
[ 2023-06-29 10:38:02.741 - 19001210 - Seite 1 ]
VerMeißstellk»:
Lrafiken: L Jssny, k. k. Haupttrafik,; Emmlnger,
Kaigafie; Prodingar, KathhimSplatz; Startzinger,
Mozortpl.; Aspflck, Ksig.; Abi, GrieSg.; Schaffal,
Aetreideg.; Diessbacher Gstättenz.; Rathmayr, Gig.
Kaffnerg.; Samer, Wolf Dietrichstr.; Schaitariein,
8iirthi.^rstr.; Schwainbach, Mülln; Buchfallnar
Ksnnth.; Niadarmayar, Spsrkaffegeb.; Samhaber,
Neuthorstr.; Jatfl, Platzl; Gadarar, Paris Lodron-
ikrsße; Klimitsch, Linzerg.; Prachtl, Gchallmoofer
Hauptstraße; Mayar, FaberhauS; Josef Essi,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nounth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. Konraib, Theaterg.;
Hallein: BrandstSttar, Buch- u. Papierhandlg.
und J. Sahmarold.
Erfchemt in doppelter Ausgabe, als Tages- und WschrarRvSzLir.
Tägliche
Ktsdk KskBsrg:
Ganzjährig K 16 80
Halbjährig
Kierteljähr
Monatlich
K
K
K
840
4-20
140
MrSnrrrrrrratiorrs-Vretsr:
Ausgabe.
Mit MK!
GsnzMr. K S2 80
Halbjährig K 1140
Bierteljähr. X ö '76
Monatlich K I SO
ocheu-AuSgabe.
Kkadt KskzSnrg:
Ganzjährig K 8—
Halbjährig K 4—
iertetzährig K 2—
Mit Mst:
Ganzjährig K 9 20
Halbjichrig K 4 60
Bietteljähr. K 2-30
Einzelne Nummern 10 A.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
(Ohne MvsatS'Woimernent.)
Krdartion und Kdministrstron: Salzburg» Wsagxlatz !.
relehho» Nr. 16V ivtrrurlnp.
yoM. «hes. «o»to Nr. 8AS.kt-A.
Inserate
nchmeu entgegen Herr Job. Konratb, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtlich« Aanouceu» Ex­
peditionen der In- und BuIlandeS
Mannfcripte werden nicht zurückgesandt, ansuyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Understegelte Reklamationen find portofrei.
Prällumerationen werden in den BerschleißsteLeu
entgegen geuommeu.
M. 281.
Montag ürn 10. December 1900.
30. Jahrgang.
Gi/ra heutige Kummer ist 12 Arttr« stark.!
Sehr verdächtig!
Zu -den aller ernstesten Bedenken gibt die neue,
von -der Regierung in siebzehn Landtagen einge­
brachte -gesetzwidrige Vorlage über die B r a n ri t--
w einb e st ene run -g Anlaß. Es handelt sich: da­
bei nicht blos um staatsrechtliche, sondern auch um:
sachliche Ungeheuerlichkeiten und Vexationen der
Bevölkerung,, die da wieder geplant werden. Man j
denke nur: Eine Regierung, welche sich- angeb--
lich zur Aufgabe gemacht hat, -dem Reichsrathe sein-
verfassungsmäßiges Arbeitsfeld wiederzugewinnen,!
dringt eine Vorlage ein, die über den Kops der ge-!
setz gebenden Körperschaft des Reiches hinweg eine:
Reichs st euer einführt, die sie aber von den>
Landtagen beschließen läßt, und damit die verfas-;
sungsmäßigen Gerechtsame des Reichsrathes bei j
Seite schiebt. Diese Methode, die Verfassung auf;
den Kopf zu stellen, ist wirklich neu. Unsere Ver­
fassung bestimmt genau, daß die Steuergesetzgebung
im Reiche an die Zustimmung des Reich s ra-!
1 hes gebunden ist. Am Reichsrathe ist es, wenn j
dieser schon den Ländern gleichmäßig etwas zur j
Aufbesserung ihrer Finanzen zukommen lassen will, j
erst schlüssig zu werden, öd er in dieser Richtung
die Einhebnng von Lan d es zu schlä g en wählt
oder aber eine percentnelle Ueberweisnnguns
dern G e sa mm t e r t rä g ni s s e irgend einer
Stenevgattrmg für praktischer hält. Es ist nun wirk­
lich noch keiner einzigen Regierung in Oesterreich
— und Unsere Regierungen sind bekanntlich- nicht
angekränkelt von verfassungsmäßigen Skrupeln—
bis zur Stunde eingefallen, eine Extra- und Nach-,
Versteuerung ohne Erlaubniß desReichsrathes durch
siebzehn Landtage beschließen zu lassen. Und ün-:
ter welchen Umständen! Abgesehen von der ver-,
fassungswidrigen Art, wie die Regierung zu die-;
sem Vorschlag kommt, würden sich nach Einführung
einer solchen Maßregel geradezu krasse Folgewir­
kungen herausstellen. Wenn nach dem Vorschlage
mehr als ein Liter Branntwein aus einem Kron-
land nicht unverzollt ins andere gebracht werden.
kann, ist man wegen fünf Viertelliter Branntwein
auf dem Wege von' S a a l f e l d e n nach S t. I o-
hann in Tirol beispielsweise einer lästigen Con-
trole und lästigen Scherereien ausgesetzt! Allein
eine solche Controle setzt auch die Aufstellung von
Controlsorganen voraus, die den Effect der
Steuer verschlingen; es wird aber dadurch auch eine
bedenkliche Abgrenzung neuer Wirthschaftsgebiete
betreffs Branntwein eingeführt; wir bekommen da­
durch 17 Verkehrskontrolen in 17 getrennten Wirth­
schaftsgebieten, und dazu hätte der Reichsrath kein
Wort zu reden! Mit demBranntwein sängt
also d er F ö der ali s mus an, und wo er auf­
hört, weiß kein Mensch Man wird nämlich gar
bald entdecken, daß man ja auch andere Dinge
nach diesem Schimmel verländern könnte: Kaffee,
Zucker, Bier, Petroleum u. -a., man muß ja diej
Branntweink-ontrolorgane doch beschäftigen! Das I
hat gerade noch! gefehlt, neben dem politischen
Chaos auch! den wirthschgftlichen Babelthurm auf- j
zuführen! Und riesig eilig hat's die Regierung:
damit! Sie will den kommenden Reichsrath da- l
mit vor eine vollendete Thatsache, also vor eine-
Zwangslage stellen. Es haben also gewisse
Schlaumeier außer 'dem Paragraph 14 noch etwas.
Schlaueres entdeckt, um am Reichsrath vorüber zu.
kommen.
Wenn eingefleischte Föderalisten auf diesen Ein­
fall verfallen wären, in die staatliche und Wirth-!
schaftliche Einheitlichkeit tückischerweise Bresche zu
legen, hätte man das nicht findiger anstellen kön­
nen. Daß aber ein k. k. Beamter, ein tüchtiger
Verwaltungsmann, als welcher der Finanzminister
bekannt ist, sich auch zu einem solchen Angriff gegen
Parlament und Verfassung hergibt, das läßt gar
tief blicken auf die treibenden unterirdischen Kräfte!
Wir können nur wünschen, daß die große Mehrheit
der Landtage auf den Vorschlag der Regierung nicht
eingeht.
NoUtistye Kondscha».
IrrlamL.
Zur Lagein Oesterrei ch wird den „Münch.
N. N." aus Wien unterm 6. d. M. geschrieben:
Die Gegner des Ministeriums Koerber scheinen sich j
bei ihren Versuchen, das Cabinet zu stürzen, das
Princip der Arbeitstheilung zu eigen gemacht zu
haben. Während ein Theil hinter den Coulissen
wühlt und die Hintertreppen, auf denen sich der\
Feüdaladel und einige Größen des Polenclubs und j
der katholischen Volkspartei sehr gut zurechtzufin- I
den wissen, benützt, gehen die Tschechen immer stür­
mischer zum offenen Frontangriff über. Kein Tag
vergeht, ohne daß in den tschechischen Blättern ein
neues „Gravamen" des tschechischen Volkes entdeckt
und neue erschütternde Wehklagen über die „Per-
secntion" der Nation durch die beiden entsetzlichen
Schreckensmänner Baron Spens und Dr. v. Böhm-
Bawerk erhoben werden. Mit den Klagen wechseln
die Drohungen unmuthig ab-. Vorgestern wurde
darüber Beschwerde erhoben, daß bei der Handha­
bung der Zollpraxis in Böhmen die tschechische
Amtssprache verdrängt worden sei, gestern rann­
ten die feudalen hochadeligen Hinterm ärmer der
Präger „Politik" mit gefällten Lanzen wüthend
gegen die beiden oben-genannten Minister an. Die
„Politik".befleißigt sich jetzt genau derselben Ton­
art, wie die jnngtschechischen „Narodni Listy" und
läßt an Radikalismus und Chauvinismus nichts,
mehr zu wünschen übrig. Wenn aber die „Politik"
droht, so ist die Sache gemeiniglich- ernster zu neh­
men, als das alltäglich- gedroschene leere Stroh der
„Narodni Listy", denn die „Politik" ist das Sprachf-
rohr der Wünsche und politischen Bestrebungen des
Prinzen Fritz Schwarzenb-erg nüd seiner Genossen,
die, wie oben erwähnt, -auch- über einen gew-altrgen-
Hintertreppen-Einflnß verfügen. Die „Politik'
droht nun Herrn von Koeüber, daß sein Stündlein
bald geschlagen haben werde, wenn er mit den
D-rangsalirnngen der tsch-echisch-en Nation fortfahre,
und nran malt das Schicksal des Grafen Clary an
die Wand, um Herrn v. Koerber dadurch zu schrecken.
Entweder soll Herr v. Koerber umkehren öder er
werde gefällt werden. Der Feüdaladel, der es ohne­
dies schon jals eine Verletzung seiner Prärogative
betrachtet, daß ein ganzes Jahr lang kein Mitglied
der hohen Aristokratie an der Spitze des Ministe­
riums gestanden ist, hat es also furchtbar eilig, das
Ministerium zu stürzen und ein waschechtes slavisch-
feudal-klerikales Regime an die Stelle des Beam-
tenministeriums zu setzen. Da seine Interessen zum
Theil mit jenen der Tsch^echen parallel laufen, hat
er natürlich, bei diesen Bohrversnchen die volle Un­
terstützung der Jungtschechen. für sich. Der Adel
versucht üb-rig^ens neberrbei, seinen Eirifluß in Böh­
men auch aus einem anderen Wege zu verstärken.
Er fördert nämlich die Ziele der sogenannten tsche­
chischen Agrarpartei, die im Wahlkampfe gegen die
Jungtschechen auftritt, und will sich- der Führung.
Jeuiükelon.
Auf dem Rade um die Erde.
— Reisebriefe von Willy Schwiegershausen.—
XIV. AIS Gespenst angesehen.— Kmffe wegen des
Passeportes.— Weiter mit Zaptieh.
In aller Stille rückte ich in Jnegöl ein und irrte
in den dunklen, menschienleeren Straßen umher, ge­
spannt, ab ich eine Türkenseele aufgabeln würde,
welche mir den Weg nach. dem tzan wies. Endlich
erschien solch rettendes Menschenkinds in der üächstjen
Thür, wo ich ihn sofort mit einer Frage bestürmte.
Die Wirkung war eine ebenso unerwartete als
momentane: Mich erbliken, mit einem Allah zu-
rückspringeird war dasselbe und schnapp/ finrntje
ich mich a n dem Anblik der Thür ergötzen.—
Nachdem ich dieses eine Weile mit größter Andacht
und Aufmerksamkeit gethan hatte, hoffend, das
schreckhafte Wesen wieder zum Vorschein kommen
zu sehen, hörte ich Schritte sich nähern und setzte,
denselben entgegen gehend, meinen Weg erwar­
tungsvoll fort. Durch das gehabte Beispiel be­
lehrt, machte ich mich bereits von Weitem durch
den Anrrrf „Effendim" bemerkbar und ließ dann
eine kleine Ueberlegungspause eintreten. Mehr
hatte es aber auch gar nicht bedurft: ein kurzes
Stutzen, ein ängstlicher Ausruf und als erblicke
er einen Geist, nahm der Tapfere die Beine in
die Hand und ward nicht mehr gesehen. Für das
Fassungsvermögen eines abergläubischen Klein-
asiaten, welcher von der Existenz eines Fahrrades
keine Ahnung hat, mag die Gestalt eines mit fchjnee-
weißem großen Tropenhelm bedachten Radfahrers
in dunkler Nächst nngeheuerltch genug sein, um
seine Flucht begreiflich- erscheinen zu lassen, wäre
doch! im aufgeklärten Europa bei einer ähnlichen
Begegnung, zum Beispiel mit einer nach hiesiger
Sitte in weiße Tücher vermummten, ein unförm­
liches Dromedar führenden Frau von Vielen das
Gleiche zu erwarten gewesen.
Ich! hielt es nun für gerathen, aus meinem!
Platze zu bleiben und der Dinge zu harren, die
da kommen mußten. Und die Dinge kamen—
langsam, tippel, tappel, hintereinander in Gestalt
dreier Türken, von denen die zwei vorderen kolos­
sale verrostete Feuerstein-Schießeisen und der nach­
folgende einen furchitbaren Knüppel, mit dem man
sicher auf einen Schlag den dickschädeligsten Ochsen
hätte niederstrecken können, kampfbereit im Arme
trugen. Ich traf Gegenmaßregeln, indem ich mei­
nen Revolver zur Hand nahm und sie durch den
Wohlklang meiner Stimme von meiner Mensch­
lichkeit und Friedfertigkeit zu überzeugen suchte.
Das half denn auch schließlich und man näherte
sich; mir aus einige Meter. Aber daß einem der
Helden der Verlauf ihrer Attacke jetzt spaßig vor­
kommen würde, erwartete ich vergebens; augen­
scheinlich fand man für das Geheimnisvolle mei­
ner Erscheinung noch! keine rechte Erklärung und
blieb mißtrauisch in gewisser Entfernung, als be­
fürchte man, ich könne mich plötzlich wie ein Habicht
auf sie stürzen und zur Hölle fahren. Schließlich
führte man mich vorwärts, wich aber successive:
zurück, sobald ich ihnen näher zu kommen suchte.
Nach! einer Weile erkühnte sich der Knüppelmann:
zu der Frage: nerede den geli orssun? (woher
kommst du) und: bu ne dir? (was hast du dort
für ein Instrument). Als ich sagte, es sei zum
Reiten, hatte ich ihnen ein noch! größeres Räthsel
ausgegeben und sie schwiegen wieder, worauf wir
den Han erreich^ hatten. Dort wartete meiner eine
neue Ueberrasch-ung. Ahnungslos trat ich in den
Thorweg und öffnete die Thür linker Hand, aus
welcher ich! Stimmen vernahm und— siehe da,
es war die Wachtstnbe der Zaptiehs, die verpönte.
Ich war sozusagen dem Löwen gerade in die Höhle
gelaufen und wollte sofort wieder schließen, als
sich! aus einer Ecke ein an seiner Nationalität als
Han-Tschi kenntlicher Grieche entwickelte und nach
meinen: Begehr frug, worauf ich; eine Treppe hinan
geführt wurde, meine Kamera, wie er sich aus­
drückte, und ein Bett erhielt. An diesem Kultur­
fortschritt hätte ich meine Vermuthung, daß ich
mich in dem Hause eines Griechen befand, be­
stätigt finden können, denn die türkischen Hans,
welche wir später kennen lernen, sind bloße Ein-
kehrsiälle, aber ohne Streu, in denen Mensch und
Thier, nur durch einen Verschlag getrennt, zusam-


[ 2023-06-29 10:38:02.741 - 19001210 - Seite 2 ]
Sein 2
Salzvurger B o l k- ö l a t k
Nr. 2°
dieser von den breiteren Bevölkerungsschichten ge­
tragenen Gruppe so bemächtigen. Tamitkönilte er
natürlich einen noch viel erheblicheren Druck auf
das Jungtschechenthum ausüben wie bisher, und
die jungtschechischeu Abgeordneten müßten vollends
die Rolle der getreuen Pudel des Fendaladels über­
nehmen. Ob alle diese Bemühungen Aussicht haben
oder nicht, ist für den Augenblick nicht bestimmt
zu beantworten. Wahrscheinlich werden sie vorder­
hand erfolglos bleiben. Es liegt gar kein Grund
vor, das Ministerium Koerlber einem feudal-polni­
schen Husarenstückchen zu opfern, und der Lohn
eines Cabinetswechsels wäre ganz bestimmt nur
eine weitere Perennirung der Krise. Wie man von-
gut unterrichteter Seite erfährt, besteht bei der.
Krone auch (gar keine Neigung, jetzt eine Aenderung
des Systems oder einen Wechsel in der Regierung
vorzunehmen. Man behauptet, daß auch Graf Go-!
luchowski, der sich übrigens nach wie vor von allen j
Einmengnngen in die innere österreichische Poli- I
tik fernhält, der Ueberzeugung sei, daß Herr v.
Koerber das unerschütterte Vertrauen der Krone be­
sitze. Die Jagd nach Portefeuilles, die nun begon­
nen hat, wird also aller Voraussicht nach vergeb­
lich bleiben. Immerhin aber ist es lehrreich, zu
wissen, datß es Leute gibt, die schon ihren Weizen
für reif halben und ihn schneiden wollen. Aller­
dings beliebt es ihnen dabei wieder, die Opposition
der Deutschen als guantits nögligsable zu betrach­
ten, und sie taumeln wieder dem alten Irrthum
entgegen, über den die parlamentarische Geschichte
der letzten fünf Jahre wirklich genug Klarheit ver­
breitet haben sollte.
In einem Artikel über Coalit tonen läßt
sich das llerikale „Linzer Volksblatt" hinsichtlich
der künftigen Majoritätsbildung im neugewähllen
Mgeorünetenhause, wie folgt, vernehmen: „Nach
dem gegenwärtigen Stande der Dinge ist weder
ein ausschließliches Cabinet der bisherigen Rech­
ten noch ein solches der bisherigen Linken mög­
lich, wie wir es auch für ausg!eschlossen erachten,!
daß sich die frühere Rechte wieder zusammenfüge.
Wenn überharrpt das Parlament arbeitsfähig wer­
den sollte, müssen sich die Parteien magnetisch! an­
gezogen fühlen, denen das Staats- und Bolkswohl
vor dem Parteiwohl geht. Eine solche Coalition
darf nicht gebildet werden, um Parteien oder ganze
Völker an die Wand drücken zu wollen. Sie muß
andererseits den Muth besitzen, dem Staate zu
geben, was des Staates ist. Eine Arbeitsmajorität
mrt einem parlamentarisch reconstruirten Cabinet
kann allein die Parlamentskrise lösen."
Von den polnischen Blättern, welche der bevor­
stehenden Einführung des Landeszuschlages zur
staatlichen Branntweinsteuer rückhaltlos zustimmen,
ruft „S l o w o P o l s k i" aus: „Was keine autono-
mische Regierung von Belcredi bis Thun gethan,
was der Großrabbiner der Antonomisten, Duna-
jewski, mtt sarkastischen Redewendungen ab­
gelehnt,; was' Dr. Bilinski versprochen
hat, das wird gegenwärtig von der centralistischen
Beamtenregierung Koerber-Böhm durch Unterbrei-
tung einer' Regierungsvorlage, betreffeüd die Ein-'
Hebung eines selbstständigen Zuschlages zu den in-
virecten Steuern an die Landtage, verwirklicht.
Sicht von einem Autonomisten, sondern aus den
Händen des Herrn Böhm-Bawerk erhält Galizien
sechs Millionen Kronen für drei Jahre, wie auch
den Anspruch auf die nachherige Ablösung des Er­
trages des Branntweinsteuer-Zuschlages." Diese
Auslassungen des polnischen Blattes zeigen wohl
klar, wie gerechtfertigt die von uns an leitender
Stelle uüseres heutigen Blattes geäußerten Beden­
ken gegen den geplanten Branntweinsteuerzuschlag
sind.
In der letzten Sitzung des Wiener Gemein­
derathes stellte Stadtrath Dr. Mahner namens
des Stadtrathes den Antrag auf Verschiebung
des Stadtetages bis Ende Jänner 1900. Er
führte zur Begründung an, daß viele der einge­
ladenen Gemeinden geltend gemacht hätten, die
Einberufung der Landtage mache es unmöglich,
den Städtetag zu beschicken; deshalb erfolge die
Vertagung. Nun weiß so ziemlich alle Welt, daß
die meisten Ablehnungen aus gang anderen Grün­
den erfolgt sind, die wir auch in unserem Matte
ausführlich besprochen haben und welche Ausfüh­
rungen auch in andere unabhängige Mütter über­
gegangen ftüb. christlichsociale Mehrheit des
Wiener Gemeinderathes hat es über vorgezogen,
einer Besprechung dieser Grüüde aus dem Wege
zu gehen. Deshalb wurde auch der obige Antrag
debattelos zum Beschlusse erhoben.
Zur Wahlbewegung.
Die Klichmahi i» der; wette« Sectio».
Wir erinnern alle Wähler der zweiten Section
(Kasererbräu) nochmals an die heute um 5 llhr
abends begrünende Stichwahl zwischen den dentsch-
bürgerlichen Wahlmännern und jenen der social­
demokratischen Partei und fordern alle Wahlbe­
rechtigten auf, sich an der Wahl zu betheiligen.
Wir haben schon zu widerholtenmalen auf die Be­
deutung gerade dieser Wahl hingewiesen; der Sieg
bei dieser Stichivahl bedeutet zugleich den Sieg
unseres Kandidaten Hai der. Darum auf zur
Wahl, jede einzelne Stimme kann ausschlaggebend
sein. Wir bemerken nochmals, daß auch Wühler,
welche sich bei der Hauplwahl nicht betheiligt ha­
ben, wahlberechtigt sind.
Lcnd, 8. December. (Ersatzwahl.) Entspre­
chend der jüngsten Meldung fand heute die Ersatz­
wahl für die IV. Curie in Lend statt, nachdem der
früher gewählte Herr Postmeister L i n s i n g e r
(deutschffortschrittlich), in Folge Einreihung in den
Großgrundbesitz, sein Mandat zurückgelegt hatte.
Wie vorauszusehen war, ging der von der deutsch­
freisinnigen Bürgerschaft aufgestellte Wahlmaun,
Herr Josef Ad. Schmerl, mit großer Majori­
tät durch, indem von 20 abgegebenen Stimmen
14 auf seine Person entfielen; der seitens der Kle­
rikalen protegirte Candidat Herr Julius Weiß er-
erhielt 5, Herr Johann Wagenbichler, der es übri­
gens für zeitgemäß erachtete, der Wahl ferne zu
bleiben, eine Stimme. Heil Prem!
Sonnberg, 8. December. (Ergebnis der
Neuwahl in der IV. Curie.) Wie erinnerlich,
war am 8. November d. I. in der Gemeinde Sonn-
berg die Wahlmännerwahl in der IV. und V. Curie.
Wie seinerzeit berichtet, wurde in der V. Curie
der fortschrittliche Parteimann Moser gewähft.
In der IV. Curie fiel die Wahl klerikal aus. Da
jedoch von einem klerikal gesinnten Bauern Wahl­
schwindeleien betrieben wurden, machte die Fort­
schrittspartei Schritte,, um die Ungiltigkeit dieser
Wahl durchzusetzen. Die k. k. Bezrrkshauplmann-
schaft St. Johann i. P. gab dem Protest der Fort-
schrittchmrtei auch Folge, und es wurde eine Neu­
wahl in der IV. Curie ausgeschrieben. Diese Neu­
wahl fand nun gestern statt und brachte folgendes
Ergebnis: Zur Wahl waren 38 Wähler, meistens
Bauern, erschienen. Von diesen 38 abgegebenen
Stimmen erhielten Herr C. G e r i o t 27 und Herr
men am Fußboden haust und der ganze Luxus
aus einer Decke besteht. In Betreff meiner Paß­
sache war ich mit mir einig, den nächsten Ereig­
nissen ruhig, aber mit aller Diplomatie und even­
tuell 'bein Universalmittel Backschisch gewappnet ent­
gegen zu sehen, und erkundigte mich vorläufig nach
dem Speisezettel. Darauf wurde ich einige Häuser
weiter zu einem Garkoch bugsirt, ließ mir dessen
brodelnde Blechlöpfe aufdecken und bestellte Pilas
— Hammelfleisch mit Reis —, welche Wahl mir
übrigens nicht schwer wurde, da es mit Reis und
Hammelfleisch die einzige Abwechslung bildete.
Außer einigen Türken bemerkte ich in dem Raume
zu meinem freudigen Erstaunen einen jungen
Mann, den elegante Kleidung und Sportkäppi als
aus irgend einem civilisirten Winkel hteher ge­
schneit bezeichneten. Ich grüßte ihn also Franzö­
sisch, der internationalen Verkehrsprache im Orient,
uüd er entpuppte sich als Besitzer eines in der
Nähe liegenden Chrombergwerkes, dem er jedes
Jahr einige Male seinen Besuch abstattete, wäh­
rend sonst Terapia, ein Villenort von Konstantin­
opel, sein Aufenthaltsort war. Weiter erzählte er
mir, daß er in Frankreich seine Studien abfolvirt
hatte und auch einige Brocken Deutsch sprach, die
er auf einer Rundreise durch Deutschland aufgelesen
hatte.
Don meiner Reise war er bereits durch irgend
eine Zeitung unterrichtet und freute sich, hier mit
mir zusammen, zu treffen, erklärte aber für ein
Unding, ohne Militärbedeckung durch Kleinasiiein
zu kommen. Wenn ich auf diesem Plan bestehen
wolle, meinte er, würde ich das Land nicht wieder
verlassen und wahrscheinlich schon in den nächsten
Tagen irgendwo verschwinden. Der gute Mann
hätte ahnen sollen, daß ich, statt den Schutz der
Behörden zu genießen, diese in Folge meines eigen­
mächtigen Vordringens als Haupthindernis gegen
mich hatte. Er selbst hatte drei Zaptiehs zu seiner
Bedeckung und schien für diese Districte eine Autori­
tät zu sein, denn er hatte die Gegend bis Kutahia,
wo ebenfalls Chrom gegraben wird, nach allen
Himmelsrichtungen durchforscht, um vielleicht neue
Lager dieses Minerals zu entdecken. Nachdem er
mir in bewegten Farben ein Bild von der Bösartig­
keit der Leute entrollt hatte und mich trotzdem
noch auf meinem Standpunkte beharren sah, er­
klärte er einfach, ohne meinen Willen einen Zaptieh
mit mir zu schicken. Das betrachte er jetzt als
seine Menschenpflicht. Neugierig entgegnete ich,
daß dieses doch nicht in seiner Macht läge, worauf
er erklärte: „Oh, das ist eine Kleinigkeit, wo ich
hier mit allen Oberhäuptern gut Freund bin, be­
gleiten Sie mich über die Straße und in zwei
Minuten ist die Angelegenheit erledigt." Hamdulil-
lah*) hätte ich wie der Türke ausrufen mögen,
wenn er eine Neuigkeit von großem Vortheil er­
fährt.
(Fortsetzung folgt.)
*) „Hamdulillah" d. h. Lob und Preis sei Gott!
ist ein klangvoller Ausruf, welcher dem Arabischen
entstammt und welchen sich jeder Europäer im
Orient bald als Lieblingswort aneignet.
Peter Städter 26 Stimmen. Die klerikalen An­
hänger bekamen je 11 Stimmen. Es erscheinen
somit die 2 Fortschrittlichen gewählt. Daß die Kle­
rikalen über diese Niederlage nicht erbaut waren,
zeigte ihr gedrücktes Benehmen. Besonders dem
Berichterstatter der wahrheitsliebenden „Chronik"
dürfte der Ausgang der Wahl höchst unangenehm!
sein, da dieser Correspondent es sich nicht nehmen
ließ anläßlich der ersten Wahl einen von Lügen
und Verdrehungen strotzenden Artikel gegen die
Anhänger der Fortschrittspartei und besonders
gegen den fortschrittlich gesinnten Herrn C. Gerivt
loszulassen. Daß der damalige Bericht des „Volks­
blattes" über den Ausgang der Wahl in Sonnbßrg
auf Wahrheit beruhte, zeigte die Neuwahl, und
somit richtet sich der Chronikartikel von selbst. Wie
übrigens unsere Bauern über ihren derzeitigen
Vertreter Dr. v. Fuchs denken, dürfte gar man­
chen interessiren. Die Bauern können es Dr. v.
Fuchs nicht vergessen, daß. er bei der vorjährigen
Hochwasser-Katastrophe in Hüttau-Sonnberg nicht
einmal auf Einladung erschienen ist und sich das
Elend der betroffenen Orte angesehen hätte. Daß
sich Dr. v. Fuchs vielleicht für die so hart betroffe­
nen Gemeinden an maßgebender Stelle eingesetzt
hätte, das fiel dem Vertreter unseres Gaues gar
nicht ein, und das rächt sich jetzt. Die hiesiste
bäuerliche Bevölkerung sagt mit Recht, was küm­
mert uns der Wiener Advocat, unsere Interessen
können nur von Männern wie Prem und Hai«
der vertreten werden. Um znr Wahl zurückzu­
kommen, ist noch zu erwähnen, daß das Ergebnis
mit Böllerschüssen begrüßt und ein kräftiges „Heil"
von den fortschrittlichen Wählern auf die beiden
Gewählten ausgebracht wurde. Dieses so günstige
Ergebnis der Neuwahl ist den wahlberechtigten
Bauern der Gemeinde Sonnberg zu verdanken;
sie beginnen es zu fühlen, daß es unterm Krumm-
stab nicht gut sein ist. Heil den fortschrittlich
gesinnten Bauern für ihr wackeres Einstehen für
Fortschritt und Freiheit! Heil Herrn C. Gerivt
! der sich der guten Sache so kräftig und umsichtig
1 annahm.
Stiftungsfest des Msnner-Turnvereines.
Am verflossenen Samstag den 8. d. M. feierte
der 'Salzburger Männerturnverein sein achtes Stif­
tungsfest, welches nach jeder Richtung hin nicht
blos den Beweis der Lebensfähigkeit des Vereines
lieferte, sondern noch mehr das turnerische Können
desselben ins rechte Licht stellte. Nachmittags hat­
ten sich die Turner in der VereinsturNhalle einge-
funden, um den zahlreich erschienenen Gästen und
Freunden des Vereines eine glänzende Probe ihrer
emsigen turnerischen Arbeit zu geben. Unter den
Zuschauern befand sich auch der Landespräsident
Graf St. Julien. Von den Uebungen, die insge­
sammt tadellos ausgeführt wurden, gefielen be­
sonders die Stabübungen der Damenriege, welche
unter der Leitung des Vereinsturnlehrers Herrn
Protze stramm und exact zur Ausführung gelang­
ten. Wer auch die Leistungen der einzelnen Rie­
gen waren durchwegs anerkennenswerth, und die
Uebungen der ersten Riege am Reck (Vorturner
Herr Turnlehrer Picht er) können geradezu als
turnerische Musterleistungen gelten. War der Nach-
mittag der ernsten turnerischen Arbeit gewidmet,
so sollte der Festabend im Curhanse einem anderen
Zweck, deutschen Frohsinn zu fördern und zu heben,
beredten Ausdruck verleihen. Der Vereinsob'mann
Herr GR. H a a gn konnte begrüßen: Herrn Bürger­
meister Berger und GR. Thür als Vertreter
der Stadtgemeinde, die Turnvereine von Reichen­
hall und Mattighofen, den Männergesangsverein
„Harmonie" und den. Gauoburann Herrn H e l l e t s-
grnber. In seiner Begrüßungsansprache sagte
Herr Haagn: „Der 8jährige Bestand eines Ver­
eines ist zwar kein Anlaß zu einem Jubiläum, den­
noch aber wollen wir, wie alljährlich, aus dem
engeren Kreise heraustreten, um Rechenschaft zu
geben über das Wirken und 'Schaffen des Vereines.
Nachdem erst kürzlich der Männerturnlverein seine
Stellung, genöthigt durch Angriffe, im „Salchnr-
ger Bolksblatt" dargelegt hat, so kann ich es un­
terlassen, hier die geschichtliche Entwicklung einge­
hender zu schildern. Wiederholt fei nur, daß nicht
die Jndenfvage die Ursache des Austrittes einer
Anzahl älterer Mitglieder aus dem Salzburger
Turnverein war, sondern der von demselben be­
schlossene Austritt aus dem Gau Oberösterreich-
Salzburg, woraus sich als Folge der Austritt aus
der Deutschen Turnerschaft erwarten ließ. Wir aber
halten die Deutsche Tnrnerschast als jene alldeutsche
Körperschaft, welche durch ihre Ausbreitung im
deutschen Reiche und allüberall, wo die deutsche
Zunge klingt, allein berufen und fähig, im Sinne
des Turnvaters Iahn das Turnen zum Gemein­
gut des ganzen deutschen Volkes zu machen. Nicht
nach Schlagwörtern, wie etwa: „Durch Reinheit
zur Einheit" oder umgekehrt, wollen wir uns be­
stimmen lassen, sondern durch die Thatsache, daß
die Tnrnerschast im 40jährigen Wirken sowohl auf
dem Gebiete der Leibesübungen als in der Pflege
des dentschvolklichen Gedankens große Erfolge er­
zielte, welche eine Bürgschaft für die Zukunft bil-
den. In unserem Vereine tvird das Turnen eifrig


[ 2023-06-29 10:38:02.741 - 19001210 - Seite 3 ]
Kr. 28!
BsIkSbl St ü
Srtte 3
-gepflegt, neben einer tüchtigen strebsamen Jnng-
mannschast hoben wir eine Männerabiheilnng von
über 30 Theilnehmer und sind stolz darauf, den
'ältesten Turner 'Salzburgs noch als ausübendes
Mitglied zählen zu können; es ist dies unser ver­
ehrtes Ehrenmitglied R. v. Lürzer, welcher be­
reits dem im Jahre 1844 gegründeten 1. Salz-
bürger Turnverein angehörte. Wir haben weiters
eine wackere Frauen- und Mädchenabtheilung, von
welcher beim heutigen Turnen ein Theil zur Freude
aller Anwesenden ein Bild der turnerischen Thä­
tigkeit vorgeführt hat. Herzlichen Dank den Theil-
nehmerinnen. Endlich wird auch in neuester Zeit
wieder der Fechtunterricht fleißig betrieben. Ne­
ben dem Turnen, das der Hauptzweck unseres Wir­
kens ist, fördern wir aber auch eifrig die Pflege
deutschvolklicher Gesinnung in unseren geselligen
Zusammenkünften. Wir verlangen zwar von kei­
nem Mitgliede die Angabe seines politischen Glau­
bensbekenntnisses, wir betrachten die Stellung zu
den Tagesfvagen als Aufgabe des Einzelnen, im
Vereine aber wollen wir erziehlich wirken für deut­
sches Polksbewußtsein und dienen damit nicht blos
unserem Volke, sondern ganz besonders auch un­
serem Vaterlande Oesterreich Nur unter der Vor­
aussetzung, daß man niemand ausschließt, der
deutsch ist und denkt, können wir beanspruchen,
daß sich alle Kreise des Volkes an unserer Arbeit
betheiligen. Ich darf wohl beim heutiger! Anlasse
die Erwartung aussprechen, daß fkfy noch weitere
Kreise der Bevölkerung unseren Bestrebungen an­
schließen wevden und baß namentlich die Bürger-
schaft -Salzburgs durch Eintritt in den Verein dessen
rnarerielle Grundlage noch weiter befestigen wird.
Wir aber, liebe Tnrngenossen, wollen bei der heuti­
gen Festfeier geloben, unseren Grundsätzen und
unserer Vereinigung die Treue zu bewahren und
iüuch im bürgerlichen Leben unentwegt handeln im
Sinne unseres schönen Wahlspruches. Gut Heil!"
Der Abend selbst verlief in der animirtesten
Weise. Das 13 Nummern umfassende Programm
.war trefflich zusammengestellt, so daß es an ab-
aoechselrvder Unterhaltung durchaus nicht fehlen
.konnte. Vortrage des Männergesangsvereines
„Harmonie" wechselten mit allgemeinen Lie­
dern, Trinksprüchen, Turnübungen und Vortrage
der Kapelle Starnberg. Den Glanzpunkt des Fe-
st-es bildete unstreitbar das von Herrn Turnlehrer
Pichler mit Mitgliedern des Vereines einstu-
dirte Keulenschwingen. Es ist ein für das Auge
überaus fesselnder Anblick, begleitet von den Klän­
gen der Musik den gleichmäßigen und gleichartigen
Lchwirrgungen der Keulen zu folgen. Diese äußerst
schwierigen, lauge Uebung erheischenden Darbie-
Mngen fanden allseits die lebhafteste Anerkennung
und rauschenden Beifall, sodaß sich die Theilnehmer
zu einer Wiederholung entschließen mußten. Der
'Gauobmann Herr tzelletsgrnber beglückwünschte
den Verein zu seinem schönen Erfolge, ebenso dankte
Herr Bürgermeister Berger für die Einladung
und .überbrachte dem Verein seine Glücbvünsche.
-Er versicherte den Männerturnverein seiner wärm­
sten Sympathien und erklärte, wenn sich ihm in
seiner amtlichen Stellung einmal Gelegenheit ge­
hen sollte, dem Vereine entgegen zu kommen, dies
stets thun zu wollen. Herr Gauobmann H e l l e t s-
grnber überreichte hierauf dem Obmann des
Männerturnvereines eine künstlerisch ausgeführte
Urkunde, in welcher die Ernennung des Herrn
Hängn zum Ehr-envorsitzenden des Gaues bestätigt
wird. Begrüßungsschreiben hatten gesandt: Herr
Dr. Götz-Leipzig, Professor Dr. Rühl-^siettin, Kreis­
vertreter Dr, Müller-Reichenberg, Director Wol-
demor Bier-Dresden, Dr. Julius Sylvester, der
Turnverein Schävding und zahlreiche ehemalige
Mitglieder. An den ofsiciellen Schluß des Abends
reihte sich noch ein Tanzkränzchen, das die zahl­
reichen Besucher »och lange beisammen hielt und
erst in den frühen Morgenstunden seinen Abschluß
fand. Zum Shlusse möchten wir noch eines Buben­
stückes erwähnen. In den letzten Tagen vor dem
Stiftungsfeste des Männerturnvereines wurden
nämlich während einer Nacht sämmtliche Maueran­
schläge des Vereines entweder gewaltsam herab­
gelassen öder mit Koth beschmiert. Wir sind über­
zeugt, daß die leitenden Kreise des „Salzburger
Turnvereines" dieser Büberei ferne stehen, obwohl
die Verüber derselben offenbar in dem Glauben
lebten, damit ein Heldenstück zu Gunsten des ge­
nannten Vereines vollbracht zu haben.
Umtzrühterr
Gedenktage rrnd denkmürdige Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
9. December.
1870 Manteuffel besetzt Dicppc. 1867 f Nie. von
Dreyse zu Sömmerda, Erfinder des Zündnadelgewchres.
1822* Wilhelm Gentz zu Neuruppin. Hervorr- Maler
(Einzug des deutschen Kronprinzen in Jerusalem u. a.)
1798 s I. R. Förster zu Halle. Begleiter Cooks auf dessen
zweiter Entdeckungsreise. 1717* Johann Joachim Winckel-
mann zu Stendal, berühmter Archäolog. 1712 Gefecht
zwischen Dänen und Schweden bei Gadcbufch. 1641 f
Anton van Dyck, bedeutender niedcrländ. Maler. 1608
* John Milton zu London, der Dichter von .Das ver­
lorene Paradies". 1594* Gustav II. Adolf König von
Schweden. 1565 f Papst Pins IV. 1482* Friedrich II.,
der Weise, Kurfürst von der Pfalz. 1437 t Kaiser Sigis-
mund.
* H»her Kesuch. Se. k. u. k Hoheit Herr
Erzherzog Ludwig Victor, Protektor deL
Museum Carolino Bugusteum, beehrte
gestern Sonntag Nachmittags 2 Uhr das Institut
mit einem Besuche und geruhten vorzüglich die reich'
haltige Medaillen-Sammlung des Heirn
Professors Dr. K a s e r e r in Augenschein zu nehmen.
* Gr«ermu»ge«. Der Finanzminister hat den
Finanz-Oderinspector im Bereiche der Finanz-Direction
in Salzburg Albin M e l z e r über sein Ansuchen
zum Finanz Oberinspector für den Bereich der Finanz-
Direction ln Linz und den mit dem Titel und
Charakter eines Finanz- OberinspectorS bekleideten
Finanzjecretär der Fmanz-Direktion in Linz Karl
F r i e d l zum Finanz-Jnspecror für den Bereich der
Finanz-Duiclion in Salzburg ernannt.
* Promotion. Am 13. December d. I. findet
im großen Festsaale der k. k. Universität zu Wien
um l jih Uhr Nachmittags sub auspiciis Imperatoris
die feierliche Promotion des Herrn Heinrich H ackel,
pmo. Lehrers am k. k. Staatsgymnastum in Salz-
burg, zum Dottor der Philosophie statt. Unsere herz­
lichsten G ück-c ünsche dem Promovenden!
* Bersammlung der Schönerianer. Obwohl
die Witterung am Freitag Abends nicht besonders
einladend war, haben sich dennoch im Gasthaus
„zum Krimpelstätter" in Mülln mehr als hundert
Personen, allerdings zumeist Bewohner der näch­
sten Umgebung, eingesunken, welche den Wahl­
werber der Schönerianer um das Mandat der Stadt
Salzburg hören wollten. Den Vorsitz führte wie­
der Herr Schneidermeister Schreyer, welcher
nach einigen einleitenden Worten Herrn RechM-
auwalt Dr. Oedl das Wort ertheilte. Ausgehend
von der Wichtigkeit der Wahlen im Besonderen be­
sprach Redner die Laxheit und Gleich giltigkeit, mit
welcher die maßgebenden Kreise in Salzburg den
Wahlen gegenüberstehen. Hinter dem Bierkrng
werde dann geschimpft, wenn die Steuern immer
mehr werden. Die Socialdemokraten entfalten eine
viel größere Rührigkeit. Die Deutsche Volkspartei
in Salzburg hab« bis heute keinen Candidatenl
nominirl und die Klerikalen scheinen sich, in das
letzte Mausloch verkrochen zu haben. Die Wahl­
männerwahlen haben gezeigt, daß die Klerikalen
in Salzburg nichts mehr mitzureden haben. Inter­
essant sei auch daß der Bnrgerclub, der War nicht
politisch ist, sich an der Wahlagitation hetheiligt.
Redner besprach sohin die drei Fragen, welche die
Wähler an die Wahlwerber zu stellen berechtigt
sind und zwar: Wer bist Du? Was willst Du?
Wie willst Du es erreichen? Von glühender Liebe
für meine Vaterstadt, das ganze Land Salzburg
und das deutsche Volk erfüllt— sagt Redner—
werde ich stets für eine gesunde Hauspolitik ein­
treten, ohne dafür jedoch, politische Freiheiten preis­
zugeben. Was die Schönerianer wollen und wie
sie dies zu erreichn gedenken, ist im Linzer Pro­
gramm niedergelegt, welches überhaupt die Grund­
lage der gesammten Wünsch des deutschen Vol­
kes bildet. Redner kommt nun auf den Manchster-
Liberalismus und die Gleichheits-Utopien der So­
cialdemokraten zu sprechen, denen er die Worte
Schönerers: „Jedem das Seine!" gegenüberstellt
Die pvoductiven Stände müssen vom Staate unter­
stützt werden, dafür aber jene, die auf der Börse
Geschäfte machen, unter staatliche Aufsicht gestellt
werden. Redner ist auch mit den Forderungen der
deuisch-österr. Gcwhrbepartei in wirthschaftlicher
Beziehung einverstanden, jedoch nicht in politischer,
da sich, die deuisch-österr. Gewierbepartei der deut­
schen Volkspartei verschrieben habe, einer Partei,
der er sich niemals anschließen würde. Alle Völ­
ker Oesterreichs sorgen zuerst für das eigene Wohl
und dann erst für das Staatswohl, nur das deutsche
Volk nicht. Die Deutschen Oesterreichs müssen zu­
erst ihr Hausrechi wahren, und dann erst könnest
sie das Hans für sich einrichten. Redner bespricht
nun die weiteren Forderungen der Schönerianer
wie Preßfreiheit, Versammlungsfreiheit und All­
gemeines, gleiches und directes Wahlrecht vom
24. Lebensjahre an. Das Reichtvolkssch>ulge!setz,
müsse verbessert und dürfe nicht beschnitten wer­
den. Die Schönerianer verlangen auch vollständige
Trennung von Schule und Kirche, die völkische Er­
ziehung der Kinder und die vollkommene Freiheit
der Lehrer, sowie Verbesserung ihrer materiellen
Lage. Im weiteren Verlaufe seiner Rede nennt
Dr. Oedl die deutsche Volkspartei eine k. k. österr,
Regierungspartei. Bet den Wahlmännerwahlen in
der Stadt Salzburg haben die Schönerianer be­
wiesen, daß sie mit den übrigen deutschen Parteien
einig sein können, wenn es sich um gemeinsame
Ziele handelt. An dem Erfolg, den die dentschst
bürgerlichen in Salzburg errungen, haben die
Schönerianer, in deren Reihen rastlos gearbeitet
wurde, gewiß nicht den kleinsten Antheil. Dr. Oedl
wies am Schlüsse seiner Rede auch den versteckten
Vorwnrs zurück, der ihm gemacht wurde, als würde
er von Bezirk zu Bezirk ziehen, um Stimmen zu
betteln. Es falte ihm gar nicht ein, einen Wähler
um seine Stimme zu bitten, aber er halte es für
seine Pflicht, im aufklärenden Sinne zu wirken
und sich nicht vor den Wählern zu verstecken. Nach­
dem sich der große Beifall gelegt hatte, der den
Ausführungen Dr. Oedl's folgte, stellte der Vor­
sitzende die Anfrage an die Versammlung, ob Einer
der Anwesenden von dem Wahlwerber eine Auf­
klärung wünsche. Da sich aber Niemand meldete,
forderte Herr Schreyer die Versammlung aus, ihrer
Zustimmung durch Erheben von den Sitzen Aus­
druck zu geben, welcher Aufforderung die ganze
Versammlung unter Heilrnsen nachkam, woraus
dieselbe um 3 /tll Uhr geschlossen wurde.
* Klerikale Wahlmänner. Die ehr- und
tugendhafte „Chronik" verlangt Beweise für die
von uns in der Donnerstag-Nummer gebrachte
Notiz, laut welcher die Wahlmänner-Wahlvorschläge
der vereinigten dcutsch-freiheitlichen Parteien und
ebenso jene der Socialdemokraten herabgerissen
wurden, und zwar von Angehörigen der in der
Stadt Salzburg glücklich abgethanen „Chronik"-
Partei. Als ob es da überhaupt noch irgend eines
Beweises bedürfte. Oder glaubt das fromme Blätt-
chprr, daß die eigenen Parteigenossen ihre Ankün­
digungen Herabreißen, nur um die ohnehin nicht
im besten Gerüche stehenden Klerikalen anschwär­
zen zu können? Dies zu glauben, hieße denn doch
der Logik aus etwas schmerzhafte Weise die Glie­
der ausrenken, ganz abgesehen davon, daß es sol­
cher künstlicher Mittel wahrlich nicht bedarf, um
„unsere" römischen Finsterlinge in ihrer wahren
Gestalt zu zeigen. Die Herren haben seit Langem
dafür gesorgt, daß man auch in der besten Ver­
kleidung ihre Heuchelei erkennt. Noch mehr entrüstet
zeigt sich die „Chronik" über unsere Behauptung,
daß ein Vorstadt-Pfarrer in einem Gasthanse Bier
zahlte, um die Stimmen der anwesenden Gäste
für die klerikale Wahlmännerliste zu „ergattern".
Sie droht uns sogar mit dem „deutlicher reden".
Nun, bang« machen gilt nicht. Wenn die „Chronik"
Lust hat, die Zeugen des von uns verzeichnetest
Vorganges zu erfahren, so möge sie sich bei uns
melden. Vielleicht wird sie uns dann noch Dank
wissen, dast wir den Namen jenes Vorstadt-Pfar­
rers vorläufig nicht genannt haben. Jrn klebrigen
geben wir ihr den guten Rath, nickst gar so ent­
rüstet zu thun, denn erstens glaubt ihr diese Ent­
rüstung Niemand, und zweitens könnte sie uns
höchstens reizen, noch andere safttge Wahlgeschicht-
chen zum Besten zu geben, die dem Ansehen ihrer
Partei kaum dienlich sein dürften.
* Anterhaltnngsabend der Liedertafel. Unsere
wackere Liedertafel ist unermüdlich in ihren Ver­
anstaltungen; bald stellt sie sich hohe künstlerische
Aufgaben, dann wieder ist ihre Sorge die Hebung
von Geselligkeit und Humor; das Eine wie das
andere aber weiß sie mit Ernst und außerordent­
lichem Geschick zu lösen, immer treu den Worten
Luthers „Hie kann nicht sein ein böser Muth, wo
da- singen Gesellen gut". Am letzten Freitag trat
die Liedertafel mit einem Unterhaltungsabend in
die Oesfentlichkeit. Mnsikvorträge der FM. Graf
Radetzky-Kapelle, Mänrierchjöre, Bilder von der
Pariser Weltausstellung! und Vortrüge des bekann­
ten Tialectdicksters Hönig aus Krems man stör,
bildeten das Programm des Abends. Sehr inter­
essant waren die Bilder aus der Pariser Weltaus­
stellung, vorgeführt von Herrn Fritz Würthle,
erläutert durch Herrn Franz Halter. Das erste
Bild versetzte das Auditorium auf den prachtvoll­
sten und denkwürdigsten Platz der gewaltigen
Seinestadt, die Place de la Concorde; rechts sah
man eine jener kolossalen allegorischen Statuen
der Provinzialhaüptstädte, während das Haupt­
motiv des Bildes den riesigen Kuppelbau des Haupt-
einganges mit der vielverlästerten Statue der Pari­
serin zeigte. Dann zogen in rascher Reihenfolge die
Herrlichkeiten der Ausstellung, so das Innere des
Grand Palais der schönen Künste mit seinen mär­
chenhaften Kunstschätzen, das Petit Palais, der
pompöse Pont Alexander III. u. a. m. an dem Auge
des Zusehers vorüber. Dann wieder überblickte
man die Esplanade des Invalides, rechts und links
eingesäumt von den Ausstellungsbauten, begrenzt
von dem Hotel des Invalides, hinter welcher die
goldsunkelnde Kuppel des Jnvalidendomes das
Grab des groß>en Franzosenkaisers Napoleon I.
überwölbt. Eine weitere Serie von Bildern ver­
anschaulichte die imponirenden Bauten der Rne
des Natrons, darunter das österreichische Reprä­
sentationshaus, die Pavillons von Ungarn, Bos­
nien, Schweden, den Bereinigten Staaten von Ame­
rika ü. s. w. Auch in das Innere einzelner Aus­
stellungshallen wurde das Publikum geführt, so
in die Juwelenausstiellung, wo Edelsteine im Werthe
von fünf Milliarden Francs aufgestappelt waren,
in bie Abtheilung der Pariser Modekönige, welche
in der Umgebung der Place Vendome, besonders
aber in der Rne de la Paix, ihren Sitz haben.
Die lange Reihe der herrlichen Bilder, die sich
da in verblüffender Natürlichkeit entwickelten,
endete mit der Ansicht des das Marsseld abschlie­
ßenden Wasserschlosses, das in seinen wechselnden
(Fortfetzrmtz anf Seite 6)


[ 2023-06-29 10:38:02.741 - 19001210 - Seite 4 ]
Seite 4
alzbnrger Bolksblatt.
281
3n gefährliche v Mission.
Von Henry Herman und Klaas Dietrich.
(28 Fortsetzung).
„Wenn Sie so fortfia.hren, lielb-er Herr, haben
wir Sie 'bald wieder ruf Ihren Beinen. Das kommt
nicht oft vor, daß jemand mit zwei Kugeln in
den -Stellen des Körpers wie Sie, so bald wieder
sich erholt. Sie haben es -auch! nur dem Umstände
zu danken, daß Sie sich Ihre Konstitution nicht
mit Alkohol vergifteten." Dabei wandte er sich
wieder zu jden jüngeren Leuten und sagte: „Mer­
ken Sie sich das! Unser Patient hat eine Konsti­
tution, kräftig wie die eines Löwen, aber hätte er
sich wie die meisten Leute durch regelmäßiges Trin­
ken sein System mit Alkohol vergiftet, so wäre
er seht schon lange begraben. Vergessen Sie das
nicht!"
„Weshalb," fragte ich mich vevwuniöert, „soll
denn meine Konstitution so kräftig wie die eines
Löwen sein, und woher hatte ich zwei Kugeln be­
kommen, und wo und wann, und wo waren denn;
eigentlich die Kugeln?"
Der rothbärtige Mann wandte sich wieder zu
mir mit der Frage: „Nun, haben Sie Appetit auf,
irgend was zu essen oder zu trinken?"!
Ich blickte ihn an und war über mich selber!
verwundert, daß ich ihm wirklich antwortete:
„Nein— nichts."
„Schon gut.' Ich deuke, wir werden bäld eine
kurze Unterredung gestatten können."
Tangch schlief ich wieder ein, und als ich er­
wachte, war mein Bewußtsein bedeutend klarer.
Der Durst machte sich wieder geltend, und matt
streckte ich die Hand nach dem Glas auf dem Nacht­
tisch -aus, a!bep ich konnte es nicht erreichen, und
kraftlos sank meine Hand wieder zurück. Der
dumpfe Schmerz, den ich schon früher gefühlt hatte,
konzentrirte sich jetzt an einer bestimmten Stelle,
und ich wußte, daß er sich in meiner Brust und
Schulter befand, und daß irgend etwas meinen
Körper festhielt, und, als ich mich- etwas bewegte,
ward mir kl-ar, daß ich festgebunden war. Jch
versuchte, mich weiter zu besinnen, äber anfangs
mißlang es msr. Dann inmitten der Dämmerung
— denn es war Nacht, als ich erwachte, und nur
ein ganz kleines Lämpchen brannte in der ent­
ferntesten Ecke des Zimmers— kamen Thatsachen
und Ereignisse wieder in mein Gedächtniß. Zum er­
stenmal erinnerte ich mich jetzt wieder,_ wer ich
oerttt eigentlich war, und dann fragte ich mich,
wo ich eigentlich wäre und wie ich hierher käme.
Als ich dann um mich blickte und mich vergebens
zu bewegen suchte, wapd es mir klar, daß ich ir­
gendwie verletzt oder verwundet sein müßte. Aber
weshalb und wie? Ich dachte nach und endlich be­
griff ich den Zusammenhang. Ja, ich- war ver­
wundet worden— deutlich trat mir die kleine Kam­
mer des Wirthshauses, der Gl-asblaseapparat und
alles übrige vor Au-g-en, dann erlnnert-e ich mick),
wie ich aus dem Fenster kletterte, und wie dann
die Schüsse fielen, ich vom Dach heruntersprang und
mich in den Armen des Polizeihauptmanns befand.
„Jetzt weiß ich es," sagte ich zu mir selber.
„Ich bin verwundet und befinde mich hier im
Hospital und habe schon wer weiß wie lange ge­
legen."
Mit (diesem Erwachendes! Gedächtnisses trat auch
mein Denken wieder in seine gewohnte Thätigkeit,
und vor allem dachte ich an die Karte, die ich im
Zimmer der Nihilisten gefunden— Olgas Karte!
-- und blickte in der tiefen Dämmerung ängstlich
um mich, -ob meine Kleider etwa in der Nähe
wären, und fragte mich bestürzt, ob man dteselben
etwa -durchsucht und die Karte— Olgas Karte—
gesunden hätte, die Karte, welche nach meiner fe­
sten Ueberzeugung zweifellos bewies, daß sie Peter-
sens Mörderin gewesen. Ich konnte weder meine
Weste noch meinen- Rock sehen. Bald beruhigte ich
mich jedoch durch die Erwägung, daß die Karte
irgend jemandem anders als mir selber auch nicht
das geringste zu verrathen vermöchte. Niemand
würde wissen, wie ich zu derselben gekommen wäre
und wo ich sie gefunden hätte.
Olgas Augen schienen voll herzlicher Dankbar­
keit in die meinen zu blicken. Da überwältigte
mich Widder die Schwäche, und ich versank in tie­
fen Schlaf.
Am folgenden Morgen war ich kaum erwack)t,
als mehrere Herren, -darunter der Rothbart von
gestern, an mein Bett kamen. Ich fühlte mich be­
deutend frischer nnd wohler und erkannte bald Se.
Excellenz, unseren Gesandten, der sich über mich
beugte, und -am Fußende des Bettes den würdigen
Polizeihauptmann. Der Rothb-art zog sich etwas
zurück, und darauf hielt Se. Excellenz 'mit mir eine
kurze Unterredung im Flüsterton. Die Papiere in
der Brusttasche meines Rockes waren ihm sofort
1, SympsNirclnmdgcdm'.y für die Buren.
Original-Bericht des „Salzburger VoWbatt.")
M ü n ch e n, 8. Dec.
(!!) Zur selben Zeit, da die deutsche Regierung
es unterließ, den 7öjährigen Ohm Krüger, der als
getreuer Vater seines Volkes den letzten Schritt
für seilte Kinder unternimmt, zu empfangen, wäh­
rend ein Fürst von Monaco oder Li-Hung-Chang
mit allen Ehren empfangen wurde, gibt das
deutsche Volk seiner Liebe für den Greis, der das
Recht gegenüber der Ungerechtigkeit Englands ver­
körpert, lebhaften und ernsten Ausdruck. So wurde
gestern hier von hervorragenden Gelehrten und
Künstlern eine Burenfeier im Münchner Kindl-
keller veranstaltet. Der 7000 Menschen fassende
Saal war bis aufs letzte Plätzchen gefüllt, viele
mußten wieder abziehen. Aus allen benachbarten
Gauen waren Burenfreunde erschienen, so u. A.
aus Salzburg. Um 8 Uhr eröffnete Professor Dr.
Günther und, stellte die zu dieser Feier
aus Holland zugereisten, in Trauer gekleideten
Burenmänner und -Frauen der begeisterten Menge
vor. Dann hielt Professor Dr. Gr ueber, der
12 Jähre in Oxford gelebt hatte, die Festrede^
in der er die Ungerechtigkeit des englischen Völker­
rechtsbruches an den Pranger stellte. Stürmisch
begrüßt, erzählten hierauf Kapitän Joosten, fer­
ner der Neffe D e w e t s und ein Fräulein Vil-
lierx, eine Verwandte des im Kampfe gefallenen
Burenobersten, die Grausamkeiten der englischen
Kriegsführung und erklärten, sie seien nicht nach
Europa gekommen, daß man für sie die Waffen
erhebe, sie rufen nur die Bermittlung der Mächte
an. Nachdem Professor Dr. Lipps, und im Na­
men der Studentenschaft Studiosus Roth gespro­
chen, ergriff Dr. M ollen ar, der Herausgeber
der „Religion der Menschheit", das Wort zu dem
Antrage, Präsident Krüger, der in Köln von der
Regierung nicht -empfangen wurde, nach München
einzuladen, wo ihn das deutsche Volk mit einer
Begeisterung empfangen werde, daß man seinen
Ruf bis Berlin hören werde. Nach längerer De­
batte, an der sich bedeutende Redner, darunter«
Professor Dr. Quitte, betheiligt hatten, wur­
den folgende Beschlüsse einstimmig angenommen:
1. die von 7000 Männern und Frauen besuchte
Versammlung bringt den Buren beider Republiken
zu deren beispiellos hetdenmüthigen und selbstver-
läugnenden Kämpfen ihre unbegrenzte Bewunde­
rung und tiefinnerste Antheilnahme zum Aus­
druck; zugleich erhebt die Versammlung feierliche
Verwahrung gegen eine Kriegs'führung, welche,
gegen die Frauen und Kinder der Buren, dererij
bewegliche und unbewegliche Habe gerichtet, eine
schreiende Verletzung aller Regeln civilisirter
Kriegssührung ist und das sittliche und menschliche
Gefühl -alller Nationen auf's Tiefste empört.
2. Die Versammlung spricht die feste Erwartung
aus, daß die europäischen Mächte auf baldige Be­
endigung des Käieges und Bewahrung der voll­
ständigen Unabhängigkeit der beiden südafrikani­
schen Republiken hinwirken werden.
3. Es ist an Krüger eine Sympathie!dp!peschje
und' Einladung nach München abzusenden.
st. Die Versammlung gibt der Erwartung Aus­
druck, daß alle deutschen Städte, wo Sympathie
für Burenfreiheit vorhanden ist, derselben bald
Ausdruck geben werden.
5. Die Versammlung gibt der nationalen Be­
schämung über die dem Präsidenten Krüger zu
Theil gewordene Verweigerung der üblichen Ehren
Ausdruck und erwartet, daß Reichstag und Reichs­
regierung den begangenen Fehler durch Empfang
des Präsidenten in Berlin gut machen werden,
Kapitän Joosten bedankte sich Namens der
Buren für die Sympathie der Münchener. Nachdem
der Vorsitzende die Anwesenden aufgefordert hatte,
die Buren auch.materiell zu unterstützen, schloß
er die Versammlung mit einem Hoch auf die Prä­
sidenten Krüger und Stejn. Hoffentlich werden
in Bälde alle großen Städte des deutschen Reiches
und Oesterreichs dem Beispiele Münchens folgen.
Gorrespondrnrrrr.
GrLdig, 9. December. (Gegen die Bierpreis-
erhöhung.) In unserer Gemeinde hat sich eine freie
Vereinigung gegen die Bierpreiserhöhung gebildet: die
Mitglieder derselben haben sich verpflichtet, nur solche
Wirthshäuser zu besuchen, in welchen das Vier zum
Preise von 7 kr. per halben Liter auSgeschänkt wird. Zu
diesem Zwecke muß jedes Mitglied einen Gulden ein­
zahlen. Wenn nun einer das Gclöbniß bricht, verfällt
der Gulden zu Gunsten der Ausharrenden. Auf diese
Weise wurden schon 150 fl. gesammelt, ein Beweis, daß
sich ebensoviel Personen freiwillig dazu Herbeigelasien
haben, kein 8 kr.-Bier zu trinken. Bisher haben nur
drei das Gclöbniß gebrochen, alle andern sind standhaft
geblieben und wollen es auch in Zukunft so halten. Sie
hoffen auch, daß sich der Kreis der 8 kr.-Biergegner
immer mehr erweitern wird. Jedenfalls eine originelle
Art der Bekämpfung der Bierpreiserhöhung, die, wenn
sie conseqnent durchgeführt wird, den Wirthen und
Brauern noch viel zu schaffen machen wird.
Gbrrndorf. 8. December. (Nachtrag zum letz­
ten E i n b r uch s d i e b st a h l.— Betrug.) Zu dem
am 6. d. Mts. Früh beim Privatier und Geldwechsler
Franz Felder verübten Einbruchsdiebstahle sei noch fol­
gendes nachgetragen: Nebst den entwendeten Geldsorten
wurden von den Dieben noch mitgenommen: drei silberne
starke Frauenhalsketten mit Schließen, welch jede mit
Steinen besetzt war, mit 16, 18 und 20 Gängen im Werthe
durch den Polizeihauptmann überbracht worden,,
die vollständigen Pläne und Theilnehmerliste der
Verschwörer. Ob ich dem mündlich etwas Beson­
deres hinzuzufügen hätte. Er glaubte es zwar
nicht, hielt es alber doch für nothivendig, sobald als
nur logend möglich mir dies-e Frage zu stellen. Im
übrigen wären alle erforderlichen Maßregeln er­
griffen nnd besonders das Geheimniß meiner Per­
sönlichkeit und meines Zusammenhanges mit den
Vorkommnissen völlig gewahrt worden.
Ich dankte Sr. Excellenz und erwiderte, daß ich
jenen Pchüeren keinerlei dringliche Mittheilungen
hinzuzufügen hätte. Darauf meinte der Gesandte,
die übrigen Einzelheiten hätten Zeit bis zu meiner
vollständigen Herstellung, und verließ mich mit
herzlichen Wünschen baldiger Genesung.
Dem Polizeihauptmann bedeutete ich durch einen
Blick, daß ich es gern sehen würde, wenn er noch
bliebe, und als ich mit ihm allein war, sagte ich:
„Ich ,mnß Ihnen noch danken, Herr Hanpt-
männ, denn ohne Ihr rechtzeitiges Eingreifen wäre
es den Abend wohl um mich geschehen gewesen."
„Nun, mein lieber Freund," meinte er lächelnd,
„daraus konnten Sie doch eigentlich sicher rechnen,
daß ich pünktlich zur Stelle sein würde, wir wuß­
ten doch daß Sie -die Arbeit drinnen im Hause
thun würden— besser, als irgend jemand sonst
es vermocht hätte, und da Ivar es doch meine Auf-
gab-e, Ihnen die erforderliche Kooperation von
draußen zu leisten, so daß ich auch an Ort' und
Stelle wäre, wenn die Zeit käme. Ich wußte recht
wohl, daß die Sache -mit einem verzweifelten Kampf
schließen ünüßte, land so vekognoszirte ich sdie Schenke
-von alten Seiten nnld überzeugte mich, bald, daß
der Kampf in der Nähe des Zimmers, welches Sie
zuerst bewohnten oder auf dem Dach daneben statt­
finden müßte. So miethete ich denn die T-achwoh-
nnng daneben und auch die Tischlerwerkstätte,
wenngleich ich die Arbeiten bei dem Tischler zum
Schein ruhig fortsetzen ließ. Und dann -brachte ich
meine Leute in -größerer Anzahl dort unter—
selbstverständlich standen mir in dieser Sache, wo
es sich ja schließlich doch um das Leben des Schwie­
gersohnes unseres aller-gnädigften Königs handelt,
Mannschaften in unbeschränkter Zahl zu Gebot,
und dann miethete und besetzte ich noch die beid-em
in der Gasse dem Wirthshaus gegenüber liegenden
Läden."
Fortsetzung folgt.
von zusammen 45 fl.; eine goldene Männeruhrkette mit
langen flachen Gliedern, Carabiner und Hacken im Werthe
von 45 fl., endlich zwei silberne Rosenkränze im Werthe
von zusammen ca. 9 fl.; derGesammtschade beträgt 4 bis
500 fl.— Die Diebe mußten die Eheleute Franz und
Maria Felder bei ihrem Weggange beobachtet haben,
denn die Maria Felder legte den Hausthorschlüsiel vor
dem Hause in ein Versteck. Mit diesem Schlüssel aber
öffneten die Diebe die Hausthüre und gelangten in das
im Parterre gelegene Nebenzimmer, sprengten dort den
versperrt gewesenen Kasten, indem sich die entwendeten
Geldsortey befanden, mit einer aus der Speisekammer
geholten Hacke auf und raubten, was ihnen in die Hände
fiel. Die Pretiosen befanden sich im gleichen Zimmer in
einem unverfperrten Kasten.— In unserem Markte
wohnen zwei schon ziemlich betagte, wohlhabende Frauen.
Dieselben haben einen Ziehsohn, der in Salzburg als
Tischlergeselle lebte. Da er in der letzten Zeit ohne Arbeit
war. klagte er einem Bekannten seine Lage. Dieser machte
wieder seinem Zichsohne von der Klage des Tischlergehilfen
Mittheilung, der sich. nun erbötig machte, mir dem Ersteren
nach Oberndorf zu fahren. Dort angelangt, begab sich der
Freund des Tischlergehilfen zu dessen Ziehmutter und
entlockte dieser unter verschiedenen Vorspiegelungen Geld.
Diese Fahrten wiederholten sich, wobei immer ein anderer
Freund des Tischlergehilfen mitfuhr und den Pump bei
der alten Frau besorgte. Der eine gab sich für den Schneider
des Ziehsohnes aus, der eine Forderung an diesem habe,
der andere für den Hauswirth, dem der. Ziehsohn für
Zeche und Wohnung etwas schulde u. s. w. Dabei bekam
der Tischlergehilfe jedesmal nur 20 fl.; das dauerte den
ganzen Monat November hindurch, bis die herausge-
schwindelte Summe die Höhe von 570 K erreicht hatte.
Endlich wurden die beiden Frauen aber doch auf den Be­
trug aufmerksam. Der Tischlergehilfe wurde in Hast ge­
nommen, seine sauberen Freunde aber gingen flüchtig.
Kürmoos, 9. December. (Zum jüngsten Brand.)
Den letzten Brand in Bürmoos bemerkte die 15 Jahre
alte Dienstmagd Melanie Spitzer durch ein Dachfenster
herauszüngeln. Sie verständigte die im Hause mit dem
Frühstückkochen beschäftigte Maria Landertinger.
welche ihren Mann in der Schlächterei verständigte. Als
man nun Nachschau hielt, stand bereits der ganze Dach­
boden in hellen Flammen. Landertinger erleidet einen
Schaden von 12.000 K, wogegen er bei der Salzburger
Feuerversicherung mit 10.000 K versichert ist. dem im
selben Hause wohnenden Stationsdiener Florian Nieder­
reit er verbrannte Einrichtung im Werthe von 300 K
serners dem Zieglarbciter Zikutti solche im Werthe von
130 K— Am Brandplatze waren erschienen die Feuer­
wehren von Bürmoos und Lamprechtshausen.
Miflell-ach, 8 December. (Wein markt.) Der
k. k. landwrrthschaftliche Bezirksvercin Mistelbach veran-
staltet am 26 und 27. Februar 1901 in Mistclb.ch einen
Wemmarkt. Es ist dres bereits das sechste derartige Unter­
nehmen des Vereines. Den Herren Wirthen, Weinhänd-
lern und Konsumenten rst bereits aus früheren Jahren
bekannt daß es bei diesen Anlässen in Mistclbach große
Auswahl (1000 bis 1600 Wemmuster) an sehr guten und
blllrgen Tischweinen und auch feinen Tafelweinen gibt.
Es entfallt daher für denjenigen, der Bedarf an Wein


[ 2023-06-29 10:38:02.741 - 19001210 - Seite 5 ]
Säst. 281
Gelle 6
Galzbvrger BolkSblatt
hat, die Nothwendigkeit, erst viele Weinorte zu bereisen,
um die entsprechende Auswahl treffen zu können. Auch
die vollständigen Kaufabschlüsse können bei vollster Sicher-
heit, unter Garantie i>a Vereines bei dem Weiumarkte
gemacht werden, denn die Fässer, aus denen die zu Markte
gebrachten Muster stammen, find über die Dauer des
Marktes von den Organen des VercincS vermacht. Die
heurige Weinlese fiel sowohl in Bezug aus Menge, als
auch aus Güte vorzüglich aus. Die Heurigen sind gesunde,
kräftige, sehr angenehm schmeckende Weine, welche sich sehr
zum Einlagern eignen. Die Preise stehen von 30—80 h
per Liter. Von alten guten Weiß- und Rothweinen sind
noch bedeutende Lager vorrätbig. Bei dem Weinmarkte
in Mistelbach ist den Consumcnlen und Wirthen Gelegen­
heit geboten, ohne kostspielige Vereisungen die Wcincin-
käufe an einem Orte direkt bei dem Producenten besorgen zu
können, auch ist ihnen hiebei die vergleichende Beurtheilung
ermöglicht, die den Erweis erbringen wird, daß die Brünncr-
straße in der Jetztzeit mit vollem Rechte den befferen
Weingegenden Niederösterreichs angereiht werden kann
und in weit überwiegender Ausdehnung einen Wein pro-
ducirt, der den Weinkcnner zu befriedigen im Stande ist.
Die zum Weinmarkte eingesendeten Weinmuster werden
einer Vorkost unterzogen und für die besten derselben
werden den Producenten Staats-, Landes-, Vereins- und
Ehrenpreise und Diplome zuerkannt.
Kischofohofrn, 9. Dec. (Ausflug der Lieder­
tafel.) Wie bereits vor einigen Tagen im „S. V."
gemeldet, plante die hiesige Liedertafel einen Ausflug
nach Saaffelden, um ihren Gründungsvorstand Herrn
Martin K c r t s ch e r zu besuchen. Am 8. d. M. wurde
auch der Ausflug gemacht. Ueber 20 ausübende und
mehrere unterstützende Mitglieder nahmen daran Theil.
In der Bahnhoscestauration Saalfcldcn wurde der ge­
sellige dem Herrn Kertscher und seiner Frau Gemahlin
gewidmete Abend abgehalten. Außer den beiden Obge-
nannten hatten sich noch mehrere Beamte und Bürger
von Saalfelden eingcfunden. Die Liedertafel trug mehrere
Chöre und zwei Viergcsänge vor. Durch Reden, Aus­
bringung von Toasten und Äbsingung nationaler Schaar-
gesänge verlief der Abend sehr schnell. Alles war in
fröhlichster Stimmung. Als die Abschiedsstunde schlug,
nahm die Sängcrschaar mit dem immer schönen „Pfüet
Gott mein Herz, mein Bruderherz" von dem geliebten
Gründungsvorstande herzlichen Abschied in der sicheren
Gewähr auf ein baldiges Wiedersehen in Bischofshofen.
Kruck tut Pinzgatr, 8. December. (Wohlthätig-
keitSconccrt.) Das heute Abends in Gmachls Gasthof
stattfindende Concert fand einen überraschend regen Be­
such. Derselbe ist speciell den Von Seite der Anreger des
Wohlthätigkeits-Concertes hinausgcgebenen Einladungen
zuzuschreiben, welche in eindringlichen Worten den
humanen Zweck der Veranstaltung darlegten- Das Pro­
gramm war ein äußerst gewähltes uud fanden alle zum
Vortrag gebrachten Nummern eininüthigen Beifall. Es
war nur Schade, daß der Saal in dem das Concert
stattfand, kaum die Hälfte der erschienenen Gäste zu
saffen vermochte, und daher mancher um die musikalischen
Genüsse kam. Immerhin dürfte das Unternehmen die
Hoffnung erfüllt und für den wohlthätigen Zweck eine
hübsche Summe abgeworfen haben.
©munden, 9. Dec (U n g l ü ck s f ä l l e.) Zwei be­
dauerliche Unglücksfälle ereigneten sich letzter Tage in
hiesiger Umgegend. Mitte vergangener Woche stürzte der
bei Herrn Spänglermeister Bauer bedienstcte Leopold
Bach aus Biberach von einer Leiter in ein Glasdach,
wobei er mit der linken Hand zwischen den Glasscheiben
durchfuhr, welche ihm Sehnen und Fleischtheile
his an die Knochen durchschnitten. Am Frei­
tag Abends wurde beim Einfahren des Salzburger Zuges
in Attnang eine 22jährige K l o st e r s ch w e st e r an den
Füßen überfahren. Die ÄedauernSwerthe, welche,
von Vöcklabruck kommend, ihre kranke Mutter in Jschl
besuchen wollte, war beim Äuösteigen etwaS voreilig—
der Zug war noch im Gange— blieb hiebet mit ihren
Kleidern am Trittbrett hängen, kam zu Falle und wurde
unter die Räder geschlendert, welche ihr einen Fuß am
Schienbein und den anderen knapp an der Ferse durch­
schnitten. Nur dem raschen Eingreifest der Bahnbe-
dienstcten hatte sie es zu verdanken, daß ihr Körper nicht
ganz unter die Räder gezogen wurde.
Mir», 7. Dec. (Deutscher Schulverein.)
In der Sitzung des engeren Ausschusses vom 5. Dec.
wurden der Frauenortsgruppc in Komotau für den Rein­
ertrag des Kränzchens vom 17. November d. I., der
Frauenortsgruppe in Leitmeritz für das reiche Erträgniß
der Festspiele im November 1900, den Sparkassen in
Herzogenburg und Würbenthal für geleistete Spenden der
geziemende Dank abgestattet. Der Anfall von Legaten
nach Herrn Landesgcrichtsrath Freiherrn Heinrich von
Krans in Linz und Herrn Franz Jrrich, Eisenbahn-Jn-
speclor i. P. in Wien, wurden dankend zur Kenntniß
genommen. Die Firma Philipp Haas u. Söhne in Wien,
Graben, hat sämmtlichen Mitgliedern des Deutschen
SchulvereineS, welche ihren Bedarf an Teppichen, Vor­
hängen rc. bei dieser Firma decken, einen Extra-Rabatt
von 5 Percenr und außerdem dem Vereine einen 2 per-
centigen Kassa-Sconto zugesichert, und ergeht daher'die
Aufforderung, an unsere Vereinsmitglicder, von diesem
Anerbieten recht fleißig Gebrauch zu machen; der Firma
wurde für diese bewiesene Theilnahme der Dank des
Vereines abgestattet. Dem Kindergarten in Schönstem
wurde ein Erhaltungsbeitrag, der Schule in Arnoldstein
ein Beitrag für Bauherstellungen zugewiesen und für
Schulbauten in Slawaten und Urwitz Subventionen be­
willigt; für die Schule in Tschcrmosdmitz wurde für
Lehrmittel der nöthige Betrag angewiesen. Angelegen­
heiten der Vereinsanstaltcn in Eisenberg und Leifers
wurden berathen und der Erled igung zugeführt.
Schwurgericht.
Salzburg, 10. December. (Die Rache des
Einlegers.) Die vierte Schlvmrgerichtssession
wurde heute mit der Hanptverhcmdlung gegen den
79 Jahre alten Pfannenslicker Jgnaz Mörtl aus
Lessach, bei Tamsiveg eröffnet. Den Vorsitz führte
Luwdesgerichtspräfident Dr. Josef Aigner, als
Botanten fungirten die Landesgerichtsräthe Dr.
K r ä n z l und Dr. M a n g e s i u s, Schriftführer
Auscultant Dr. Berg. Die öffentliche Anklage ver­
tritt der für Salzburg kürzlich ernannte Staatsan-
wält Ritter v. L a v e r a u- Sti e b a r. Der Ange­
klagte, welcher sich wegen Brandlegung zu verant­
worten hat, ist der Typus eines echten Einlegers.
Der Anklageschrift entnehmen wir kurz folgendes:
Der Lutzkeüschser und Gemeindeschrel'ber Caspar
Gappmaier in Lessach erstattete am 1. Sep­
tember dem Gendarmerieposten in Tamsiveg die
Anzeige, daß seine Frau Mittags im TennenHeu-
stock ihres Hauses einen in Strohpapier eingemach­
ten, mit Petroleum 'getränkten Fetzen fand, in wel­
chem Zündhölzchen eingewickelt waren. Gappmaier
vermuthete sofort eine Brandlegung und sprach
auch den Verdacht aus, daß der Einleger der Ge­
meinde Lessach, Jgnaz Mörtl, der Brandleger
sei und zwar aus folgenden Gründen: Schon am
9. August bemerkte die Anszüglerin vom benach­
barten Mansrergute, Anna NeumanN, als sie um
4 Uhr früh zum Fenster hinansfchante, den Jgnaz
Mörtl von der Tenne der Lntzkeufche sich entfernen.
Dabei fiel der Genannten aus, daß sich Mörtl,
der sich sonst nur mühselig mit Hilfe eines Stockes
fortzubewegen vermochte, an diesem Morgen so
flink zu Fuße war, weshalb sie dachte, daß der
Mörtl nichts Gutes im Schilde führe. Die Neu­
mann theilte auch ihre Wahrnehmungen dem Ge-
meinbeschrcibcr mit, welcher sofort an eine Brand­
legung dachte und das ganze Haus untersuchte, je­
doch nichts Verdächtiges finden konnte. Im ganzen
Torfe war es bekannt, daß der Einleger Mörtl
dem Gemeindeschrei'öer Gappmaier von jeher ge­
hässig, ja geradezu feindlich gegenüberstand. Mörtl
war nämlich toi vielen Jähren der Gemeinde Les-
fach zugewiesen worden, obzwar dessen Zuständig­
keit dorthin sehr in Frage gestellt ist. Er hielt
sich zwar anfangs nicht fortwährend in Lessach auf,
nützte aber seine angebliche Anständigkeit derart
aus, daß er fortwährend Unterstützungen bean­
spruchte, bis er vor einigen Jahren der Gemeinde
Lessach ganz einverleibt wurde. Mörtl blieb aber
auch dann nur im Winter in Lessach, zog dagegen
im -Sommer unstet umher und lebte nur vom
Pfannenflicken und Obsthandel. Dieser Verdienst
genügte ihm aber offenbar nicht, daher verlangte
er von der wenig beneidenswerthen Gemeinde im­
mer wieder Geld für Krankheit oder Reise. Schließ­
lich kam die Gemeinde zur Ueberzeugung, d-aß Mörtl
ein ganz gewöhnlicher Simulant und Speculant sei
und richtete auch im Jahre 1899 eine Zuschrift in
diesem Sinne an die Vertvaltnng des St. Johanns-
spitals in Salzburg, wo sich Mörtl eben aushielt,
sowie, auch an die Gemeinde Filzmoos, woselbst
Mörtl auch gerne verweilte. Nachdem diese Zu­
schriften Gappmaier als Gemeindeschreiber ver­
faßte, hatte Mörtl auf ihn einen besonderen Haß,
der sich dann auch auf den Gemeindevorsteher und
die ganze -Gemeinde erstreckte. Als Mörtl aus dem
vorhin genannten Spitale nach Lessach zurückkehrte,
drohte er d-em Gemeinde-fchpeiber mit den Worten:
„Ihr werdet schon noch einmal an mich denken!"
Auch dem Krämer M>athias H ö n e g g e r gegenüber
sagte Mörtl öfters, daß er -dem Gappmaier etwas
anthue, und wenn er fortgehe, dem Lessachwinkel
ein Andenken hinterlassen werde. Selbst dem Ge­
meindevorsteher Josef Fant n g er gegenüber
scheute Mörtl nicht zurück, seinem Haß gegen Gapp­
maier mit den Worten Ausdruck zu geben: „Dem
Lutz thue ich- etwas an, und die ganze Gemeinde
wird noch einmal an mich! denken!" In ähnlicher
Weise äußerte sich Mörtl auch! gegenüber dem
Schuster Leonhard Hönegger. Zu allen diesen
Verdachtsmomenten kommt noch, daß Mörtl im sel­
ben Tage Lessach verließ und nicht mehr wieder­
kehrte. Mörtl wuvde also als der versuchten Brand­
legung dringend verdächtig im Polizei- Anzeiger
ausgeschrieben und vom Gendarmerieposten Gröb-
ming jauch am 15. September ernirt und in Haft
genommen.
: Jgnaz M -ö r t l wurde bei der heutigen Schsvur-
gerichtsverhamdlung zu fünf Jahren schweren
Kerker, verschärft alle Vierteljahre mit Dunkelhaft,
, veruriheikt. Ueber die Verhandlung.werden wir
! morgen berichten.
j Vermischtes-
j Die Kevölkerungszahl Berlins. Wie ans Berlin
: gemeldet wird, ergab die Volkszählung für Berlin ins-
! gesammt 1,884345 Einwohner gegen 1,677.304 Ein-
- wohner im Jahre 1895.
i Kresris Gattin verschwunden. Einer aus New-
Dork eingetroffen en Meldung zufolge ist die Gattin des
. Königsmörders Bresci plötzlich aus ihrem bisherigen
! Domicil in West-Hoboken verschwunden. Es wird ver-
- muthet, daß die Frau von den Freunden Brescis zur
\ Abreise veranlaßt wurde, und daß sie nebst ihren zwei
i Kindern von den anarchistischen Gcheimbündlern versteckt
i gehalten und versorgt wird.
Die Hinrichtung Gönrzis. Man meldet aus Berlin.
7. December. Die Enthauptung des Doppelmürders
Gö'nczi ist heute Morgens erfolgt. Gestern Nachmittags
wurde Gönczi die bevorstehende Vollstreckung des Urtheils
angekündigt, hierauf wurde er durch zwei uniformirte
Schutzleute in einem Gefängnißwagen nach Plötzensee
gebracht; zwei berittene Schutzleute geleiteten den Zug,
der um 4 Uhr an der Strafanstalt ankam. Gönczi, der
nicht gefesselt war und eine Reisetasche in der Hand trug,
wurde in die Mörderzelle gebracht: zwei Ausseher, die
alle zwei Stunden abgelöst wurden, bewachten ihn. Der
Verurtheilte glaubte trotz dieser Vorbereitungen auch
gestern noch nicht, daß er wirklich hingerichtet werde,
, meinte vielmehr, man wolle ihn nur erschrecken, um ein
Geständniß von ihm zu erlangen. Eine Stunde nach der
: Hinrichtung wurde dieselbe der Bevölkerung durch Saulen-
- an schlag bekannt gemacht.
Selbstmord des Schwiegervaters Iokai's. Aus
Budapest wird vom 7. d. M. gemeldet: Der Spintus-
■ brennet Moriz Grosz, dessen Tochter Ella Grosz vor
' zwei Jahren die Gattin Moriz Iokai's wurde, hat heute
| wegen Familienangelegenheiten einen Selbstmord verübt,
i Grosz war 68 Jahre alt und jünger als sein Schwieger-
I söhn.
! ©In Snenefn® ohne Passagiere. Der dieser Tage
aus Berlin nach der Riviera abgelassene erste Luxuzug
bestand aus zwei Gepäck-, je einem Speise- und Per­
sonenwagen, von denen der letztere, prächtig ausgestattet,
mit Butzenscheiben und ähnlichem Luxus versehen war.
Der Speisewagen zeigte eine stattliche Fülle delikater
Speisen und ganze Batterien edler Weine, die zu kre­
denzen Personal genug zur Stelle war; aber ach, dem
Zuge fehlte die Hauptsache— die Fahrgäste. Auch nicht
einen einzigen Passagier hatte der kostspielige Zug aus­
zuweisen. Diese seltsame Erscheinung soll darauf zurück­
zuführen sein, daß die Einrichtung der Luxuszüge nicht
zeitig genug bekannt gemacht worden war.
©in Kind von einem Karen zerfleischt. Ein ent­
setzlicher Unglücksfall ereignete sich in Fahrnau bei Schopf-
heim in Baden. Eine Zigeunerfamilie, die seit einiger
Zeit in jener Gegend mit einem Bären umherzog, war
in Fahrnau eingetroffen, um dort Vorstellungen zu geben.
Allem Anscheine nach hat der Bärenführer sein Thier
kurze Zeit ohne Aufsicht gelassen. Inzwischen drängten
sich die Kinder des Ortes an das Thier heran, unter
ihnen das vierjährige Kind eines Schuhfabriks-Arbeiters.
Die Bestie erfaßte das Kind und zerfleischte es vor den
Augen der entsetzten Zuschauer in fürchterlicher Weise.
Erst dem Einschreiten mehrerer Männer gelang es mit
großer Mühe, dem Bären sein Opfer zu entreißen. Das
Kind befindet sich in sehr bedenklichem Zustand- Der
Bärenführer wurde verhaftet und in das Gefängniß ab-
gesührt.
Sladtthealer in Salzburg.
Direktion: Paul Blasel.
9- Vorstellung außer Abonnement. Ungerader Tag.
Dienstag den 11. December 1900.
Inm Kenestce der Sängerin und Soubrette Kanon Poln.
Dir Puppe.
Operette in 3 Akten und einem Vorspiel nach dem
Französischen des Maurice Ordonnea. Für die deutsche
Bühne bearbeitet von A. M. Willner.— Musik von
Edmond Audran.
Eingesendet.
„Henneberg-Seide"
— nur ächt, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weiß
und farbig, v> 45 Kreuz, bis st. 14 65 p. Met- An Jeder­
mann franko u- verzollt in Haus. Muster umgehend. 1925
6. HßnilBbßrO, Seiden-Fabrikant (k. u. k, Hol) ZOnCh.
THEE-MESSMER
wird in 100.000 1 amilien täglich getrunken. Probepakete
K 1.— bis K 2.— bei Emanuel Hedenetz, Hans Kettl,
Franz Carl Mayer, Platzl Nr. 1, 8tränn &Scio „zum Mozart,,
und Frz. C. Fitz, Kaigasse Nr. 30 in Salzburg und Josef
Schmerold, Hailein. 5428
i
,M MUTUAL
Lebensversicherungs-Gesellschaft von New-York
Gegründet 1342.
Rein wechselseitig.
Die „Mutual“ besitzt unter allen Versicherungs-
Gesellschaften das grösste Vermögen)
auch ist dasselbe alleiniges Vermögen der Ver­
sicherten.
Gesammtyermösen am 1. Jänner 1900:
ICs I408 6 /,q ülilBionen
wovon
K, 247%, Millionen
Gewinnreserve der Versicherten.
5597 General-Direction für Oesterreich:
Wien I, Lobkowitzpiatz Ur. I.
Gedenket des deutschen Schul vereine|


[ 2023-06-29 10:38:02.741 - 19001210 - Seite 6 ]
Nr. £81
Seite 6
Sälzsurgcr VolkSblat>
(Fortsetzung von Kette 3.)
Belerrckstungseffecten einen feenhaften Anblick bot.
Reicher Beifall lohnte die Mühe der beiden vben-
genannten Herren. Von einer zwerchjfellerschjnb-
'ternden Wirkung waren auch diesmal die Vortrage
des Herrn Hönig. Die natürliche ungesuchte Art
seines Sprechens und die humorvollen Dichtungen
werden Herren Hönig überall, wo sich Freunde
des Dialectes versammeln, stürmischen Beifall ein­
tragen. Daß die Chöre der Liedertafel unter Dir.
Hummels unübertrefflicher Leitung ihre Wir­
kung nicht verfehlten, bedarf wohl keiner besonderen!
Erwähnung. Die Liedertafel hat sich auch durch
ihre jüngste Veranstaltung wieder den Dank deZ
Publikums verdient.
* Technischer Clntz. Freitag den 14. De-
cember findet der neunte Clubabend statt. Herr Dr
Jul. Sylvester wird einen Vortrag halten:
„Ueber die Regierungs-Vorlage betreffend dir zweite
Eisenbahnverbindung nach Trieft und über das
jüngst aufgetauchte Gvfaubahnproject".— Beginn
8 Uhr Abends. Eingeführte Gäste sind willkommen.
* Theater. Dienstag den 11. December wird
zum Benefice der Operettensängerin und Soubrette
Laura Pola die bereits in der vorigen Saison
mit großem Beifalle über 15mal gegebene Operette
„Die Pupp t‘ in 3 Akten und einem Vorspiele
nach dem Französischen des Maurice Ordonneau
von A. M- Willner, Musik von Edmond Audran
aufgeführt. Hervorragend beschäftigt sind außer der
Beneficiantin, welche die Titelrolle (Alesta) darstellt,
noch die Damen Siyfferth, Eben, die Herren Nctzl,
Murauer, Baumgartner, Schober, Hopps und Habit.
— In Vorbereitung: „Der Kaufmann von
Venedig", Lustspiel in 5 Aufzügen von W
Shakespeare.
* Kenestee $M«. Zum Ehrenabende der be­
liebten Operettensoubrette Fräulein Laura Pola
geht morgen Audran's „Puppe" in Scene. In
der Titelrolle dieses reizenden Werkes hat die liebens­
würdige Künstlerin im Vorjahre did größten Triumphe
gefeiert und sich zum erklärten Liebling unseres
Publikums aufgeschwungen. Als „Blondin von Ra­
unn" ist es ihr Heuer gelungen, diese Sympathien
nur noch zu vertiefen, so daß sie morgen wohl mit
aller Sicherheit auf ein volles Haus rechnen kann.
Dazu bedarf es nicht erst unserer empfehlenden Worte,
denn Frl. Pola hat sich durch ihr ganzes bisheriges
Wirken selbst am besten empfohlen.
* Gerrrralverfammlnng. Der allgemeine
Kranken-UnterstützungSverein für das Kronland Salz-
burg hält seine diesjährige Generalversammlung Mitt­
woch den 26. December 1900, 4 Uhr Nachmittag,
im Gasthof zum „rothen Krebs" ab. Die Mitglieder
dieses Vereines werdeu zum Erscheinen freundlichst
eingeladen.
* Staatsbeamte« Vereinign«- In Salz-
burg. Der am 2. Mittwoch jeden Monats statt-
findende Familienobend dieser Vereinigung entfällt
pro December, was den Mitgliedern und deren An-
gehörigen zur Kenntniß dienen möge.
* Manner-Tnrnverei» Salzbnrg. (Deut-
sche Turnerschaft.— Turnhalle Realschule)
Morgen. Dienstag, TurnrathLfitzung beim Schlam.
* Männer- Gefangverei« „Harmonie".
Heute Abends Damenchorprooe. Beginn halb 8 Uhr.
Vollzähliges und piucktliches Erscheinen erwünscht.
* Gefammtprobe. Morgen, Dienstag den
•11. d., findet im Curhause die Gesammtprobe der
P. T. .Herren und Damen für das Mozarteums-
Concert zum „Schicksalslied" von Brahms statt.
Präcises und vollzähliges Erscheinen als dringendst
nothwendig erbeten. Beginn um halb 7 Uhr Abends.
* Dilettanten Club. DerSalzburger Dilettanten-
Club veranstaltete am Samstag im Gasthofe zum
„Schlam" einen gemüthlichen Familienabend, der sehr
gut besucht war. Das aus musikalischen und dekla­
matorischen Vortragen bestehende Programm trug
viel zur Hebung der Fröhlichkeit bei urd auch dieser
Unterhaltungsabend reiht sich würdig den früheren
Festabenden des Clubs an.
* Keichenbegängnitz. Samstag präcise 3 Uhr
fand vom Trauerhause Neuthorstraße Nr 28 auS,
das feierliche Lcichenbegängniß des Herrn Franz v.
MiSkich, k u. k Genieoberst d. R., Ritter deS Ordens
der eisernen Krone rc. statt. Den militärischen Con-
duct stellte das heimische Regiment Erzherzog Rainer
Nr. 59 bei. Au der Leichenfeier betheiligten sich
Se. k. u. k. Hoheit Herr Erzherzog Peter, viele
aktive und pensionirte Stab!- und Oberofficirre. Der
Conduct bewegte sich von der Neuthorstraße durch
die Riedenburg. und Augustinerstraße zur Müllner
Pfarrkirche und von dort durch die Müllner Haupt­
straße, Franz Joseph- und Rudolf-Kai zum Künstler-
hause in dessen Nahe Laloe abgegeben wurde.
Die Leiche wurde im vierspännigen Glaswagen
der Strasser'schen Bcstattungsanstal» sodann auf den
Communalfriedhof überführt und dortselbst in einem
Familiengrabe beigesetzt.
* Todesfall. Am Freitag den 8. d. M. starb
Frau Joscfa I e s i n g e r, Private. Die Leiche wurde
am Sonntag den 9. d. M. durch Strasser's Leichen-
bestattungsanftalt nach Straßwalchen überführt.
* Aus Mühlheim wird uns geschrieben: Dem
Kunsttischler Herrn R i p p e r in Salzburg wurde
der ehrende Auftrag zu Theil, für die hiesige Schloß,
kapelle einen Altar herzustellen. Herr Ripper hat
mit dieser neuen Leistung aus's Neue seine Tüchtig,
keit bewährt.
* Girr Metnfäffertiebhaber. Dem Restau­
rateur Herrn B r en n e r wurde in der Zeit vom
2. bis 4. d. M. ein mit der Ziffer 621 gemerktes
Weinfaß im Werthe von 12 K gestohlen.
* Unglücksfall. Der Gasarbeiter Ludwig
Freischlager fiel vorgestern im Vorhause eines
Gasthofes so unglücklich über zwei steinerne Stufen,
daß er sich einen Oberjchenkelbruch zuzog und mittelst
eine- Einspänners in seine Wohnung gebracht werden
mußte. Der Besitzer deS Gasthofes hatte eS unter-
lasten, den finsteren Durchgang, in welchem sich diese
Stufen befinden, zu beleuchten.
* Münzfälscher. Am Samstag den 8. d. M.
wurde von der Sicherheitswache ein g-meingesähr-
licher Mensch verhaftet. Er ist dies der schon oft
vorbestrafte Leopold Geyer, der erst am 20. No­
vember aus der Garsten« Strafanstalt entlassen
wurde. Geyer ist von der kgl. Staatsanwaltschaft
München wegen Verbrechens der Münzfälschung im
Polizeiblatte ausgeschrieben und wurde deshalb in
Haft genommen.
* 81» Opfer der Alm. Freitag Abends nach
6 Uhr wurde aus dem Almkanal in der Nähe der
Wallner'schen Kunstmühle die 60 Jahre alte Gemüse-
händlerin Johanna B e r g e r, welche wahrscheinlich
in Folge deS herrschenden Urcwetters an einer Stelle
in die Alm gefallen sein dürfte, als Leiche heraus­
gezogen.
* Diebstähle. Dem Viehlreiber Frz. Schoißen-
geyer und ^em Tischlermeister Politzky wurden
auS unversperrtem Stalle Kaninchen und Leghennen
entwendet.— Gestern wurde dem Tändlcr Josef
Kompatscher ein noch gut erhaltener dunkel­
blauer Winterrock im Werthe von 12 K. gestohlen.
* Verlorene» Arbeitsbuch. Der Bäcker-
gehilfe Franz S. Köstler aus Hainbach, Bezirk
Schärding. hat fein Arbeitsbuch verloren. Vor Miß­
brauch wird gewarnt.
Musste MchvichteN.
Telephonische Berichte des „Salzburger BolkMattes".
Frau v. Thomann tzelm Kaiser.
Mie«, 10. December. Heute Vormittags wurde
Frau Grete Thomann v. Montalmar, die
Witwe des in Peking gefallenen Fregatten CapitänS
Thomann v Montalmar, vom Kaiser in Audienz
empfangen. Frau v. Thomann brachte dem Monarchen
den tiefgefühlten Darf für die ihr nach dem Tode
ihres Gatten zu Theil gewordene Gnade und AuS-
zeichnung zum Ausdrucke.
Der Kaiser preußischer Marfchall.
Mieu, 10. December. Am Mittwoch empfängt
der Kaiser den preußischen General, welcher dem
Monarchen im Auftrage dcs deutschen Kaisers den
Jnterims-Marfchallstab überbringt.
Drei Personen wurden von den Trümmern
verschüttet und sofort getöStct; zch« Personen wurden
verwundet, zwei derselben sind berettS gestörten.
Mabrlb, 9. December. Auf der Eisenbahnlinie
C o r d o v a—B ö l m e z fand ein Zusammenstoß
zweier Eisenbahnzüge statt, wobei »ach den bisherigen
Feststellungen siebe» Persone» getödtet
und sechzehn verwundet wurde». Ma» glaubt, daß
sich unter den Trümmern noch Todte befinden.
Sämmtliche Verunglückte sind Arbeiter, welche mit
der Ausbesserung der Sto cke beschäftigt waren.
Verschiebe»« Röhrichte».
Kelgrab» 11. December. Der Minister des
Innern hat eiuen neuen Preßge setz-Entwnrs
ausgearbeitet, bissen liberale Tendenz Unverkennbar ist.
Mieu, ll. December. Das bezirkS erich'Iiche
Verfahren gegen die Witwe des D^Ltos Ludwig
Anzengruber iß eingestellt worden.
jemJrtrg, !?. December. Henk Flvh wurde
durch den Wiener Scharfrichter die Hinrichtung
des Taglöhners Theodor B e k i e r k y vorgenommen,
welcher einen Raubmord an einer Hassmnsterin und
deren zehnjährigen Tochter begangen hatte.
Eingrseudet.
Wenn Sie Ihre Zäbne gesund und schön erhalten
so benutzen Sie Morgens und namentlich auch
Idas neue desinficirende
jMund- und Zahnnraffer
„Kotmin",
welcher in Wir­
kung und außer­
gewöhnlich erfri­
schendem W»hl-
geschmackunerreichtist.
Flacon 2 Kronen, lange
Zeit ausreichend, überall
iSuf»ch. Hauptdevot:
I»s. Ant. lest,
-alrbnr». esumi
wollen,
LdenSS
Erklärung.
Um ein- für allemal dem Gerüchte zu begegnen,
da» wissen will, daß ich der Verfcifi-r des „Offenen
Schreibern» der GAstwirthr-Genoffenschaft
Solliugs an die Irnuerei-Nerwaltuns
Kaltenhsusen" sein soll, erkläre utz hicmit aus­
drücklich, daß ich jenem Artikel vollkommen ferne
stehe und denselben weder inspirirt noch verfaßt habe.
Golling, am 9. December 1900.
Dr. Frau? AtkdLer
67 l 4 k. k. Notar.
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen-
und Blasenkatarrh,
Prüstbent Krüger.
Im Haag, 10. December. Aus bester Quelle
verlautet, daß die Köuigin W i l h e l m i n e gegen­
über dem Präsidenten Krüger in der gestrigen
kurzen Unterredung derzeit die Unmöglichkeit jedweder
Intervention zu Gunsten der südafrikanischen Repub­
liken aussprach. In Folge dessen wird Dr. L e y d S
die beabsichtigte Reise nach Livadia endgiltig auf-
geben.— Morgen empfängt Krüger eine Ab­
ordnung des „Alldeutschen Verbandes." Am Mittwoch
begibt sich der greise Präsident nach A m st e r d a m,
woselbst er zwei Tage verweilen wird.
Aara«, !0. December. Der schweizerische
N a t i o n a l r a t h hat die Transvaal-Motion mit
90 gegen 28 Stimmen für erheblich erklärt.
Gifenbahn-Katastrophen.
Köl«, 8. December. Die „Kölnische Z-itung"
meldet aus Differdingen in Luxemburg: Auf
dem hiesigen Hü tenwerk stürzte eine 7 Meter hohe
Eisenbahnbrücke ein, als ein Zug sie passirte. Der
Maschinist und der H-izer sprangen rechtzeitig ab.
Zch!rrßcrrrfs smWchE TurMMes
vom 10. December 1900 mitgetheilt von
Fart SpängLer,s«nK. traft Mechler-GrschLst.
Mozartpla» «»zartplatz
welcher sich zur Besorznng von «ffeckeuverttufen «nd Bertüufen
und Börsenaufträgen «nter Z«fkh«mnz der billizsten und
solidesten Bedienn», bestens empfiehlt
Papierrente---- 88 65
Silberrente .... 98.30
Oesterr. «oldrente- 118.60
„ Kronenrente 88.60
Ungar. Soldrente- 116.75
„ Kronenrente- 92.—
Dejt.-Ung. 8anIo1twal698.—
twiit-KÜien .... 671 75
Ungar. Lredit-Wi»« 678.—
Analobank-, 271.—
Unwrckank-„ 550.—
Bankverein- ,, 167.50
Landerhant.„ 110.—
Ksrdbohn-Tktien•# i 90—
^««u-Dampstch.-
SUmtSbahn-
Wdbahn-
Alpi«e-M»nta»-
Wmg.Gisen-J»d.-
AMMnturant,.
!. 746—
665 75
11235
418.75
1630.—
199 50
Oesterr. Tisenbabn-Ber-
kehrS-Lnft.-Actien 382.—
Wekenlose .... 106.75
Land»»-.. 210.20
H-ichkmark-■■ 117.60
Ha^e»nSd'or•• 1916
i^edaea. Bankno'.en 90 60
Decken•-- 11.31


[ 2023-06-29 10:38:02.741 - 19001210 - Seite 7 ]
N°. 281
A eitr 7
€«l &b Mißet BolkSLLstl
An „Kleine» Anzeige-" können Lu-
tLÄ^JMjen «it u. shscAdrefie rrschemcu und
lSL^LL alle dar«»? beznghabe«!»» Auskünfte
in sn^rer Berwaltnug, Waagpta.' !, erkbrilt.
Kleiner Anzeiger
Richt rerommandirte Lhiffrebrtefe werde»
übernommen ;ir- gegen BorweiS deS In«
(erarenicheines aoSgefotgt.
Ankündigungen werde» auf Wunsch verfaßt.
Im VEttriethsM.
2 Zimmer
Cabinet, Vorzimmer rc., in schönster Laie. ab
1, Jänner an kinderlose Partei zu vermiethen,
Auskunft ertheilt RudolfSkquai 44, 2. St. 6236
i Wohnung
bestehend aus 2 Zimmer und Speise, ist ab
1. Jänner 1901 zu vermiethen. Rupertgaffe
Nr. 23, Schallmoos. 6698
Möditrte» Zimmer
mit oder ohne Bervflegung, ist an zwei Herren
oder Fräuleins zu vermiethen. Schallmooser
Hauptstr. 2 im Stockt. 6700
2 möbiirtes Zimmer
für beffere Fräulein sogleich zu vermiethen,
Aussicht auf die Stadtbrücke. Steingafle 8,
1. Stock. 6671
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Vorzimmer, Küche
und Zugehör, in schönster Lage, ist ab Neu­
jahr zu vermiethen. Bucklreuthstr. 12, Part.
Wohnung
bestehend aus Zimmer, Küche und Cabinet,
ist ab 1. Jänner 1961 zu vermiethen. Norm-
thaler Hauptstr. 37. 6578
Schöne Wohnung
2 Zimmer, Kabinet, Küche, Speise, Bor- und
Dienstmädchenzimmer mit Gartenbenützung
zu vermiethen. Lafferstraße 9. 6585
Kleine Wohnungen
bestehend aus je 2 Zimmer und Küche sind
ab 1. Dezember zu vermiethen. Auskunft
AuerSperzstraße 71. 6601
Schöne Dalkon Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Cabinet, Küche,
Speise und Magdkammer per sofort oder
I. Jänner zu vermiethen. Zu erfragen- Franz
Josesstraße 16 beim Hausmeister- 6637
Ein schöne» Geschäftsiokai
ist ab Neujahr im Hause Nr-8 in der Juden-
gaste zu vermiethen. Näheres zu erfragen
beim Eigenthümer L- WiShoser 6701
Gekonomie 6658
zu verpachten. Anfragen wollen unter Oeko-
nomie gerichtet werden a- d- Adm. d- Bl.
Irr MiLsthsn gesrrcht.
Zu pachten gesucht
w'rd ein Gasthaus in gutem Betrieb mit
oder ohne Oekonomie- Adreste Franz Putz
in Brixen a. E. in Südtirol. Romggedgaste
Nr. 2!2. 6696
Wohnung gesucht
uon ruhiger kinderlosen Partei bis Jänner
oder Februar- Briefe erbeten unter „Tb- F-"
hauptpostlagernd Salzburg. 6642
aaama
Einfache, frrundi. Wohnung
in der inneren Stadt, linkes Ufer bevorzugt,
bis 1. Jänner oder auch später, gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6656
Hausverkauf!
Istöck- haus mit Garten, in der Weiferstr. 7,
ist aus freier Hand zu verkaufen. Nähe beim
Eigenthümer dortselbst. 6620
NÄNfe rrnö Verkäufe.
2 neue Richter-Steindaukasten
sowie Epielsachen, und diverse Unterhaltungs­
bücher für Knaben und Mädchen find billig
zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d Bl 6635
Dackel
braun, reinrassig, zimmerrein, wird zu kaufen
gesucht. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6641
Schöne Consoluhr
ein Ealonteppich und ein Lampenluster, ganz
neu, find wegen Platzmangel preiSwllrdig zu
verkaufen. Franz Josefstr. 3, Mezzanin 5. 6651
Tündierri
auf frequcntem Posten ist zu verkaufen.
Adreste in der Adm. b. Bl. 6694
Rahmeniristen
Eine größere Partie Rahmcnleisten hat wegen
Geschäfts -Auflösung sehr billig abzugeben.
Gniglerstr. 17, heim Bahnhof. 6640
KasseeHaus
in Mitte der Stadt zu verkaufen. Anfragen
unter „C- S. 6697" hauptpostlagernd Salz­
burg. 6697
Offene Stellen.
In mein Colonialwaarengeschäft wird ein
erster Hausknecht
welcher mit allen MagaziuSarbeiten vertraut
ist und verläßlich packen kann, aufgenommen,
Franz Karl Mayer, Pigtzl I. 6710
Gut erhaltener
Kinderwagen
(Vierradler) wird zu kaufen gesucht. Adreste
M. Stadler, Linzerg. 39, Bruderhaushof 6699
Hausverkauf
lstückiges Haus mit Garten, sonnige Lage,
noch 5 Jahre steuerfrei, geeignet zum Allein-
bewohnen, eventuell auch für ein Geschäft.
Adr. i. d. Adm d. Bl. 6680
Ein verläßliches älteres
Frauenzimmer
wird als Wirthschäfterin zu drei Kindern
auszunehmen gesucht.
Adreste in der Adm. d. Bl 6709
Dillig
zu verkaufen find 1 Dampfkessel '/, P- H-«
1 Dinamomaschine für 3—4 Lampen und
1 completer Sodawasser- Apvarat mit drei
Flaschenfüll- Ständer und l Kohlensäure-
Cylinder, diverse Gummi- Schläuche und
Flaschen, bei Uitschitz, SigmundSvlatz 1. 6678
Gesucht wird solide
Köchin
aus besserem Hause nach Meran zu einer
feinen evangel. Familie von 4 Personen bis
Neujahr oder auch früher. Bewerberinnen
wollen ihre Adreste unter „Köchin" in der
Adm. d. Bl. hinterlegen. 6704
Möbel.
Wegen Austastung einer Sommerwohnung
sind noch zwei hart« Chiffonniere, Seffeln, eine
Lampe, eine sehr schöne Herren Garnitur nebst
Kleinigkeiten, billig zu verkaufen. Näheres
bei Joh Hochhäuser, Petersbrunnstraße 8.
I. Stock. 6534
Tischleriehrltug
am liebsten vom Land, wird aufgenommen
bei Tischler Pfund Nonnthal. 6693
Kinderloses Ehepaar
nur besseres, wo die Frau selbstftändig kochen
kann, böhmische Küche bevorzugt, wird zur
Führung eines Haushaltes gesucht. Offerte
unter „Haushalt an die Adm. t>. Bl. 6592
Zu verkaufen
ist eine gut eingerichtete Krämerei nebst Pro-
duktengeschäft aus guten Posten, wegen Fami-
lienverhältniffe, und kann auch gleich über­
nommen werden. Näheres Getreidegaffe 47,
1. Stock. 6593
Eine tücht. Schankkasstrrtn
sowie Kaffeekächin, welche in dieser Eigen­
schaft gedient haben, werden gesucht.
Näheres bei Mischko Etadler. Dienstvermitt-
lung, Linzergaffe 39, Brnderhaushof. 6685
Aauovrrkauf.
Im neuen Stadttheil gelegen, hochwasserfrei,
einstöckig, mit Vor- und Hofgarten, Waffer-
leitung und Canalisirung, gänzlich vermielhet,
gutes ZinSerträgniß, Sparkaffasatz zu 4V-°/»,
12 Jahre steuerfrei, mit 3, respect. 4 Woh­
nungen rc- Anträge erbeten unter „A- E"
an d. Adm. d. Bl. 6602
StsÄen-Gefrrche.
Bedienter
mit langjährigen Zeugnissen juckt Beschäfti­
gung für tagsüber als Ausgeher oder bergt,
Adresse Frau, Pelz, Maxglaner Hauptstr. 13,
im Selchergeschäft. 6708
Minterjacken fl. 4
Damen- und Kinderkleider, Krägen, Blousen,
Schoße-«, Schürzen, Hüte, Mieder, Muffe
Pelzkrägen, Wäsche, Kleiderstoffe billigst. Ein
Stück Leinwand 2 fl. 50 kr. empfiehlt für
Geschenke Leopold Resch, Faberhaus. 6510
Wasch-, Bügel- und Kutzplätze
sucht eine ordentliche Frau. Augustiners. 11,
1. St. 6657
Nutz- oder Waschpiatze
sucht eine junge Frau, geht auch als B e
dienerin- Zu erfragen, Hubert Sattlergaste
Nr- 6, Parterre rechts. 6695
verschiedene».
Ittr Christdauw-Gefchenke
verkauft Barchent, Kinderkleider, Hauben und
Strünipfe, Frauen-, Herren- und Kinder-
Wäsche, Strick- und Wirkwaaren zu mäßigen
Preisen. M. Opferkuch, Schatz-Durchhaus
und Mirabellplatz. 6501
Garn-Iabriks-Niederiage
von v. Ick. C., Gumpoldstirchen, Harland
und Hauschild empfiehlt alle Farben und
Nummern Häckel-, Schling«, Stick- u. Strick­
garne und Seide. M. Opferkuch, Schatzdurch­
haus und Mirabellplatz. 6502
Darlehen.
Auf ein Zins- und Geschäftshaus werden auf
3. Satz 6000 fl. zu 4'/- °/o jetzt oder später
aufzunehmen gesucht. Offerte erbeten unter
„S. G. 100" an die Adm. d. Bl. 6673
Im Stärken und Dügeln
(Glanzbügeln) ertheilt schnell und gründlich
Unterricht: Therese Pichler, Linzergaffe 76,
I. Stock. Auch wird dort Wäsche zum Bügeln
angenommen. 6617
Ilnssige Droneettnrtnren
in allen Farben, als Gold, Kupfer, Silber, Alu­
minium rc. sind das vortheithaiteste Pröpar it
zum Vergolden od- Bronciren aller denk arsten
Gegenstände aus Holz, Metall, Teri cvta
und Gips. Glanz unv Dauerhaftigke» wfc)
nur mit meinen Tincturen erzielt. Zu «be t
bei Gisst- Stuböck, Salzburg, Theatergast 18.
Telephon Nr. 224, Farbenhandlung. 908
WafchbareIußdodenfparwichse
billigstes, einfachstes Selbstcinlaßmittel für
harte und weiche Parkett-, Weichholz- und
lackirte Böden, bei hohem Glänze, in 20 Min.
trocken. Zu haben bei Gustav Stuböck, Salz«
bürg, Thcatergasse 16, Telephon Nr. 224,
Farbenhandlung. 909
Gichtkranker Mann
empfiehlt fich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Reparaturen billig. Nähere» Platzlbäcker-Hau»
Nr. 4. 8572
Flüssige Dronretincturen
tu allen Farbe«, als Gold-, Kupfer,
Kilber, Alnmininm etc. find da» vor-
theilstaftefte Priiparat znm Vergolden
od. Kronrtre« aller denkbarstem Gegen­
stände an» Höh, Metall, Terrakotta «.
Gips. Glanz «nd Danerhaftigkeit mtrd
«nr mit «einen Tinkturen erzielt. Z«
fallen bei Gustav Stuböck, Salzburg
Tsteatergaffe 16, Telephon Ur.
Farbenhandlung.
S»8
Fast umsonst
375 Stück um 2 fl 25 kr. 1 reizend vergol­
dete Uhr mit prachtvoller Goldin-Kette» genau
gehend, dreijähr- Garantie; 1 prachtvolles
Collier aus orientalischen Perlen, modernster
Damenschmuck für Arm, Hals oder Haar,
mit Patentverschluß; 1 hochelegantes Nickel-
taschenmesser (amerik. Fabrikat); 1 prachtvolle
Lederbörse; 1 st. Cigaretteniasche (Neuheit);
1 hochelegante Cigarrenspitze mit Bernstein;
1 feines gebundenes Notizbuch; 1 Garnitur
ff. Doublögoldmanschetten- und Hemdcnknöpfe
mit Mechanik; 1 sehr elegante Damen-Brosch«
nadel, letzte Neuheit; 1 prachtvoller Taschen-
toileiienspiegel mit schönem Etui; 1 st wohl­
riechende Toilellenseife; 1 prachtvolle Cra
vattennadel mit Simili- Irstlant, sehr täuschend;
112 sehr nützliche und praktische engt sehe
Gegenstände für CorrespondenMdrauch und
diverse 150 Gegenstände, in jedem Hause
unentbehrlich. Alles zusammen mit der pracht­
vollen Uhr, die allein das Geld werth ist,
sind per Postnachnahme für 2 fl. 25 kr. nur
kurze Zeit zu haben van dem Central-Export-
hauS H. Beenncr, Krakau Postfach 5l. Für
NichtvastendeS Geld retour. 6612
AcrrrLeHsn
zu mäßigen Zinsen und Raten (nicht unter
1030 K) coulant und discret effectuirt.
Anfragen befördert unter „Darlehen 672"
Rudolf Masse, Wien, I., .Seilerstätte
Nr. 2. 'S 6685
Märzenbier
Die */i Liter-Flasche 16 kr.
ii ;l,„ 12„
„ V** 8„
empfiehlt zur geneigten Abnahme
Ehrist. Haberlandner
Fünfhaus.
Bei Abnahme von 5 Liter aufwärts freie
Zustellung ins Haus. 6707
Echte Gehirgs-
u. zw. Vogelbeer-, Holler-, Enzian-. Schwarz-
bcer-, Wachholder- und Kirschbrantwein,
sowie Slibovitz und Jamaika-Rum, welche
unter die österr. chemische Controlle in Wien
IX ß gestellt sind,' und jeder Käufer das
Recht hat, diese Branlweine, die mit Garantie-
Marke versehen sind. daselbst kostenfrei unter-
suchen zu lassen, ferner Pongauer Alpen-
kräuter-Liqueur offerirt Heinrich Kernhofer,
St. Johann im Pongau (Salzburg). Prospect
und Preisliste franko. 6689
Blauen
1 B. verloren. Bitte um Nachricht. Fr. 8691
Darlehen
zu 5 Prozent von
4000 Kronen
gesucht auf 2. Satz.
Zu erfragen in der Adm. d. Bl. 6690
Jldirnunfap
bis 500 Kronen monatlich, ohne Mühe und
Kosten für Agenten, Verkäufer, private Herren
oder Damen rc-, eventuell Fixum Solide
Anträge unter „Lohnend 100" an Annoncen
Expedition H. S ch a l e k, Wien, I. 6692
Gassen-Gewölbe
ist sogleich zu vermiethen. Auskunft wird er­
theilt Gstättengaffe 17, 1. St. 6555
Flaschenbier-Export
gut abgelagert, versendet überall hin ins Haus
die Firma
Franz u. Anna Pols
Riedenburg, Moosstraße 8.
Sternbräu, dovpel, lichtes, per Liter 14 kr.
Stiegt, dunkles,„ „14 kr.
in V», V, und 1 Liter Flaschen. 6702
Sehr hoher Verdienst
auch als Nebenerwerb
bietet sich strebsamen, redegewandten
Herren durch Zuführung „in allen
„Kreisen" sich leicht findender Jnteres-
souten an einer pecuniären Vereinigung.
Offenen oub „I. P. 8953" an R u d.
Masse, Berlin S. W. 6687
Marie Urania
an« Men
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager von Tuch-
kleider zu 5 fl. aufwärts, Schlafröcke zu 3 fl,.
Matinddlousen, Kinderkleider in allen Größen
Herren- und Damenwäsche, zu sehr bill. Preisen,
reiche Auswahl in Handarbeiten, fertig und
angefangen. Mirabellplatz 6. 4832


[ 2023-06-29 10:38:02.741 - 19001210 - Seite 8 ]
Seile 8
Salzburger Bolk sblatt
Nr 281
MAX BÄLDE’* ERBEN
Telephon Nr. 199.
Telephon Nr. 199.
empfiehlt zu
Weihnachts-G-esc
dem hohen Adel und verehrlichen P. T. Publikum Portraits in allen Grössen.
Im Schwarz. Ocl, Aquarell. Aufnahmen bei jeder Witterung. Künstleriseh tadellose Ausflihrung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet 0319 Max Balde’s Erben, Photograph, Mirabellplatz 6.
Göttweiger Wein-Essig, echte, feinste Marke
Görzer Wein-Essig
Estragon-Essig, französischer
Himbeer-Essig, extrafeinst
Nürnberger Weinessig-Essenz in gradirt. Original-
Xafel-Essig; Laschen
Hochfeinstes tosoanisohes Oel aus den Domänen
Seiner k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzog
Ferdinand IV., Grossherzog von Toscana
Jungfern-Oel; Alxcr-Oel; Tafel-Ocl;
Echte französische Moutarde-Diaphane
Moutarde franlcktln».TurMWe
billig und solid
Georg Zöttl
Hanf- u. Drahi-SeiNrei, Sulzburg, Kampf,rergasje 2.
von schmelzender Feinheit bei
6380
EMaajxxaxxel BffestlesM.'SS’fcaz
Drechsler Schatz-Durchhaus.
mmmmmmmmmfsmm
WWMW
CeiegenlieifskaiBf 1
Grosse Partie Teppiche jEEtiEü
in sehr schonen neuen Dessins.
Bettvorleger.. 50 cm breit, 100 cm lang per Stück fl. —.75
,,** 60„„ 120 nun w it -.95
Fenster Schützer 105,, 130,„,„ „1.75
Wandschützer. 95„, 200,,,„„ 2.75
Teppiche .... 155„„ 200,,„,„ 4.50
„.*** 180„„ 250„ n ,,,„ 5.50
„.... 200„, 300 ,,,„.„ 7.50
6211 empfiehlt
Carl Schmidt, Salzburg, DreiMigkeitsgasse 9
O O O«
» ‘Telephon Nr. 100.
7Asitkarten
als Beigabe zu
7ßseiAnacAt&
liefert schnell und zu billigen Preisen, ge­
schmackvoll ausgestattet
BueAdruekerei B. Kieses
Salzburg, Waagp/atz I
•rnttuLMmmm
-v-mSz-geb« «d gedruckt vo» M. Mirsrl's MtWS, BuchdruckerrE-scheri*.— B-WMvmlüch« UsLMsm: K. I vrifEU


[ 2023-06-29 10:38:02.741 - 19001210 - Seite 9 ]
Nr. 281
Salzburger VolkSblait.
Seite 9
weiänaefit&
'Seiegenheitekauf
Wegen vorgerückter Saison*,,, ,,,,, n.
** Zu bedeut end herabgesetzten rreisen
Hur Heuheiten der Saison,
schwarz und farbig, 1060 Stück aus Lager zu staunend
billigen Preisen mit und ohne Pelzverbrämung-
schwarz und farbig, mit Seide u. Pelzeinfütterung.
KrägbN schwarz, mit Cloth und Seide, feine Modelle.
^fa(i(}6Tt schwarz, 60-110 cm lang. warm wattirt, in allen
Preislagen, für grauen.
KrägLN farbig, 160 cm, lang, von fl. 4 50 auswärts, aus sehr
guter Qualität, Stoff.
Doublöstoss-Krägkn moderndste Farben, elegante Facons
und feinste Ausführung.
^XljCCttCtrOTtbßTt in allen Farben, gediegene Facons-
Theater-Krägen 100 am lang.
Radmäntel in schwarz und färbig.
Kameelhaar-Mantel wasserdicht.
Minder-Iaquet. Mantel und Krägen in all-n
Größen und Preisen.
Loden-Costume.
Homespuns-Costume.
Einsärbige Stoss-Costume in reicher Auswahl.
Damen-Schößen in billigster und feinster Qualität, Stoff.
Pelzwaren.
PelzkrägM sehr passend für WeihnachtsZeschenke
Müsse und Colliers in reicher Auswahl
2)
□
-ß <£ M
C3^ W
’i 56
s
es
l'g
«8 "Z
u CG
^ 03

b£)
s
X
n
c
X N
x a
c3
S|
3
cd
CD
l-S
CD
M
PS
o
CD
ES
Hervorragend ist mein sehr bedeutendes Zager in
Blousen aus Seide und Wolle in eleganten Facons.
Schlasröcke aus Barchent und Wolle sehr geschmackvoll garnirt.
Unterröcke und Matine in grober Auswahl.
Theater-Echapes in Seide.
-eide.
Theater-Hauben m
Vall-Enträe.
Damen-Hüte in großer Auswahl.
Rlsider-Abtheilung für Weihnachtsgeschenke!
Ein complettes Kleid fl. 175
» H„ fl. 2»
fl. 2-25
fl. 2 50
fl. 2-75
fl. 3-— und auswärts.
Modekleiderstosse in besseren Qualitäten. Home:punS,Damen-
tücher, Cheviot, Kammgarn, Flanell, Ballftoffe in allen Farben,
schwarze Kleiderstoffe, besonders große Auswahl zu billigen
Preisen. Tiroler-Loden in allen Farben und Qualitäten.
Sammte in schwarz und färbig. Seidenstoffe für Roben und
Blousen in reicher Auswahl.
mmmum-
HfififltittOdfiäI
mmmmpma&mmm
immasrnsämmagssm
mzmm
mäste.
Sämmtliche Artikel werden tief unter dem Einkaufspreis verkauft
im
fj' B bei |BM|* W W'
ufag Steutd.
amen-*$onfeetion und jffaodemaaren -ffiius
Ludwig Viktorplatz 13 SttlzbUFff Mirabei/piatz Nr. 5


[ 2023-06-29 10:38:02.741 - 19001210 - Seite 10 ]
Seite 10
Halzburger Bvlksblatt.
Nr. 281
11 lzw<uip\ Salz bürg
Sp ecerei waaren
Wein- und Delieatessenhandlung
empfiehlt
Wein, Markersdorfer, weiss 1 Liter 40 kr.
„ Mailberger, mild, weiss 1 Liter 46 kr.
„ Tiroler Special, roth 1 Liter 40 kr.
„„ Tisch wein, roth 1 Liter 34 kr
Champagner und feine Flaschenweine.
IPi sclie in Oel, marinirt, geräuchert, gesalzen
Caviar, russisch
{Schinken, Präger, roh und gekocht
Würste als feinen Aufschnitt. Fleisehconserven
Ir*astetolien von Gansleber, Fisch, Fleisch,Wild und Geflügel
Käse, reiche Auswahl
Thee und Theebäckerei
Kuliee-Speeinlitäten, roh und gebrannt
Compot und Marmeladen, Bozener 5748
Gemüse, gedörrt und conservirt
Snppenpräparate, Sauce, englische
Cognac, französisch und ungarisch
Hurn, Punsch und feine Liqueure
UNSERE WELTBERÜHMTE
♦♦♦
♦♦♦
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS UCflTE PISCHINGER
TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN. BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „F<8CHIAGER‘-
EINGEPRÄGT TRAGEN.
Verlangen Sie
und bestehen Sie
darauf, nr mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
bedient zu werden und
[ vermeiden Sie alle anderen I
■ sogen. Piscliinger Torten,
welche nur simple
Fälschungen
sind.
Unsere
Torte hat wegen
fVorzÜglichkeit und langenX
Haltbarkeit einen"
f weltberühmten Ruf erlangt]
und ist heute
LOIE BEL IEBTESTE TO RTEj
auf dem
ganzen Contfnent.
IX TUT 1»KW HftCHSTEX PREISE, »IPLORlä
IVHOXXEIJK ET 3IB»A(I,I,K I»’OK AUSGEZEICHNET.
FIGURIR TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICH-R VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
D1RECT AUS UNSERER FABRIK
L. PmCMMMXGEn 4* &OWIJV,
K. K. PEIVILEGIBTE CHOCOLADE-PABBIK
Wien, VI.. Stiegengaaae S und lO.
Preis-Er*"* isigung auf Soplia- und Salon-Teppiche, Holzmöbel,
Bilder und Spiegel im
Warenhause Carl Willi. Liier, Salzburg
Schwarzstrasse.
Offttt-AiiWÄmg.
Für das städt. DersorgungsHaus wird für 3 Jahre
d. i. 1901, 1902 und 1903 die Milch im Gffertwege
vergeben.
Der Jahres-Bedarf für das ganze Haus beträgt über 30.000 Liter u. zw.
für den Bürgertrakt per Monat circa 820 Liter
„„ Bruderhaustrakt„„„ 1108„
„„ Commmunetrakt„„„ 815„
2743 Liter
Die näheren Bedingnisse können in der städt. Versorgungshaus-Kanzlei
eingesehen werden.
Die Offerte müssen bis 20. December l. I. in der städt. Versorgungshaus-
Kanzlei versiegelt eingereicht sein.
Derembev 1900. 6669
Die Wersorgungshaus-Kommijsion.
Tapeten
u
<v
cS
S
®
•H
«
A
Ü
«
Nach den Entwürfen berühmter Künstler
Möbel
Plastische Stucksachen filr ganze Plafonds
Waschbare Tapeten für Gast- und Badezimmer, Küche, Hausgang etc.
"' ohn© wesentlich© Preisdifferenz. -----
LinolCHlH 01r Fussbodonbalog© in anerkannt bester Qualität und zu
coalanten Preisen.
Als Weihnachtspräsente sehr geeignet!
l\Anhol ollor Ars M*tte Speise- nnd Schlafzimmer, sowie auch politirt
lVlUUoi dillul ÄI, ti und weich; 80 auch in Secession am Lager.
Yerk&afsbedinguugen zwar ohn© Habatt-Vergiitang; jedoch zu Äusscrt reellen Preisen.
Ganze Zimmer-Einrichtungen und Brautausstattungen.
Zeichnungen und KostenToranschläge gratis und franco. ms»
Weitgehendste Conditionen.
Rolleaux
Riesige Auswahl.
m
rF
©
cF
X
Ilü
*
0
X
x
©
X
F
9
IQ
©
Linoleum
Günstige Feiertags-Geschenke.
frcimilliiif llftllfiiicniini
am 13. Derembrv d. I., Vormittags von 9—12 Uhr und Nachmittags von
2—5 Uhr, sowie den darauffolgenden Tagen werden aus dem bürgerlichen
Kleidergeschäft des Grnest Ungrv, Waagplatz Nr. 2, sehr viele Herren-Stoffe
und Futter-Reste für ganze Anzüge, sowie einige Reste von Kammgarn, Balmeston,
Havelocks-Stoffe, Clott, Aermel-Futter, Zwischentaschen-Streifleinwand, Ankleide-
Spiegel, Stellagen, Geschäftsbudl, Bügelofen mit 4 Bügeleisen, Tische, Sesseln,
Hocker!, 1 Schreibtisch, 1 Rohrsofa, 1 Nähmaschine rc. rc. werden dem Meist­
bietenden sogleich gegen baare Bezahlung veräußert, wozu seine höflichste Ein­
ladung macht.
Jakob Löffelmann,
k. k. landeSgerichtlich beeideter
6666 Schatzmeister und Licitator.
asthof “zur Traube“
Linzergaswe.
EndeSgefertigter erlaubt sich das P. T. PuR-tu« auf das allbewährte
Pilsner Winter-Bier
aufmerksam zu machen.
Anerkannt gute Wiener Küche und echte Weine.
Zu zahlreichem Besuche empfiehlt sich
«575
hochachtzuP-voll


[ 2023-06-29 10:38:02.741 - 19001210 - Seite 11 ]
Nr. 28 i
Salzburger VoHsblatt
Seite 11
Befrasrt Euren Arzt!!
Bensdorp 1
reiner
holländ.
Cacao
5924
Jede mit Verständniss einkaufende Haus­
frau,' insbesondere die ihr Kind stillende Mutter
wird nach einem einmaligen Versuch zu der
Ueberzeugung gelangen, dass Bensdorps
Oacso ein unübertroffenes, concurrenzlos
dastehendes Product ist und solches in ihrem
Haushalt nie mehr fehlen lassen.
Befragt Euren Arzt! und verlangt bei
Eurem Kaufmann NUR Bensdorps, Bensdorps,
Bensdorps Cacao, die weitverbreitetste und
wirklich hochfeinste und billigste Marke.
Hup eine Qualität I
1
bei ©ai»! Sdhmidf, Dreifaltigkeitsgasse
zu aussergewöhnlich reduzirten Preisen.
A>s besonders prciswerth erlaube mir zu empfehlen:
Kleiderstoffe, gute Qulnät,
Damenloden, hübsche Farben
90 cm breit—
90„„-
120
120
120
- fl
75
65
I
Damentuch„„..
Cheviot und Crepe, reine Wolle
Homespun, neueste Farben, reine Wolle
Waschstanell, reizende DessinS.
Barchente, waschecht, zweifarbig
Abgepaßte Kleiderstoffe
von 2 fl. SO kr aufwärts.
Große Partie Teppiche,
Läufer ic. staunend billig.
Muster auf Wunsch gratis und sranro.
in eleganten Cartons für ein
Wandschoner, Fensterschützer
fl. SO kr.
fl. 45 kr.
fl 65 kr-
~ 70 kr.
fl. 10 kr.
1 st. 35 kr.
- fl 24 kr.
- fl. 24 kr.
komplettes Kleid
Bettvorleger,
6476
3
Katzen, Vögel u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. SaiZburger
Thier-Heilanstalt, Knfferstraßr
M. 32, Telephon 208.
Schweiger, dipl. Thierarzt.
Märzenbier
zu haben in
Stöllners Flaschenbier-Depot
6645
Wolf Dietrichstr. 17.
Zur gefälligen Beachtung!
Als passendstes und praktisches
ggr'Weilmachts-Ge schenk
empfehle mein grosses Lager in fertigen Herren-, Knaben- und
Kinder-Kleidem aller Gattungen
zu besonders reducirten Preisen,
Hochachtungsvoll
SLun.cl'wc r £ff
1432 Salzburg, Universitätsplatz 9.
Für Wohlthätigkeitszwecke tief herabgesetzte Preise.
Stockinger& Schoinz
Salzburg
Ritzerbogen *s«8r'» Griinmarkt
empfehlen
Neue Südfrüchte
Hochfeine Thee’s n Rum
Feinste Chocoladen und
Cacao
Echten Mocca-Kaffee
sowie alle Sorten 6677
Kaffee roh und gebrannt.
Leopold Schindler
Anfertigung von Passepartout und Galanterie-
arbeiten zu den billigsten Preisen. 6423
Dirgilgafle 7, Schallmao*, Salzburg.
dfMc/ienA^
— Salzburg—
im Neubau des Hotels Oesterreichischer Hof", /. Stook
Grosse Auswahl in Brüsseler und Jllode- Seht eiern
Houveaufe s in Pariser und Wiener Psüfen
Gratis und franco.
Frick’s Hand-Katalog
Festgesehenke 6556
aus allen Gebieten der Literatur.
Wilhelm Frick, Wien, Graben 27,
Der Dalmatiner-Keller
Priesterhausgaffe (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigeu
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
z« 48 kr., in Gebünd-rn zu 40 kr. und
en detail. 423
Gewässerter
Stockfisch
2- Trauer hüte sfefs lagernd Q& Peparaluren premplesf r
Weihnaehfs-Arbeiten werden angenommen.
ist während der Ldventzeit gut zn bekommen bei
L,. Wishol’er
nm. Christ. Paurnfeind
6591 Aalzburg, Jndeugaffe.


[ 2023-06-29 10:38:02.741 - 19001210 - Seite 12 ]
Gsitr 12
Salzburg?? Bolk 8 blaN
281
*
K. k. MCKtshKhU-DirsktiSU %nu*bvnüi.
8»«S ab I, October 1900.
baitug aus dem Fshrplana.
Abfahrt von
Mchtsng «ach Wie«.
18.47 Nachts Schnellzug nach Linz, Wien.
7 81 Früh Pers.'Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
uvd nach Ried, Schärdiug; via Linz nach
Budweis, Eger, Prag, Pilsen, Marien-
bad, FronzenSdad. Karlsbad, DreSden,
Leipzig, Berlin.
10.85 Born!. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jschl; via Linz nach Budweis.
12.49 Nachrn. Orient- Expreßzug nach Linz,
Wien, mit Abfahrt Von Wien Westbahn­
hof um 7.00 Abends ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Ton»
stantinopel über Belgrad—Sofia; jeden
SarnStag nach Küstendfche bezw. Cou-
stantiopel.
1.81 Nachm. Pers -Z. nach Steindorf, Braunau,
Simbach
8.82 Nachm. Gwueüzust nach Linz, Wie«; via
«Unung Ried. Kchärdiug, Pafiall.
4.08 Nachm. Pers.-Zug nutz Linz. Amstetten
via Attnang nach Gmunden, Jschl und
Ried; via Linz nach Budweis, Prag,
Dresden. Berlin. Pilsen Marienbad, Eger,
FranzenSdad, Leipzig, Karlsbad.
7- 10 Bbs. Pers.-Zug »ach Gteindorf, Braunau,
Simbach.
8.50 Abends Pers.-Zug «ach Linz. Wien; via
Attnang nach Gmoude«, Ebenfee.
Richturrg «ach ZnmsbruS,
3.15 Früh Schnellzug nach Bregeuz, (Lindau,
per Schiff); via Buchs nach Zünch, Bafel,
Paris, Bern, Genf; via Bischofshofen
Ankunft in
Richtung Von Wie«.
8- 51 Früh Schnellzug Von Wien, Linz.
7.80 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebenfee, Gmnuden via
Attnang.
8'88 Früh Pers.-liug von Steiudorf, Simbach,
Braunau.
18-00 Mittags Perf.- Zug von Amstetten mit
Anfchlüffen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzcnSbab, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis via Linz;
von Schärdiug, Psffau, Ried u. Auffee,
Jfchl, Gmunden via Attnang.
8.04 Nachm. Orieut-Expreßzug von Wien,
dann jeden Mittwoch und Samstag von
Eonstanünopel über Sosta, Belgrad; j.den
Donnerstag von Tonstautinopel über
Küstendfche, Bukarest.
8-48 Nachm. SchneLzug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; voo
Simbach, Braunau, Ried via Stein-
dorf; von Jschl, Gmunden via Attnang.
3.80 Nachm. Pers.-Zug Von Steindorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunau.
4-01 Nachm. Pers.-Zug von Wien, Linz mit
Auichluß von Budweis via Linz; Von
Schärdiug, Ried, Auffee, Jschl, Gmunden
via Attnang; von Ried, Simbach, Braunau
via Steindors.
9.19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß vonKarlsbad, Leipzi-. FranzenS-
bad. Lger, Marienbad» Budweis via
Linz; Von Jfchl, Gmunden via Attnang;
Von Ried, Simbach, Braunau via Stein«
dorf-
11-16 Nachts. Perfonen-Zug von St. Valentin,
Steyr und Linz; in Linz auch Anschluß
an den Schnellzug von Wien; mit An-
S a l ■! 5 «t g.
nach Auffee, Jschl; via Bischofshofen.
Selzthal nach Wien Graz Billach; via
Innsbruck nsch Bozen, GrieS, Meran;
via Zell am See nach Krimml.
6-15 Früh. PerPnen-Zug nach Innsbruck
Bregeuz, Lindau, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Meran.
9.21 Vorm. Personenzug »ach Bregeuz, Du
bau (Rvrschach, FriedrichShafen, Eos
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am see nach strimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Buchs
nach Zürich, Basel, Paris. Bern; via,
St.Marqrelhen nach st. Gallen, Zürich;
via Zell am See nach Krimml; via
Bischoishofen nach Klagenfurt, Billach,
TarviS.
8.15 Nachm. Pers.-Zug n. Bischofshofen, dort
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Anschuß an den P.-Z. n. Lindau
und Buchs, in Bregenz per Schiff nach
FriedrichShafen, Konstanz.
3.14 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck, via
Bischofshofen P.-Z n. Selzthal, Billach u.
via Leoben nach Graz, via Innsbruck nach
Bozen, Gries, Meian; in Innsbruck
Anschluß an den Personenzug nach
Buchs, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach FriedrichShafen, Tonstanz.
7.00 WendS Personenzug nach Saal seiden.
10.00 Abds. Personenzug nach Innsbruck; via
Buchs nach Zürich, nach Bregen?, Lindau:
per Schiff uach FriedrichShafen, Con­
stanz; via Bregenz nach St. Marg-
rethen, St. Gallen, Basel, Genf, Paris;
via Bischofshofen Anschluß an den
Schnellzug noch Leoben, Bruck, Graz
und Billach, Pontasel.
11- 10 NachtS- Gemischter Zug nach Hallein
Salz ?, ii r g.
schluß von Jschl, Gmunden, Ried und
Schärdiug via Attnang.
«tcht»«5 FrmSSrmck-
12- 30 RschtZ Schnellzug »sn Bregenz r<3Il, wattirt, mit reicher Benäbung u. glatten feinen Sachen.
1 >OU?>!*‘Wton iir;l”( v Il in gediegenen Austührungen
sowie ich in
Regenhavelocks, Kindermäntel, Theaterronden, Seiden-
und Wollblousen stets gut sortirt bin.
Für Weihnachts-Geschenke E
bietet mein grosses Lager in
Kleiderstoffen ««
aller Qualitäten Gelegenheit zu sehr günstigem Einkauf.
Nur solide Stoffe!
.>
!--s Weihnachts-SesGhenke!
Champagner Grand Mousseux, 1 Bouteille fl. 1.50
„ Sillery von Rasmeux& Fils Reims, 1 Bouteille. fl. 2.—
„ Extra dry... fl. 2.50
Ein sehr hübscher Original-Korb 6 Flaschen
6 feine Champagner-Gläser, fl. 10.—
Ein sehr hübscher Original-Korb CBaLÜBM/JBSfigyKldT, 6 Flaschen
Extra dry, 6 feine Champagner-Gläser, fl. 15.—
ctsti Spumante von Tratelli Cora, Turin, per Bouteille.. fl. 1.50
Feinste E\fiS»S«Ea.«**a.«i«L»»«, als:
Nussberger, Pfaffstätter, Klosterneuburger, Gumpoldskirchner, Vöslauer weiss
und roth, Erlauer, Ofner, Adelsberger, Madeira, riherry, Malaga, Wermouth-
wein, Marsala, Rüdesheimer, riochheimer
empfiehlt 6557
Biester
Salzburg*, Drechsler Schatz-Haus.
Bernhardiner
Alpenkräuter-Magenbitter
aus der Fabrik von
Wallrad Ottmar Bernhard ir Bregenz
langjährig bestbewährtes Hausmittel, von medezinischen Autoritäten geprüft und
bestens begutachtet, Yerdauuung befördernd und Appetit anregend wirkend.
Gebrauchs-Anweisung liegt jeder Flasche bei.
Bestens empfohlen und echt zu haben in Flaschen h K. 1 40, As 2 80 und K. 5 20
in Salzburg bei Andre Hofe r, k. k. Hoflieferant; F. C. M e y e r, Colonial-
warenhandlung; C. G e i a s 1 e r’s Nachfolger, Colonialwarenhandlunw.
5660
saa
I
!■

