
[ 2023-06-29 10:51:44.278 - 19000504 - Seite 1 ]
Vttfchkei MsAe»:
fraftten: L. Jssrsy, !, !, Hsupttrafik,; Emminger,
Sroigaffe; Prodinger, RachhanSptatz; Startzinger,
Wozartpl.; Aspäek, Ksig.; AM, GiieSg.; ScheSei,
Krtrcidrg.; Klinger, iSftdtteng.; F.athmayr, Gig.
^affuerg.; Reittar, Wolf Dietrichflr.; Scheitarlein,
Sierchslerstr.; Schweintech, SKii'fin; Buchfeilner,
Nonmhal; Niedertnayer, Spsckaffegeb.; Kettl,
Äteben&uvg Jett), Platzt; Gaderer, Paris Lodron»
kratze; Kümiisch, Linzerg.; Prsehtl, Schvlltnoofer
Hauptstraße; Mayer, FaberhanS; Wailabergtr,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnlh.
Hauptjü.. ZeitungS-Berschl. Konrath, Theaterg.;
Hvll ei»: Brandstätte*, Buch- n. Papierhandix.
und J. Sofcmeroid.
i
K
l
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TagkS- und WscheR-Nssgsbs
Tklephon Nr. 1ÜO interarhan.
Post- Check- Conto Rr. 843.8SS.
Tägliche
Stadt Sstzvsrg:
Ganzjährig S fl. 40 kr
Halbjährig 4fi.S0kr.
BiertckjLhr. 8 fl. 10 kr.
Msustüch— fl. 70 ft.
NrAnumrrslwns-Vreise:
Ausgabe.
Ganzjähr. 11 fi. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Vierteljahr. 2 ft. 85 tr.
Mvr-.atlich— ft. 95 kr.
ochen-Ausgabe.
Stadt SakB«rg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. i fl.
Vierteljährig. 1 fl
Mit
Ganzjährig 4 fl. vo rr.
Halbjährig 2 fl. M kr.
Vieriestähr. 1 fl. 15 kr.
Tinzelne Nummern 5 kr
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Oh.ee DkonatS-AbonaMent-i
Krdsrtlon und Ädmmistrstion: Salzburg, Waagxlatz 1.
Ittftrate
nehmen entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg,
•Tj-ffe; ferner sämmtliche Lunomeu-Ex­
peditionen des In- und AnSlsndeS.
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
UnSerstegette Reklamationen find portofrei.
Pränumcrationcn werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
Ur. 102.
Freitag den 4. Mai ISO».
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Seite« stark.
Eine Tages-Handelsschule für Salzburg.
In der gestrigen LandtagLsttznng referirte Abg.
H a a g n namens des Schulaulschusses über den
LündeZausjchußbericht, betreffend bte Errichtung einer
Tagcs-Handelsschule in Salzburg. Das diesbezügliche
Referat erhebt Anspruch auf das Interesse weiter
Kreise unserer Bevölkerung und gewinnt auch schon
dadurch eine über gewöhnliche Landtagsberichte hin­
ausgehende Bedeutung, daß es mit aller Schärfe an
dem Vorgehen des LandeSauSjchussts Kritik übt, der
sich in dleser Frage entschieden einer bedauerlichen
Unterlassung schuldig gemacht hat. Dem ständigen
Ausschusse obliegt die Durchführung der vom Land­
tage gefaßten Beschlüsse. Im vorliegenden Falle hat
sich derselbe aber nicht an diese Beschlüsse gehalten,
sondern ist, so zu sagen, sklbstständig vorgegangen.
Richt mit Unrecht führt deshalb der Abgeordnete
H a a g n Klage darüber, daß volle drei Jahre nutz­
los vergeudet wurden, ohne auch nur die erste Vor­
aussetzung für die Errichtung einer Toges-Handels-
schule in Salzburg gewonnen zu haben: „Die Eini­
gung aller Jener, welche berufen sind, für die Er­
haltung der Schulen beizutragen". Diese Voraus­
setzung wäre nach den Landtagsbeschlüssen der beiden
vorangegangenen Sessionen durch eine Conferenz ge­
schaffen worden, zu welcher Vertreter der Stadt­
gemeinde, der Handels, und Gewcrbekammer und des
HandelsgremiumS in Salzburg hätten eingeladen
werden sollen. Dieser Action hätte aber nach dem
Willen des Landtages ein Einschreiten des Landes-
auSschuffeS um Errichtung einer staatlichen
Handelsschule vorangehen, und erst, wenn dieser
Schritt erfolglos geblieben wäre, die oben erwähnte
Conferenz einberufen werden sollen. Der ständige
Ausschuß hat beides Unterlasten und von allem An­
fange an nur die Errichtung einer selbstständigen
Handelsschule im Auge gehabt.
Gegen diesen Vorgang nimmt der Abgeordnete
H a a g n in seinem Berichte Stellung, den wir nach­
stehend seinem vollen Wortlaute nach wiedergeben.
Der Bericht besagt Folgendes:
„Der ständige Ausschuß berichtet unter obiger
Nummer, daß er sich an das k. k. Unterrichtsmini­
sterium gewendet hat um Bekanntgabe des Erfordere
nijsts an Unterrichtsräumen, Lehrkräften, sowie an
Lehrmitteln für eine zwecklassigr Tag<shandelSschule,
sowie um Mittheilung des Erfordernisses für die
jährlichen Kosten der Schule, um bei der geplanten
Conferenz der Interessenten mit ganz bestimmten Vor­
schlägen auftreten zu können.
Das Unterrichtsministerium hat die diesbezüg­
lichen allgemeinen Erfordernisse bekanntgegeben und
behufs näherer Auskünfte auf die gleichen Anstalten
in WarnSdorf und Brüx verwiesen. Auf die vom
LandesauSschuffe gerichteten Anfragen hat nur Warns-
dorf geantwortet. WaS die staatliche Subvention
anbelangt, so wurde vom UnterrichtSminffterium die
möglichste Förderung der normalmäßig ausgestalteten
zweiklaffigen Handelsschule in Aussicht gestellt, eine
bestimmte Summe aus budgetären Gründen jedoch
nicht genannt. Der Landesausschuß kommt zu dem
Schlüsse, daß es sich darum handle, vorerst von den
Beitragsleistenden die Zusicherung höherer Beiträge
zu erzielen, wozu nach seiner Ansicht das Zusammen­
treten der Consereez nicht unbedingt nöthig sei.
Der Schulausschuß kann sich dieser Anschauung
keineswegs onschließm.
In der Sitzung am 16 Februar 1897 wurde
beschlossen: Der ständige Ausschuß werde ermächtiget,
mit der Stadtgemeinde Salzburg, mit der Handels­
und Gewerbekammer und dem Handelsgremium neuer­
lich um Errichtung einer staatlichen Handelsschule
nachzusuchen und nur im ungünstigsten Falle mtt
den vorgenannten Körperschaften wegen Errichtung
einer selbstständigen Tageshandelsschule mit einer
Vorbereitungsklaffe in Unterhandlung zu treten. Lei­
der hatte der Landesausschuß nichts gethan, als daß
er an die Körperschaften die Anfrage stellte, ob sie
selbstständig in dieser Frage petitioniren wollen, oder
ob sie sich der Eingabe des Landesausschusses an­
schließen wollen.
Die HandelS- und Gewerbekammer hat hierauf
die Einberufung der Conferenz vorgeschlagen und
diesem Vorschlag habe sich die Stadtgemeinbe Salz­
burg und das Handelsgremium angeschlossen.
In der Sitzung am 29. Jänner 1898 hat der
Landtag den Landesausschuß neuerlich beauftragt, im
Einvernehmen mit den mtercffirten Körperschaften die
Errichtung einer staatlichen Handelsschule anzustreben
und erst wenn dies erfolglos sein sollte, gemeinsam
mit denselben wegen Errichtung einer selbstständigen
Handelsschule in Unterhandlung zu treten und für
diese Schulen einen »Sgli'chst hohen Staatsbeitrag
zu erwirken.
Seitdem sind zwei Jahre verflossen und Wie
sind die bezüglichen Beschlüsse ausgeführt worden?
Der Landesausschuß hat nicht nur das Einver­
nehmen mit den anderen Körperschaften nicht ge­
pflogen, sondern entgegen dem Beschlusse des Land­
tages eine Eingabe an das Ministerium gerichtet.
Und diese Eingabe enthielt nicht das Begehren der
Errichtung einer staatlichen Handelsschule, sondern
stellt, entgegen den Landtagsbeschlüsirn, die seldst-
ständige Handelsschule in den Vordergrund.
Es fällt dem Landtage nicht ein, den ständigen
Ausschuß über die Art der Ausführung der Land-
tagsbcschlüffe unbedingte Vorschriften zu ertheilen;
aber das kann der Laudtag verlangen, daß der Lan­
desausschuß die gefaßten Beschlüsse deren Geiste nach
durchführe und ste nicht im gegentheiligen Sinne
ausführe und daß er, wenn schon eine Abweichung
erfolgt, dieselbe entsprechend rechfertige. Im vorlie­
genden Falle ist das Gegentheil dessen geschehen,
was beschlossen wurde; der Landesausschuß hat sich
von der Stadtgemeinde, der Handels- und Gewerbe­
kummer und dem Handelsgremium getrennt. Alle
diese Körperschaften halten daran fest, daß in erster
Linie auf die Errichtung einer staatlichen Lehran­
stalt hingewirkt werde; der Landesausschuß hat ent­
gegen diesen Intentionen in seiner Eingabe die Er­
richtung einer selbstständigen Handelsschule im Auge
gehabt.
Wieso eine solche Abweichung von den klaren
Aufträgen des Landtages möglich war, ist bisher
unaufgeklärt; ebenso die zu Tage tretende unüber­
windliche Abneigung gegen eine Conferenz mit den
anderen in der Frage interessirten Faktoren; denn
sonst wäre es wohl nicht möglich, daß trotz wieder­
holter Aufträge die Conferenz bisher nicht einberu­
fen wurde. Es macht beinahe den Eindruck, als
wenn dem Landesausschusse mit der Erreichung des
vom Landtage angestrebten Zieles nicht voller
Ernst wäre, und mit Recht können ihm die übrigen
Factoren, die zur Beitragsleistung herangezogen
werden sollen, vorwerfen, daß er sie finanziell ge­
schädigt habe, da ja deren Beiträge zweifellos ge­
ringer wären, wenn die Schule als staatliche Anstalt
errichtet würde. Daß hiesür keine Aussicht vor­
handen sei, steht keineswegs fest, und ist in den
Landtagsbeschlüssen gerade die gegentheilige An­
nahme ausgesprochen, weit der Landtag sonst nicht
beschlossen hätte, daß in erster Linie wieder um
eilte staatliche Anstalt angesucht werden solle.
Der Landtag ging von der gewiß berechtigten
Annahme aus, und dem Landesartsfchusse mußte es
auch aus Erfahrung bekannt sein, daß die Anschau-
nngen der Ministerien häufig mit den Ministern
wechseln. Seit der ersten Ablehnung der gestellten
Forderung haben sich schon mehrere Unterrichts­
minister abgelöst und seitdem ist schon eine staatliche
Handelslehranstalt, die Handetsacademie in L e m-
berg errichtet worden. Die Entwicklung des Han­
delsschulwesens hat große Fortschritte gemacht und
gerade in jüngster Zeit verlautete, daß das Mini­
sterium einer Reorganisation der Handelsschulen,
durch die Verhältnisse gedrängt, mehr als je ge­
neigt sei. Wie konnte der Landesausschuß ohne "je­
des Einvernehmen mit dem zur Mitwirkung beru­
fenen Körperschaften die Frage für Salzburg prä-
judiciren, indem er in seiner Eingabe die Sache so
behandelte, als ob die betheiligten Factoren auf
eine staatliche Anstalt verzichten würden?
Es ist noch Wetters zu erwägen, daß bei jeder
selbstständigen Handelsschule Jemand sich bereit er­
klären muß, die Errichtung und Erhaltung der
Schule in die Hand zu nehmen und sich verpflichten
muß, für einen allenfallsigen finanziellen Abgang
aufzukommen, damit der Bestand der Anstalt unter
allen Umständen gesichert erscheint. Diese prinzi­
pielle Frage hätte in der geplanten Conferenz ent­
schieden werden müssen, bevor an den Minister um
Gewährung einer Subvention heran getreten
wurde.
Die Unterlassung der Einberufung der Confe­
renz ist daher wohl auch die Ursache des negativen
Erfolges der Eingabe an denUnterrichtsminister und
vor allem Schuld daran, daß volle drei Jahre ver­
gangen sind, ohne daß in der Angelegenheit ein
nennenswerther Schritt nach vorwärts gemacht
worden wäre, ja, ohne daß die erste Voraus­
setzung für die Errichtung der Schule geschaffen
worden wäre, nämlich die Einigung aller Je­
ner, welche berufen sind, für die Erhaltung der
Schule beizutragen.
Bei dem Umstände, als das kommerzielle Unter­
richtswesen in den Nachbarländern schon seit Jah­
ren eingehende Pflege findet (es sei nur auf die
Handelsacademien in Innsbruck, Linz und Graz,
auf die zweiklassigen .Handelsschulen in Wels und
Bozen verwiesen) erscheint es dringend geboten,
daß mit der Lösung der in Behandlung stehenden
Fragen endlich Ernst gemacht werde. Denn nicht
blos dem Handelsstande des Landes Salzburg, son­
dern auch einem großen Theile des Gewerbestandes
und nicht zum Mindesten unserer Landwirthschast
würde eine solche Schule Nutzen bringen und bei­
tragen, die so nothwendigen kaufmännischen Kennt­
nisse in allen Kreisen der Bevölkerung zu erweitern.
Und jvenn, was wir ja sehnlichst ivünschen, die
Erbauung der Tauernbahn nun doch zur That­
sache werden soll, und wenn damit im Lande ein
regerer Verkehr und Handel sich entwickeln tvird,
als bisher, so ist es um so nothwendiger, dahin
zu wirken, daß diese Tageshandelsschule nunmehr
so bald als nur möglich errichtet werde. Der Schul­
ausschuß stellt sohin auf Grund der vorhergehen­
den Ausführungen den Antrag:
Der Landtag wolle beschließen: 1. Es werde der
Bericht des Landesansschusses mit dem Aus­
druck des Bedauerns zur Kenntniß genom­
men, haß die Beschlüsse des Landtages nicht in des­
sen Sinne zur Ausführung gelangten. 2. Der Lan-
desausschnß wird neuerlich beauftragt, sofort nach
Schluß der Landtagssession eine Conferenz vonBer-
tretern der Stadtgemeinde Salzburg, der Handels­
und Gewerbekammer und des Handelsgremiums
einzuberufen, wobei einerseits über die Schritte
wegen Errichtung einer staatlichen Han­
delsschule, und anderseits für den Fall der
Ablehnung seitens des Staates wegen Errichtung
einer selbstständigen zweiklassigen Handelsschule
mit Vorbereitungsklasse berathen und zugleich ver­
einbart werden soll, wer in diesem Falle die Er-


[ 2023-06-29 10:51:44.278 - 19000504 - Seite 2 ]
Salzb «rgrr Bolksblatt
Nr. 102
Gei-c 2
richlung >unrd Erhaltung der Schule in die .Hand
zu nehmen hätte. Aufgabe dieser Conferenz wäre
es Wetters im geeigneten Wege, insbesonders durch
Vermittelung der Reichsrathsabgeordneten des
Landes Salzburg und durch Petitionen an den
Reichsrath, dahin zu wirken, daß der zu gründen­
den Handelsschule in «salzburg ein thunlichst hoher
Staatsbeitrag zugesichert werde. 3. Der Landes­
ausschuß wird ermächtigt, alle jene Schritte zu
unternehmen, welche geeignet sind, die geplante
Schulerrichtung zu fördern und habe derselbe über
diese Angelegenheit in der nächsten Session Bericht
zu erstatten.—
Zu diesen Anträgen ergriff zunächst Landes­
hauptmann Winkler das Wort und erklärte, die
Schuld auf sich zu nehmen, warum die im Antrage
erwähnten Conferenzen nicht einberufen wurden.
Der Landesausschuß ist von der Erwägung ausge­
gangen, daß vorher die nothwendigen Erhebungen
gepflogen werden, auf Grund welcher dann die>
Conferenz hätte berathen können. Die Errichtung!
einer Handelsschule kostet 2000—3000 fl., die Er- j
Haltung derselben 10.000 fl. jährlich. Die Gemeinde'
Warnsdorf zahlt jährlich 1900 fl. darauf, wovoni
die Stadtgemeinde Salzburg nicht besonders er-’
freut sein dürfte, wenn ihr ein Gleiches beschieden i
werde. Redner habe keine Ursache, sich vor der Con- s
serenz zu fürchten, es freue ihn, mit den Herren:
der Stadtgemeinde, der Handelskammer und des j
.Handelsgremiums beisammen zu sitzen, aber wo- j
rüber wird berathen? Zuerst muß ein Substrati
-ausgearbeitet werden, das die Grundlage für diese!
Berathungen in den Conferenzen bildet. Redner-
ist überzeugt, daß Salzburg eine staatliche Han-.
delsschule überhaupt nicht erhalten wird. i
Abg. Zeller findet in den Worten des Herrn!
Landeshauptmannes keine Erklärung, warum die j
Conferenz nicht einberufen wurde, doch freue es>
ihn, daß der Landeshauptmann jetzt, nach drei!
Jahren, diesem Wunsche nachkommen will. Eine!
Ehre ist es nicht, daß die Stadt Salzburg keine-
Handelsschule hat und wünscht Redner, daß den;
interessirten Körperschaften bald Gelegenheit gebo-'
ten werde, sich hierüber zu äußern.
Der Landeshauptmann ergriff noch einmal das
Wort, um wiederholt auf die Grundlage der Be-'
rathungen hinzuweisen. Die diesbezügliche Peti­
tion, welche an das Unterrichtsministerium gerich­
tet wird, wird dort liegen bleiben und das gleiche
Schicksal wird auch eine Ergänz derselben theilen.
Mg. H a a g n glaubt, man soll den Versuch nicht
unterlassen. Wenn man für die Polen die nöthi­
gen Mittel zur Errichtung einer solchen Schule hat,
so 'darf man auch dem Lande Salzburg dieselbe
nicht vorenthalten. Abg. Haagn ist überzeugt da­
von, daß die Schule nicht schon heuer im Herbst
eröffnet werden kann, wohl ist aber dahin zu trach­
ten, daß dies mit Beginn des Schuljahres 1901—2
möglich werde; dazu gehöre aber, daß die Errich­
tung derselben eben mit allen Mitteln und mit
allem Ernst betrieben wird. Wir haben ja auch
hervorragende Reichsrathsabgeordnete aus unse­
rem Lande, mögen sich dieselben auch in dieser An­
gelegenheit, wie es ja in manch anderen Fällen
geschehen ist, beim Ministerium für unser Land ein­
setzen, vielleicht wird das eher Erfolg haben als
die schriftlichen Eingaben. Redner empfahl sohin
die Anträge des Schulausschnsses, welche schließlich
auch zum Beschlusse erhoben wurden.
Der Krieg in jiüöafnka.
Die Meldungen über die Operationen werden
wieder spärlicher, es scheint also eine Aenderung
in der Kriegslage nicht eingetreten und insbeson­
dere den Engländern das Vordringen über Ta-
banehu nach Osten noch nicht gelungen zu sein.
Die Buren leisten auch hier wieder zähen Wider­
stand und vertheidigen ihre guten Stellungen mit
Erfolg gegen die englische Uebermacht.
Uebrigens bereiten sich die Buren auch für den
Fall vor, als sie sich noch über den Vaal in das
Gebiet, der südafrikanischen Republik zurückziehen
müssen. Vor Allem setzen sie die Befestigung von
Pretoria fort. Die Einnahme der Forts von Pre­
toria wäre nach den Berichten englischer Correspon-
denten für die britischen Truppen eine schwierige
Aufgabe Die Forts sind nach den Regeln der
Kriegswissenschaft gebaut und alle Zugänge zum
Thale formidabel befestigt. An passenden Stellen
liegen Minen. Schweres Geschütz ist rings um die
Stadt in weitem Umkreise in Position gebracht'.
Elektrische Scheinwerfer erleuchten Nachts das Land
stundenweit. Die Vorräthe an Munition und Pro­
viant sind, wie die „Pall Mall Gazette" behaup­
tet, geradezu immens, die Reserven mehr als aus­
reichend. Wassermangel kann nicht eintreten, denn
man braucht in Pretoria nur ein paar Meter tief
zu graben, um allenthalben gutes Quellwasser zu
finden.
Auch im Bezirke Lhdenburg, dem nordöstlichen
Theile Transvaals, treffen die Buren ihre Vor­
kehrungen, um möglichst lange Widerstand leisten
zu können. Wie „Daily Mail" aus Lourenco-Mar-
ques meldet, werden in Lydenburg Befestigungen
hergestellt. Wegen der bergigen Natur der Gegend
konnte der Ort bisher mit der niederländischen
Bahnlinie nicht verbunden werden. Seit einiger-
Zeit sind jedoch die Buren an der Eisenbahnlinie,
welche von Komatipoort nach Nordwesten geht,
eifrig thätig, augenscheinlich, um die Bahnlinie bis
Lhdenburg zu verlängern und im Nothfalle die
niederländische Bahnlinie zu zerstören.
SaLchurger Nachrichten.
* Die Kandtagsmahlerfoem— abge­
lehnt. In der heutigen Sitzung deS Salzburger
Landtages stand der Berich! des Verfassungsaus-
schusses über die Abänderung der Landtagswahlord-
nung in Verhandlung. Der Wunsch nach Einführung
direkter Wahlen in den Landgemeinden ist ein vollauf
berechtigter. Von fortschrittlicher Seite ist er auch
längst als solcher anerkannt worden, und auch die
Klerikalen ließen sich im Vorjahre herbei, einer
Wahlrcsorm zuzustimmen, noch welcher in den Land-
gemeinden-Wahlbezirken jede Ortsgemeinde, die über
300 Einwohner zählt, Wahlort sein soll. Leider
wurde jedoch dem betreffenden Gesetzentwürfe die
a h. Sanktion nicht zu Theil u. zw. deshalb, weil
die Regierung der Ansicht ist. daß es mit Schwie­
rigkeiten verbunden wäre, für die 117 Wahlorte
dieser Wählerklasfe je einen Wahlkommissär zu be­
stellen und eine eigene Wahlkommisfion zu bilden,
Und daß überhaupt Gemeinden mit so geringer Ein­
wohnerzahl eine genügende Anzahl intelligenter und
geschäftskundiger Elemente meist entbehren dürften,
deren Vorhandensein jedoch zur Sicherung einer
prompt n und korrekten Durchführung des Wahlge­
schäftes unbedingt erforderlich sei Die Regierung
verlangt als Erforderniß des betreffenden Gesetzes,
daß erst Ortschaften mit wenigstens 500 Einwohnern
als Wahlorte für die direkten Wahlen in den Land­
gemeinden zu bestimmen seien. Der Versassungsaus
schuß (Referent Abg. Haagn) glaubte nun den
Wünschen der Regierung in diesem und in einer
Reihe minder belangreicher Punkte R chnung tragen
zu sollen, um nur überhaupt eine Wahlresorm mit
direkten Wahlen in den Landgemeinden zu Stande
zu bringen. Er legte deshalb heute dem Landtage
den diesbezüglich umgearbeiteten Gesetzentwurf mit
der Bitte um Annahme' vor. Sofort erhob sich der
Führer der ratholisch-n Bolkspartei, Abg. Dr. von
Fuchs, um namens d;r klerikalen Rechten die Er­
klärung abzugeben, daß diese den vorgelegten Gesetz­
entwurf aus dem Grunde ablehnen muffe, weil durch
denselben eine Anzahl von Landgemeinden vom selbst-
ständigen Wahlrechte ausgeschlossen würde, und weil
des weiteren auch die den Großgrundbesitz betreffen­
den Abänderungen nicht den klerikalen Wünschen
entsprechen. Die letzteren gingen nämlich dahin, daß
das Wahlrecht in der Curie deS Großgrundbesitzes
bei mindestens 100 fl. Realsteuern an eine Grund-
steuerleistung von 80 fl. gebunden sein sollte, wo­
durch nicht weniger als 55 bisher Wahlberechtigte
ihr Stimmrecht verlieren würden. Mit Recht wies
die Mehrheit des Verfaffungsansschuffes dieses An­
sinnen zurück, das ja doch nur darauf abzielte, die
kleineren, nicht ins klerikale Horn stoßenden Groß­
grundbesitzer unschädlich zu machen. Aus der einen
Seite wirft sich also Herr Dr. v. Fuchs zum An­
walt für die kleineren, vorwiegend klerikalen Ge­
meinden auf, um ihnen ihr selbstständiges Wahlrecht
zu wahren, auf der anderen trägt er aber kein Be­
denke«, eine ansehnliche Anzahl von bisher Wahl­
berechtigten, deren politische Gesinnung ihm jedoch
j unbequem ist, um ihr Wahlrecht zu prellen Das ist
! die vielgepriesene klerikale Gerechiigkeitsliebe! Da für
; die Abänderung der Landtagswahlordnung eine Zwei-
j drittelmajorität im Gesetze vorgeschrieben ist, so
! wurde heute der vom Verfaffungsausschuß vorgelegte
; Gesetztentwurf, für welchen sich die Linke wie die
i Mittelpartei erhoben, abgelehnt. Die Salz-
; burger Bauern mögen sich daher bei den Kleri­
kalen dafür bedanken, daß die direkten Wahlen in
; den Landgemeinden abermals in den Brunnen ge-
! fallen und sie neurdings in ihren politischen Rechten
'■ gröblich verkürzt worden sind.
* Die Urrlrgung des Marktes Gdern-
dorf wurde gestern «m Special AuSschuffe beschlossen,
und wird morgen ein diesbezüglicher Antrag dem
Landtage vorgelegt werden. Somit besteht die be-
i gründete Hoffnung, daß der bisher vom Hochwasser
so oft und so schwer heimgesuchte Theil des Marktes
Oberndorf in Bälde doch verlegt wird.
!* Stadt-Theater. Heute bleibt die Bühne
; wegen Vorbereitung der Oper „A r d a" geschlossen.
; Samstag kommt zum Benefice des Kassiers Herrn
Ferdinand Burger, „Der Trompeter von
Säkkingen", Oper in 3 Akten und einem Vor-
spiel von Victor Neßler, zur Aufführung. AIS letzte
Sonntagsvorstellung in der Opernstagione wird
Rossinis große Oper „Teil" gegeben. Montag
findet das Benefice des technischen Personales statt.
Zur Aufführung kommt „Der Barbier von
Sevilla", komische Oper in 2 Akten von Rossini.
* Das Denefiz unseres Theater-Kassiers
findet Samstag den 5. Mai statt. Herr Bürger
hat auch diesmal, wie immer in seiner Wahl das
Rechte getroffen. Die liebliche, melodienreiche, echt
deutsche Oper „Der Trompeter von Säk-
kingen" wird das Hans bis auf den letzten Platz
füllen und unser wackerer Herr Burger, das Muster
eines gefälligen, allen Anforderungen nach Menschen-
Möglichkeit gerecht werdenden Theaterkassiers,
am Samstag Abend, wenn er seine Kronen zählt,
vergnügt in sich hineinsingen können:
E s i st zu schön gewesen,
So hat es sollen sein!
H. D.
* Die Schlierter als Gäste im Stadt-Theater
in Salzburg. In wenigen Tagen beginnt die äußerst
interessante, durchwegs aus oberbayerischen Bauern
bestehende, dreißig Mitglieder zählende Gesellschaft
„Schlierseer Bauerntheater" hier eine kurze Serie
von Gastvorstellungen. Eröffnet werden diese fesseln­
den Spiele Samstag den 12. Mai mit dem vieiakij.
gen Volksstück mit Gesang und Tanz („Schuhplatt­
ler") „Liserl von S ch l i e r s e e". Dieses
„Liserl" wurde auf allerhöchsten Befehl im Vor­
jahre am Berliner königl. Operntheater durch die
„Schlierseer" vor den Majestäten aufgeführt und
bekanntlich haben Kaiser Wilhelm und die Kaiserin
in huldvollster Weise den „Schlierseern" Anerkennung
und Beifall gespendet. Am zweiten Gastsp elabend,
Sonntag den 13. Mai, bringen die Schlierseer
Bauern eines der trefflichsten Stücke ihres R per-
toirS, u. zw. „A l m e n r a u s ch undEdelwejß"
zur Aufführung in der Abend Vorstellung; doch
wird auch am Nachmittag dieses Sonntags von
den „Schlierseern" die bäuerliche „Charleys Tante",
— „D e r A m e r i k a s e p p l" gespielt, mit Xaver
Terosal in der Verkleidungsrolle als „Jungfer Bar­
bara". Montag den 14. Mai gelangt das Meister­
werk der oberbayerischen Gäste „Der Herrgott-
schnitzer von Ammergau" zur Darstellung,
während Dienstag den 15. Mai sich die „Schlier-
seer" zum ersten Male als Anzengruber-
Spieler im „M eineidbauer" zeigen werden.
* Der Landes Ansfchnss des Herzog-
thnmrs Salzdnrg als Ceotralbchörde der Sch-
bmger wechselseitigen Landes--Brandschaden- Ver­
sicherungsanstalt hat soeben den Rechenschaitsberichi
über die Gebahrung dieser Anstalt pro 1899 an
sämmtliche Filialea, bei welchen die Mitglieder den­
selben jederz-it einsehen können, sowie an die sämmt­
lichen Behörden und Aemter versendet. Nach diesem
Berichte betragen die von der Gebäudeabiheilung der
Salzburger wechselseitigen Landes-Brandschaden-Ver-
stcherungsanstalt ausbezahlten Brandentschädigungen,
Commiffions- und Schätzergebühren, Verwaltungs­
und Regiekosten, Austagen für Feaerlöschzunck- und
Kosten der Rückversicherung in Summe As333.293 32,
respective nach Abschlag der von der Rückoersicherungs-
Gejellschaft bezahlten Schaden- und Spesen-Antheile
per K 82,924-58, restlich As 250.368-74. Der
Reservefond dieser Abtheilung hat sich im Jahre
1899 von As 773.235-20 auf As 784.631 68 er­
höht. In dieiem Rechenschaftsberichte sind auch die
GeschäftSergebnisse des Mobrlien-, Prämien- und
Reservefondes enthalten, welche trotz der größeren
Schadenanweisungen sehr günstige Resultate und
eine Vermögensvermehrung von As 20.595 94 nach­
weisen.
* Das Vrastdtnm der Fischerei-K»§
stellnng in Salzburg hat Anfangs April dem
Landtage eine Periiron überreicht um Bewilligung
von 4000 K als Garantiefond für diese Aus­
stellung. Diese Angelegenheit kam heute im Land­
tage zur Sprache und stellte der Berichterstatter,
Abg. Fürschnaler, den Antrag auf Abwei­
sung dieser Petition, welcher auch ange­
nommen wurde, obwohl Abg. H u e b e r den eminent
wirlhschafllichen Charakter dieser Ausstellung in
beredten Worten Ausdruck verlieh und auf die
Thatsache hinwies, daß die Subvention eine sehr
geringe sei.— Nächste Landtagssitzung heute Abends
7 Uhr.
* Todesfall. Heute Früh verschied nach
längerem Leiden der Private, Herr Georg
Schwandter, im Alter von 83 Jahren. Die
Beerdigung erfolgt am Sonntag den 6. d. M, von
der Leichenhalle am Communal-Friedhofe auS durch
den katholischen LeichenbestattungSverein.
* Gartenerösfnung in der H ollbe au-
brerhalle. Eine der hübschesten und günstigst
gelegensten Gastgärten am Eingänge unserer einzig
schönen, ehrwürdigen Hellbrunner Allee Ut gemß
derjenige, welcher die sogenannte Höllbrüubierhallr


[ 2023-06-29 10:51:44.278 - 19000504 - Seite 3 ]
'■ i '•HWTTM11
Nr. 102
Ealzdurger Volksdlatr.
Auftrieb
Verkauf
Preise
36
35
54—58
94
91
40—60
48
46
58—62
37
36
64-68
umgibt, da ja auch der Stoff dieser Bläuerei
einen vorzüglichen Ruf genießt, so ist diejes Sommer-
Etablissement stets von Gästen aller Stände sehr
stark besucht. Am Sonntag den 6. d. M. nun
findet bei günstigem Wetter die Eröffnung dieses
Gartens, verbunden mit dem Concerte einer Ab­
theilung der Radetzkykopelle bei freiem Eintritte statt.
Der tüchtige Wuth Herr Haubner wird sicher
alles aufbieten, um seme hoffentlich sehr zahlreich
erscheinenden Gäste sowohl was ges llige Unter­
haltung, als auch leibliche Atzung anbelangt voll­
kommen zufriedenzustellen und das alte Renomms
dieses gastlichen Hauses auch bei dieser Gelegenheit
aufrecht erhalten.
* Die Kalxach ist durch die anhaltenden Re­
gengüsse heute Nachts bedeutend gestiegen. Eine
braune Massermengr wälzt sich daher, welche darauf
schließen läßt, daß im G-birge schwere Regengüsse,
wenn nicht gar Wolkenbrüche niedergegangen sind.
Die Pegelhöhe an der Salzach war um V-3 Uhr
Nachmittags ein Meter über Null.
* Meteorologische und omirrometrische
Kcostachtttngs-Ktation Urtterskeegharr» der
Sektion Salzknrg des D. «. Ge. Alpen-
Verein». Im Monate April 1900 wurde der
höchste Luftdruck mit 629'9 mm am 20. um 9 Uhr
Früh, der tiefste mit 606*5 mm am 8. um
7 Uhr Früh, die höchste Temperatur mit 11 3 Grad
Celsius am 16. um 2 Uhr Nachmittags, die tiefste mit
—12 0 Grad Celsius am 1. um 7 Uhr Früh be­
obachtet. Das Monatsmittel des Luftdruckes war
618*74 mm, das der Temperatur —0 9 Grad Cel­
sius, wolkenlose Tage gab es einen, das Mittel der
Bewölkung betrug 6'9 (nach Skala 10), das der
Windstärke 1*3 (nach Skala 10); die vorherrschenden
Winde waren Südwest mit 16, dann West mit 15 Be­
obachtungen. Die Niederschlagesmenge betrug 134* 6 mm.
Den meisten Niederschlag weist der 25. mit
24*3 mm auf, Mächtigkeit der Schneedecke 138 vw.
* Schlachtviehmarkt. S a lz b u r g, 27- April.
Stiere
Kühe
Kalbinnen
Ochsen
Herkunft: Salzburg, Oberösterreich.
Handelsrichtung: L co, Umgebung, Gebirge, Baiern
und Wien.
Handelsbewegung: Lebhaft.
Qualität: Mittelmäßig.
IMchlssaal.
Salzburg, 4. Mai. (Der Kinderverfüh­
rer.) Am Morgen des 25. März durchfchwirrte die
Stadt das Gerücht von einem Sittlichkeitsverbre­
chen, welches der Sohn eines hiesigen angesehenen
Arztes an einem Mädchen in Parsch verübt haben
sollte. Man erzählte sich die abenteuerlichsten Sa­
chen, sprach von einem Kämpfe, welcher zwischen
Verfolgten und Verfolgern stattgefunden hatte und
konstatirte zum Schlüsse mit Genugthuung, daß
der „Verbrecher" überwältigt und von der Gendar­
merie in die hiesige Frohnfeste eingeliefert worden
sei. Wie man erfuhr, war der Verhaftete der Sohn
des pract. Arztes Gfrerer, Herr Karl G f r e r e r.
Die sofort eingeleitete Untersuchung ergab die volle
Grundlosigkeit der gegen den Genannten erhobenen
schweren Anschuldigung, welcher nun seinerseits!
durch.seinen Rechtssrennd Dr. Pezledrer gegen j
den Oekonomen Joses Roth und dem Häusler
Josef Brand stätter in Parsch die Klage wegen
Uebertretung des §. 411 erheben ließ. Die beiden
Angeklagten hatten sich heute vor dem Strafrichter
des k. k. Bezirksgerichtes deswegen zu verantwor­
ten. Den Gegenstand der Anklage bildet folgender
Vorfall: .Herr Karl Gfrerer ging am 24. März
in der Nähe von Parsch spaziren, um Photogra­
phische Aufnahmen zu machen. Hiebei liefen ihm
zwei Knaben und zwei Mädchen zu und boten ihm
Blumen zum Kaufe an. Er nahm ihnen thatsäch­
lich ein Sträußchen ab und schenkte den Kindern
hiefür vier Kreuzer, welche sie untereinander thei-
ten. Ein Knabe und ein Mädchen gingen ihres
Weges weiter, die andern beiden Kinder blieben
bei ihm und interessirten sich augenscheinlich, für
den Photographischen Apparat des fremden Herrn.
Um den Kindern eine Freude zu machen, erbot sich
Gfrerer, dieselben zu Photographiren. Er hieß sie,
sich ins Gras zu setzen und brachte sie in die richtige
Stellung. Plötzlich rief ihm ein Mann zu, von der
Anhöhe herab zu kommen. Als die Kinder dies
hörten, fingen sie an zu weinen und erklärten aus
die Frage Gfrerers, ob sie sich fürchten, er sei der
„Kinderverführer". Gfrerer wollte nun die beiden
Kleinen auf die Straße führen. Als er aber be­
merkte, daß der Mann unten gegen ihn nichts
Gutes im Schilde führte, flüchtete er dem Walde
zu, setzte sich später auf einen Baumstamm und
■ erwartete seinen Verfolger. Es war dies der oben-
genannte Brand st ätter. Dieser beschimpfte
Gfrerer mit „Schweinslerl" und versetzte demsel­
ben sofort einen Hieb mit dem mitgebrachten Och­
senzimmer. Dann wurden die Taschen Gfrerers
nach einem Revolver durchsucht. Inzwischen waren
auch andere Leute herbeigeeilt, darunter Roth,
welcher es für nothwendig fand, .Herrn Gfrerer
einen wuchtigen Faustschlag ins Gesicht zu versetzen,
welcher den Getroffenen zu Boden streckte. Dann
wurde er gepackt und ge.gen Parsch, hinabgeführt.
Als Gfrerer seine Peiniger bat, ihn ruhig liegen
zu lassen— er blutete heftig aus Mund und Nase
— rissen sie ihn roh vom Boden auf und ließen
ihn dann wieder fallen. Brandstätter versetzte ihm
nebenbei noch mehrere Hiebe und hätte dies wahr­
scheinlich fortgesetzt, wenn der Gastwirth Herr Hoch-
leithner ihm nicht Mäßigung empfohlen hätte. Im
Gasthaus des Letzteren wurde Gfrerer festgehalten
und Sicherheitswache und Gendarmerie verständigt,
welch' letztere den Beschuldigten in die Frohnfeste
überstellte. Bald stellte sich die volle Schuldlosig-
keit Gfrerers heraus. Der Knabe und das Mädchen,
welche zuerst weggegangen waren, liefen zu Brand­
stätter und erzählten diesem weinend, daß ein Mann
oben im Walde ein Mädchen umbringe. Was die
Kinder auf Diesen unglückseligen Gedanken brachte,
ist unbegreiflich, es wäre denn anzunehmen, daßj
ihre Phantasie durch die Gespräche über die letzten j
Morde am Communalfriedhof und in Parsch derart j
aufgeregt war, daß sie in jedem Unbekannten einen
Mörder"sahen. Brandstätter versucht sein Vor­
gehen mit der begreiflichen Aufregung zu bemän­
teln, welche ihn bei der Erzählung des Mädchens!
erfaßte. Im Uebrigen ist er ebenso wie Roth der j
ihm zur Last gelegten Uebertretung geständig.!
Brandstätter wurde wegen Uebertretung der'
§§. 411 und 496— der Vertreter des Privatbethei-
ligten hatte die Klage auch auf Ehrenbeleidigung!
ausgedehnt— zu 4 8 Stunden Arrest, ver;
schärft mit einem Fasttag, vernrtheilt. Der Faust-,
schlag Roths führte eine Contusion des rechten Au-|
ges herbei, welche eine mehr als 20tägige Gesund- j
heitsstörung nach sich zog. Der staatsanwaltschaft-!
liche Funktionär beantragte deshalb die Abtretung
des Aktes Roth an die k. k. Staatsanwaltschaft zur■
weiteren Amtshandlung. Brandstätter behielt
sich die dreitägige Bedenkzeit vor.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Kaiser Franx Joseph in K erlitt.
Berlin, 4. ffltai. Ein leichter erfrischender Re­
gen, welcher gestern Abends und heute Nacht nie­
dergegangen war, hatte den lästig gewordenen
Staub gründlich weggefegt. Duftiges Maigrün
grüßt aus allen Straßen, von den Balkons und
den kolossalen Triumphbögen. Die Toilette der
Weltstadt ist bis auf dias letzte Fähnchen fertig
gestellt, Berlin repräsentirt sich stn seinem schön­
sten Festkleide. Das Gedränge der festlich gestimm­
ten Menschenmenge in den Hauptstraßen hatte
gestern schon ungeheure Dimensionen angenom­
men, heute wirkte es geradezu beängstigend. Seit
Stunden sind die Straßen, durch welche die Mon­
archen fahren werden, von einer dichten Menschen­
menge eingesäumt. Die Polizei hat wenig zu thun,
alles geht in musterhafter Ordnung.
Ein Gang durch die Feststraßen bietet eine Fülle
reizvoller Bilder. Mit klingendem Spiel ziehen
Militärkapellen zum Bahnhöfe, Hoswagen durch­
eilen das dichte Menschenspalier, die scharlachroth.
verkleideten Tribünen am Potsdamer Platze sind
von einem anmuthigen Damenslor besetzt. Die
Mitglieder des Magistrates mit ihren goldenen
Ehrenketten machen einen überaus würdigen Ein-,
druck. Wesentlich anders ist das Bild, welches dem
Beschauer vor dem Brandenburger Thore
entgegenlacht. Hier haben die verschiedenen Krie­
gervereine Aufstellung genommen. Das halbgrüne
Laub des Thiergartens bildet den Hintergrund',
Die Bellevue-Straße, das vornehmste Billenvier-'
tel Berlins, zeigt sich im reichsten Gärtnerschmuck- i
Die Vorgärten und Balkons scheinen in ein Meer j
von Grün und Blumen getaucht. Vor dem Künst- j
lerhause haben sich die Künstler mit ihren Damen!
versammelt. Was hier besonders auffällt, ist die!
Decoration der Facade.!
— 10 Uhr 32 Min. Der Potsdamer: Bahnhof
war bereits vonj 8 Uhr an mit den zum Empfange
zugelassenen Persönlichkeiten dicht gefüllt. Um
9 Uhr traf die Ehrencompagnie des 1. Garde-Re­
gimentes zu Fuß mit Spielleuten und Fahne am
Bahnhöfe ein. Diese Elite-Truppe trug deren cha­
rakteristischen Kopfschmuck und machte einen impo­
santen Eindruck. Nicht minder effectvoll gestaltete
sich der Auszug der Garde du corps. Bald nachdem
die Ehren-Compagnie Aufstellung genommen hatte,
trafen die kaiserlichen Prinzen ein, welche sammt-
liche Officiere in dieser Compagnie sind. An der
Spitze Kronprinz Wilhelm mit dem grün-rothen
Bande des Stephans-Ordens; ihm zunächst Prinz
Eitel Friedrich, dann die Prinzen Adal­
bert, August und Oskar. Der Kronprinz nahm
am rechten Flügel der Ehren-Compagnie Aufstel­
lung. Neben ihm stand der Fahnenträger, ein
Keu- 3
baumlanger Grenadier. Die Prinzen Eitel Fritz
und Adalbert hatten ihren Platz vor der Front.
Allmählich erschienen auch alle übrigen Hof­
würdenträger, der Bruder des deutschen Kaisers,
Prinz Heinrich, in der Uniform eines österreichi­
schen Admirals, die hier lebenden österreichischen
Reserve-Offiziere in ihrer Uniform, das Personal
der Botschaft, die Gemahlin des Botschafters, Frau
v. Szögyeny-Marichu. v. A. Um 9 ein Vier­
tel Uhr verkündeten brausende Hochrufe von der
Straße her das Nahen des deutschen Kaisers. Der
Monarch trug die österreichische Generalsuniformj
mit dem Stephansorden. Nachdem Kaiser Wilhelm
im Hofwartesalon kurzen Cercle gehalten und die
Gemahlin des österreichisch-ungarischen Botschaf­
ters am Berliner Hofe begrüßt hatte, trat der Mon­
arch aus den Perron hinaus. „Guten Morgen, Ma­
jestät!" hallte es aus den Reihen der Grenadiere.
„Guten Morgen, Grenadiere!" antwortete der Kai­
ser. Dann trat der Monarch auf den Bahnsteig
hinaus. Als der Hosseparatzug, welcher Kaiser
Franz Joseph nach Berlin brachte, pünktlich um
10 Uhr in den Bahnhof einfuhr, legte der deutsche
Kaiser die Rechte salutirend an den Helm und ver­
harrte in dieser Stellung so lange, bis er seines
hohen Gastes ansichtig wurde. Tann eilte Kaiser
Wilhelm Kaiser Franz Joseph entgegen, umarmte
ihn herzlichst und küßte ihn zweimal. Die Monar­
chen blieben zunächst einige Secunden im Gespräche
beisammen stehen. Dann schritt der österreichische
Herrscher aus den Prinzen Heinrich zu, begrüßte
diesen und reichte dann auch Herrn v. B ü l o wl
und anderen die Hand. Kaiser Wilhelm dagegen be­
grüßte den Grafen Goluchowsli, und den Ge­
neralstabschef Freiherrn v. B e ck. Kaiser Franz
Joseph trug die preußische Generalsumform rnit
dem Bande des schwarzen Adlerordens.
Als der Monarch die Ehren-Compagnie ab­
schritt, ging Kaiser Wilhelm zu seiner Linken. Die
Musik intonirte die österreichische Volks­
hymne. Als der Kaiser den deutschen
Kronprinzen und seine Brüder erblickte, be­
grüßte er denselben mit militärischem Salut. 10
Minuten nach 10 Uhr bestiegen die beiden Kaiser
den vierspännigen Wagen, welcher sich unter den
brausenden Jubelrufen einer nach tzunderttansen-
den zählenden Menschenmenge in Bewegung setzte.
Das war keine konventionelle Begrüßung, sondern
es steckte wahre Herzlichkeit darinnen. Freundlich
grüßend dankte der greise Herrscher; er hatte Mühe,
seine Bewegung zu verbergen. Aus allen Fenstern
und von den Balkons herab war ein Winken und
Grüßen ohne Ende. Berlin hat seine Repräsenta-t
tionspflichten schon öfters glänzend erfüllt, aber
auf den Empfang, welchen es heute dem österrei­
chischen Kaiser bereitete, kann es mit vollem Rechte
stolz sein.
Endlich war der Wagen vor der kolossalen
Ehrenpforte angelangt. Ein Trompeter-Corps stieß
seine Fanfaren schmetternd in die Luft, Oberbür­
germeister K i r s ch n e r hielt die Begrüßungsan­
sprache, aus welche Kaiser Frairz Joseph erwiderte:
„Ich danke Ihnen, Herr Oberbürgermeister, für
den schönen und herzlichen Empfang; ich erblicke
darin einen neuen Beweis der innigen Freund­
schaft, die mich mit Ihrem Monarchen verbindet.
Bitte Berlin meinen herzlichsten Dank abzustatten."
Nun trat Fräulein Kirschner vor und sprach
das von Wildenbruch verfaßte Begrüßungsgedicht.
Der Kaiser dankte durch Kopfnicken und sagte dann:
„Ich danke Ihnen, Fräulein, Sie haben "das sehr
hübsch gesagt." Vor der Schloßbrücke verließen
die Monarchen den Wagen und schritten die dort
aufgestellten Truppen ab.
Während der kurzen militärischen Revue wurden
101 Salutschüsse gelöst, welche sich mit den fort­
währenden Hochrufen der Kopf an Kopf stehenden
Menschenmenge mischten. Jetzt schritten die beiden
Kaiser dem Schlosse selbst zu. Auf dem ersten Trep-
Pen-Absatze erwartete Kaiserin Augusta Victo­
ria den Monarchen, welcher ihr die Hand küßte,
ihr den Arm reichte und sie dann ins Schloß führte.
Sodann verfügte sich der Kaiser in seine Gemächer.
VseMschles-
Dettwttstratione« it* Ztnx. Aus Linz,
3. Mal. wird gemeldet: In Folge der Vereitelung
der Verhandlung deS Landtages über die L a n d-
t a g s w a h l r e f o r m in der heutigen VormittagS-
fitzung sammelten sich nach Schluß der Abendsitzung
beiläufig 500 Arbeiter vor dem Landhanse an. Ein
Arbeiterführer hielt eine Ansprache, in welcher er er­
klärte, doß der Landesvertretung der gute W'-lle zur
Reform des Wahlrechtes zu Gunsten der Arbeiter
fehle, und die Schuld hieran hauptsächlich dem Abg.
Dr. Beurle sowie dem Landeshauptmanne beilegte.
Die Menge brachte wiederholt Psuirufe aus. So­
dann zog sie in geschlossenem Zuge singend zur Woh­
nung des Abg. Beurle, woselbst sie neuerlich
Pfuirufe auSstieß. Hierauf begaben sich die Demon­
stranten zum R a t h h a u s e, wo sie sich alsbald
zerstreuten.
(Fortsetzn«« tt«f Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:51:44.278 - 19000504 - Seite 4 ]
Gelte 4
® e! i fe si r g e >■ Kolk
blett
Nr. 102
Der Iniveleiiksnig.
Kriminal-Roman von Richard Marsh.
(Nachdruck verboten.)
(13. Fortsetzung.)
Auch am andern Morgen nach dieser ereigniß-
reichen Nacht that ich das Gleiche, mit dem Unter­
schied vielleicht, daß ich ein paar Minuten früher
als sonst bei ihr vorsprach.
Anstatt nun, wie gewöhnlich meinen Gruß
freundlich zu erwidern, empfing sie mich sehr un­
gnädig mit dem unwirschen Vorwurs, ob ich denn
dächte, daß sie ihre Zeit zu andern Dingen gar nicht
brauche.
Ich machte nicht den geringsten Versuch, mich zu
entschuldigen, in der Voraussetzung, daß die Dame
heute wahrscheinlich von irgend einer Unpäßlich­
keit befallen, und daher wohl übler Laune sei. Ich
wiederholte lediglich meine Frage noch einmal, ob
Madame jetzt von meinen Diensten Gebrauch ma­
chen wolle.
Die Art und Weise ihrer Antwort erstaunte mich
sehr; hatte ich doch geglaubt, daß meine Frage an
eine Dame gerichtet gewesen war.
„Fragen Sie mich nicht um so albernes Zeug! Sie
scheinen wirklich zu glauben, ich sei Ihre'Magd
und Sie mein Gebieter. Setzen Sie sich nieder, und
beginnen Sie sofort Ihre Arbeit."
Ich that, wie sie verlangte; denn es kam mir
nicht zu, mich mit meiner Arbeitgeberin in Erörte­
rungen einzulassen. Bettler dürfen ja auch nicht
anspruchsvoll sein; nur gab ich mich der Hoffnung
hin, daß derartige krankhafte Zustände nicht etwa
häufige Erscheinungen bei ihr sein möchten, was
ohne Zweifel eine höchst unliebsame Zugabe für
mich gewesen wäre.
Daß die Dame sich in sehr gereizter Stimmung
befand, war klar; denn kaum hatte ich angefangen,
zu schreiben, als sie von Neuem ihrer üblen Laune
die Zügel schießen ließ. Sie war höchst unzufrieden
mit meiner Arbeit; weder das, was ich gethan,
noch das, was ich unterlassen, war ihren Wünschen
entsprechend.
Ich ertrug ihre völlig grundlosen Vorwürfe mit
einer Geduld, wie sie nur der sanftmüthigste Sterb­
liche haben kann; aber gerade das schien sie noch
mehr gegen mich aufzubringen, anstatt zu beruhi­
gen. Sie sagte mir Dinge,' die sich nicht wieder­
holen lassen, und welche selbst ein Lehrling nicht
ruhig hingenommen hätte.
Daß ich aber selbst jetzt im Stande >var, trotz
ihrer fortgesetzten Herausforderung noch immer an
mich zu halten, schien ihren Zorn aufs Höchste zu
reizen.
Ihrer selbst kaum mehr mächtig, sprang sie von
ihrem Sitze in die Höhe und stiirzte zur Thür hin­
aus.
„Ich glaube, Frau Lascelles-Trevor," sagte ich
nach ihrem Verschwinden im Selbstgespräch, „Sie
werden sich wieder beruhigt haben, wenn Sie von
Neuem hier erscheinen; aber ich habe das Gefühl,
daß Sie und ich uns nun nicht mehr lange gegen­
überstehen werden. Bin ich auch noch immer nicht
im Klaren über meine Existenz, so will ich trotz­
dem nicht länger Ihr Prügeljunge sein."
Die Papiere, welche ich zu kopieren hatte, waren
ihrem Inhalte nach bunt durcheinander gewürfelt
und gehörten nach meiner Ansicht mehr in das
Kehricht, als daß sie mit Sorgfalt aufbewahrt
wurden.
Vergebens suchte ich zu durchschauen, warum
diese ungeordneten, werthlosen Scripturen in einer
höchst kostbaren Mappe verwahrt wurden, in wel­
cher sie mir von Frau Lascelles-Trevor übergeben
worden waren.
Mechanisch schrieb ich ein Blatt nach dem andern
ab und zog soeben wieder ein neues hervor, in
welchen! ich auf den ersten Blick einen Bries
erkannte, dessen Handschrift mir unlängst schon ein­
mal vor die Augen gekommen sein mutzte. Schrift
und Papier kamen mir ganz merkwürdig bekannt
vor. Wo in aller Welt hatte ich dieselbe mühsam
hingemalte, eigenartige Schrift vor Kurzem schon
gesehen? Sie kam sicher von einer im Schreiben
nicht sehr geübten Hand. Ich hatte doch erst un­
längst beim Anblick eines Schriftstückes die ganz
gleiche Empfindung gehabt.
Jetzt hatte ich es! Wie ein Blitz fuhr es mir
durch den Kopf, daß dies genau dieselbe Hand­
schrift sei, in welcher der mit Duncan Rothwell
unterzeichnete Brief verfaßt war. Ich hätte darauf
schwören können, daß beide Schriftstücke ein und
denselben Verfasser hatten. Sogar die Art des Pa­
pieres war dieselbe; denn ich erinnerte mich nur
zu genau des großen Briefbogens von ungewöhn­
lich starkem Papier, und dieser hier, den ich jetzt in
der Hand hielt, glich dem ersteren, wie ein Haar
dem anderen. Wie kam ein Bries von Duncan
Rothwell unter die Papiere von Frau Lascelles-
Trevor?
Das Schreiben trug weder Datum noch Adresse,
nur die Anrede: „Meine theuere Amalia!" Wer
war diese theuere Amalia? Auf den ersten Blick
sah ich, daß es ein Liebesbrief war und noch da'u
erner^ von ungewöhnlicher Art. Hier war ohne
Zweifel ein Versehen begangen worden; denn wcn
sollte eine derartige Epistel unter diesem Wust von
allerlei Gekritzel? Was sollte ich damit anfangen?
Diese Frage wurde mir schnell genug beantwortet-
denn während ich sie mir noch vorlegte, erschien
Frau Lascelles-Trevor abermals auf der Bildflache
Trotzdem ich nichts sagte, schien doch der Um­
druck meiner Züge und die wohl recht in die Augen
springende Art, mit welcher ich dieses Schriftstück
in der Hand hielt, ihr genug angedeutet zu haben
Wahrscheinlich chatte sie es auch bei ihrem Eintritt
schon sofort erkannt; denn sie kam auf der Stelle
mit großen Schritten auf mich zu, und ohne die
geringste Erklärung riß sie mir den Brief aus de^
Hand.
Ich sah, daß ihre Erregung einen unheimlichen
Grad erreicht hatte. Sie sah schreckenerregend aus:
die Adern auf ihrer Stirn quollen wie Stränge
heraus, und ihre Lippen zuckten wie im Krampst.
Da es mir schien, als ob sie vor Wuth unfähig
zum Sprechen sei, bemühte ich mich, ihr die Sackn
so einfach und natürlich wie möglich darzulegen,
indem ich mir gar nicht den Anschein gab, als käme
bei diesem Papier ein besonderer Umstand für mich
in Betracht.
„Sie wünschen doch auch davon, wie von den
anderen Papieren, eine Abschrift, Madame?" sagte
ich im harmlosesten Tone.
„Sie Ungeheuer!" brüllte sie mir wuthschnau-
bend entgegen. „Sie sind ein ganz gewöhnlicher
Dieb!"
„Madame!"
Ihre Stimme klang so häßlich, und ihr Zorn
mir gegenüber war so unmotivirt, daß ich nicht
wußte, wie ich ihr in diesem Augenblick begegnen
sollte.
„Wo haben Sie diesen Brief gestohlen?"
Ich erhob mich von meinem Stuhl.
„Frau Lascelles-Trevor," sagte ich mit Würde,
„Sie gehen in Ihrer Aufregung und Ihrem blinden
Zorn zu weit! Sie scheinen srch in dem Irrthum
zu befinden, daß der Mann, den Sie als Ihren
Secretär engagirten, zugleich mit Leib und Seele
Ihr Sklave geworden ist."
„Sie glattzüngiger Hund! Spielen Sie nicht
länger den Heuchler mir gegenüber, oder ich lasse
Sie sofort in Gewahrsam bringen unter der An­
klage des Diebstahls."
(Fortsetzung folgt.)
SslMrger Landtag.
11. Sitzung vom 3. Mai.
Abg. E b e r h a r t berichtet über die Verlegung
der Mittelpinzgauer Laudesstraße zwischen St.
Martin und Weißbach, bezw. über den ^-tand des
Bahnprojectes Saalfelden— Loser— Unken und
beantragt: Der Landesausschuß werde beauftragt,
durch das landschaftliche Bauamt Erhebungen über
die Verdauung der Lehne an der Mittelpinzgauer
Landesstraße au der Hochkleber und an Lam-
prechtsofenloch pflegen zu lassen und in der näch­
sten Session in Betreff der Durchführung dieser Ar­
beiten, beziehungsweise Umleguug der Straße an
den bezeichneten zwei Stellen bestimmte Antrüge,
zu stellen. (Angenommen.)
Ueber Antrag des gleichen Referenten wird dem
ständigen Ausschuß der Bezirkslehrerconferenz für
Salzburg und Umgebung zum Ankaufe der 50
Exemplare „Glaab's Praktischer Rathgeber für den
Obstbau", behufs Vertheilung an Schulleitungen
ein Betrag von 80 K aus dem Landesfonds be­
willigt.
Abg. Siller beantragt, den Lehrerswitwen
Theresia Ebner und Marie B o g u e r eine Gna-
dengabe von je 12 E zu bewilligen. (Angenom­
men.)
Dem Lehrer Karl W e g m a y r von Seekirchen
wird über Antrag des Abg. Lettner die 6. Quiu-
quenalzulage mit jährlich 100 fl. vom 1. Mai d.
I. an im Gnadenwege bewilligt. Der Bericht des
Landesausschusses, betreffend die Verwendung der
der k. k. Landwirthschaftsgesellschast Salzburg per
1899 bewilligten Subventionen zur Förderung der
Hauptzweige der Landescultur wird zur Kenntniß
genommen.
Ueber Antrag des Abg. Lettmaher wird zur
Sicherstellung der Berbauung des Burgbaches in
der Gemeinde Thomathal, beziehungsweise zur
Sicherstellung des Kostenaufwandes von 80.000 K
beschlossen, diese Verdauung als ein Landesunter­
nehmen gegen dem zu erUären, daß vom staat­
lichen Meliorationsfouds zu diesem Unternehmen
50 Percent der Gesammtkosten, somit der Betrag
von 40.000 E beigetragen iverde, wogegen die wei­
teren 50 Percent durch den Landesbeitrag per 40
Percent mit 32.000 E und der Beitrag der Ge­
meinde Thomathal per 10 Percent mit 8000 K
aufgebracht und die fernere Erhaltung der Ver-
bauungswerke, sowie die Bildung des Erhaltungs-
sonds von der Letzteren übernommen wird. Als
Bauzeit für dieses Unternehmen werden 3 Jahre
festgesetzt und für den Beginn der Arbeiten das
Jahr 1901 in Aussicht geüommen, daher pro 1901
ein Drittel des Landesbeitrages, d. i. der Betrag
von rund 10.600 E in das Landesfondsprätiminare
aufzunehmen ist.
Abg. Dr. Rotteusteiner berichtet über die Sti­
pendien für den Besuch der forstlichen Landes-
Mittelschüle in Bruck a. d. M. und beantragt, diesen
Bericht zur Kenntniß zu nehmen. Wetters wird der
ständige Ausschuß beauftragt, diese Lehranstalt im
Auge zu behalten und sich Nachrichten einzuholen
über die Eröffnung derselben, die Anzahl der Schü­
ler, über die weitere Entwickelung u. s. w. und
hieriiber in der üächsten Session zu berichten, sowie
die Direktionen der Mittelschulen des Landes von
der Gründung und der Eröffnung der genannten
Anstalt wm 1. October 1900 behufs Bekanntgabe
an die Schüler der oberen Klassen in Kenntniß zu
setzen. Auf die Stiftung eines Stipendiums wird
dermalen nicht eingegangen. (Angenommen.)
Der Bericht über die Verwendung der für die
Jahre 1898, 1899 und 1900 bewilligten Landes-
stipen dien für Schüler der k. k. Fachschule für
Holz- und Steinbearbeitung in Hallein wird zur
Kenntniß genommen. Ueber Antrag des Abgeord­
neten Eberhart werden für die Dauer von wei­
teren drei Jahren, d. i. 1901, 1902 und 1903 zwölf
Landesstipendien je zu 100 E zusammen mit 1200
Kronen für Schüler der k. k. Fachschule in Hallein
bewilligt.
Abg. Haagn beantragt: die Verwendung des
pro 1899 bewilligten Landesbeitrages von 400 K
im Jahre 1900 und die Einstellung eines gleichen
Beitrages pro 1900 zur gleichzeitigen Verwendung
mit der Staatsdotation für die landwirthschaftli-
chen Lehrkurse und Schulgärten werden genehmigt
und es sei der Betrag von 800 E in den Landes-
voranschlag pro 1900 unter Unterrichtsauslagen,
einzustellen. Der Landesausschuh, werde Wetters
beauftragt, im Einvernehmen mit dem k. k. Lan-
desschulrathe ein Normalstatut für die Errichtung
und Erhaltung der landwirthschaftlichen Fortbil­
dungskurse fertigzustellen und in der nächsten Ses­
sion dem Landtage zur Genehmigung vorzulegen.
Der Landesansschuß habe endlich über den Stand
und die Unterrichtserfolge in den Fortbildungs­
kursen, dann über die Art der Vertheilung der
Dotation im Jahre 1900 gleichfalls Bericht zu er­
statten. (Angenommen.)
Abg. Siller berichtet über den Antrag des
Abg. Fötschl und Genossen, betreffend die Ab-
änderung der Punktes 5 der Ministerial-Verord-
nung vom 10. April 1885, Abwehr und Til­
gung des R a u s ch b r a n d e s der Rinder, und
stellt den Antrag, der Landesausschuh werde beauf­
tragt, über den selbstständigen Antrag des Abge­
ordneten Fötschl und Genossen eine Enquete, be­
stehend aus Landwirthen, Thierürzten, Aerzten und
Alpenbesitzern einzuberufen und über den Erfolg,
beziehungsweise über die Beschlüsse dieser Enquete
in der nächsten Session dem Landtage Bericht er­
statten. (Angenommen.)
Abg. Schitter beantragt, auf die Genehmi­
gung einer Subvention von 2000 E zur Behebung
der Hochwasserschaden im Uttendorfer Bache nickn
einzugehen. (Angenommen.)
Ueber Antrag des Abgeordneten Eberhart
bleiben die vom Vorjahre unverwendet gebliebene!:
Stipendien zu je 100 K für Schuhmacher, Herreu-
kleidermacher, Tischlermeister und Gehilfen, welche
die M e i st e r k u r s e am k. k. technologischen Ge­
werbemuseum in Wien besuchen, als Landesstipen­
dien für das Jahr 1900 gewidmet.
Ueber den Antrag des Abg. Scheiblbrandt-
ner und Genossen, betreffend die Aufhebung der
Seelenrechtsgebühren berichtet Abg. Dr. v. Fuchs
und beantragt, daß der Landesausschuß beauftragt
werde, die Erledigung der von demselben bei dem
k. k. Ministerium für Kultus und Unterricht und
der Finanzen unterm 21. Juli 1899 eingebrachten
Jmediateingaben, womit im Sinne des Beschlusses
des Landtages vom 15. April 1899 um die Aufhe­
bung der in Salzburg noch dermalen zu Recht be­
stehenden Seelenrechtsgebühren angesucht wurde,
zu urgiren, unter Einem in Betreff der Aufhebung
dieser Gebühren bei dem genannten Ministeriunr
abermals vorstellig zu werden und hierüber in der
nächsten Session Bericht zu erstatten. (Angenom­
men.)
Der Lehrerswitwe Karoline M a y r h o f e r in
Anif wird eine Gnadengabe von 72 E bewilligt.
Der Bericht des Landesausschusses, betreffend
die gewerblichen Fortbildungsschulen im Lande
Salzburg wird dem Schulausschusse zugewiesen.
Abg. Eberhart berichtet über die Errichtung
einer, Landeserziehungsanstalt für verwahrloste
Kinder und beantragt, daß der Landesansschuß
beauftragt werde, die Erhebungen zur Errichtung
einer Landeserziehungsanstalt für sittlich verwahr-
. loste und erziehnngsbedürstige Kinder weiter zu
^ führen und unter Borlage eines Programmes in
! nächster Session Bericht zu erstatten. Auch über
die Heranziehung hierländischer Anstalten und Ver­
eine, welche sich mit der Erziehung solcher Kinder
befassen, seien die Erhebungen weiter zu siihren
und hierüber zu berichten, sowie die Gemeindevor-
stehungen anzuweisen, die Gerichte in der ihnen


[ 2023-06-29 10:51:44.278 - 19000504 - Seite 5 ]
Nr. 102
Seite 5
Satzdurger Volkrblatt
Obliegenheit Aufgabe bezüglich Verhütung von Miß­
handlungen der Kinder und der Verwahrlosung
in körperlicher und geistiger Hinsicht wirksam zu
unterstützen. Dem Landesausschuß werde zur Un­
terbringung sittlich verwahrloster und erziehungs-
bedürftiger Kinder in hierländische Erziehungs­
und auswärtigen Besserungsanstalten ein Betrag
von 2000 K gegen Bericht über die Verwendung
zur Verfügung gestellt. (Angenommen.)
Zur Wiederherstellung der Berbauung des
Alter baches wird über Antrag des Abgeordne­
ten Schaber crls Beitrag aus dem Landesfonds
der Betrag von 6000 K genehmigt.
Abg. Dr. R o t t e n st e i n e r beantragt, einer
Petition der Gemeinden A b t e n a u und Gol-
ling dahin Folge zu geben, daß die Schubbe-
gleitergebühr für die Strecke Golling—Ab-
tenau und umgekehrt vom 1. August d. I. angefan­
gen ausnahmsweise auf 2 L 60 ä. erhöht wird,
dagegen ist von einer allgemeinen Neuregelung
der Schubbegleitergebühren abzusehen. (Angenom­
men.)
Gnadengaben, Subventionen und Unterstützun­
gen werden bewilligt: der Wegmacherswitwe Maria
R e t te n b a ch e r in Viehhausen 50 K; der Strom
aufseherswitwe Katharina M a i r a m h o f in
Bramberg 40 K; der Wegmacherswitwe Maria
.Hirsch in Bergheim 60 K; der Ortsgruppe Salz­
burg des Deutschen Schulvereins 100Ä; dem Salz-
burger Kunstverein 200 K; dem kath. Vereine der
Kinderfreunde in Salzburg 200 K; dem Gewerbe­
genossenschafts- Verband für den Kammerbezirk
Salzburg 400 K; dem tzilfsbeamten-Vereine „Sa-
lus" in Salzburg 60 K; dem Kleinkinderbewahr-
Verein in Salzburg 50 K und dem Dommusik-Ver-
ein 200 K.
Bei dem Antrage des Abg. Dr. Keil, dermalen
in die Beschlußfassung über die Erhöhung bereits
bestehender und erst zu erlassender L u x u s st e u-
e r n nicht einzugehen, sondern dem Landesaus­
schusse die diesbezüglichen Erhebungen zu über­
lassen, erklärt Abg. tz u e b e r dagegen zu stimmen,
wett nach seiner Ansicht gerade jene am ersten be­
steuert werden sollen, die sich einen Luxus erlauben
können, bevor die breiten Massen mit Consum»-
steuern aller Art belastet werden. Den Arbeiter-
Bauer und Gewerbetreibenden treffe eine neue
Steuer viel schwerer, als die reichen Leute die
Luxussteuer trifft, welche wegen dem Umstand, daß
die Jagdkarte vielleicht 10 fl. anstatt 6 fl. kostet,
ihr Vergnügen nicht aufgeben werden. Auch die
Einwendung, daß sich vielleicht manche reiche Leute
abhalten lassen werden, in unsere Gegend zu
kommen, wenn sie hier Luxussteuern zahlen müssen,
ist nicht stichhaltig, da dieselben ganz gut wissen,
daß sie nicht leicht ein schöneres Stück Erde finden.
Gerade diese Leute, die am Wenigsten beitragen
ju den Landesumlagen, genießen am Meisten. Abg.
Dr. R o t t e n st e in er fragt, wo denn das Land
Geld hernehmen soll, wenn nirgends Steuern ein-
gehoben werden sollen. Fortwährend werden Pe­
titionen bewilligt und vom Zahlen will Niemand
hören. Abg. Dr. Keil erwidert, daß die Leute,
Die Luxus treiben, auch anderweitig zu Zahlungen
herangezogen werden. Speziell über das Kapital
werde sehr viel gesprochen, ohne zu bedenken, daß
das Kapital eine Nothwendigkeit ist, und daß ge­
rade die Gewerbetreibenden von diesen „Luxus
treibenden' Menschen" sehr viel Arbeit erhalten.
Es komme ihm manchmal vor, wie „Viel Lärm
und wenig Kern!" Der Antrag des Abg. Dr. Keil
wird angenommen.
Mit Bezug auf den Antrag des Abg. E d e r und
Genossen wegen der Dauern b,a h n, beantragt
Dr. Keil, es seien an das k. k. Eisenbahnministe­
rium und an beide Häuser des hohen Reichsrathes
Petitionen um eheste Beschlußfassung über die Jn-
vestitionsvorlage und baldigste Inangriffnahme des
Baues einer Eisenbahn von einem Punkte der Salz-
burg-Tirolerbahn nach Trieft zu richten, und dem
Gesammtministerium den Dank des Landes für die
Jnvestitions- Vorlage auszusprechen. (Angenom­
men.)
Abg. E b e r h a r t beantragt, zu den Kosten für
die Errichtung eines Monuments in Loser zur blei­
benden Erinnerung an die tapferen Pinzgauer Va­
terlandsvertheidiger am Bodenbühel 1800 einen
Beitrag von 100 K aus dem Landesfonds zu be­
willigen, welcher Betrag in das Präliminar per
1900 einzusetzen und dem Aktionscomitee in Loser
dann auszufolgen ist, wenn das Zustandekommen
der Aufstellung des Monumentes sichergestellt er­
scheint. Abg. Zelter beantragt, die Worte „in
Loser" zu streichen, da das Monument am Boden­
bühel errichtet werden soll, welchem zugestimmt
wird. Hierauf wird der Antrag des Referenten
angenommen.
Bei Ueberweisung nicht vervielfältigter Stücke
stellt Abg. Schiller den Antrag, der hohe Land­
tag wolle beschließen, auf die Petitionen der Ge­
meinden Hintersee, Faistenau, Hof, Fuschl undThal-
gau um Hintanhaltung des Baues einer Rollbahn
von Hintersee nach Hallein nicht einzugehen, son­
dern den Landesausschuß zu beauftragen, bei der
Landesregierung die Umlegung der Salzburg-Jsch-
lerstraße zu befürworten. (Angenommen.) Die Ge­
meinde Wald im Pinzgau bittet um eine Subven­
tion zum Schulhausbau, welche nicht genügend be­
legt ist und daher abgelehnt wird. Abg. Für-
schnaller blieb mit seinem Antrag, diese Peti­
tion doch zu bewilligen, allein. Hierauf wurde die
Sitzung geschlossen.
! CsrresNsirdenzr«.
! Hallein, 3. Mai. (Verschiedenes.) Heute 8 Uhr
S rüh verschied in Oberalm nach kurzem Leiden, Herr
ohann Weiß, Privatier, ehemals Holzhändler, im 58.
Lebensjahre. Das Leichenbegängniß findet am Samstag
halb 8 Uhr Früh in Oberalm statt.— Der hiesige Turn­
verein veranstaltet am Samstag den ö. d. M. tn seiner
Herberge (Moldan) einen gemüthlichen Familicnabend,
welcher des reichen Programmes wegen sehr animirt zu
werden verspricht. Die Liedertafel und deren Streich­
orchester haben hiezu die Mitwirkung gütigst zugesagt,
wie auch die Turnvereinsmitglicder durch Vortrage rc.
alles aufbieten werden, den Abend amüsant zu gestalten:
der in Aussicht gestellte Besuch des Humoristen Herrn
Pflanzt wird hiezu gewiß auch das seine beitragen.—
l Die freiwillige Feuerwehr hält am Sonntag den 6. d. M.,
! Nachmittags 1 Uhr. ihre erste heurige Löschzugsübnng ab,
! um zahlreiches Erscheinen der Wehrmänner wird dringend
1 gebeten. In Anbetracht des im Laufe dieses Monats
' stattfindenden Feuerwehrtages beschränkt sich die Floriani-
! Feier der Feuerwehr am 13. d. M. nur auf den vor-
) mittägigen Kirchenzug zur Florianimcfie und auf die
. Nachmittags stattfindende Hauptübung.— Der seit circa
; einem Jahre bestehende Arbeiter-Gesangsverein „Froh-
, sinn" Hallein beacht am Sonntag den 6. d. M. unter
s Mitwirkung der Salzburger Schrammeln im Saale des
, Herrn Schwärz seine erste Frühlingsliedertafel. Außer
: den Musikvorträgen der Schrammeln und komischen Vor-
trägen stehen am Programm: «Der Männergesang",
’■ Chor von Franz Otto. „Waldesgruß", Chor von Franz
!Abt. Kärntner Quartette. „Arbeiter-Trinklied", Männcr-
S or von Carl Zizck. „Proletariers Wiegenlied, Männcr-
or von G. Ad. Uthmann. „Die Frosch und die
Unken", heiterer Männerchor von Heinrich Riva.
St. Johann 1. $>., 3. Mai. Eingetretener Hinder­
nisse halber unterblieb die für letzten Samstag geplante
erste Vorstellung der hier weilenden Direktion Kcttl, und
so wurde die Aufführung des Lustspieles: „Die berühmte
Frau" auf vergangenen Dienstag verlegt. Hatte sich die
Gesellschaft bereits letzten Sonntag im Lustspiele „'s Liefert
von Schliersee" sehr gut bei dem hiesigen Publikum ein­
geführt. so hatte sie mit dem erstgenannten Stücke einen
durchschlagenden Erfolg, der sicherlich den gewünschten
und verdienten Besuch bringen wird. Sämmtliche Dar­
steller, namentlich die mit den Hauptrollen betrauten, ver­
standen es ausgezeichnet, die Zuhörer über das Spiel
hinweg in die Wirklichkeit zu versetzen und das moderne
S amilrcnlcben, wie es in diesem reizenden Stücke zur
Erstellung gelangt, lebendig vor Augen zu führen. Ueber
die einzelnen Leistungen können wir daher hinweggehen,
da jeder und jede der Spielenden, selbst in den undank­
barsten Rollen, sein Bestes gab und wir ja noch öfter
i Gelegenheit haben, über unser Theater zu sprechen,
i Theilweisc infolge der Lawinen, größtentheils durch
I den in diesem Winter ausgeführten Großarler Straßenbau,
. bei welchem die abgegrabene Erde und das Gestein in die
) Liechtensteinklamm fiel, ist diese in einen so argen Zu-
: stand versetzt, daß es wochenlang anstrengender Arbeit
! bedarf, sie wieder zugänglich zu machen. Sämmtliche
! Brücken und Stege sind spurlos verschwunden und müssen
- durch neue ersetzt werden. Auch müssen von der Straße
! abwärts sämmtliche Felsen und Abhänge vom zurückge-
! blicbenen Gerölle aufmerksam gesäubert werden, um alle
) Gefahr für die Passanten zu beseitigen. Allerdings hat
sich der Landesausschuß verpflichtet, bei diesen Arbeiten
sein Möglichstes mitzuleisten, was umso nothwendiger ist,
als sonst die hiesige Gemeinde nur sehr schwer die großen
Opfer tragen könnte.— Die hier herrschende bekannte
Wohnungsnoth macht sich derzeit recht unangenehm fühlbar.
Täglich laufen nämlich Anfragen nach Privatwohnungen
von Fremden ein, müßen aber leider abschlägig beant­
wortet werden, falls die Parteien auf Privatwohnungen
bestehen. Für gute und billige Unterkunft in den hiesigen
Gasthöfen ist ja allerdings hinreichend gesorgt, jedoch
wollen bekanntermaßen Viele ihren Haushalt auch in den
Ferien nicht vermissen. Was ist nun die Ursache der
Wohnungsnolh? Der Mangel jeder Banerleichterung bei
den hier ohnehin hohen Baukosten und der löbliche Staat
mit seiner Wucher-Hauszinssteuer.
Gmnnde«, 3. Mai. (Ein abgelehnter Recurs.)
Wie bekannt, hat es in letzter Zeit ein Häuflein größten-
theils klerikaler Dunkelmänner versucht, den einstimmig
gefaßten Beschluß unseres Gemeindeausschusscs auf Aus­
gestaltung des Gymnasiums zu hintertreiben, indem es
einen diesbezüglichen Recurs an den hohen Landesaus-
' schuh geleitet hat. In der heutigen außerordentlichen
s Sitzung des vorgenannten Körpers wurde nun dieser
i Recurs einstimmig abgelehnt. Diese Nachricht langte von
! Seite des hohen Landesausschusses, wie des Abgeordneten
Kaltcnbruner um 5 Uhr Nachmittags bei dem gerade
zu einer Sitzung versammelten Gemcindeausschuß ein,
wo dieselbe stürmischen Beifall fand, und wurde Bürger-
* meister kaiserlicher Rath Dr. Wolfsgruber ersucht, den
bezüglichen Dank hohcnorts abzustatten.
! Literatur.
! Miene» Hau»-ranrn-Irit«na. Inhalt der Ur. 17.
Glück. Von W. Meynau.- Falsch. Von L. Margulies.
|— Fragen und Antworten.— Correspondenz der Re­
daction.— Graphologischer Briefkasten.— Für Haus
und Küche.— Eonservirung von Eiern.— Speisezettel
für ein bürgerliches Haus.— Album der Poesie: Du
sagst, du zürnst nicht mehr... Von A. P. Brunn. O,
sei mein Hort. Von Irma Krauschner.— Literatur.—
Räthsel- Zeitung.— Schach-Zeitung. Redigirt von Karl
Schlechter. Ein Bekenntniß. Von F. Benjamin (Reimer),
Feuilleton: Kleine Theaterplaudereien. Von Benjamin
. Schier.— Inserate.— Preis halbjährig 5 Kronen.
Von der „Illnstrirten Geschichte des Neunzehn­
ten Jahrhunderts", welche die Union Deutsche Ver-
lagsgescllschaft in Stuttgart herausgibt und über die wir
bereits mehrfach berichteten, liegen uns jetzt die Hefte
sechzehn bis neunzehn vor, während das ganze Werk
dreißig Hefte umfassen wird. Die zusammenhängende ge­
schichtliche Darstellung in den neu erschienenen Heften
reicht von der sehr übersichtlich gehaltenen Darstellung des
großen nordamerikanischen Bürgerkrieges und den hoch­
wichtigen Ereigniffen der Jahre 1864 und 1866 bis zum
Ausbruch des deutsch-französischen Krieges. Der Schilde­
rung der politischen Ereigniße ist Unparteilichkeit und An­
schaulichkeit nachzurühmen. Der culturhiftorische Theil
hebt das Bedeutsamste unter den Fortschritten der Künste
und Wissenschaften, wie von Technik, Handel und In­
dustrie hervor und zieht auch die Wandlung der socialen
Verhältniße in den Kreis der Betrachtung. Es, läßt sich
schon jetzt übersehen, daß das vollendete Werk ein r e ch-
tes Volks- und Familienbuch von bleibendem
Werthe darstellen wird. Seine Anschaffung darf unr so
mehr empfohlen werden, als der Preis (30 Heller für das
Heft) angesichts der reichen Ausstattung mit zweckentspre­
chend ausgewählten bildlichen Darstellungen aller Art und
Karten als ein sehr billiger zu bezeichnen ist.
Häuslicher RatKsebrr. Es gibt wohl kaum eine
hauswirthschaftliche Frage, die von dem vortrefflichen
Frauenblatt „Häuslicher Rathgeber" nicht, in
anregender, verständiger Weise erörtert würde. So bringt
die soeben erschienene Nummer 18 nützliche Winke über
die Selbstbäckerei im sparsamen Haushalt, das Waschen
wattirter Bettdecken, Reinigung von Wachstuchstoffen und
unzählige erprobte Recepte zur Bereitung des Spargels,
des Rhabarbers und anderer Frühjahrsgemüse.— Viele
hübsche Handarbeiten, theils für praktische Zwecke, theils
zum Schmucke des eigenen Heimes bestimmt, füllen den
reichillustrirten Arbeitstheil.— Erhebende und lehrreiche
Artikel, wie „Sei groß!" von E. Friede! und „Erwachsene
Kinder" von Alice Fels regen Geist und Gemüth an.—
Ansprechende Unterhaltunglcktüre decenten Inhalts. In
der „Jllustrirten Beilage" Neues und Jntereßantes aus
Zeit und Leben.— Mütterchens Lieblinge finden in „Für
unsere Kleinen" hübsche Märchen, sinnige Gedichte, leichte
Räthsel und erhalten vierteljährlich zahlreiche Brief-Prä­
mien. Abonnementspreis vierteljährlich 1‘40 Mk. Probe­
nummern sind vom Verlage Robert Schneeweiß,
Berlin-Schöneberg, Wartburgstraße 24, jederzeit kostenlos
erhältlich.
Vermischtes.
Word. Aus Trauten au wird gemeldet: Zahl­
reiche Mitglieder der hiesigen drei Ortsgruppen des Bun­
des der Deutschen hatten gestern Nachmittags in mehreren
Wagen einen AuSflug nach Arnau unternommen. Auf
der Rückfahrt um 3 Uhr Nachts fanden sie in der Nähe
von Weigelsdors den 60 Jahre alten Trautenauer Haus­
besitzer und Schlossermcister Franz B a i e r, der am Kir­
chenfest in Wildschütz gewesen war, ermordet auf. Neben
Baier lag besinnungslos Zimmermaler F a l t a, der mit
Baier auf dem Kirchenfeste war. Er blutete aus zwei
Kopfwunden. Als er zum Bewußtsein gebracht wurde,
konnte er sich an nichts erinnern. Der bei den Ausflüg-
lern befindliche Obmannstellvertreter der Ortsgruppe, Arzt
Dr. Rückcr. konstatirte, daß der Tod bei Baier ganz kurze
Zeit zuvor eingetreten sein niuß. Die Leiche war fürchter­
lich zugerichtet. Auf dem Thatorte fand man zwei fremde
Hüte und ein Bündel mit Kuchen.
Im Scher» erschossen. Aus Bromberg. 2. d. M.
meldet man: Vorgestern Abends wurde im Brombcrger
Stadttheater der Castcllan Milewski während der
Aufführung der „Zauberflöte" auf der Treppe zum ersten
Rang von einem Logenschließer erschoffen. Ein aus­
wärtiger Theaterbesucher hatte im Ueberzieher einen
Revolver stecken laßen. Beim Zurechtlegen der Garderobe
wurde die Waffe bemerkt und von dem Logenschließer
Kränz herausgenommen. Kcänz ging damit die Treppe
empor, begegnete dem Castcllan und rief ihn scherzend
an: „Halt, oder ich schieße!" Dabei zielte er und drückte
los. Ins Herz getroffen, fiel der Castcllan todt die
Treppe hinunter.
Schreckensthat einer geisteskranken Mutter.
Aus Prag, 2. d. M„ wird dem „N. Wr. Tgbl." ge­
meldet; In einem Hause der Präger Thorgaffc hat sich
heute Mittags ein furchtbarer Vorfall ereignet. Die da­
selbst im dritten Stockwerke wohnhafte 33 Jahre alte
Lehrersgattin Ludmilla Marmann begab sich mit ihrem
vier Jahre alten Töchtcrchen in das vierte Stockwerk des
Hauses, trat mit dem Kinde auf den Balkon und
schleuderte es über das Geländer. Sodann stürzte
fich die Frau kopfüber in den Hofraum. Hausbewohner
eilten herbei und fanden Mutter und Kind im Blute liegend.
Die Mutter war todt, dem Kinde waren beide Füße
gebrochen worden. Die Ursache der That ist zweifelhaft.
Die Frau hatte vor einigen Tagen ein Dienstmädchen ent­
lassen und lebte seit dieser Zeit in der Furcht, daß das
Mädchen über ste verschiedene Gerüchte ausstreuen werde.
Seit gestern litt Frau Marmann förmlich an Vcrfolgungs-
j Wahnsinn- Außer dem Töchtcrchen besaß sie noch einen
zehnjährigen Knaben, der während der That in der
Schule weilte.
Vt» blutiges Dram» hat sich vor einigen Tagen
in Florenz abgespielt. Der geistesgestörte Anarchist
Lisandro Marchini hatte schon seit längerer Zeit gegen
seinen Freund und Genvßcn Francesco Pezzi, der
seinerzeit in dem Proceße gegen den CriSpi-Attentäter
Lcga als Mitangeklagter figurirte, allerlei Drohungen
ausgcstoßen. Als Pezzi an einem der letzten Abende
mit seiner Familie bei Tische saß, erschien plötzlich
Marchini im Zimmer und stürzte sich mit einem scharf
geschliffenen Meßcr auf den ahnungslosen Freund. Pezzi,
der sich in der Nothwehr befand, zog seinen Revolver
j und schoß auf Marchini, der schwer verwundet zusammen-
> brach und kurz darauf im Hospital verschied. Pezzi hat
sich freiwillig den Behörden gestellt.
! Rnnbnnfall im GiftnbahnroupL. Aus Graz wird
l unterm 2. d. M. berichtet: Gestern wurde im Personenzug
Nr. 22 zwischen Lavis und Trient die Gattin eines
i Trientiner Bildhauers von einem Manne mit einem
Revolver in der Hand ihres Geldes (60 K) beraubt.
i Der Mann sprang knapp vor Trient aus dem Zuge und
verschwand.


[ 2023-06-29 10:51:44.278 - 19000504 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Volk-blatt
Nr. 102
(Fortsetzung vou Kette 3.)
Baub Mordversuch megeu eines neuen
Anxnges. Aus G r a z wird gemeldet: Der acht
zehnjährige Tischlerlehrling Heinrich Schweißer
überfiel die 81 jährige Private Marie Zienger in
ihrer Wohnung. Merangasse Nr. 50. und suchte sie
zu erwürgen. Da die Greisin Kraft genug besaß,
sich loszumachen, ergriff Schweißer die Flucht und
stellte sich Tags darauf selbst der Polizei Er wollte,
wie er sagte, Geld rauben, um sich zur Feier seiner
Freisprechung einen neuen Anzug zu kaufen.
Mordatterttat eines f«u* Tode Ueeurtheilte».
Aus Breslau wird gemeldet: Der wegen Raubmordes
zum Tode verurtheilte Schlosser B l a s ch k e versuchte im
hiesigen Gefängniß einen der Wärter mittels eines zuge­
spitzten Holzstückes zu tödten. Der Wärter erlitt schwere
Verletzungen am Kopfe. Die Absicht des Verbrechers, mit
Hilfe eines geraubten Zellenschlüssels zu entfliehen, miß­
lang: er wurde angehalten, überwältigt und in die Zelle
zurückgebracht. Er hatte vor Kurzem wegen seiner Ver-
urtheilung ein Begnadigungsgesuch eingereicht.
Doppelraubmord «rege« fihtf Francs. Aus L u-
zern wird berichtet: Der 59 Jahre alte, wegen Todt-
schlages bereits vorbestrafte Pflasterer Rychner aus
Rapperswil verübte Samstag zwischen 11 und 12 Uhr
Mittags an dem Geschwisterpaar Kaspar und Elise
St o der im Dorfe Sins im Canton Aargau bei Luzern
einen Raubmord. Er traf das greise Geschwisterpaar—
Kaspar Stocker war 72, seine Schwester 67 Jahre alt—
in der Scheune ihres Anwesens und schlug beide mit
einem Knüttel todt. Der Mörder, der bald nach der That
verhaftet wurde, gestand, daß er den Doppelraubmord
wegen fünf Francs verübt hatte, die er seinen Opfern
abgenommen.
Die Kraft her Meeresmoge«. Ein kürzlich in dem
berühmten füdfranzosrschen Badeorte Biarritz erfolgtes
Geschehniß ist geeignet, eine schwache Vorstellung von der
riesenhaften Kraft der brandenden Meereswelle zu geben.
Trotzdem in Biarritz fast immer ein strahlend wolkenloser
Himmel herrscht, ist das Meer oft in wilder Aufregung.
Kürzlich brach dort eine Meereswoge weit über den Strand
hinweg in das Land ein und stürzte in einem Augenblicke
einen eisernen Signalthurm von 45 Meter Höhe um. Die­
selbe Welle fegte eine Sanddüne von 1'/, M. Höhe fort,
deren Gewicht auf 2400 Centner geschätzt wurde. Auch in
Biarritz kann man oft das Schauspiel^ genießen,, wie
Wellen von mittlerer Größe mit unglaublicher Leichtigkeit
Steinblöcke von 40 bis 50 Cubikmetern vor sich herwälzen.
Ueberhaupt leidet fast die ganze Westküste Frankreichs in
hohem Grade unter der Gewalt der Meereswellen, die
Jahr für Jahr immer weiter in das Land vorzudringen
und die Küstenlinie zurückzudrängen scheinen. In einigen
Gegenden des Landes weicht die Küste jährlich um einen
vollen Meter zurück. In der Landschaft Aunis, wo die
Küste aus widerstandsfähigerem Kalkboden besteht, beträgt
das Zurückweichen des Strandes immerhin noch 30 Centi-
meter in jedem Jahre. Sogar die Bretagne, deren Granit­
gestade wie eine Festung aus dem Meere aufragen, ver­
liert alljährlich etwas an Boden. Hier ist es die Unter­
höhlung der Felsen durch die Brandung, die auch die
scheinbar für die Ewigkeit geschaffenen Granitmauern
untergräbt und schließlich zum Bruche bringt. An allen
Meeresküsten herrscht ein ruheloser Kampf Zwischen Meer
und Land, aber an der Westküste Frankreichs bleibt der
Ocean beinahe allenthalben Sieger m diesem Streite^^
Ktadllhealee in Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
6. Vorstellung äußer Abonnement. Gerader Tag.
Samstag den 5. Mai 1900.
Deuestce des Theaterkassiers Herrn Ferdinand Karger.
Der Trompeter von KLKKingen.
Oper in 3 Akten nebst einem Vorspiel nach Victor von
Scheffel von R. Bunge.— Musik von Victor E. Neßler.
60.000 Kronen, 15.000 Kronen nnd 12.000
Kronen sind die Haupttreffer der Iuraliden-
iiü nlt-r^ot toi-ie. welche mit 20% Abzug Baar
ausgezahlt werdet). Wir machen unsere geehrten Leser
darauf aufmerksam, dass die I. Ziehung unwiderruflich am
IO. Mai 1900 stattfindet.
Gedenket des deutschen Schutvereines
bet Taufen, Dochxettrn, SterbefüUen,
Wetten, Gewinnsten ete.
Kchlrrtzrrrrfe des KMMchmr Cursvlattrs
vom 4. Ami 1900 mitgetheilt von
Dar! Spimg!er,ZanK- und
Mozartplatz Kotzdnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 98.85
Silberrente .... 98.35
Oesterr. Goldrente• 117.—
„ Kronenrente 98.20
Ungar. Goldrente• 116.95
„ Kronenrente■ 92.50
Oest.-Ung. Bankaktien 1770.—
Credit-Aktien---- 727 75
Ungar. Credit-Aktien 735.-
Anglobank■
Unionbank-
Bankverein-
Länderbank-
290 50
588.50
5 9.—
451.—
Nordbahn-Aktien•- 6215.—
Donau-Dampfsch.-Äkt. 726.—
tztaatsbahn-
Südbahn-„
Llpinc-Montan-„
Prag. Eisen-Jnd.-„
Rimamurany-„
Türken lose---
London--■
Reichsmark-■
Napoleonsd'or
Italien- Banknoten
Dukaten ....
642—
1N.50
537.-
2270.—
622.—
115—
272.8b
• 118.25
• 19.27
90.90
11-24
Neue Coursnotirungen von heute ab.
Soeben erschienen
rschienen 3|
Ansiehtskaptendes Salzkammergutes|
Klappkarten|
Klappkarten
Durch die eigenartige
Ausstattung bieten diese
Karten mehrfache Vor­
theile.
4 Ansichten einer Stadt auf einem Bild vereinigt.
Geschützt vor Verunreinigung.— Porto 3 h
■ 7 ■:- Ausstattung gesetzlich geschützt.~
Zu beziehen, durch
Buchdruckerei R. Kicssl’s Witwe, Salzburg.
Bisher erschienen:
Salzburg, Ischl, Gmunden, Hallstadt, Zell am See, Berchtes-
gaden und Reichenhall.— Weitere Aufnahmen folgen.
Wiederyerkäufer gesucht,
I
Gicht
l
Rheumatismus,
«5
oa
so
auch veraltet und sogar mit Bäder
10—15 Jahre hindurch nutzlos
behandelte sind nach einigemaligen
Gebrauche der Zoltän’schen
Gicht- u. Rheuma-Salbe
total und sicher geheilt.
Per Flasche 2 Kronen.
Vom Hoflieferanten Apotheker
B. ZOLTA^, Budapest.
Kein Geheimmittel.
Von ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
H era- p rometheus]
AetienGesellschaft für CarMl M Acetilen]
Wien, I., Tegetthoffstrasse 1.
Liefert: Acetylen- Beleuchtungsanlagen!
für Private und Städte; vollendetste fach-J
inänuische Ausführung.
Stadt-Centralen bereits 8 im Betriebe mit zusammen circa 15 000
Flammen Reinigungsverfahren D. R.-P. Nr. 98.762 und 108 244,
den strengsten Anforderungen entsprechend und in der Praxis
vorzüglich bewährt. Calcium-Carbid nur la. Qualität mit garantirt
grösster Gasausbeute.~
Rührige Vertreter allerorts gesucht.
1371
ry W ir 'T ▼' T ▼"T'T 1 y V 7 y 'T~T T T T▼ T‘
21t Roittner, Salzburg
Mmmft sr. ls Gisonhandlirng 15
1606
empfiehlt zur Saison
seia eigenes Fabrikat
von
Garten-Möbeln
als!: Sessel, Däusse, Tische, rund
u. viereckig, in versch. Äiößen, feststehend
und zusammenlegbar.
▼ T-▼ T T "T▼ V T T T
|^v y V T' 's T V" 1 V
Vor Nachahmung geschätzt durch Muster u. Marke.
Mag-en-Salz
von
JllliUS Schaumann, landschaftl. Apotheker, Stockerau
bei gestörter Verdauung und gegen Magenleiden
seit vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben
in allen renommirten Apotheken der österr.-ungar. Monarchie.
JPreis 1 ^chaclitel 75 br.
Versandt per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln
gegen Nachnahme.
Haupt-Depot: Landschaftl. Apotheke des Julius Schaumann in
Stockerau. 5376/11


[ 2023-06-29 10:51:44.278 - 19000504 - Seite 7 ]
Nr. 102
Seite 7
Galzdurger Volksbtatr.
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
kiwdiguugen mit u. ohne Adr, sie erscheine» und
werd« olle darauf bezuahabenden Auskünfte
in nnkerer Berwalmng, Woagplatz ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Ehiffrebriefe werden
übernonnnev■ gegen BorweiS deS In-
ierarenscheines ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch versaßt.
|n vernriethen.
Möblirtes Zimmer
mit separaten Eingang, ist für einen Herrn
sogleich zu vermiethen. Jmbergstraße Nr. 17,
1. Stach- 2325
Zu vermiethen
sogleich möblirtes Zimmer mit separaten Ein­
gang, l. Stock, nur an einen stabilen Herrn-
PriesterhauSgaffe 20. 2 347
Ein Zimmer
mit kleinem Küchenzimmer ist an eine ruhige,
kinderlose Partei billig zu vermiethen-
Adr i. d. Adm d. Bl- 2351
Elegant möblirtes, sonniges
Zimmer
mit separaten Eingang. Franz JosefSquai 3,
Parterre, zu vermiethen. 2071
Gewölbe mit Merkstätte
ist zu vermiethen. Schallmooser Hauptstraße
Nr 6. 23! 2
Mohnung
zu vermiethen, zwei Zimmer und Küche, im
1. Stock des Hauses Nr. 47, Getreidegasse,
bis l- Juni d. I 3*1
3u miethen gesucht.
UnmöblirteS, geräumiges 2344
Zimmer
wird von einem Fräulein zu miethen gesucht
Bedingung: Nähe der Stadt. Gest. Zuschriften
mit Preisangabe erbeten unter „I. S" haupt-
postlagernd Salzburg bis längstens 10. Mai.
Zimmer und Kücherrzimmer
im rechtseitigen Stadttheil, ab 1. Juni, sucht
eine anständige Partei.
Adreffe i. d. Adm. d. Bl. 2360
Mohnungo-Gesuch
2 Zimmer, Küche bevorzugt, in der Nähe des
Waaglatz wird von einem jungen Ehepaar
zu miethen gesucht. Adresse unter „Frühling"
an die Adm- d. Bl- 1912
Gasthaus 2370
am Lande, womöglich mit Fleischhauerei, wird
zu pachten gesucht. Anträge sind zu richten an
Josef Gaile, Fleischhauer in Burgfried, Hallein-
Aärrfe rnrdVerkärrfe.
Meyers und Drockhnus
Konversations- Lexikon» und sonstige
Prachtwerke werden komplett (neueste Austage)
gegen kleine Thrilzahlungen sofort geliefert.
Äeltere Lexikone spottbillig zu verkaufen. Zu­
schriften unter Chiffre „Carolus 1900" post­
lagernd gegen Schein- 2309
Daus mit Bäckerei
radizirtes Gewerbe, Schwarz- und Weiß­
bäckerei, dieselbe befindet sich auf gutem
Posten nahe bei der Stadt und ist um 85t 0 st.,
mit 2000 fl. Anzahlung, wegen Familienver-
hältnisse zu verkaufe».
Adr. j. d. Adm. d. Bl. 2208
Gasthauo-RerKauf
mit oder ohne Oekonomie, neben einer Wall­
fahrtskirche, 6000 fl. Anzahlung, ist aus freier
Hand zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm d. Bl. 2340
Eine Hirämerei
ist wegen Uebernahme eines anderen Ge
schäftes sofort zu verkaufen? Wo? sagt die
Adm. d. Bl- 2343
Verkaufsbuden
sammt Platz ist billig zu verkaufen. Näheres
Schallmoofer-ßauptstraße 14. 2 84
Geschirrgeschäft äisö
ist abzulösen Müllner Hauptstraße Nr. 10.
In Hallein ist eine
schöne UlU»
in herrlichster, romantischer Lage, 5 Minuten
vom Bahnhof der Stadt entfernt, mit schönem
Garten, zirka 2 Joch Grund, sowohl zur
Parkanlage als auch zu Bauplätzen geeignet,
preiswerth zu verkaufen Anfragen besorgt
Jos.Knöbl, Kommissionär, St. Zeno—Reichen­
hall.
2 Zausböden ?rr verknusen
in Mitte der Stadt. ZinSerträgniS 900 Kronen.
Wo sagt die Adm. d. Bl. 1653
Herbarium
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen-
Zu besehen i- d. Adm- d- Bl.
Dre iradler
gut rhalten (aus gesunder Familie) wird ge­
kauft. Offerte für „H." an die Adm- d. Bl 2369
Schöner starker Daus- oder
Zughund, treu und verläßlich, wird sofort
preiswürdig verkauft. Näheres bei Herrn Dirn-
berger, Badergaffe 2, 3. Stock. 1819
Offene ^Stellen.
Uehrjunge
wird sofort aufgenommen bei Fritz Kemerling,
Dekorationsmaler, Schallmooser Hauptstraße
Nr. 2. 8393
In einem hiesigen Colonialwarengeschäfte
wird ein
Praktikant
aufgenommen. Nähere Auskünfte ertheilt
A. Bergmayr, Getreidegasse 38. 2402
Ttschierlehritng
wird aufgenommen. Lang, Waagplatz 2. 2345
Zimmerpolier
und tüchtige Zimmerleute werden aufgenommen.
Adresse i. d. Adm. d. Bl. 2367
Tüchtige Taillen Näherin 2330
wird sofort aufgenommen und dauernd be­
schäftigt. Sigmund-Haffnergasse i4, 3. Stock.
Ordentliche u. fleißige Versau
welche alle häuslichen Arbeiten zu verrichten
hat und auch kochen kann, wird aufgenommen
bei Frau Schwarzmeier, Fleischhauers-Gattin
im Schatzdurchhause, Getreideg. 3. Salzburg.
Borzustellen von 12 bis 1 Uhr Mittag. 2385
SteUrn-Gssnehe.
Als Krankenwärter
oder zugleich auch Diener wünscht intelligenter
solider Mann, 27 Jahre alt, welcher schon
in dieser Eigenschaft war und Jahreszeugnisse
besitzt, baldigst unterzukommen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2353
Ein junger ordentlicher
Bursche
mit schönen Jahreszeugnissen, sucht seinen
Posten zu ändern bis 1. Juni, derselbe geht
auch auswärts. Jahres-Stelle. Näheres
Frauscher, Brodgasse Nr 1. 2365
Tüchtige Taillen-Näherin
sucht sofort Posten, Näheres bei Th St.,
Nonnthaler Hauptstraße Nr 36. 2371
Verschiedenes.
2 junge, hübsche Mädchen
aus sehr gutem Hause, mit etwas Vermögen,
suchen auf diesem Wege mit 2 gut situirten,
sicher angestellten Herren, behufs Ehe Be­
kanntschaft zu machen. Briefe erbeten unter
„Edelweiß 120" und "Maiglöckchen 70" post­
lagernd Makartplatz. 2397
Atzte
werden von geübter Modistin um 25 kr. ge­
schmackvoll gesteckt. Adresse: Gstättengasse 1,
3. Stock. 2368
Anstreicher und Uackirer
oerivende« fäv eilige Arbeiten nur
Uapidot, ei« Haottrockenöl von uner­
reichter Karte und Dauerhaftigkeit,
trocknet in 4 Stunden strinhart «nd
ist das einzige Mittet, «m in knrzer
Zeit einen Haltkare« Anstrich herzn-
stettrn. Z« hake« kei Gustav Stuböck,
Katzbnrg, Theatergaffe 16, Farken-
hanktung. 912
Iußboden- Dernsteinlacksarke.
Streichferiig mit Farbe nnk Glanz
zum Selbstlackiren am besten geeignet,
in 6 Stunden garantirt trocken, bester
«nd danerhafter Anstrich fnr weiche
Lustböde«. Du habe» bei Gustav Stnböck,
Katzbnrg, Theatergaffe 16, Farben-
Handtnng. 913
Zithrrunterrirht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmoser Hauptstraße 14, 1. Stock. 1701
Verein I. Miener Gärtnerheim
I. Naglergasse 29, empfiehlt den P. T. Herr­
schaften theoretisch und praktisch gebildete Ober­
gärtner, Gärtner und Gehilfen. Auch werden
Gartenanlagen geschmackvollst ausgeführt 2071
Urhrer, Beamte rtr.
in allen größeren Orten Salzburgs können
sich durch die Uebernahme der Berichterstattung
für ein größeres Provinzblatt angenehmen
und standesgemäßen Nebenverdienst verschaffen.
Gest. Zuschriften unter „Journalistik XXV"
befördert d. Adm. d. Bl. 320
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr. 4. 6572
Conditorei
K. Kaenth& Co.
Samstag den 5. Mai
—= Gefrorenes =—
Cafö
Nanille
Citron
Weichsel
Grdbeer
2052 ä la Nesselrode
wm niw
Adressen
1962
aller Berufe und Länder zur Versendung
von Offerten behufs Geschäftsverbindun­
gen mit Portogarantie im Internationalen
Adressenbureau Josef Rosenzweig& Söhne,
Wien, I., Bäckerstrasse 3.
Internet,. Telef. 8155. Prospecte franco.
Regierungs- Konuni.sidir
T echnikum AltßiJimrgs..*.
für Maschinenbau, L'loktroteoimiic u.
Chemie.— Lehrwerkstatt».— Progr. frei.
Unverschlossene Zeitungs-
reclamalionon sind portofrei!
Tl
—*
3 l£_.
Gegründet 1865. o^j/O
/—
'
Buchdruckerei
■Rl
<iesel, Salzburg
\ 1
liefert schnell und billig
I
Drucksachen aller Art.
6eschäfta- u. Einladungskarten
Programme.
*
Preislisten
Catatoge
Statuten
•V.
3
ck
Rechnungen
Circulare
Placate
SS2
I
I
r? WiKi nscr-’r i -—„
Ännoneen-Expsäillon
Haa senstela& fo gler
(OTTO MAASS)
WIEÜ, Waiifisefsgasse 10
Prag, Ferdlnanditrisse 37.
AMonceB-Aanatae für alle Zeltniiaei der Welt.
#©
TigUch directe Expedition roll Inzeigen, betreffend:
Associations-, Commanditär-,
Agentur-, Personal-, Arbeiter-, Stellen-,
Wohnungs- und Kauf-Gesuche,
Geschäfts-Veränderungen, Waaren-Empfehlungen,
Submissionen, Versteigerungen, Ausverkäufe,
Speditionen, Bank-Emissionen, General­
versammlungen, und sonstigen Anzeigen, in denen der
Name des Auftraggebers nicht genannt werden soll.
9 9
Prompte, discrete, billige, reelle Be­
dienung unter Gewährung höchster
Rabatte.
Zeitungs-Katalog und Kostenvoran­
schläge, sowie
zeitgemässe Annoncen- Entwürfe
gratis und franco.
i Entgegennahme von Offertbriefen
geschieht ohne Gebilhrea-
berechnung.
W
88


[ 2023-06-29 10:51:44.278 - 19000504 - Seite 8 ]
Seite 8
Galzburger Volksblatt.
Nr. 102
i
jR. F. Fzwanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereimaren, Wein und De/ieafessen
Wein alter Markersdorfer weiss 1 Liter 40 kr.
„ Tiroler „Extra Spedal" roth„„ 40„
„ Cariowitzer sussiich roth.„„ 46„|
sowie diverse Flasehenweine in Originalfüllung.
Fleischlief erungs-Ausschreiben.
Die Fleischlieserung für die Mannschafts Verpflegung des k. u. k. Infanterie-
Regiments Erzherzog-Rainer Nr. 59 ist vom 1. Juni l. I. angefangen zu ver-
geben. Jene Fleischhauer, welche auf diese Lieferung reflectieren, haben ihre
Offerte nebst einem Vadium von 100 Kronen bis 20. Mai l. I.. um 12 Uhr
Mittags an die Menage-Berwaltung (Pari« Lodronstraße, Franz Joiefskasernc.
1. Stock, Thür 33), woselbst die Lieferungsbedingungen von 9—12 Uhr täglich
eingesehen werden können, versiegelt einzusenden.
Mannschasts-Menage-Uerwaltung des k.u.k. Inf.-Keg.
Gr;h. Kamee 11t. 59.
2381
H aap u m an"
|Ti iini i m n-rirCf
jum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben- Köstliche Würze
der Speisen- Sofort löslich, feiner, aus.
giebiger und bequemer wie die jetzt so
enorm theure und in ihren nervenauf-
regenden Bestandtheilen schädliche Banille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden
ist. Kochcecepte gratis. 5 Originalpäckchrn
K 1.10, einzelne Päckchen. Ersatz für circa
2 Stangen Banille, 24 h.
Zu haben in Salzburg bei:
Richard Wünsch
Iran; C. Iitz
Gm. Kedenetz
I. Keller
Josef Gehlinger
Johann Grtnrr
Christ. Panrnfeind
Strunz& Seio
Josef Studier
Stockinger& Schoinz
Cmit Seefeidner
Thaler Matt
Josef Anton Iezi
1947
Aeltestes Uergoldergeschäst in Salzburg.
Für das mir seit 40 Jahren geschenkte Vertrauen bestens dankend,
empfehle ich mich auch fernerhin meinen geehrten Auftraggebern zur
Anfertigung aller ins Vergolderfach einschlagenden Arbeiten zu billigsten
Preisen.
Schadhaft gewordene Spiegel und Wildrrrahmrn u s. w.
werden billig und solid wieder wie neu schnellsten» hergerichtet
50 Getreidegasse Sahburg Getreidegasse 60
Hochachtungsvoll
Adolf Frautzkq
2108 Urrgoldkr
Kitte und ergänze fehlende Theile aus's Unkenntlichste
an Majolica, Severs, Meißner, Alt-Wiener und chinesisches Porzellan
an Gruppen, Figuren und Servicen.
Zu den heiligen Seelengottesdienst für Fräulein
Antonio Bockenstein
verkehren für Befreundete Samstag 7*7 Uhr Früh Gesellschastswägen.
Abfahrt vom Höchlbogen. 2401
Bei der
Firma P.&A.Crozzoli
Baiigeschäft
neumaxglan, IVeihergasse 4
werden tüchtige
Maurer
aufgenommen. 2341
Vom i. Mai zu vergeben:
Fliegende Blätter
Wiener Tagblatt
Interessantes Blatt
Presse.
2376 Lindenhof, Froschheim
K. it. Staatsbahn-Dirrktion Innsbruck.
Gütig ab I. Mai 1900.
Aaaxug aua dem Fahrplane.
Abfahrt von
Mchtnnz nach Wie»».
12 47 Nachts Schnellzug nach Linz, Wien.
7 21 Früh Pers.-Zng nach Linz, Wien; via
Steindvrf nach Braun au, Simbach; via
Attnaug nach Jschl, Gmunden, Buffee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
BndweiS, Eger, Prag, Pilsen, Berlin,
Marienbad, FranzenSbad, Karlsbad,
Leiz: zig, Dresden.
10-17 dorn,. Pers.-Zng nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnaug noch Gmunden,
Jschl, Auffee; via Linz nach BndweiS, Prag.
12 1 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach BndweiS, Prag; via Attnang
nach Jschl, Aussee.
12.49 Nachm. Oricm- Expreßzug nach Linz.
Wien; mit diiecter Weitcrsahrt täglich
ohne Wagenwechsel nach Budapest; über­
dies Dienstag, Donnerstag und Sonntag
nach Toulamiiiopel; Mittwoch und
Samstag nach Cmstanza, in Lirz An­
schluß nach Budweis.
1.21 Nachm. Pers..»-. ncch Sttindorf, Branuau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzuz nach Linz. Wie»; via
Attnaug nach Scharding, Ried. Paffau.
4.00 Nachmittags Pers.-Z. nach Linz, Amfiettcu;
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Aussee
und Ried, Schärding; via Linz nach
Budwei«, Prag, DreSden, Berlin, Pilsen,
Marienbad, Eger, FranzenSbad, Leipzig,
Karlsbad.
7- 10 BbS. Pers.-Zng nach Steindorf, Braunau,
Simbach.
”50 Abends Pers.-Zng nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmnnseu, Ebenste.
Ankunft in
BichtunA Von Wie«.
2 bl Früh Schnellzug von Wien, Linz
7.-0 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von ebenste, Gmunden via
Attnaug.
8- 23 Früh Pers.-riug von Steindors, Sinibach,
Braunau.
12-00 Mittags Pers.-Zng von Amstetten mit
Lnschlüffen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BndweiS via Linz;
vou Schärding, Paffau, Ried u- Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
2 04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Ankunft in Wien (Westbahnhof),
täglich ohne Wagenwechsel von Buda­
pest; überdies Mittwoch, Freilag und
Sonntag von Tonstantinopel; Montag
und Donnerstag von Lonstanz, mit An­
schluß von BudweiS via Linz; Von
Schärding, Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden via Altuang:
2 48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stein-
dors; von Schärding, Ried, Aussee, Jschl,
Gmunde» via Attnang,
3,20 Nachm. Pers »Zug von Steindors, Ried
Simbach, Braunau.
6.27 Abends Perf.-Zu, vou Wien, Linz mit
Anschluß von BndweiS via Linz; von
Jschl und Schärding, Ried via Attnang.
S.I9 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Kar. so ad, Leipzig, Franzens-
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis
via Linz Von Jschl, Ausiee, Gmunden
via Attnang Von Simbach, Braunau
via Steindorf.
11.02 Nacht« Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Aussee, Jsch!, Gmunden,
Schärding, Ried via Attnang.
Salzburg.
Richtung n«ch Innsbruck.
8.18 Fri h Schnellzug nach Bregeuz, (Lindau,
Friedrichshafen, Constsnz per Schiff): via,
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich, Bafel, Paris, Bern, Genf;
via Bischofshosen nach Auffee, Jschl; via
JnuSbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7,50 Früh Pers.-Zng nach Brezerp; via
BischosShosen nach Klagenfurt, Villach,
TarviS; via Leoben nach Graz,
10.15 Borm. Personenzug nach Vregcuz. Li-
dan (Rorschach, FriedrichShafen, Tau-
stanz p. Schiff), via Zell am See nach
KcimmI; via Innsbruck nach Bozen,
GrieS, Meran; via Buch« nach
Zürich, Brsel, PariS, Bern;- via St.
Margretheu räch St. Gallen Zlinch.
1.05 Nachm. Pers.-Zng nach BischosShosen,
ab dort Anschluß an de» Schnellzug nach
Saalselden und Innsbruck.
3 12 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
BischosShosen (Personenzug) «. Selzchal,
Judenbnrg, und via Leoben nach Graz;
via JnuSbruck nach Bozen-GricS, Meran.
7.08 Abends Personenzug nach Srelsüde-, via
Leoben nach Graz.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau;
via BischosShosen Anschluß an den Schnell­
zug «ach Leoben, Bruck a. M-. Gra.; und
Billeck, Poutafel, Venedig Florenz Rom,
Neapel; via JnuSbruck nach Bozen-Äries,
Meran; via BuchS nach Zürich, Paris;
via St. Margrethe« nach Tt. Gallen,
Zürich-
Salzburg.
Richta«s »su ZansdrsS.
12-30 StachtS Schnellzug von Bregenz (C»n-
ftanz, FriedrichShafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß vor, Gens,
Bern, PariS, Basel. Zürich via Buchs,
v-m Als, Brzen-GrieS, Mersn v'a.
JunSbrnck; Poutafel, Billach, Sraz,
Leoben, Anffce, Jschl via BischosShosen.
6.36 Früh Pers.-Zu, von Lindau, Bregenz
(Korschach, Friedrichshase«, Constarz
per Gch ffs, via St. Margarethen von
Zürich. St, Gallen; via Buchs von
Paris, Zür ch; via Innsbruck von Älln,
Aozen-GrieS, Meran; via Bischofshosen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig,
Mackau», Florenz, Si.m, Neapel, Pon»
tafel, Villach, Klagenfurt und Graz.
9 20 Bonn. Personenzug von Saalselden.
1.53 Nachmittags Schnellzug von JnuSbruck,
dort auch Anschl. an de« Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zllrich
via Buchs, von Bozen- GrieS, Meran
via JnuSbruck, von Krimml via Zell a. S,,
von Bruck a. M, und Jndendnrg via
BischofShofe«.
2.14 Nachm. Personenzug von BischosShosen.
6.15 AbendS Pers.-Zug von Linde::, Bregenz,
(Tonstanz, FriedrichShafen »er Schiff),
JnuSbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, Pari«, Basel, Zürich via Buchs;
St. Galle» via St. Margrctdrn; so»
Bozen GrieS, Meran via JnnSöruck.
9.57 Abends Personenzug von Wö -gl, ab dort
Anschluß »o» JnuSbruck mit Anschluß
von Bregenz, via BischosShosen von
TarviS, Klagenfurt, Villach, Graz; von
Krimml via Zell am See.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen sind in den Stationen in 3 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Verniiethet werden:
Zwei im zweiten Stocke eincs sehr schön und sonnig gelegenen Hauses mit
freundlicher Aussicht, und allem Comsort der Neuzeit ausgestattete Mohungen,
und zwar eine mit 3 Zimmern (eines davon mit Erker), l Kabinet, Vor-,
Dienstboten- und Badezimmer, sowie sonstigen Zugchör und Gartenmitbenützung;
die zweite mit 2 Zimmern (eines mit Loggia), alles Uebrige wie bei der
ersten; beziehbar mit 1. Juli.
Nähere Auskunft hierüber in der I. Aorner'schen behördl. autorif.
Auskunfts- und Privatgefchäflskanzlei im StiftShofe St. Peter 8, Stiege 5,
1. Stock. 2400
IWW^O
11
Kränter-Tbee, R u s s. Knöterich (P o 11 g o n u m a v i c.) I. e. vorzügl. Hausmittel b. allen Erkrankung«!!
d. Luftweg«. Dieaesdurob «»In« wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut gedeihtlnelnzelnen DlttHoten
Russlands, wo es oln« Höh« bis zu 1 Mtr. erreicht, nicht zu vsrweohseln m. i. in Deutschland wachsend.
Knöterich. War dah.a .PAtAwis, -l**/Ti'öhveu-(l{roiichLitl-) Katarrh, LungensjHtxen-A-}feclivncri,
KefUkopfieiden, Asthma, A-ihtmn-oth, Kt“ustbekl&tHTHUtiy, Husten, Heiserkeit, 2ilitthu#teti
eto. eto. leidet, namontl. aber dfirj., welch. d. Keim z. Lungenschwindsucht In sich vermutet, verlange
u. bereite «loh d. Absud dies. Kräuterthees, welch, echt in Paoketen A 1 Gulden b. Brust Weidemann,
JLiebenburff s.Harz« erhältlich Ist. Brochuren mit ärztl. Aeusserungen und Attesten grati«•
Heransgegebru und gedruckt von K. Kirsei's Witwe, Buchdrvckerei-Befitzerin.— Verantwortlicher Redakteur: R. Ureifuuff v. Reudegg.
!
\
j
i
I


[ 2023-06-29 10:51:44.278 - 19000504 - Seite 9 ]
UsKsTüt* Fr. 102 ssm 4. Mai 1900.
□ur 1 CXrone für 3 Ziehungen.
Haupttreffer ßQQQQ Kronen, ]jjß|J|J
g Vorletzte Woche
Kronen und
12.000
Kronen
1891
Haar mit SO'/, Abzug. 1
■ —I,■ n I RCnnnn I. Ziehung: 19. Mai 1900.— II. Ziehung: 7. Juli 1900. L
Invalldendank-LOSG a I RI*Oll6» in. Ziehung: 10. November 1900. I
empfiehlt: Bank f. Ober-Oester. n. Salzburg, Franz Berger vorm Späth juu., A. Daghofer jun., Karl Spängler.|
Donnerstag den 3. und Freitag den 4. Mai
• 1 der neuen Wiener
Hei Orpheums-Gesellschaft
Director:
Anna GrUn, preisgekrönte Solonjodlerin.
(Anna Grün wurde am 29. Juli 1899
in der Rotunde im k. k. Prater aber­
mals mit dem I. Preise (Goldene
Medaille) gekrönt;
Frl. Adele Margot, Excentriquesängerin
(aus dem Wiener Colosseum):
Bei jeder Vorstellung
Anfang 8 Uhr. 2393
Frl. Pepi Diller, Liedersängerin.
Herr Feri Ferenzi, Salonhumorist (aus
Danzers Orpheum).
Franz Böhm, Komiker.
Herr Rudolfi, Concertmeister.
2 urkomiscke Possen.
Eintritt 30 Kreuzer.
Wechselseitige Lebensversicherungsaimtalt
in ^^ion.
Die ordentliche General-Versammlung des »Janus« findet
am 26. Mai d. J., 6 Uhr Abends, im kleinen Saale der Gesell­
schaft der Musikfreunde in Wien, I., Künstlergasse 3 statt. Die
Tagesordnung derselben ist aus der Kundmachung der Wiener-
Zeitung vorn 4. Mai 1. J. ersichtlich.
' Die gemäss §.17 des Statutes stimmberechtigten Mitglieder
können ihre Eintrittskarten bei der Centrale in Wien, I., Wipplinger-
strasse 30, ab 13. Mai reclamiren. Alle sonstigen Auskünfte er­
theilt nebst der Centrale die Filiale des »Janu«« in Linz, Land­
strasse Nr. 9 oder Georg Reisinger, Hauptagent und Beamter des
»Janus«, Salzburg, Wolf Dietrichstrasse 25.
ÜB- Nachdruck wird nicht honorirt. 2896 j
Ludwig Steindl
Salzburg
Ludwig Viktorplatz IVr. 13
Verkauf Parterre und I. Stock.
Grösste Auswahl von Neuheiten der SaiBOa:
Jaquets schwarz und farbig, besonders grosse Auswahl
Jaquets für junge Fräuleins von 12 bis 17 Jahre.
(Ohne Coucurrenz.)
Capes in schwarz für Frauen (Modelle), moderne
Länge, 50, 60, 70.80, 90 110 cm lang,
überraschende Auswahl.
RrägeH, schwarz, Pariser liou-
veautes, sehr Chie.
Krägen aus englisch-franz. Doubelstoffen.
LOdeUCOStiime (Specialität), feinste Aus­
führung.
Havelock mit und ohne Aermel u. Kapuze,
Reisemäntel, engt. Fa^on.
Kindermäntel and -Jaqaets
jedes Alter.
Grösste Auswahl von
Seiden-Blousen,
Woll- und Waseh-Blousen.
Joupons, Sehlafröcke u. Matine
in reizenden Ausführungen.
Versandt nach Auswärts schnell u. sicher.
Preise bekannt billigst.
milwig Steindl
Salzburg
Ludwig Viktorplatz IVr. 13
Verkauf Parterre und I. Stock.
Grösste Auswahl von Neuheiten der Saison:
aus Doubel, Ramage (Neuheit).
Krägen für Regenwetter u. Radfahreport
mit und ohne Kapuze.
Krägen in allen Farben.
Pepitaeostflme.
Cover! Coateoslüme.
COSlOmO gestreift (Neuheit).
Grösste Auswahl von modernen
Kleiderstoffen und besonderes Sortiment von
schwarzen Kleiderstoffen »„d
echten Tirolerloden.
WaSChStOuB in reizenden Dtaisi.
Anfertigung von streng englischen
Toiletten, CostUmen,
Sportkleidern and Confeetion
in meinem Atelier nach Mass.
Trauer in 24 Stunden.


[ 2023-06-29 10:51:44.278 - 19000504 - Seite 10 ]
Leite 10
Galzburgsr «,lkShlatt
Nr. 102
hervorragender Repräsentant der alkalischen Quellen
wird bei gichtischen Ablagerungen, Magen-, Nieren-, Blasenleiden u. s. w vielfach verordnet. Besonders als prophilak-
jscheS Mittel gegen alle, das Verdaungssystem, die Nieren-, Galle- und Blasenfunktionen störende Einflüsse zu nehmen.
Wohlschmeckendes, angenehmes Erfrischungsgetränk, besonders mit Wein gemischt zu nehmen. Mit Litronensakt und
Zucker gibt selbes die beste i,imonade.
Saidsehitzer Bitterwasser
als reinste und wirkliche Bittersalzquelle von keinem anderen sogenannten Bitterwasser übertreffen.
Bei Unterleibsleiden, Härnorrhoidal-Beschwerden, Hypochondrie und Hysterie, gichtischen Ablagerungen, Skropheln, Wurm­
krankheiten von günstigstem Erfolge.
Haupt-Depöt bei Jos. Ant. Zezi, Drogenhandluug, Salzburg. 2170
Die Brunnen-Direktion Bilin.
^ MchenkfrW-
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreiohiscber Hof", h Stock
—>o^x>-—
Grosse Auswahl in Brüsseler und Riede- Schleiern
Jlouveaufe ß s in Pariser und Wiener Hufen m
2- TrauerAüfe stets lagernd Q Reparaturen prompfesf 'S
Ein conmrrenzfreies, gut
gehendes 8164
ist billig abzulösen. Auskunft
Vucklreuthstraße 8, Mezzanin.
Kalzbrrrger
für
Drillen und Zwicker.
Die Augen eines jeden Brillenbedürftigen
werden nach Professor p. Jäger'S bewährter
Methode gewissenhaft geprüft und demnach
die Schärfe der Glltzer bestimmt-
Verkauf nur vorzüglicher optischer Artikel.
Alle Reparaturen werden schnell und billigst
gemacht nur bei 1651
HptiKev Kehet,
Ludwig Viktorplatz.
99
Ertrasemste Schinken
2V« bis 3 Kg- per Kg. st 1.05
4„ 6„„„ fl.- SS
Schultern
(Schinkenform) fl. —.00
empfiehlt
Franz C. Fitz
Kalztzurg, Kaigasse 30 2107
Lebensmittel- und Spezereiwaren-Handlung.
MMm Dom Mt
welches für häusliche Arbeiten und Geschäfts­
gänge verwendbar ist, wird bis 15. Mai auf
genommen bei Konrattz, ZeitungS-Verfchleiß
Salzburg, Schwarzstraße Nr. 14. L3g
r
Ein
Q8B erfundener
Phono­
graph
Peters& Rnthmaier
Residenzplatz 6
ft).
's
neUe Aufnll' Seaa ^io~
^i 8esten^ e «uci
Grossartfge spräche.
^uch a }s* A Z der Z abe-
^nrand^ Är
Preis comp/ef «L j
gi 35 fj m
1679
Peters& Rothmaier
Salzburg, Residenzplatz Nr. 6.
8
v
8
V
§8
**
ÄS
Ä**>
»o
SS)
i
ZHlM Uchler-PHksrttll
Druck und Verlag von ^Nttkgger^ Gaswerkgasse 7.
Letzte Neuheiten t
„Keopolkokron" (Gemälde von Förster).
„Mozartkarte, Mailted" (Aquarell von Körber).
„Am Rennplatz in Kalzkurg" (Gemälde von Mor6).
„Der Thnmfee kei UelchentzaU" (Gemälde von Schwab). 2363
Wiederverkäufe* Rabatt!
al
** 1
«»»
8
n» e»
»5
)Nr. 14.583 und 16.480.
KrrnömatHung.
Mit dem Erlasse vom 25. April l. I., Nr. 5192, hat die
k. k. Landesregierung in Salzburg im Einvernehmen mit dem
k. u. k 14 Corps-Commando die Pferdeklassifikation in der Stadt
Salzburg auf den 25. und 26. Mai l. I. angeordnet
Da der Klassifikation die Verzeichnung der Pferde voran­
zugehen hat, werden hiemit sämmtliche Pferdebesitzer der Stadt
Salzburg aufgefordert, bei Vermeidung der gesetzlichen Straffolgen
an einem der nächsten Tage und zwar längstens bis am lO. Mai
l. I. ihren Pferdestand, sowie die Anzahl der bespannten Fuhr­
werke in den nächst gelegenen Sicherheitswachzimmer anzuzeigen.
Bei dieser Gelegenheit können auch die Ansuchen um Be­
willigung zur Vorführung der Pferde in einem anderen Gemeinde­
gebiete angebracht werden.
Die Vorladungen zur Klassifikation werden den Pferde­
besitzern sodann rechtzeitig zugestellt werden.
Stadtgemeinde-vorstehung Salzburg
am 1. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
EUgLu» Scheibl.
2390

