
[ 2023-06-29 10:38:05.171 - 19001218 - Seite 1 ]
VerMeitzsteSe»:
LrsstkM L Jasny, k.!, Haiipttrastt,; Emmlngar,
ftafgoffe; Prodingar, KschhsnZplatz; Stsrtzingar,
Mszarftil.; Aspdck, Ksig.; Atz!, GrieSg.; Schaffe!,
Tetreideg.; Diessbacher Gstätteng.; Rathmayr, Gig.
Hsffnerg.; Samer, Wolf Dietrichstr.; Scheitariain,
MerchLÜestr-; Schwainbach, MUlln; Buchfellnar,
«kvnrtth; Nisdermayar, Sparkeffegeb.; Samhaber,
Neuthorstr.; Jett!, Platz!; Gadarer, Paris Lodron-
ftraße; Klimitsch, Liuzerg.; Pracht!, Gchullmoofer
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Josef Essl,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonnch.
H2nptstr.. ZeitungS-Berfchl. Konraib, Theaterg.;
Hell ein: Brandstätte?, Buch- u. Papierhandlg,
mib J. Sahmarold.
Erscheint in dsypslter Ausgabe» als Tages- und Gschea-Aasgabr.
% d g i i dj c
Krad! Ss!zS»rg:
EsnziLhng K 16-80
Salbjchriz K 8-40
Biertchchr As 420
Msusttich K 140
PrLnrrrrrrrsttorrs-Vretfr:
Ausgabe.
Mit I>oS:
Gsn»jahr. K 22 80
Halbjährig K 11'40
Biertelfähr. K 6-70
MsrrMch As I SO
Tinzewe fcnment
Wochen-Ausgabe.
Stsdt S«5ßS«rq:
Ganzjährig K 8‘-
Halbjährijr As 4'-
Bierteljährig K 2-
(Oba.
10 h.‘
mt Mast-
Ganzjährig K 9-30
Halbjichrig K 4 60
Bierteljöhr. K 2-30
MsneiS-Wounement.)
Zustellgebühr monatlich 20 h.
Krdartion und Administration: Salzburg, Wsagplstz l.
4
Telepho« Mr. ICO irtnntla».
> iitdi Omi» Nr- f
Inserate
nchmen entgegen Herr Job. Konrath, Salzdur^
Theatergasse; ferner sämmtliche Annoncen- «j-
pMtionen deS In> nnd AuAsndeS
Mannfcripte werden nicht zurückgesandt, anm ym«
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen sind portofrei.
Pränumeratiouen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
Ur. 288.
Dienstag den 18. December 1900. 30. Jahrgang
’lnfete heutige Nummer ist 13 Seite« stark.
VolMjiye Krmdschaa.
Iniand.
Die gestern erschienene „Montagspresse" weist
in cingehender historischer Darstellung nach, daß
der jungtschechische Antrag aus Behandlung der
Declaration des Erzherzogs Franz Ferdinand
durch den böhmischen Landtag nicht nur der
neueste, sondern auch der bedenklichste Vorstoß des
böhmischen Staatsrechtes wider den österreichischen
Einheitsstaat ist. Man habe es mit einem partei­
mäßigen officiellen Schotte des Tschechenclubs zu
thun, „wenn sich auch die Lbergötter der Partei
enthalten haben, den Antrag mit ihrer persönlichen
Firma zu versehen, und als Proponenleu einen
kleineren Mann vorgeschoben haben; es ist die­
selbe bewährte Methode, die man aus den Zeiten
der tschechischen Obstruction gegen Elary und aus
den ReichDraihstumnlten im Juni dieses Jahres
her in Erinnerung hat. Auch dort ließ man ibie
kleinen Leute ostensibel aigiren, während die tsche-!
chischen „Staatsmänner" im Hintergründe als die;
Drahtzieher figurirten. Noch vorsichtiger als die!
Letzteren haben die feudalen Herren ihren Kopf;
aus der Schlinge dieses Antrages gezogen und be-|
gütigen sich damit, den handelnden Personen die-!
ser Haupt- und Staatsaction von ihren olympi- j
schen Sitzen ians huldreich ein freundliches Ge­
währen zuzuwinken." Das genannte Blatt, das
bekanntlich dem verfassungstreuen Großgrundbe­
sitz nahesteht, schließt seine Ausführungen mit fol­
genden markanten Sätzen: „Der Landtag des Kö­
nigreiches Böhmen steht staatsrechtlich auf keiner
anderen denn auf der Grundlage der Landesord­
nung vom Jalhre 1861 und der Tecemberversassung
vom Jahre 1867, genau so wie beispielsweise die
Landtage der Markgrafschaft Jstrien oder des Her-
zvgthums Bukowina, und kann sich keiner weiter­
gehenden Privilegien berühmen als die Landesver-
tretung irgend eines anderen österreichischen Kron-
landes. Mit der Aufwerfung der Thronfolgefrage;
begibt er sich aus das Gebiet gesetzwidriger Aus­
übung unzuständiger Gewalt. Die Folgerungen in
Bezug aus die unabweislich nothwendige Hintan- i
Haltung eines so schien Beginnens ergeben ftd), un- j
seres Erachtens von selber, wofern man nicht schon!
daran verzweifeln will, daß dem Staate noch! so
viel Lebenskraft innewohnt, um jene schwer er­
kämpfte Einheit zu wahren, deren Grundstein die
pragmatische Sanction gelegt hat. Es ist nach dem
Stande unseres öffentlichen Rechtes nicht ganz
leicht zu entscheiden, ob der jungtschechische Borstoß
im böhmischen Landtage mehr einen Eingriff
in das Krön recht oder in das Reichs recht
bedeutet. Gewiß aber ist, daß er beide zu nach­
drücklichster Abwehr herausfordert."
Die In n g t s ch e ch e n in B ö h m e n Haben beu
ihnen von den Agrariern hingeworfenen Fehde­
handschuh aufgenommen; das geht aus der von
dem vorgestern in Prag versammelt gewesenen!
Jungtschechentage abgegebenen Erklärung hervor,\
in welcher gesagt wird, der Bruch mit den Agra-!
riern habe als vollzogen zu gelten, die Agrarier j
hätten durch! ihre Sonderbestrebungen die tschechi-!
sche Parteipolitik geschädigt. Das Eintreten in die!
Obstruction ist, wie es heißt, vorläufig nicht!
als obligat erklärt worden, jedoch soll sie als t a k-!
tisches Mittel in der Reserve gehalten werden.
Auch die j u n g t s ch e ch i s ch e n Vertrau­
ensmänner M ä h c e n s waren am letzten
Sonntag in Brünn zur Besprechung der Lage und
ihres faktischen Vorgehens bei den Wahlen ver­
sammelt. Das Referat führte Dr. S t r a n s k y, der
erklärte, daß die seinerzeitige Obstruction der Deut­
schen den Zweck verfolgte, „Oesterreich noch inniger
an das deutsche Reich anzugliedern" und zu einem'
„deutschen Staate zweiter Güte" zu machen. Nach:
Herrn Stransky war die tschechische Obstruction
eine Nothwendigkeit auch im Interesse der Existenz,
des Staates. Die Versammlung hörte, wie es j
scheint, diese politische Weisheit mit Behagen an,'
sie ließ sich auch von Dr. Stransky einreden, daß die
Tschechen nicht zur Obstruction gegriffen hätten,
wenn die Rechte gegen die Regierungen Elary und
Körber in Opposition getreten wären. Die Ver­
sammlung genehmigte eine Resolution, welche die
tschechische Obstruction billigt, die tschechischen Ab­
geordneten auffordert, „im entschlossenen und ener­
gischen Widerstand gegen die derzeitige und jede
kommende Regierung" insolange zu verbleiben, als
nicht das „unselige deutsche System der Germani-
sation und Centralisation" beseitigt und den natio­
nalen Forderungen der Tschechen entsprochen wird.
Dann folgen noch die üblichen staatsrechtlichen Ti-
raden über den „unerläßlichen Bund mit den Brü-
dern in Böhmen nnd Schlesien" und schließlich eine
heftige Philippika gegen die Tschechisch-katholische
Partei Mährens unter Protest gegen den Vorwarf,
als seien die Jungtschechen Gegner der katholischen
Religion. Diese Entrüstung gegen die Tschechisch-
klerikalen deutet darauf hin, daß es mit den Wahl­
chancen der Herren Stransky und Genossen nicht
am Besten bestellt ist.
Der Wahlaufruf des verfassungs-
t r k-L e n Gr o ßgr und be si tze s in Ober-
v.fterreich ist nuninehr erschienen. Derselbe!
spc.cht sich für die active Betheiligung des verfas-
sungÄ^euen Großgrundbesitzes an der kommenden
Mahh aus und läßt die Frage der Aufstellung ge­
meinsamer K^anididaten des ganzen oberösterreichi­
schen Großgrundbesitzes offen. Die Entscheidung
hierüber soll erst kurz vor der am 15. Jänner statt­
findenden Wahl getrosfen werden.
Freiherr v. Hildprandt, welcher sein Land­
tagsmandat für Böhmen niedergelegt hat, soll vorn
conservakiven Großgrundbesitz wieder in den Land­
tag gewählt werden. Daraufhin zielt eine in den
radikalen tschechischen Blättern genährte Agitation.
Das wäre doch eine starke Demonstration. Freiherr
0. Hildprandt gefiel sich während der Unruhen nach
Aufhebung der Sprachssitverordnungen, wie erin­
nerlich, darin, einer Gendarmerie-Abtheilung die
Unterkunft in seinen leerstehenden Wirthschafts­
räumen zu verweigern, woraufhin er seines
Officiersranges und seiner Kämmererwürde ver-
gfeuiCCeto n.
Bange Viertelstunden.
AuS den Erinnerungen eines französischen Offiziers.
Von C. W e st e r.
In nnserein Militärcasino hatten wir Kapitän
Frömy empfangen, der von Afrika kam, wo er Du-
rocher kennen gelernt hatte. Am Abend geleiteten
wir ihn nach Hanse. Es ist immer für junge Of-
ficiere interessant, die Wohnung eines neuen Ka­
meraden kennen zu lernen, besonders wenn er aus
den Colonien kommt, wo man die Gewohnheit hat,
alle möglichen Merkwürdigkeiten zu sammeln.
In familiärer Weise durchstreiften wir das Zim­
mer Frsmy's, alles durchstöbernd, die Waffen, Al­
bums, Bilder und Karten, als wir plötzlich^ unse­
ren Kamerad Paul staunend rufen hörten: „Was
zum Kuckuck ist denn das für eine Reliquie?"
Jeder wandte sich! dem Ausrufe zu und wir
sahen Paul, die Hände auf dem Rücken gefaltet,
seinen langen Körper über einen Gegenstand beu­
gen, dem man gewöhnlich einen solchen Platz nicht
anweist. Auf einem Velourkissen von zartem Blau
ruhte ein Stiefelabsatz mit dieser Inschrift:
17. März 1878.
„Eine Reliquie in der That," enkgegnete^ lä­
chelnd Fremy. „An dem Tage hat mir dieser Stie­
felabsatz das Leben gerettet." „Ah," meinte Ja-
cqnot lächelnd, „das ist dann ein Absatz, der Geist
besaß, erzähle uns doch diese Lebensrettnng, sie
ist gewiß interessant."
Fremy ließ sich nicht lange bitten.
„Ich war," so begann er seine Erzählung, „in
Sebdou in Garnison. Sebdou ist ein großes Dorf,
welches im Norden des Hochplateaus der Provinz
Oran liegt. Eines Tages erhielt ich eine Einladung
des Stationschefs Sidi-Medjahed und so ritt ich
zu diesem Posten, um eine Heerde Wildschweine zu
jagen, deren Spuren der Kaid von Sidi-Medjahed
entdeckt hatte.
Als ich am Sammelpunkte der Jäger ankam,
fand ich.schon ein^Dutzend Officiere, Unterofficiere
und eingeborene «pahis vereinigt. Der Kaid hatte
aus seinem Stamme Treiber mitgebracht und seine
Hunde, zwei prächtige Thiere mit zottigem Pelz.
Wo sollte die Jagd hingehen? Djettoul, der
Kaid, erklärte es. Die Jäger Hatten einen Kreis
um ihn gebildet. Er hatte den Schpß seines wei­
ßen Burnuß über die Schulter geworfen. Mit den
nervigen Armen- zeichnete er vor sich in den Sand
den Weg, den wir einschlagen sollten.
Die Wildsichweine waren im „Tralinael", einer
Schlucht, die in der Nähe der Straße nachs Mäg-
hina endete, einige Kilometer vom Sammelorte ent­
fernt, aufgespürt worden.
Lustig brachen wir aus, das Frühstück sollte auf
Maulthieren nachgebracht werden. Am Eingänge
der Schlucht wurden die Rollen vertheilt und wir
begannen zu pürsckMl. Ich folgte einem Fußwege,
der das Gebirge entlang zog. Plötzlich hielt ich vor
einem wilden, wetterharten Olivenbaume, der
seine Aeste über den Abgtund neigte. Ich hatte nur
den Kopf zu beugen, um unter der Olive durchzu­
kommen. Unglücklicherweise hatte ich nicht an mein
Jagdgewehr gedacht, das ich am Memen über der
Schstlter hängen hatre. Das Gewehr blieb an einem
Aste haften und brachte mich aus dem Sitze, wäh­
rend mein Pferd, überrascht von dem Stoße, einen
Sprung nach! vorne machte. Der Fußweg wandte
sich rechts, zur Linken klaffte die jähe Tiefe des
Abgrundes. Mit den Vorderfüßen trat das arme
Thier nach links in die Leere und stürzte hinab,
mit dem Kopfe nach unten.
In diesem kritischen Augenblicke hatte ich die
Geistesgegenwart, meinen rechten Arm- um den
fatalen Zweig zu schlingen und diesen an mich zu
drücken. Zum Unglücke war ich mit dem rechten
Fuße auch noch im Steigbügel hängen geblieben.
Ich fühle das Gewicht des Pferdes an einem Beine
haften, mein Körper begann sich am Zweige Mr
Tiefe zu senken und mein Arm war eben im Be­
griffe, sich vom Baume zu lösen, als ich mich plötz­
lich frei fühlte und in die Höhe schnellte.
Der Steigbügel hatte durch die Schwere des
Pferdes den Absatz meiner Stiefel abgerissen und
mein Fuß war ftei geworden. Ich hatte nicht die
Zeit mich zu fürchten. Alles war das Werk eines
Augenblicks. Als ich wieder auf dem Boden stand
und mich umdrehte, bemerkte ich den großen Dixi-
mer wenige Schritte vor mir. Diximer war ein Un­
teroffizier der Spahis von riesiger Größe. Er war
Zeuge des Vorfalls. Ich! sehe noch sein Gesicht,
fahl wie eine Leiche. „Es ist egal, Herr Lieutenant,"
sagte er zu mir, die in jedem Tone ihre Bewegung
verrieth: „Sie können sich rühmen, mir eine
schlimme Viertelstunde bereitet zu haben."
„Ah," meinte Kapitän Durockstr, „wer hat im
Kampfe des Lebens nichjt schon schwere Viertelststn-
den gehabt? Als Frömy plötzlich den Abgrund zu
seinen Füßen sah, ist ihm da nicht das ganze Bild
seines Lebens plötzlich vor Augen gerollt worden?"
Paul protestirte. „Durocher, Du thätest besser,
uns eines Deiner Wenteuer in Afrika zu erzählen,
da der Anfang nun doch einmal gemacht ist!"
„Ich wollte es Euch schon vorschlagen," sagte
Durocher eiufäch.
^,Wird es wenigstens lustig sein?"
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:05.171 - 19001218 - Seite 2 ]
Nr* 88
Seite 2
luftig erklärt wurde und in weiterer ConsequenK
sein Landkagsmandak niederlegte.
f'iüpnsitfä' iamM'Ui.
In der gegenwärtigen kurzen Landtagssession
sollen einige für das ganze Land wichtige nnd ein­
schneidende Vorlagen erledigt werden. So liegt dem
Landtage ein Bericht des Landesausschusses, betref­
fend die Verlegung eines Theiles des Marktes
Odern do rs aus dem Bereiche des Hochwassers,
vor, dem tmr folgendes entnehmen: Der Landtag
setzte in der (Sitzung vorn' 5. Mai d. Z. einen Sonder­
ausschuß für diese Angelegenheit ein, und unver­
züglich bildete sich ein Comite zur weiteren Be­
rathung und Vorbereitung des Unternehmens. Die­
ses Comits arbeitete einen Entwurf der Grundsätze
aus, nach welchem der Fond zur Berlegung des
Ortes gebildet und verwaltet und die Verlegungs­
action selbst -durchgeführt werden soll. Der Ent­
wurf besteht aus zehn Artikeln. Im Artikel 1 heißt
es: „Um den Besitzern der im Hochwasserbereiche der
Salzach gelegenen Realitäten der Ortsgemeinde
Ob-erndorf, die Neuansiedlung an anderer, lyody
wasserfreier Stelle zu erleichtern, wird aus Staats­
und Landesmitteln ein „Fond zur Förderung der
Oberndorfer Verlegungsaction" geschaffen. Der
Beitrag des Landes ist für die Jahre 1901 und 1902
aus je 25.000 K festgesetzt. Der Fond steht unter
Controls des Landesausschusses und wird entweder
zur Erwerbung von Oftund stücken, zur Verabfol-
gung von Subventionen oder zur Gewährung von
Abfindungen an Besitzer, die ihre im Jnnunda-
tionsgebiete gelegenen Baulichkeiten ausgeben wol­
len, verwendet. Nähere Bestimmungen zur Durch­
führung der Verlegungsaction werden von der Lan­
desregierung im Einvernehmen mit dem Landes­
ausschusse erlassen werden.
Eine zweite nicht minder wichtige Frage ist jene
der Sanirung der Pinzgauer Localbahn.
Diesbezüglich liegt dem Landtage ein Bericht
des Landesausschusses über den Betrieb und die
finanziellen Anforderungen der Pinzgauer Local­
bahn vor. Im letzten Berichte des Landesausschus­
ses vom 2. Jänner 1900 wurden die traurigen
finanziellen Ergebnisse dieser Localbahn und die
Unhaltbarkeit der finanziellen Lage der Gesellschaft
eingehend dargethan. So ergab der Betriebsab-
gang im Jahre 1898 die Summe von 1669 sl., im
Jahre 1899 steigerte sich der Betriebsabgang gar
auf 10.820 fl. Dem Lande erwachst also zuzüglich
des garantirten Reinertrages mit 57.269 fl. 57 kr.
eine Gesammtleistung von 68.090 fl., eine auf die
Dauer unerschivingliche Last. Die Vertreter des
Landes haben nun mit der k. k. Staatsverwaltung
Verhandlungen gepflogen und diese wollte sich ver­
bindlich machen, von 1899 an die Hälfte der jähr­
lichen Garantieleistung des Landes bis zum Höchst--
betrage von 30.000 fl. zu übernehmen, wenn das
Land auch die Garantie auf Tilgung und Verzin­
sung einer Baukostenüberschreitung von 154.000 fl.
übernehmen wollte. Das ursprüngliche Baucapital
für dessen Verzinsung und Tilgung das .Land zu
haften hat, beträgt 1,350.000 fl. Der Landtag war
unter gewissen Bedingungen geneigt, auf den obi­
gen Vorschlag einzugehen. Nun wandte sich die
Pinzganer-Localbahn-Gesellschaft an den Landes-
ausschuß mit dem Ersuchen, das zur Deckung der
154.000 fl. erforderliche Darleihen,— das sie selbst
nicht zu günstigen Bedingungen beschaffen kann—
für sie aufzunehmen. Dafür wird die Uebergabe
weiterer Prioritätsobligationen angeboten. Der
hiezu einberufene Landes-Eisenbahnrath gab fein
Gutachten dahin ab, daß es sich empfehle, auf diesen
Vorschlag einzugehen. Darüber hat der Landtag
Beschluß zu fassen.
In der gestrigen Sitzung hat der Landtag den
Bericht des Landesausschusses, betreffend die Aen­
derung der Landtagswahlordnung in Folge der Er­
hebung Bischofhofens zum Markte, zur Kenntnis
genommen und den betreffenden Gesetzentwurf znm
Beschlusse erhoben. Das -Gesetz, wonach die Märkte
St. Johann, Werfen, Bischofshofen, Hofgastein, St.
Veit und Wagrain zusammen einen Wahlbezirk bil­
den, wird sonach der a. h. Sanction unterbreitet
werden.
ToMvwrmles.
Salzburg, 17. December. (Sitzung des Ge­
nie i n d e r a t h e s.) In der gestrigen Sitzung des
Gemeinderathes, welcher kaum zwei Drittel der
Gemeinderäthe anwohnten, hielt Herr Bürgermei­
ster Berge r einen Vortrug über'den Rechnungs­
abschluß der Stadtgemeinde für das Jahr 1899.
Den Worten des Herrn Bürgermeisters ist zu ent­
nehmen, daß dieser Abschluß mit einem Ueberschuß
von rund 23.000 fl. abschließt. Der Rechnungsab­
schluß ist vom 22. -November bis 5. December auf­
gelegen, -ohne daß in irgend einer Weise eine Ein­
wendung dagegen erhoben worden wäre. Die er­
freuliche Kassagebährung ist nach den Worten des
Herrn Bürgermeisters das «Ergebniß jener Finanz­
politik, welche, sich die Majorität des Gemeinde-
ra-thes zum Ziel gesetzt hat, und die, wenn in der
bisherigen Weise fortgeadbeitet wird, auch zu
einem finanziellen Endersolge führen werde. Im
-p. .. .. z: u r g -..- 1 ä t-
Capitel 1, Verwaltung im Allgemeinen, constatirt
der Herr Bürgermeister besondere Erspafiungen an
Kanzlei-Erfordernissen, sowie an Reisekosten und
Diäten. Wiewohl von den Rentenübevschüssen der
Salzburger Sparkassa an die Gemeinde nur mehr
46.000 sl. ausbezahlt werden, wurden dennoch über
108.000 fl. Schulden gezahlt.
GR. H ö l l e r begrüßte diese Worte mit der Be­
merkung: „Bravo! Besser Schulden zählen, als
Schulden machen!"
Bis zum Jahre 1902, hofft der Herr Bürger­
meister, wird die Gemeinde gänzlich- von den lau­
fenden Schulden befreit sein und bis zum Jahre
1904 oder 1905 wivd mit effectiven Ueberschüssen
gerechtnet werden können, vorauHesetzt, daß in der
gleich sparsamen Weife sortgewirthschaftet wird,
wie bisher. Der Herr Bürgermeister gab anch^ eine
genaue Uebersicht der Gemeindestistungen und
-Fonds und gedachte dankbar jener edlen Menschen­
freunde, welche ihren Namen durch derartige dau­
ernde Wohlthätigkeitsacte verewigt haben. >Er
führte die Stifter bis in die jüngste Zeit nomi­
nell auf und widmete ihnen Worte ehrender Aner­
kennung. Möchte ihr schönes Beispiel auch in Zu­
kunft recht zahlreiche Nachahmer finden.
Der Herr Bürgermeister dankte weiters insbe­
sondere den Herren Jnspectoren, sowie dem ge-
sammten Gemeinderathe für die thatkräftige Mit­
wirkung.
GR. Dr. v. Vitas bemerkte, daß die Finanz-
seetion mit Bangen an die Zusammenstellung die­
ses Rechnungsabschlusses gegangen sei, da die Aus­
gaben im Jahre 1899 durch das Hochwasser etc.
bedeutend höhere waren, als in früheren Jahren.
Wenn heute dennoch ein so erfreuliches Resultat
erzielt wurde, so ist dasselbe nur jenem Wirth­
schaftssystem zuzuschreiben, mit welchem im Jahre
189!) begonnen wuvde. Die Ersparungen, welche
in diesem Jahve gemacht wurden, belaufen sich
daher inelusive der Rückzahlungen auf rund 62.000
Gulden. Ein besonderes Verdienst Hai sich, aber
der Obrnann der Finanzsection, .Herr Bürgermei­
ster Berger erworben, dessen Thatkraft dieses
schöne Resultat in erster Linie zu verdanken sei.
Demselben wurde auch der Dank durch Erheben von
den Sitzen ausgedrückt.
Vicebürgermeister Ott dankte ebenfalls dem
Bürgermeister für seine klaren Ausführungen.
Das neuerliche Gesuch der G a st w i r t h e g e-
nossenschaft um Ueberlassung der Ein He­
bung der Bierauflage, für welche dieselbe
jetzt 90.000 fl. bietet, wurde der Finanzsection zu­
gewiesen.
Herr GR. Jnspector B e r g a n e r überreichte
zwei mit vielen Unterschriften bedeckte Gesuche. Das
erste betrifft den Ausbau der Plainstraße und das
zweite die Herstellung der Straße bei den Dag-
hofer-Grnnden. Diese zwei Gesuche wurden nach
warmer Befürwortung durch die GR. Bergauer
und Höller der Bansection zugewiesen.
GR. Brunn er erneuerte seine wiederholt ge­
gebene Anregung wegen einer neuen Gemein­
de w a h l o r d n n n g, die er bis zu Beginn des 20.
Jahrhunderts fertiggestellt wünscht.
Der Vorsitzende erwidert, daß die Rechtssection
schon mehrere Sitzungen abgehalten habe, aber erst
dann vor das Plenum treten könne, wenn das um­
fangreiche Elaborat fertiggestellt sein werde. Nach­
stehend der Sitzungsbericht:
Vorsitzender: 'Bürgermeister Franz Ber­
ger. Gegenzeichnung: GR. St an ko. Vicebürger­
meister Dr. Pvvinelli ist von der heutigen Sitz­
ung entschuldigt aibwesend. Der Vorsitzende
l widmet dem kürzlich verstorbenen städt. Rechtsrathe
! Ludwig Radnrtzky einen ehrenden Nachruf, in
j welchem die Verdienste des Berstvrbenen um die
> Stadtgemeinde im Allgemeinen und das ihm über­
tragene Ressort, die Leitung des Stadtpolizeiam-
tes im besonderen, hervorgehoben und auch dessen
! allgemeiner Werthschätzung gedacht wurde. Die
; Mitglieder des Gemeinderathes erheben sich zum
| Zeichen der Trauer und der Zustimmung-, diesen
! Nachruf dein Protokolle einzuverleiben, von den
\ Sitzen.— Der Vorsitzende macht Wetters unter
! allgemeinem Beifall die Mittheilung, daß es seiner
| Intervention gelungen sei, die Frage wegen der
^Schwimmanstalt in Leopoldskron einer
! befriedigenden Lösung zuzuführen, indem ihm von
I maßgebender Seite die Versicherung gegeben wurde,
- daß sowohl die Schwimmschule, als auch die Schiff-
; fahrt und die Etsgewinnung in vollem Umfange
: aufrecht erhalten bleibt. Hierauf Uebevgang zur
! Tagesordnung, deren erster Gegenstand der Vor-
j trag des Herrn Bürgermeisters, betreffend den
- Rechnungsabschluß der Stadtgemeinde über das
: Jahr 1899, bildet. Ausführlicher Bericht folgt mor-
gen.,
j. Csmsspsrrderlxe«.
i Ne««mrkt, 17. December. (Geme i nd e w a h l.)
- Bei der am 15. d. M. bier stattgefundenen Gemeinde-
: Wahl wurden zu Ausschüffen und Ersatzmännern gewählt
; folgende Herren: b W ah l k ö r p e r: I. Fischer, Kamin-
i segermeister, Baron Ed. Haan, Hauvtmann l. Kl. a. D-,
! Josef Haas, k. k. Notar, Dr. Mayer, prakt. Arzt, Fr.
Stecher, Kaufmann, und Wilh. Zeisberger, Avotheker.
Ersatzmänner: Karl Dachgruber, Uhrmacher, Karl
Höcketstallcr, Maler, Franz Lösch, Lehrer. Im II. Wal, (-
körper: Joh. Angelberger, Gastmirth. Franz Dein-
hammcr, Tischler, Joh. Forsthuber, Fleischhauer, Martin
Gaßlberger, Steinmetz. Leop. Ortncr, Ledercr, Ludwig
Unterberger. Gastwirth. Ersatzmänner: FritzDirschl-
maier, Bäckermeister, Joh. Scherübl. Drechsler und Albert
Wegleitner, Wirth. Die Bewohnerschaft des Marktes hat
sich nun ihre Vertreter in der Gemeinde gewählt und hat
das Recht, von denselben eine gedeihliche Wirksamkeit zu
erwarten. Auf daß dieses geschehe und ein einiges Zu-
sammenwirken der neugewählten Vertreter zum Nutzen
der Gemeinde führen möge, sei den strammen Auser-
wähltcn ein donnerndes Heil gebracht!
Sl. Johann i. pongau, 17.December. (Herr Dr.
v. Fuchs— abgeblitzt.) In aller Stille, ganz nach
ihrer Gewohnheit und Gepflogenheit, wollten gestern Nach­
mittags die Herren Dr. v. Fuchs und T u s e l mit ihren
Wahlschäflein verkehren. Sie bestellten sich daher den Saal
im „Pongauerhof" und dort fanden sich die genannten
zwei Herren, sowie eine Anzahl Eapläne der Umgebung
und 30—40 Bauern ein. Die Katholisch-Politischen waren
soeben beschäftigt, das Mittagsmahl aus der guten Hotel­
küche zu verzehren, da öffnete sich die Thüre und ein fast
nicht enden wollender Zug böser Gegner schritt herein.
Im Nu war jeder Platz beseht, mehr als die Hälfte
mußte flehen, da selbst das anstoßende Nebenzimmer voll
gepfropft war. Nun sollte man die Gesichter gesehen
haben, welche die auf solche Art Ueberraschten gemacht
haben, umsomehr, als sie wahrnehmen mußten, daß mit
ihren Gegnern viel mehr Bauern gekommen waren, als
sie selbst zusammengetrommelt hatten. Lange, lange währte
es, ja eine große Ungeduld bemächtigte sich der Anwesen­
den, bis nach längerem Hin- und Herflüstern am oberen
Tischcnde eigentlich etwas in Fluß zu kommen schien.
Unser Eooperator Stohrmoser hatte offenbar den
Auftrag, die Gegner zu entfernen; denn er stellte Herrn
Dr. Unterst einer zur Rede, daß er und so viele
andere Unberufene (!) in den Saal gekommen seien.
Darauf wies Herr Dr. Untersteincr jedoch eine Ein­
ladungskarte vor und bemerkte, daß sie aus dem Grunde
hier seien, um von der anderen Seite auch einmal etwas
zu hören. „Zu unseren Versammlungen hat Jedermann
Zutritt und auch das Recht, sich frei zu äußern; heute
statten einmal wir Ihnen einen Besuch ab und lasten
uns nicht vertreiben". Bald daraus ergriff Herr Dr. von
Fuchs die Glocke, und Alles wartete gespannt, was nun
kommen werde. Unter dieser allgemeinen Spannung be­
gann er: „Meine Herren! Die kathol. Volkspartei hat
auf heute eine Wanderversammlung einberufen u. s. w.
zu seinem Bedauern könne dieselbe jedoch nicht abgehalten
werden, weil der Präsident des Vereines Herr
Mittermüller aus Salzburg in Bischofshofen
den Anschluß versäumt habe."— (Derselbe war
aber mit ihnen von Salzburg wcggefahren.) Das Ge­
lächter und die „Pfui"-Rufe, welche dieses feige Aus­
kneifen zur Folge hatte, läßt sich nicht schildern. Die an­
wesenden Klerikalen aber— applaudirtcn den Verkünder
dieser Worte nach Leibeskräften. Wir fragen sohin:-
„Haben sie diese Worte «us dem Munde ihres ange­
beteten Dr. v. Fuchs schon so hingerissen— oder waren
sie froh. daß der Mittermüller nicht gekommen ist und
sie in Folge dcffen eine Ausrede für die Nichtabhaltung
der Versammlung hatten?" Das gibt wohl Mancherlei zu
denken; jedoch— vielleicht klären uns die Herren selbst
auf. Herr Dr. Heinrich aus Bischofshofen bemerkte auf
die Worte des Herrn Dr. v. Fuchs sehr treffend, wie es
möglich gewesen sein könne, daß Mittermüller den An­
schluß in Bischofshofen versäumte, da die Herren doch den
„einzigen Eisenbahnfachmann" Oberconducteur T u s e i
bei sich hatten, der früher in Bischofshofen stationirt war,
sich also schon deshalb gut auskennen müffe. Nachdem
sich das begreifliche Lachen der Anwesenden gelegt hatte,
sagte er aber dem Dr. v. Fuchs ganz gehörig die Wahr­
heit und den Grund, wamm er die Versammlung nicht ab­
halten wolle. Darauf warf sich Dr. v. Fuchs pathetisch in
die Brust und meinte. Niemand zu scheuen u. s. w.—
Nach ein paar phrasenhaften Sätzen schloß er und
applaudirte seine eigenen Worte so kräftig, daß die
Anwesenden glaubten, der arme Mann habe im
Augenblicke den Verstand verloren. Offenbar war er
so erregt, daß er nicht wußte, was er that,—
oder er glaubte im Momente nur vor seinen Leuten ge­
sprochen zu haben und ihnen das vormachen müffe, was
sie thun sollen. Nachdem sich der Sturm der Entrüstung
im Auditorium über die unglaubliche Feigheit gelegt hatte,
forderte Herr Dr. U n t e r st e i n e r, da Herr von Fuchs
Miene machte, abzuziehen, sämmtliche Anwesende und
insbesondere die Herren v. Fuchs und Tusel auf, hier zu
bleiben, da nun eine Wählerversammlung stattfinden soll.
Er garantire erstens volle Redefreiheit und unbedingte
Ruhe und übernehme als Bürgermeister von St. Johann
in dieser Hinsicht jede Verantwortung. Aber Alles half
nichts. Dr. v. Fuchs sagte, nicht bleiben zu können, weil
er ja doch die Gegner von ihrer politischen Ansicht nicht
abbringen könne; wir danken ihm öffentlich für dieses
ehrende Eompliment, und er wie auch sein Gefolge ent­
fernten sich unter den schallenden „Pfui"-Rufen der Zu­
rückbleibenden aus dem Saale. Vorerst standen die Kleri­
kalen unschlüssig und berathend am Platze vor dem Bahn­
höfe. Plötzlich wurde der Marsch ßum Markte herauf an­
getreten, offenbar in der Absicht, sich dort irgendwo häus­
lich niederzulassen. In einiger Entfernung folgten ihnen
die weit über 100 zählenden bösen Gegner. Dem Markte
zu näherten sich letztere, und so nahmen denn die Fuch-
sianer, wohl in der begründeten Annahme, daß sie in je­
des Lokal begleitet würden, Fersengeld. Fuchs. Tusel
und mehrere ihrer Schäflein wanderten ohne Aufenthalt
durch den Markt, hinterher die zahlreiche Schaar der
Fuchsjäger, die sie bis zum letzten Hause des Marttes
begleiteten, um sie sodann die Fußwanderung nach Bischofs­
hofen fortsetzen zu lasten- Dr. Fuchs soll außerhalb St.
Johann sich umgekehrt und das gefühlvolle Lied: .So leb'
denn wohl Dn stilles Haus; ich zieh' betrübt aus Dir
hinaus; ich zieh' betrübt und traurig fort. noch unbe­
stimmt nach welchem Ort"— gesungen und weh-
muthsvoll diesen schönen Theil seines bisherigen Wahl­
bezirkes angestaunt haben, den er als Vertreter unserer
B a u e i n bis heute nur im Vorüberfliegcn aus dem
Waggonfenster I. Klaffe sah.


[ 2023-06-29 10:38:05.171 - 19001218 - Seite 3 ]
Nr. 288
a i ,v& k; t* Bolksbla
Kalzburger UachrichtM.
Gedenktage «nd denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, s bedeutet gestorben.)
18. December.
1888 Kampf der Besatzung der Kreuzerkorvette „Olga"
mit Samoanern. 1870 Niederlage der Franzosen unter
CrKner bei Nuits. 1863* Erzherzog Franz Ferdinand,
der österreichische Thronfolger, zu Graz. 1847 s Maria
Louise, Kaiserin der Franzosen, Tochter Kaisers Franz I.
zu Wien. 1829* Wilhelm, Prinz und Markgraf von
Baden. 1803 t Johann Gottfried von Herder zu Weimar,
einer der geistvollsten und bedeut, deutschen Denker und
Schriftsteller. 1786* Karl Maria von Weber zu Eutin.
Begründer der nationaldeutschen romantischen Oper. 1745 1
Friedrich der Grosse zieht in Dresden ein.
* Die Praconisation des Fiirsterzbrschofcs.
Wie das hiesige klerikale Organ meldet, ist gestern
in Rom die Präconifation des Fiirsterzdijchofes Dr.
Joh. K a t s ch t h a l e r erfolgt und damit die am
10. Mai d. 3- erfolgte Wahl auch von oer höchsten
kirchlichen Stelle bestätigt. Es erübrigt somit nur
noch die Jnthronifabon
* Zanktag. Auf der Tagesordnung der mor­
gigen Landtagssitzung steht als zweiter Punkt die
Angelobung des Füisterzbischofes Dr. K ätsch-
t Haler.
* Promotion. Am 24. d. M. findet im Fest-
faale der Universität in Wien die Promotion des
Herrn Gustav Herzet, k. k. Auskultanten des
hiesigen LandeSgerichteS, zum Doclor der Rechte statt.
Der Promovevt ist ein Sohn des Herrn Bürger­
meisters Herzet von Moxglan. Unsere herzlichsten
Glückwünsche!
* Tagesordnung zur Gemeinderaths-Sitzung
am 19. December, Nachmittags 4 Uhr. 1. Vortrag
des G.-R Brunn er betreffend die Errichtung
einer anthroprometrijchen Station in Salzburg.
2. Vortrag des Gemeniderathes Dr. v. V i l a s
betreffend ein Anbot der Wirthe auf Pachtung der
Bieraustage. 3. Erste Lesungen durch den Bürger­
meister.— 3 n vertraulicher Sitzung:
4. Vortrag des Bürgermeister- Stellvertreter O t t
über eine Pachtangelegenheit. 5. Vortrüge des
G.-R. Dr. Dornig betreffend eine Personal-Ange­
legenheit. Vortrüge des G.-R Hüll er, betreffend:
6. Die Verleihung der Math. Bayrhammerschen
Heiratsausftattung für Bürgerssöhne. 7. Die Ber-
leihung der Sigm. Haffner'schen HeirathsauSstattungen
für Bürgerstöhter. 8. Die Verleihung der Barbara
Niggl'schen Sp nden 9. Gesuche um Verleihung
des Bürgerrechtes. 10. Erste Lesungen durch den
Bürgermeister.
* Das Gntenderg-Denkmai. Bei der gestri­
gen feierlichen Enthüllung des Gutenberg-Denkmales
in Wien richtete der Kaiser u. A. auch an den
Director der Actiengesellschast für Marmor Industrie
„Kiefer" in Oberalm, Valentin Beuerlern, die
Frage, aus welchen Steinbrüchen dos Material für
d n Sockel stamme. Herr Beuerlern erwiderte, daß
es aus tim an der bayerischen Grenze gelegenen
Steinbruch für Marmor Ur.terSberg komme, während
die Granilstustn auS dem Fichtclgebirge stammen.
Die Frage, ob der Marmorbruch noch auf öster­
reichischem Boden liege, bejahte Director Bcuerlein.
Auf die weitere Frage des Kaisers, ob die Ausbeute
groß sei, erwiderte der Director, der Marmorbruch
habe früher dem Baron Löwenstein gehört, sei jetzt
Eigenthum einer Aktiengesellschaft „Kiefer", die viel
Marmor nach Deutschland liefere; auch für ein Mo­
nument der verblichenen deutschen Kaiserin werde
das Material von der Gesellschaft besorgt
* Theater. Mittwoch den 19. d. M. findet
das bnt’e und letzte Gastspiel deSInstitutes „Kos­
mos" statt, welches die Direction auf vielseitiges
Verlangen abgeschlossen hatte. Die Vorführungen be­
ginnen um 3 Uhr Nachmittags bei ermäßigten Preisen
und sind für Schüler und Kinder sehr empsehlens-
werth. Näheres die Programme. Abends 7V» Uhr
gelangt Ziehrer's populäre Operette „Die Land-
streicber" zur neunten Auffühmng.— Für Sonn­
tag den 23. d. M. ist für Nachmittags 3 Uhr als
erste Kindervorstellung in der Saison „Das tapfere
Schneiderlein", Zaudermärchen in 5 Bildern
und einer Schlußapotheose von A Prasch (an allen
größeren Bühnen Oesterreichs und Deutschlands mit
vielem Beifalle gegeben) in Vorbereitung. Vor­
merkungen werden an der Theatertageskaffe entgegen
genommen.— Freitag den 2l. d. M. beginnt die
I V. Abonnement Serie. Die P. T. Abonnenten werden
ersucht, ihre AbonnemeutSkarten behufs Abstempelung
an der Theatertageskaffe abzugeben.
* Gastspiel Reimers. Für Samstag den 22.
und Sonntag den 23. d. M. hat die Direction mit
dem k. f. Hofburgschauspieler Georg Reimers ein
zweimaliges Gastspiel abgeschlossen. Der interessante
und schöne Kürstler gastiri als Fritz Marlow
in Lindaus Lvstspiel „Ein Erfolg" und als
„Hell" im „Pfarrer von Kirchfeld."—
Für die Feiertage am 25. und 26. d. Mts. sind
äußerst interessante Novitäten in Vorbereitung, und
zwar: Fohann Strauß's letztes Werk „Wiener
B l u t", Operette in 3 Akten, und die Sensations-
Novität „Der Probecandidat" von Max
Brcyer, welche bekanntlich in ganz Deutschland einen
stürmischen Erfolg errang und m geistreicher Saiyre
die Schulv-rhältnifft Deutschlands geißelt.
* Linz er Singspieltzalle. Dem Restaurateur
Herrn Awbios Puter ist es gelungen, die allseits
beliebte und neu zusammengestellte Linzer Singspiel-
Gesellschaft für zwei Concerte im Kursaale, am 26.
und 27. December, zu gewinnen. Die Gesellschaft,
welcher von ihrem letzten Engagement in den Münchner
Blumenjälen der beste Ruf vorausgeht, steht unter
der Dir- ction der Geschw. G o l t l i e b. Kräfte des
Ensembles sind ferner die Wiener Soubrette Frl. Fritzi
Neßmann, der Charakter Komiker Theodor Stark,
die Zither-V'.rtnesin Faary Auinger und die
ungarisch- ruwänitche Tänzerin Rosika W i l l m o s.
Kapellmeister ist Herr Anton Kra w l er aus Wien,
welcher bei den Vortrügen den Cllvstrpart zu be­
sorgen hat Der Eintrittspreis beträgt 30 kr. Näheres
wird durch die Plakate bekanntgegeben.
* Die Witwen der Niederen Staats-
d i e n e r des Herzogthumcs Salzburg sind im Wege
einer Petition an S?. Excellenz den Herrn Finanz-
minister um Erhöhung der Witwen-Pensionen ein­
geschritten, und wurden behufs persönlicher Ueber-
reichung der Petition die Frauen M-iria Schreiber
und Anna M e r k e r. k. k. Försterswitwen, und
Frau Helene B r u n n h u b e r, k. k. Fincmzwach
Respizienters-Witwe, als Deputation gewählt, welche
am Donnerstag den 13. December d. F., Vormittags
10 Uhr, von Sr Excellenz dem Herrn Finanzwinister
Böhm-Bawerk empfangen wurde. Se. Excellenz
versprach der Deputation, sein Möglichstes zu thun,
um der Bitte der Witwen gerecht zu werden und
bedauerte er nur, daß der diesbezüglich ohnehin be­
reits eingebrachte Gesetzesentwurf in Folge Auflösung
des Reichsrathes nicht mehr in Behandlung gezogen
werden konnte Schließlich sei noch erwähnt, daß die
k k. Staatsbahn-Direction Jansbrnck der Deputcnion
in munksizcuter Weise eine 50percentige Fahrpreis­
ermäßigung gewährte und über Ersuchen von E.
Hrerner's Schreibstube Herr Dr. Daniel Thun,
Hof- und Gerichtsadvokor in W en, 1, Operngaffe 8,
kostenlos die Audienzerwirkung besorgte.
* Lcichrii Verführung. Das feierliche Leichen-
begängniß des im Duell g tödteten Herrn Grafen
3osef ZakrgewSki findet morgen Nachmittags
auf den Communalfriedhof statt. Hierauf wird die
Leiche nach Rudnitza Caiworanna bei Odessa am
schwarzen Meere überführt. Die Ueberführung bis
zum Bestimmungsorte hat StrofferS Leichenbestattungs-
Anstalt übernommen.
* Gesellschaft für Salzburger Landeskunde.
Der angekündigte Vortrag des Herrn k. u. k. Ober­
sten Knorz über das Schloß Leopoldskron, über
den Weiher und die in demselben gelegene
Schwimmanstalt versammelte in dem großen L-aale
des' Stiftskellers eine weit über das gewöhnlichp
Maß hinausgehende Anzahl von Zuhörern unter
denen sich zahlreiche Damen befanden, welche mit
großem Interesse dem Vortrage folgten und trotz
der nicht gerade an Alpenluft mahnenden Atmo­
sphäre standhaft bis zu Ende ausharrten. Kein
Wunder; einestheils behandelte der Herr Oberst;
ein Thema, das bei den Bewohnern Salzburgs zu
jeder Zeit eines lebhaften Interesses sicher ist, heute
aber, wo die weitere Existenz der schönen, sür die
Stadt so wichtigen Schwimmanstalt zwar nicht in
Frage gestellt, doch in Zukunft von neuech unbekann­
ten Verhältnissen abhängig ist, umso größere Theil­
nahme erweckt; andererseits behandelte der Vor­
tragende das umfangreiche Thema so klar und über­
sichtlich, daß daraus von jedem der drei Objecte ein
knappes, aber in den Hauptmomenten lückenloses
Geschichtsbild sich entwickelte. Der erste Theil des
Vor träges galt dem Schlosse und enthielt die an
Schicksalswechseln reiche Geschichte des Schlos­
ses, dessen kurzer Glanzpunkt mit dem ersten Be­
sitzer, dem Freiherrn Lactantius von Firmian, dem
Neffen des Stifters des Fideicommisses, beginnt
und leider mit ihm auch endet. Ein großer Kunst­
freund und selbst ein tüchtiger Künstler, verwan­
delte er die weiten Räume seines Herrensitzes in ein
wahres Kunstmuseum; enthielt doch die Gemälde­
sammlung allein 1462 Nummern, darunter Werke
von Titian, Rubens, Paul Veronese, Guido Jeni
u. A. Einzig vielleicht in ihrer Art war die Samm­
lung von 287 Porträts berühmter Maler, Kmst Theil
von ihrer eigenen Hand stammend, sowie eine
Sammlung von Gemälden in enkaustischer Manier
von hohem Knnstwerthe. Mit dem Tode dieses
kunstsinnigen Mäcens (1786) beginnt der allmäh-
- eiti 3
liche Verfall des Fideicommisses sowohl, wie der
von ihm gesammelten Kunstwerke. Am traurigsten
jedoch gestaltete sich das Schicksal dieses stolzen Her­
rensitzes, als 1837, der damalige Wirth der bürger­
lichen Schießstätte, Georg' Z i e r e r, das Schloß mit
seinem noch immer sehr werthvollen Inhalte um
30.000 sl. an sich brachte. Für ihn hatten die mit
so seinem Kunstsinne angelegten Sammlungen
lediglich nur den Werth von Geld einbringenden
Verkaufsobjecten, durch; deren Losschlagung er
einen möglichst großen Theil der Kaufsumme herein
zu bringen hoffte. Und demgemäß verfuhr er. Was
nicht niet- und nagelfest war, wurde zu Geld ge­
macht; die Gemäldesammlung und die werthvollen
Sticha wanderten in die Hände Kauflustiger, der
Rest wurde licitando an den Mann gebracht. Selbst
die kunstvollen Parqnettenböden erfuhren das
gleiche Schicksal und wurden durch Bretter aus wei­
chem Holze ersetzt. Das traurigste Schicksal aber er­
litten die Gypsmodelle nach den hervorragendsten
antiken Statuen. Brachte dem Manne schon das
Material, aus dem sie bestanden, keinen hohen Be­
griff ihres Werthes bei, so erregte ein anderer Um­
stand geradezu den Abscheu des biederen Wirthes
vor diesem heidnische Gesindel. Denn ein großer
Theil von ihnen hatte sämmtliche Kleider in dem
sonnigen Süden gelassen und repräseniirte sich dem­
nach! in paradiesischem Naturzustände. Um diesem
Skandale ein Ende zu machen, zumal er für diese
Waare keine Abnehmer fand, ließ er sie sämmtlich
einstampfen, um wenigstens mit dem so' gewonne­
nen Gypsmehle noch; ein Geschäft zu machen. Armer
Lactantius! Die auf diese Weise zu Geld gemachs­
ten Kunstschätze wanderten leider nach. Wien, Mün­
chen, Innsbruck, ja selbst nach Ungarn; bleibend-sür
Salzbnvg wurden nur noch fünfzig, allerdings
werthvolle Kretdezeichstungen von der Hand des
Freiherrn Lactantius gerettet, die in unserem Mu­
seum endlich eine dauernde und würdige Heimstätte
fanden. In gleich anziehender Weise behandelte
der Vortragende die Geschichte des Weihers und der
im Jähre 1829 erbauten Schwimmschnle, und wir
glauben uns nicht zu irren, wenn wir annehmen,
daß mit dem reichen Beifalle die Zuhörer zugleich
den Wunsch nach einem baldigen weiteren Vortrage
zum Ausdrucke bringen wollten.— Auf eine An­
frage des Herrn Ghmnasialdirectors Dr. Pröll
an den anwesenden Herrn Bürgermeister über den
gegenwärtigen Stand der Verhandlungen betreffs
der Schwimmschnle antwortete derselbe, daß. schon
sein Vorgänger sich um eine gütliche Auseinander­
setzung zwischen den beiden Parteien bemühte; er
selbst habe sich wiederholt in dieser Angelegenheit
an die Frau Gräfin Firmian gewendet und von ihr
den Fortbestand der Schwimmschnle zugesichert er­
halten und' er hoffe, daß es ihm gelingen werde,
auch den letzten controversen Punkt, die Ablösung
derselben, einem gedeihlichen Ende zuzuführen. (Ist
mittlerweile bereits geschehen. D. Red.) Mit dieser
Erklärung endete der so anregende Vortragsabend
in vorgerückter Nachtstunde.
* Mäuncr-Turnvcrein Salzburg. (Deut«
sche Turnerschaft.— Turnhalle Realschule.)
Heute Abend Vollversammlung der Wanderriege beim
Schlam. Morgen Mittwoch Fechtabend in der
Turnhalle. Freitag Vorversammlung zur Haupt­
versammlung beim Schlam; Bestimmung des Vor­
anschlages für 190 l und Wahlvorschlag für den
Turnrath. Die Mitglieder der Abtheilungen A und B
wollen sich hiezu recht zahlreich einfinden.
* Männer- Gesangverein „Harmonie".
Mittwoch, wie üblich, Probe; die Mngtieder werden
ersucht zahlreich zu erscheinen und die Spenden für
den unentgeltlichen Glückshafen gütigst mitzubringen.
* Salzdnrger Zirdertafel. Die Herren Mit­
glied r werken aufmerksam gemacht, daß morgen»
Mittwoch, Probe für den Sylvester-Abend
abgehallen wird.
* D. «. Gcstcrr. Alpcnverciu. (Schutzhütten
der scetion Salzburg.) Das Unrersberghims be­
suchten in diesem Fahre bis Ende Oktober 1886
Personen (darunter das 2. Bataillon des heimlichen
Infanterieregiments Erzherzog Rainer Nr. 59, das
am 3. Juli mit 18 Officieren und 211 Mann eine
Uebung auf den Untersberg ausführte); im Fahre
1899 betrug die Besuchsziffer 1488. Fm Zittelhaufe
auf dem hohen Sonnblick fanden sich 522 (gegen
681 im Fahre 1899), in der Kürsingerhütte 463
(gegen 570 im Jahre 1899) Touristen ein. Im
Gipfelbuchs auf dem Großoenediger sind in der Zeit
vom 12. August 1899 bis 29. September 1900
644 Personen einschließlich der Führer eingezeichnet.
* Edelweiß Club. Mittwoch den 19. d. M.»
Abends 8 Uhr, Vortrag über die Ersteigung einiger
Gipfel in der Mandlwand (Hochkönig). Zahlreiches
Erscheinen der Mitglieder erwünscht. Von Mit­
gliedern eingeführte Gäste sind herzlichst willkommen.
* Spiele nicht mtt Schutzwaffen. Aus
Halle in wird unterm 17. d. M. geschrieben:
(Fortsrtznng «nf Seite 6)


[ 2023-06-29 10:38:05.171 - 19001218 - Seite 4 ]
@«t< 4
Salzvurger Volksblsti
Nr. 2.3
Camilla Keiuberg.
Erzählung von F Arnefeldt.
(1 Fortsetzung).!
„Sie sipd vorsichtig, Herr Förster, und richten
es so ein. daß es künftig keinen Streit geben kann.
aus wessen Büchse die Kugel gekommen ist. die
Freund Lampe das Lebenslicht ausgeblasen hat,",
sagte lachend der Oberamtmann, und schmunzelnd
entfernte sich der graübärtige Waidmann, um sei­
nen heute recht zahlreichen Obliegenheiten nachzu­
gehen.
Kurze Zeit blieb alles still. Mit angehaltenem
Athem, -das Gewehr schußbereit, lauschten die Ja-,
ger. Man vernahm bereits das Anschlagen der
Treiber, das Geräusch des durchbrechenden Wildes,
schon fielen hie urrld da einzelne Schüsse.
Jetzt fällt ein Schuß nicht hundert Schritte-von
deni Oberanltmann entfernt, in der Richtung, wo­
hin noch kein Wild gekommen sein kann. Verwun­
dert horcht der Oberamtmann auf. da glaubt er
einen gurgelnden Schrei aus einer Männerkehle
zu vernehmen. Bon banger Ahnung ergriffen, ver-
läßt er seinen Platz, wagt sich- vorsichtig eine kleine
Strecke weiter und vernimmt wiederum den Schrei
— schon aus größerer Nähe, aber dennoch schwä­
cher, gedämpfter.
Die eigene Sicherheit vergessend eilt der wa­
ckere Mann weiter, um- eine Biegung des Waldes
— hnd nun wird ihm ein erschütternder, ein kläg­
licher Anblick.
Rentier Feinber-g hatte seinen Platz unter einer
noch dicht mit bräunlichem Laub bekleideten, weit
ausladenden Rieseneiche erhalten, und unter dersel-;
den lag er jetzt ganz ausgestreckt, di-e Rechte in
die Brust sauf der Herzgegend gekrallt, und dar­
unter sickerte es blutroth hervor.
Mit einem Satze war der Oberamtmann an der
Seite des Verunglückten; ehe er sich noch zu ihm
niederzubeugen vermocht, eilte von der anderen
Seite Burgsdvrf, der Schuß und Schrei ebenfalls
vernommen, herbei.-
Starr, mit entsetzten Blicken schauten beide auf
das Grausige, lauf den Mann, der noch vor weni­
gen Minuten im Vollbesitze der Gesundheit und
Lebenskraft mit ihnen geschmaust und geplaudert
hatte, und der fetzt, von einem finsteren Geschick,
ereilt, allem Anschein nach! eine Beute des Todes, 1
vor ihnen lag.
Weihnachtsbücher für unsere Kinder.
Von Ludwig Praehauser.
Kage, Geschichte, Kiograpksie.
Die mit einem* bezeichneten Schriften eignen sich für
alle folgenden Altersstufen.
Die N i b e l u n g e n s a g e, von H. Möbius (Köhler).
1 Mark.
„N i b e l u n g e n" von Engelmann (Paul Reff), 7 Mark.
„G u d r u n", von Leonh. Schmidt (Herrost), 7 Mark.
„G u d r u n l i e d" fürs Haus v. Engelmann (Reff), 3 M.
* „R u l a m a n", Erzählung aus vorgcschichtl. Zeit, von
Weinland (Spamer), 5'50 Mark.
* „Kuning Hartfest" v. Weinland (Spamer), 5'50M.
„Die Befreiung Germaniens vom Römer-
joche", von Kleinschmidt (Brandstetlerh 3'50 Mark.
„Hermann und Thusnelda", von Jerd. Schmidt
(Geibel und Brockh.), 1 Mark.
„Deutsche Charakterköpfe", von W. Hahn (Leh-
mann), 2'40 Mark.
Uat«M,mde und Geographie.
Her m. Wagner: „Entdeckungsreisen in Feld und Flur",
„Entdeckungsreisen in Haus und Hof". „Entdeckungs-
reisen in der Wohnstube", sämmtl. (Verlag Spamer)
ä 2'50 Mark.
*Dr. Kraepelin: „Naturstudicn im Hause" (Teubner),
3'20 Mark.
Grube: „Thier- und Jagdgeschichten" (Geibel u. Brock­
haus), 2 Mark und 2'80 Mark.
* Wolf-Harnier: „Gefiederte Baukünstler" (Hilfs-
verein deutscher Lehrer), 5 Mark.
* Landsberg: „Streifzüge durch Wald und Flur"
(Teubner), 5 Mark.
* Chr. Beck: „Die Reise um die Welt" (Reuter), 4M.
* A. Giberne: „Sonne, Mond u. Sterne". (Cronbach),
550 Mark.
* A. Giberne: „Das Luftmeer". (Cronbach), 6 Mark.
* A. Hummel: „Bilder aus der Weltkunde" (Flemming),
5 Mark.
Enzberg: „Nansens letzte Nordpol-Expedition" (Fus-
singer), 4 Mark.
* Ehlers: „Samoa, die Perle der Südsee". Hermann
Packet), 1 Mark.
* Ehlers: „Im Osten Asiens" (H. Paetel), l‘2ö Mark.
Für die reifere I«gc»d.
Erzählungen undAnderes.
Joh. Sypri: „Was soll denn aus ihr werden". Erz.
für junge Mädchen. (Perthes), 3 Mark.
Joh. Sypri: „Was aus ihr geworden ist". Erz. für
junge Mädchen. (Perthes) 3 Mark.
Edm. de Amicis: „Herz" (Geering—Basel). 2'80 M.
Fritjofssage, übersetzt von Viehhoff (bibl. Jnstit),
1 Mark und 0'50 M.
Fritjofssage, übersetzt v. Engelmann. (Reff), 3 M.
Thcod. Storm: „In St. Jürpen" (Paetel), 3 Mark.
Theo d. Storm:„DerSchimmelreitcr" (Paetel)5b0M.
„Perlen deutscher Dichtung": Bon Bräunlich.
(Wunderlich) 4 Mark.
Burgsidorf ermannte sich zuerst. „Holen Sie
Hilfe herbei. Doctor Walther befindet sich unter
der Jagdgesellschaft; veranlassen Sie, daß Halali
göbläsen wivd," gebot er dem Obevamtmann, wäh­
rend er -selbst sich, zu dem Verwundeten beugte, ihm:
-die Kleider öffnete, das immer noch reichlich strö­
mende Blut durch fein Taschentuch zu stillen suchte
und dann das Haupt des Unglücklichen emporhob
und in seinen Schoß bettete.-
Nich!t lange hatte er in dieser furchtbaren Lage
zu verharren. Von allen Seiten eilten -die Jagd-
genossen herbei und umstanden den blutenden Ren­
tier mit entsetzten Blicken und den scheu gemur­
melten Fragen: „Wie konnte das geschehen? Ist er
todt? Lebt "er noch?"
Einige der Beherztesten griffen zu, betteten den
Verwundeten in das weiche Moos des Waldes und
schoben ihm Jagdtaschen unter den Kopf. Andere
schauten sich nach dem Jagdgewehr des Rentiers
um. Es lag in einiger Entfernung von ihm, er-
mußte es in ldem Augenblick, als er das tödliche Blei'
in der Brust fühlte, von sich geschleudert haben.
„Dr. Walther!" rief es jetzt. „Gott sei Dank,
da ist der Doctor!"-
Ein noch junger blonder Mann, den kleinen
-grauen Filzhut in der Hand, sich mit dem Ta­
schentuch die erhitzte Stirn kühlend, drängte sich
durch die ihm willig Platz machende Menge und
machte sich sofort an die Untersuchung Feinbergs,
dessen leises Stöhnen und Röcheln bereits ver­
stummt war.
Eine tiefe bange Pause erfolgte, Niemand wagte
nur einen Laut von sich zu ,g»m, während man
auf den Ausspruch des Arztes wartete, der dach
kaum noch. zweifelhaft war.
„Er ist todt, hier ist nichts mehr zu machen!".
lautete denn auch bald genug der Ausspruch Dr.
Walth-ers, und zur näheren Erläuterung fügte er
hinzu: Es ist eine der H-auptarterien des Herzens
durchschossen, die Wunde w-ar unbedingt tödtlich;
er kann nur noch wenige Minuten gelebt haben."
„Er hat ein paarmal geschrieen!" sagten Dörs-
fel und der Hauptmann beinahe gleichzeitig.
Dr. Walther nickte. „Gewiß. Wäre jemand in
der Nahe gewesen, so hätte man vielleicht noch
einige Worte von seinen Lippen vernehmen können:
nun aber ist sein Mund für immer geschlossen."
„Wie schade," sagte mit halb erstickter Stimme
der tief erschütterte Jagdgeber. „Man hätte dann
doch erfahren können, wie das Unglück sich- zu­
getragen hat."
„Aber das liegt doch klar am Tage," erwiderte
Hauptmann von Burgsborf, der sich, nachdem man-
ihn von seiner traurigen Last befreit, schnell wie­
der gefaßt hatte. Er nahm Ohnesorge das Jagd­
gewehr, das er aufgehoben und noch immer fest­
gehalten hatte, aus der Hand und untersuchte es.
Ein Lauf desselben war entladen.
„Der Schuß muß durch eine zufällige Bewe­
gung losg-egangen sein, während der arme Kerl
den Kolben der Flinte auf die Erde gestellt und
den Lauf nach oben an seine linke Seite gelehnt
hatte.
-Obevamtmann Dörffel schüttelte den Kopf. „Wie
ein so alter Schütze zu einer solchen Unvorsichtig­
keit kommen kann!"
„Es bedurfte vielleicht nur einer unabsichtlichen
Bewegung mit dem Knie, und die Kugel fuhr dem
Unglücklichen in die Brust," sagte ein anderer, und
schon rief der Arzt:
ist sie V*
Er hatte sein chirurgisches Besteck, das er auf
Jagdausflügen stets mit sich zu nehmen 'pflegte,
hervorgezogen, ihm das erforderliche Instrument
entnommen ünid die Kugel oder vielmehr den Reh­
posten aus der Wunde geschnitten. Er erwies sich,
wie übrigens niemand b-ezweifelt hatte, dem Ka-
lib>er von Feinbergs Büchse vollkommen entspre­
chend. Hätte noch ein Zweifel über die Art, wie er
zu Tode g-ekomm-en, obwalten können, so war er da­
mit vollständig gehoben, und niemand fiel es ein,
daß hier ein Fall vorliege, der eine Anzeige beim
Gericht erheische. Man berathschlagte nur darüber,
wie man den Todten am -besten fortschaffen und
seiner Witwe am schonendsten die Unglücksbotschaft
überbringen könne.
Noch war keine Stunde vergangen, nachdem das
Unglück geschehen, da war die Lerche des Rentiers
auf einen vom Rittergnte herbeigeholten Wagen,
sorgfältig in Stroh und Tücher gebettet, auf dem
Wege nach Neustadt in Begleitung des Dr. Walther,
der' sich zu diesern Liebesdienst erboten hatte.
Die übrigen Herren entfernten sich zu Fuß,
zu Wagen, oder kehrten von einer unfern gelegenm
Haltestelle aus auf der Eisenbahn nach. der Stadt
zurück. Noch ehe der früh hereinbrechende Abend
der Jagd ein Ziel gesetzt, hatte sie ein Ende er­
reicht, und niemand spürte Lust, an dem Diner
theilzunehmen, das im gastlichen Hause des Ritter­
gutsbesitzers für die Geladenen in Bereitschaft ge­
halten wurde.
Fortsetzung folgt.
Geschichte, Zage, geschichtliche Erzählungen.
St oll: „Das 19. Jahrhundert" (Boysen), 1 '60 Mark.
Geschenkband 2 Mark.
Alb. Richter: „Die deutschen Landsknechte" (Bertels-
mann) 0'75 Mark.
Albert Richter: „Aus dem deutschen Ritterleben".
(Bertelmann) 2 Bände ä 0'75 Mark.
Keck: „Iduna, deutsche Heldensagen" -Teubner).
t. Band Gudonn 0'80 Mark, II. Band „Die Nibe­
lungen" 2'10 Mach Ill Band „Die Wielandssage"
0'90 Mark, IV „Die Dietrichsage" 1'80 Mark.
E. Rüge: „Christoph Columbus" (Hofman u. Comp.)
3'20 Mark.
Jda v. Düringsfeld: „Das Buch denkwürdiger
Frauen" (Spamer) 7 Mark.
Naturkunde uud Geographie.
Hesdörffer: „Unter Blumen" (G. Schmidt) 3 Mark.
Kronfetd „Bilderatlas zur Pflanzeugeographie" (bibl.
! Institut) 2'50 Mark.
! Marschall: „Bilderatlas zur Zoologie" (bibl. Institut)
i 4 Bände ä 2'50 Mark.
-Neumayr: „Die Erde im Weltraum" (bibl. Institut)
! 0'50 Mark.
- A. Bernstein: „Naturwissenschaftliche Volksbücher"
- (Dümmlcr) 21 Theile in 5 Bänden 16 Mark.
j Dr. Fröntet: „Nachtigals Reisen in der Sahara und
- im Suddan" (Brockhaus) 6'50 Mark.
i Bolz: „Geographische Charakterbilder" (ReislandsVerlag)
> I. Deutschland, 5 Mark.— H. Europa, 4 Mark.—
III Asien, 5 Mark.- IV. Afrika 5 Mark.-
| V. Amerika und Australien, 6 Mark.
Nermischts»'.
Eisenbahnunfall. Man meldet aus K u f st e i n,
17. December: Heute Mitternachts stieß im hiesigen Bahn-
hos der bayerische Eilzug auf einen leerstehenden Per-
sonenzug. Mehrere Personen des Eilzuges wurden, wenn
auch nicht schwer, verletzt und mußten ärztliche Hilfe in
Anspruch nehmen. Als Ursache des Zusammenstoßes wird
ein Wechselbruch angegeben.
Mer praktisch wählt, wühtt gut, war Frau
Susannes Ausspruch. Und diesen Wahlspcuch suchte sie
auch ihrer ältesten Tochter einzuimpfen, die als echtes
uud modernes Großstadtkind ihren Sinn auf allerhand
Kinkerlitzchen gerichtet hatte, wovon ihre Weihnachts­
wunschzettel beredtes Zeugniß ablegte. „Nichts da", sagte
die praktische Frau und machte einen langen Strich durch
den Zettel. Ich weiß genau, was ich meiner großen
Tochter zu Weihnachten schenke. Eine Nähmaschine und
zwar aus dem altbekannten Geschäft der Singer Co.
Nähmaschinen-Actien- Gesellschaft auf dem
Makartplatz 3 (Elektrizitäts-Hotel), von wo ich vor
20 Jahren auch die meine lauste. Es gibt jetzt so schöne
neue Constructtonen, die überall als vortrefflich bezeichnet
werden. Auch die Kunststickerei kann sie darauf lernen.
Ja, Frau Susanne war eine kluge Frau!
Gteichenberger Mineralherlquellen. Bei Auf­
treten von Katarrhen der Äthmungs- und Re-
. spirations-Organe sowie nach Influenza verab-
' säume man nicht, die allbewährten, von den Herren P. T.
Aerzten empfohlenen Gleichenberger Mineralheil­
quellen und zwar Constantins- oder Emma-
j quelle zu Trinkcnren und die Quellorte für Jn-
! halationszwecke in Gebrauch zu nehmen. Diese Hcil-
! quellen, sowie der Curort Gleichendem erhielten bei der
Pariser Weltausstellung 1900 abermals die höchste Aus­
zeichnung, den Grand Prix.
| StKhMsstrr Ist KKhkArg.
I Direktion: Paul Blaset.
Mittwoch den 19. December 1900, Nachmittags 3 Uhr
i Kosmos,
i Außerordentliche Projections-Schauspiele auf einer Bild-
! fläche in Bühnengröße von H. Heltmann und Sohn,
Physiker und Phototechniker aus Hamburg.
Abends 7 Uhr:
! 23 Vorstellung im ni. Abonnement. Ungerader Tag.
Die Landstreicher.
; Operette in 3 Akten von Leopold Krenn und Carl Lindau.
I Musik von C. M. Ziehrer.
Dp.J. G. Papp's
Änatherin
k.k. Hof-Zahniirzt,Wien, 13/6 ÖL
Nur echt mit blauer Etiquette, VTJ
franz. Golddruck mit meiner fdr’j
Finna. i~~i
In Salzburg bei Apotheker Dr. Sedlitzky, Bemlioltl, Hinier über
und Drogisten Jos. Ant. Zezi. 6014
Ihr Änatherin. ist ein ausgezeich­
netes Mittel zur Desinfccrion der
Mundhöhle und gegen Entzündun­
gen der Mund- und liacheiischleim-
liaut. Ich habe mich überzeugt, dass
Ihr Änatherin keine Säuren enthält
wie jetzt viele Mundwässer.
Zahnarzt Dr. H. Frantz.
ä fl. 1.40, fl. 1.—, fl. —.50.
Katharina Pratos„ 7 üddentsche Küche" hat
sich hierznlaude über alle anderen Kochbücher
erhoben, ist mlhrfach preis^elrönt und als
das verbreitrtste bekannt. Man verlange aus­
drücklich das Kochbuch von der Prato. Htarb
vermehrt, mit Farb-utasekn und Textfigureu
geschmückt, kostet es gebunden, wie vordem,
nur 6 K Bestens empfohlen ist auch Katharina
Pratos „HaushdtnLgsbunde", Preis gkb
6 K. Käuflich in jeder Buchhandlung oder
bestellbar von der Verlags- Buchhandlung
6643 „Gtyria" in Dra;
(-


[ 2023-06-29 10:38:05.171 - 19001218 - Seite 5 ]
Rr 288
Gatzbrrrger BolkSblatt
Seü- 5
Irr VSViniethE.
Schön möblirlrs Zimmer
mit separatem Eingang, ist an einen befferen
Herrn sogleich zu vermieden. Zu sehen von
10—3 Uhr Nachmittags, Rudolfskai Nr. 44,
Hochparterre rechts. 6843
2 Zimmer
Cabinet, Borzimmer rc., in schönster Lage, ab
1. Jänner an kinderlose Partei zu vermiethen.
Auskunft ertheilt Rudolfskquai 44, 2. St. 6238
Meines möbl. Zimmer
separater Eingang, ist an einen stabilen Herrn
sofort zu vermiethen. Waagplatz 2, 2. St- 6530
2 Zimmer
gut möblirt, ganz freie Aussicht, zu ver­
miethen. Auerspergstr. 12, 2. St. rechts. 6881
Gewölbe
sammt Einrichtung, auf frequentem Posten,
ist ab Jänner oder Februar zu vermiethen.
Adresse Wolf Dietrichstraße 4a. 6777
Großes schön möblirteS
Zimmer
ist sofort an soliden Herrn zu vermiethen.
Kaicasse 31, 2. St., vis-5-vis dem Bezirks­
gericht- 6740
Schön möbiirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen
Getreidegasse 21, 2. St- 6791
Zm mhtkzn gesucht.
Gesucht
per sogleich 2 oder 3 möblirte Zimmer innere
Stadt, l- Stock oder Hochparterre. Offerte
unter „Zimmer 6818" an die Adm d. Bl- 6845
Gesucht wird
per sogleich unmöblirte Wohnung, 3—5 Zim­
mer, Hochparterre oder t. Stock, innere
Stadt, mit Gas- oder elektr- Beleuchtung.
Offerte unter „Wohnung 6846" an dieÄdm.
d. Bl. 6816
AMrrfe MNHVsvMmfe.
Pianino
wäre wegen Umzug zu verkaufen. Berg
straße 12. 3. Stock. 6859
Kleiner Seidenpinsch
6 Monate alt, ist zu verkaufen- Adresse Klein-
gmain Nr- 28, Tramway Haltestelle. 6857
Zu verkaufen
sind 1 Mentschikoff, 1 Ulster, 1 Damenkragen
und 2 lichte Uniformhosen, bei A. Kumerer.
Paris Lvdronstraßes3. 6853
Gemischt-Marenhan-tuns
nahe der Kirche, bei 2 Fabriken, dreiklaffige
Volksschule, ist zu verkaufen over zu ver­
pachten- Adc. i. d. Adm. d- Bl. 6825
KrLmZrei
ist zu verkaufen, mitten in der Stadt Salz­
burg, jeden Tag zu beziehen-
Adreffe ertheilt d Adm d. Bl. 6554
R»hmentristen
Eine größere Partie Rahmenleisten hat wegen
Geschäfts-Auflösung sehr billig abzugeben.
Gniglerstr. 17, beim Bahnhof. 6604
Daus mit Kramerei
im Kronlande Salzburg ist unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen.
Näheres in der Administation d. Bl. 6752
Zu verkaufen
ist eine gut eingerichtete Krämerei nebst Pro-
duktengeschäft auf guten Posten, wegen Fami-
lienverhältnisse, und kann auch gleich über­
nommen werden. Näheres Getreidegaffe 47,
1. Stock. 6593
Eine große Partie
besserer Kinder-, Zier-, Träger-, Kleider- und
Wirthschafts-Schürzen, weiß, farbig u. schwarz,
verkauft zu sehr billigen Preisen M. Opfer-
kuch, Schatzdurchhaus u. Mirabellplatz. 6503
Ungarisches Magenpferd
kastanienbraun, Wallach, 4'/a Jahre alt,
171 cm hoch, gut eingehafert und eingefahren,
ist Platzmangel wegen um 300 st. zu ver-
aufen: Thierarzt Schwaiger, Lafferstr 32. 6716
Hausdiener
(Metzger), 27 Jahre, ledig, sucht per sofort
Stelle. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6617
Urbernetzme 6444
alle Arten schriftlicher, sowie buchhalterischer,
Arbeiten. Bin auch Stenograph. Auskunft
ertheilt Herr Ferd. Sperl, Rathhausplatz 1.
Junger Mann
Deutscher, kaufmännisch gebildet, mit besten
Referenzen versehen, der auch der böhmischen,
polnischen und ruthenischen Sprache mächtig
ist, sucht als Magazineur oder als Beamter
in einem Transportgeschäfte Stellung. An­
träge unter der Adresse Adolf Poncelet, Jtz-
ling Nr. 178.
VevschLedGnsK-
Gefunden
wurde in der Kaigasse eine kleine Uhr, selbe
kann in der genannten Gasse Nr. 35, 3. St.
rechts, behoben werden. 6849
Junger Porstehtzund
langhaarig, braunweiß, hat sich verlaufen.
Gegen Belohnung abzugeben bei Carl Adam,
Salzburg. 6854
Gute Penston
mit 2 oder 3 Zimmern gesucht. Innere Stadt,
I. Stock, bevorzugt- Offerte unter „Pension
6144" an die Adm. d. Bl. 684*
Pogel Käfige
in jeder Form und Größe, aus Holz und
Draht, mit Zinkblechboden, nach Maß, ebenso
Reparaturen alter Käfige gründlich und schön
bei billigster Berechnung, empfiehlt ein gicht-
kranker Mann.— Platzl 4, 3. Stock— Für
weiche Vögel besondere Käfige aus Lindenholz-
stäbchen.
Pächter
für Cafe und Ausspeiserei wird bis 1. Jänner
gesucht. Stauffenstr 16, Froschheim. 6734
Mieder Jabriks Niederlage
M. Opferkuch, Schatzdurchhaus und Mirabell-
Platz, empfiehlt die neuesten Facons Corfetts
in nur guten Qualitäten von 1—15 K 6504
Darlehen
Hypotheken, Kautionen, erhältlich. Näheres
gegen 30 h in Briefmarken. Christenheit,
Berlin, Graunstr. 43. 6560
2 anständige Iräulrins
Handels Elevinen, Modistinen rc., werden so­
fort in volle Verpflegung genommen-
Adresse in der Adm. d- Bl- 6727
Simon Wionoroithor
ArschHclnöLung
Nachfolger der Stadtfifch?rin Rosina Krieg
Salzburg, Universttätsplah 15 und Getreidegaffe 7
Zubiläums-Aschzucht Anstalt in Hallwang. "MD
Empfehle einem hohen Adel. einer hochwllrdigen Geistlichkeit, sowie dem verehrten
P. T. Publikum meine reiche Auswahl von Flnff- und Seefischen, sowie geräucherter,
Fischen bester Qualität zu anerkannt billigsten Preisen und guter Bedienung. Um allen
Wünschen gerecht zu werden, bitte ich höflichst um frühzeitige Bestellung.
Um zahlreiche Austräge ersucht hochachtungsvoll
6835 Simon 'Wieneroither.
Roitingors Gasthaus, Gvigl.
zu der am
Samstag den 22. und Sonntag den 23. December
stattfindenden
Ausstandsfeier
Meinen verehrten Stammgästen und den geehrten Bewohnern von Gnigl und Umgebung
spreche ich für den zahlreichen Besuch, welchen sie meiner Gastwirthschast durch volle 28 Jahre
angedeihen ließen, meinen besten Dank aus. Zugleich gebe ich bekannt, daß das Gasthaus die
Eheleute Kasttrn käuflich erworben haben und bestrebt sein werden, durch Verabreichung von
guten Speisen und Getränken ihre P. T. Gästen zufrieden zu stellen.
Achtungsvollst Meitrnger
6855 Gastwirthin.
GeschäftsEmpfehlung
♦
Für die Weihnachtsfeiertage empfiehlt der ergebenst Gefertigte einem hohen Adel, Hoteliers
und einem P. T. Publikum von Salzburg und Umgebung seine reiche Auswahl an
Kranretsnögel, feinst gemästete steirische Poutards, Kapaune, Hühner, Gänse, ungar.
Frttgänse u. s. w
Geneigtem Zuspruchs sich bestens empfehlend zeichnet hochachtend
Georg Uoeltes, Gruber
6847 ‘Wild- und. Gre41iig-el-Handlu.ng-
Martrtgaffe Jlr. 6.
ittheilung.
Auf Grund einer mir ertheilten Vollmacht bringe ich hiemit zur Kenntnis,
daß Herr Tasfilo Strachwltz, k. k. Bezirkscommissär in St. Johann i. P.,
infolge eines Uedereinkommens den Grafentitel und Adel freiwillig und mit Ge­
nehmigung des hohen k k. Ministeriums des Innern abgelegt hat und nicht mehr
annehmen ka° n.
Salzburg, am 17. ecnnber 1900.
Dr-. Wotfg. Wezteöerev
6830 Hof- und Gerichtsadvokat in Salzburg.
UNSERE WELTBERÜHMTE
m pjy ll 1*..
wird Vielfach nachgeahmt und als echtjb pischinger
TORTE IN CÜNDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFULi ABZUSTELLEN. BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN. WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „PiSCJäl^GI^
EINGEPRÄGT TRAGEN
Unsere
Torte hat wegen
f Vorzüglichkeit und langeiA
Haltbarkeit einen'
' weltberühmten Rat erlangt i
und ist heute
LOIE BELIEBTESTE TORTE i
auf dem
ganzen Continent.
ISf PASSIS KIT I»F.M HfiCHSTEJT PREISE. IHPEOME
»’HstXSläBK ET 3IEJ>AIIiEE It’OR KltllSET.
ß nGURiR r TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISEKARTEN IN DEN
I FEIMSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
1 TÄGLICH-ß VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WEU
| BiRECT AUS UNSERER FABRIK
L. 4* ÄOIIJV,
K. K. PIUVIIjEGIKTE d CHOCOI,ADE-FABBJIC I
'XrTE.. Stiegengaase 3 rmd XO.
5815 empfiehlt
Jeden Mittwoch, 6 Uhr Abends:
Jeden Freitag vorzügliche Leber- und HlutwÜrste.


[ 2023-06-29 10:38:05.171 - 19001218 - Seite 6 ]
Serie 6
Nr. 288
Ealzbnrger Bolksblatt.
(Fortsetzung vo» Seite 3.)
Gestern Nachmittags begaben sich der Fachschüler
Johann B r u d l, dann die Bürgerichüler Ludwig
Walch und Christian Häupl nach St. Marga
reihen, woselbst sie sich auf den Feldern mit einem
von dem Schlosserlehrling Karl Augen st raßer
entliehenen Revolver im Scheibenschießen übten. Der
Fachschüler Brudl hantirte mit dem Revolver so
ungeschickt, daß sich dieser entlud und das Projectil
ihm in die in diesem Momente gerade auf die Re­
volvermündung gelegte linke Hand drang, wo es
stecken blieb. D-s Geschoß soll erst heute durch
einen operativen Eingriff aus der Hand entfernt
worden sein. Der Schlosserlehrling, welcher den
Revolver an die unvorsichtigen jugendlichen „Scharf­
schützen" auslieb, will diesen von irgend einem
Bauern getauft haben.
* Havelockdiekstahle ohne Ende. Der
Gastwrrlh Primus Schweiger in der Rupertgasse
erstattete die Anzeige, daß ihm sein Havelock im
Werthe von 14 As welcher in einem unversperrtem
Extrazimmer hin», entwendet wurde.
Ditte an edle Menschenfreunde!
In dieser Zeit, da sich Tausende rüsten, ihren
Lieben für den Weihnachtsabend eine Freude zu be­
reiten, da alt und jung in jenen Kreisen, welche
tritt Glücks gittern gesegnet sind, freudeerfüllten
Herzens dem hl. Christfeste entgegen sehen, gibt es
ungezählte Arme, denen ein unfreundliches Ge­
schick nur Noth und Kummer bescheert hat. Zu
keiner Zeit wind aber das Elend von diesen Aerm-
sten so hart empfunden, als eben jetzt. Ihnen lacht
ja keine Weihnachtsfreude, Hunger und Kälte ha­
ben sich bei ihnen zu Gaste gemeldet und der ein­
zige Reichthum, der diesen bedanernswerthen Fa­
milien beschieden ist, ihr Kindersegen, wird für sie
eine Quelle unsagbaren Schmerzes^ denn auch die
Kinder dieser Leute sprechen vorn Christkinde und
erhoffen sich Gaben, die ihnen ihre kummergebeug-
ten Eltern versagen müssen. Uns sind in den letz­
ten Tagen zahlreiche Gesuche solcher Bedürftiger
zugekommen, die in herzzerreißenden Worten ein
wirklich erschütterndes Elend schildern. Wir ha­
ben über jedes derselben Erkundigungen eingezo­
gen und auf Grund der letzteren uns entschlossen,
wieder eine Sammlung einzuleiten. Es sind dar­
unter Familien mit 4 bis 8 Kindern, wo der Bater
oder ^teMutter, oftpuchjheide, durchsKrankheit und
Siechthnm erwerbsunfähig geworden, hochhetagte
Greise, die durch die Gebrechen ihres Alters auf
milde Gaben angewiesen sind, kurz durchwegs tief
Unglückliche, denen zu helfen Christenpflicht ist.
Wir richten daher an alle Menschenfreunde die in­
nige Bitte, von ihrem Ueberflnsse eine Gabe für
diese Aermsten der Armen an uns gelangen zu
lassen. Richt nur Geld, auch Spenden an Lebens­
mitteln, abgelegten Kleidern etc. würden wir mit
Freuden und innigstem Danke begrüßen. Das Be­
wußtsein, wirklich Bedürftigen eine kleine Weih-
nachtsfrende bereitet zu haben, wird den edlen
Spendern der schönste Lohn sein. Möge der Born
der Gaben recht reichlich fließen, auf daß es uns
gegönnt sein möge, denen Hilfe zu bringen, die,
von aller Welt verlassen, ein Dasein unsäglichen
Jammers führen.
Die Namen der Spender sowie deren Gaben wer­
den von uns veröffentlicht und gewissenhaft ver­
wendet werden. Wir bitten nochmals dringend um
Hilfe für unsere Armen.
Die Redaction.
Neueste Aachrichteu.
Telephonische Berichte der „Salzburger BolksblatteS".
Graf itt München.
München, 18. December. Reichskanzler Graf
B ül o w, welcher seit gistern Vormittags hier weilt,
um sich dem Prinzregenten als Reichskanzler vorzu­
stellen, hat heute in nahezu einstündigem Vortrage
dem Prinzregenten und dem Prinzen L u i t p o l d
die Grundzüge der künftigen deutschen
Politik entwickelt und lebhafte Zustimmung ge-
funden.
Znm Untergang des ..Gneisen»»".
Serli«, 18. December. Der deutsche Consut in
Malaga meldet in Ergänzung der bereits vorliegen­
den Nachrichten über den Untergang des deutschen
Schulschiffes „Gneisenau", daß bei der Katastrophe
vermuthlich 38 Personen ihr Leben eingebüßt
haben. Unter den Umgekommenen befindet sich der
Commandant des Schiffes K r e t s ch m a n n, der
erste Officier und der erste Ingenieur. Das Reichs-
Marine-Amt bemerkt, die Feststellung der Todten sei
sehr schwierig, da die Verwundeten in der ganzen
Stadt zerstreut in Pflege sich befinden.
Kerlk«, 18. December. Der Sohn des In­
dustriellen Enkcrkenn in Elberfcld, welcher zur
Bemannung des „Gneisenau" gehö t, telegrophirle
an seine Eltern, daß er gerettet sei. Die Depesche'
bestätigt weiter baS todesmuthige Vorgehen deS s
Commandanten und der ersten Officnre, welche so j
lange auf ihren Plätzen blieben, bis sie von den i
Wellen verschlungen wurden, sowie daS Bemühen der!
spanischen Behörden und der gesammten Bürgerschaft>
Malagas um die Verwundeten. E n k e r k e n n er-!
wähnt zum Schlüsse auch des UmstandeS, daß sich!
zahlreiche spanische Boote mit Erfolg am Rettungs- j
werke beseitigten. i
Der Krieg in Südafrika.!
Eapstadt, 18. December. Nach hier ringe- j
trosfenen Depeschen drang ein Trupp von f i e b e n- i
hundert Buren bei A l i w a l- N o r t h in j
die Cap-Colonie ein.!
(Die „Wiener Abendpost" schreibt: Da aus den:
Kämpfen an den verschiedensten Punkten des süd- i
afrikanischen Kriegsschauplatzes mit voller Klarheit:
hervorgeh», daß die Buren keineswegs daran Lenken,;
den Widerstand aufzugeben, sondern mit einer un­
glaublichen Zähigkeit den Kawpf gegen die britische
Uebermacht fortzusetzen gewillt sind, hat es der der- j
malige britische Obercommandirende Lord Kitchener;
für nöthig erachtet, die Nachsendung von 5000 Mann i
Reiterei und von 40 000 Pferden zu verlangen.
Außerdem geden't er aus den Randflüchtigen und
aus den englischgesinnten Colomsten noch etwa
20 000 Mann unter Waffen zu stellen. Der übrige
Bestand, wie ihn Lord Kitchener übernommen hat,
ist folgender: Es waren nach Südafrika aus Eng-,
land und den Colonien 210.000 Mann gesandt und
in Südafrika selbst 50.000 Mann onZgehoben
worden. Davon fielen und starben 12,006, wurden
verwundet 14 000, wurden als invalid zurückgesandt
37.000, blieben in Gefangenschaft oder verschwanden
1000, wurden zurückgesandt im Ganzen 30 000,
verblieben im Felde noch etwa 145.000 Mann,
welche Zahl Kitchener in oer bezeichneten Weise auf
170 000 Mann bringen will.)
Die Uorgange in China.
Kankan, 18. D-cember Aus S h a n g h a i
wird gemeldet: Der Tao-Tai Tscheng theilte den
Consulen mit, daß der chinesische Hof be­
schloss n habe, n'ch? vor Abschluß der Friedensver-:
Handlungen nach Peking zurückzukehren.
Kemkerg, 18. December. Der Selbstmord
des Baron EustachiuS Brunetzky. des 24jähriqen
SohneS eines hiesigen Industriellen, erregt bedeuten­
des Aufsehen. Dem jungen Manne, welcher sein Frci-
willigen'Jahr bei den Uhlanen absolvirte. wurde von
seinen Kameraden wiederholt vorgeworfen, er sei von
dem Portier eines öffentlichen HauseS thätlich inful-
tirt worden. Dieser Vorwurf verstimmte den etwas
nervösen Brunetzky derart, daß er sich durch einen
Revolverschuß entleibte.
Schwm geeicht.
Salzburg, 17. December. (Zwei Bauern­
fänger vor dem V olks ger icht e.) Die Ge­
schwornen, welche heute zumeist aus den ländli­
chen Bevölkerungskreisen ausgelost wurden, sitzen
über zwei Bauernfänger zu Gericht, die hoffent­
lich der wohlverdienten Strafe zugeführt Werdern
Der eine Angeklagte heißt Ferdinand Lettner,
ist 46 Jahre alt, Unterhändler in Salzburg, und
verbüßt soeben eine schwere Kerkerstrase wegen Be­
trug. Der zweite heißt Georg Schabmayer, ist
40 Jahre alt, Besitzer des Fuchsgutes in Parsch! bei
Salzburg, vorbestraft wegen eines Jagdvergehens
mit 100 Mark.
Den Vorsitz führt Landesgerichtsvicepräsident
Graf K u e n b u r g, Richter sind die Landesgerichts­
räthe Dr. Mang es ins und Dr. Star n in ger.
Die öffentliche Anklage vertritt iM- Dr. B u d i n s-
ky. Den Lettner vertheidigt Dr?v. Benedicty,
den Schabmayer Dr. Qedl. Die Rechte der Pri-
vatbetheiligten Steinbichler vertritt Dr. Kil-
cher, jene der Mater Dr. Povinelli. Als
Sachverständige im Schreibfache wurden den Ver­
handlungen die Herren Pros. -s ch u meister und
Dir. Haustein beigezogen. Bei der Abnahme der
Generalien bemerkt Lettner, daß er früher mit
Kohlen und Holz gehandelt habe und jetzt mit
Häusern handle. Schabmayer ist Besitzer meh­
rerer Häuser. Die Anklage ist durch folgenden Sach-
verhalt begründet:
Die k. k. Staatsanwaltschaft erhebt gegen die
erst im heurigen Jahre wegen Betrug vorbestraf­
ten zwei ..Unterhändler folgende Anklage: Das
Stubenmädchen Therese Steinbichler hatte sich
durch eigener Hände Arbeit, sowie durch Erbschaft
und Geschenke von ihrer Tante ein Kapital von
1200 fl. erworben; sie hatte die Absicht, einen ge­
wissen Bruno Scharrn ger, mit dem sie schon
längere Zeit bekannt war, zu heirathen. Nachdem
derselbe auch 1000 fl. besaß, so suchten die Beiden
mit dem Gelde eine geschäftliche Existenz zu be­
gründen und kauften um 125 sl. eine Greislerei,
die aber nicht gut ging. Beiläufig drei Wock,en nach
Ankauf derselben traf nun die Steinbichler zufäl­
lig den Lettner, der sie verwundert fragte, ob sie
denn mit ihrem Gelde nichts Gescheiteres anzufan­
gen wisse, und rieth ihr, sich ein Banernhaus zu
kaufen. Da die Steinbichler mit diesem Vorschlage
einverstanden war, hatte Lettner schleunigst ein
Bauerngut zum Eintauschen bei der Hand und be­
wog die Steinbichler, dasselbe mit 8000 fl. zu über­
nehmen, 3000 fl. auf den Kauffchilltng schuldig zu
bleiben, die Greislerei um 2500 fl. einzutauschen,
2000 fl. als Hypotheken so rderung zu übernehmen
und 700 fl. bar zu zahlen. Noch am selben Tage
wurden diese Abmachungen fixirt. Am nächsten
Jage kam Lettner wieder zur Steinbichler und
sagte, daß die Besitzerin des verkauften Bauerngu­
tes arretirt worden sei und es mit dem Geschäfte
unter diesen ttmständen nichts ist. Lettner gab der
Steinbichler nun den guten Rath, sie solle die 700
Gulden, die sie als Barzahlung versprochen habe,
nun so rasch als möglich anderweitig verwenden, da
sie dieselben sonst ganz verliere. Qffenbar war
dem Lettner hiebet die Besor-gniß aufgetaucht, daß
sich die Steinbichler vielleicht doch besinnen würde
und ihm die 700 fl. entgehen könnten. Lettner
lvußte gleich wieder ein Bauerngut in Grunburg,
doch müsse der Kauf rasch abgeschlossen werden,
da es sonst mit dem guten Geschäfte nichts ist. Die
Steinbichler und der Scharinger gingen mit Lett­
ner ins Gasthaus „zum jungen Fuchs", n» der an­
gebliche Grünburg er Bauer wartete. Dieser Grün-
burger Bauer war aber Niemand anderer als der
Gutsbesitzer Georg Schabmayer in Aigen bei
Salzburg, was jedoch, Steinbichler und Scharinger
leider erst zu spät erfuhren. Der Pseudo-Grünbur-
ger Bauer schilderte sein Haus in den schönsten
Farben: Es sei wie ein Schloß, mit 33 Joch Grund,
eine Menge Mostsasser u. dgl., welche Angaben
Lettner bestätigte; beide trieben zur Eile, da Schab­
mayer abreisen müsse.
Scharinger und Steinbichler ließen sich bewe­
gen, das Hans, ohne es gesehen zu haben, um
7000 fl. zu kaufen und noch am selben Tage wurde
ein notarieller Kaufvertrag geschlossen, wonach
Beide je 700 fl. in Barem zahlen, der übrige Kauf­
schilling aber hypothekarisch berichtigt werden sollte.
Die beiden Käufer wollten das Haus auch sehen,
Lettner erklärte, daß das nicht zulässig sei, bevor
nicht die 1400 fl. bezahlt seien. Die Steinbichler
zahlte nun wirklich dem Schabmayer 700 fl. und
Scharinger fuhr nach Grünbnrg. Dort fand er ein
halb verfallenes Haus mit nur 25 Joch Grund vor;
die ganze Wirthschaft war so vernachlässigt, daß
die Käufer nicht nach Grünbnrg übersiedelten, son­
dern in -Salzburg blieben. Die 700 fl. waren also
weg, und nachdem Lettner für die Bermittlung
des Tauschgeschäftes noch verschiedene Remunera­
tionen verlangte, und die Greis'lerei ausräumte,
so steht die Steinbichler mit ihrem 4 Monate alten
Kinde ohne einen Kreuzer Vermögen da. Scharin­
ger sagte nun dem Lettner, daß er von Schabmayer
beschwindelt worden sei und bat ihn um seine Hilfe.
Lettner war auch dazu bereit und beredete den Scha­
ringer, einer gewissen Frau Mater ein Haus in
Straßwalchen um 9600 fl. abzukaufen. Scharin­
ger ging darauf ein und zahlte 300 fl. baar aus,
verkaufte den fundus instructus an Lettner um
560 fl., erhielt aber von demselben nichts. Der
Schluß dieses Kaufes war, daß nun auch Scharinger
um sein Geld gekommen war und heute als Tag-
löhner seinen Lebensunterhalt für sich die Stein-
bichler und sein Kind zu bestreiten hat. In ganz
ähnlicher Weise kam auch die Mater durch die Inter­
vention dieser Bauernfänger um ihr Vermögen.
Dieselbe wollte das ihr gehörige Grvßkreuzberg-
gut um ein kleineres umtauschen und fiel zu ihrem
Unglück in die Hände der beiden Angeklagten, welche
sie bewogen, das in Abfalter gelegene Rettgut ein­
zutauschen, wobei sie durch die'ManiPnlationen die­
ser zwei Anstauber ihr Geld verlor. Als die Mater
mit ihrem Mann und ihren Kindern auf das Reit-
gut zogen, fanden sie im Hause Alles ausgeräumt.
Schabmayer, welcher sich den Verkauss-Vertrag in
sein Notizbuch eintrug, und der von der Mater
unterschrieben wurde, hat nachträglich auch die znm
Großkreuzgut gehörige Kaarkaseralm in der Ge­
meinde St. Veit eingetragen, welche aber von der
Mater, wie sie beim Tausche ausdrücklich erklärte,
bereits im Jahre 1898 verkauft war. Der Schade,
den die Eheleute Maier durch dieses glänzende
Tauschgeschäft erleiden, belauft sich auf ca. 8000 fl.
Auf die Frage des Vorsitzenden an Lettner, der
unter dem Namen „Anstauber Ferdl" bekannt ist,
ob er sich schuldig bekenne, antwortet derselbe: „Ich
glaub nöt, daß ich schuldig bin!" Die verschiedenen
Geschäftsabschlüsse gibt Lettner zu, leugnet jedoch
dre betrügerische Absicht und versteigt sich unter all-
gemeiner Heiterkeit des ungemein zahlreichen Pu-
bsiknms zu der Aeußerung, daß er sogar im Grund­
buch« nachgeschaut habe, und weil ihm dasselbe
nicht gefiel, der Steinbichler, um sie nicht zu be­
schwindeln, angerathen habe, schnell „umz'drahn",
das heißt, den Kauf rückgängig zu marfvn. Ja, ein-
mal hat der brave Lettner zu Schabmayer gesagt.


[ 2023-06-29 10:38:05.171 - 19001218 - Seite 7 ]
„I i)ör: auf mit bö Handel, da wär man nun eim
schlechter Kerl auch". (Stürmische Heiterkeit im
Publikum.)
(Fortsetzung folgt.)
2
Das echte, uralte
Ober-Selters
Post' !.nd Zahnst tion Niederfelters, Tafel- und
Gefundheilswaffer I. Ranges. Bewährt gegen
. Verschleimung und Fnnkiivnsstörungen jeder Art
ärztlich empwhl u.— Näheres durch die Direktion der
Nasjau -Setter s e r M i n e r- l q u e ll e u- A k t i e n-
Gesellschaft zu Oder-Selters. Haupt-Niederlage
Friedrich Uadauer, Droguist, Salzburg. Ferner zu haben
InderKt. J-hanns-Kpilal-Apockheke, in der Apotheke
goldenen Kikrr, Geueidegasie; Katvatorapotheke
im Fakerhaus; Eigner und Aanierbach; Platzt. In
Halle!«: bei J. Kchmerold. In Uadstadt: bei Apo­
theker H. ». Hohenkalke«. k> 53
SKWßZL ICola-Präparate
namentlich Stolle» Kolawein, Kaiser Kola Elixir, Elixir de Kola nnd Kola
Stell granulirt aue frischen afrikanischen Kolanüssen erzeugt, werden als
ein bestbewihrtes diätetisches Mittel yod ersten medioinischen Autoritäten
besonders als vorzügliches Touicum tÜr den Magen, sowie als Stärkungs­
mittel der Nerven zum ständigen Gebranohe mit besten Erfolgen verordnet.
Depot in Salzburg: Hofapotheker Dr. Sedlitzy; Linz: A. Hof
stättera Erben; Innsbrnck: Carl.Fischer; Graz: Ap. J. Purgleitner'
Meran in allen drei Apotheken; Gmnnden: A. 0. Grobstein, See*
apotheker; Iscbl: Alb. Wellissky; Wels: Apotheker Carl Richter. 6647
Gnädige Frau, ge­
ben Sie ja darauf
Acht, daß auch Ihre
Kleinen schon von
frühester Jugend
an „Losmin« ge­
brauchen. Es ist
diesungemein wich­
tig! Denn bekannt­
lich sind die meisten
Zahnleider späterer
Jahre zum großen Theil auf Unterlassungssünden, die im
frühesten Kindesalter begangen wurden, zurückzuführen.—
Tägliche Mund- und Zahnsplllungen mil „Kosmin“ garan-
tiren eine gedeihliche und gesunde Entwicklung der Zähne.
Kosmin, Flacon Ar. 2.—, überall käuflich. 5448
Hauptdepot: Jos. Ant. Zezi, Salzburg.
MEDICINAL-COGNAC.
Reines. Kapital
Wein- V»* ÄÄk 1,000.000
Francs.
destillai. A
fRADE v
Societe des Prospicetaires Vinicoles de Cognac (Ge­
sellschaft der Vereinigten Weingutßbesitzer in Cognac).
Direction: «X. G. Monnet «Sc Co., Cognac.
Gegründet 1838. Bauptdepot bei C. Trau, k. n. k.
Hof Thee- und Rumhandlung, Wien I., Wollzeile 1.
Zu beziehen durch alle Spezerei- und Delicatessen-
Handlungen. 6823
Gedenket des deutschen Schulvereines
bet Taufen, Hochzeiten, Sterbefällen,
Metten, Gervtnnsten etc.
Jchlvßrrrrle des amtliche« Gsrsdlattes
vom 18. December 1960 mitgetheilt von
Fart Späng!er,KanK- m
Mozartplatz Akttchttrg Mozartplatz
welcher fich zur Besorgung von Effecten Verkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billizsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt
Papierrente .... 98.35
Silberrente---- 98.-0
Oesterr. Goldrente- 117.95
„ Kronenrente 98.65
Ungar. Goldrente- 117.05
„ Kronenrente- 92.25
Oest.-Ung. Bankalrien1694.—
Credit-Aktien.... 668.50
Ungar. Credit-Aktien 675.—
Anglobank-„ 270.60
UnionbanI-„ 546.—
Bankverein- ,, 462.50
Länderbank- 405.50
Nvrdbahn-Aktien-• 6195—
'H 1
I
I
747.—
Staatsbahn-„
665.—
Südbahn-„
110.25
Alpine-Montan-„
433.50
Prag.Eisen-Jnd.-„
1672.—
Kimamuranq-„
485.—
Oesterr.Eisenbahn-Ber
kehrs-Anst.-Actien
380.-.-
Türken lose ....
106.-
London---
240.10
Reichsmark---
117.60
Rapoleonsd'or--
19.13
Italien. Banknote^
90.75
Dukaten---
11.87
Oeffentli^ev Dank.
An!Mich der gänzlichen Zurücklegung meines bereits durch 40 Jahre am
-hiesigen Platze bestehenien
spreche ich hiemit allen meinen geehrten Kunden für die Zuwendung ihrer ge­
schätzten Aufträge meinen verbindlichsten Dank aus.
Salzburg, den! 8. December 1900.
Schneidermeist er
0858 Salzburg, Maagplatz 2.
TsisitAarten^
liefert schnellstens
jR. Kiesess JBuehdruekerei.
K. L. StKKrsbatzN-Drrrktto« Junsirrnck.
Sure«® sssa« Fahrp!»«».
S f)? o 5 r t snn
SUnz nach
Budweir. Eger, Prüg, Pillen. Marien­
bild, Aranzensbad- lrartSbad, Dresden,
Leipzig, Beri-n.
10.26 Bon». Pers.-Zug «ach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß au den Schnellzug
nach Wb«; via Attuang nach Gmuuden,
J-chl; rH Linz nach Budweis.
12.43 Rachm. Orient- Ervreßzug nach Linz,
Wien, mil Abfahrt von Wien Westbohn-
hof um 7.00 Abends ohne Wagrnwechfel
jeden Montag und Donnerstag nach Ton-
ftLutinopc! über Belgrad—Sofia; jeden
Sam-Reg nach Küstendfche bezw. Eou-
stnmiopct.
l.ti Rachm. P«rs.«Z. »ach Srciudorf, Braunau,
Simbach
2.22 Siachm. SchurSzug nach Linz. Wien; via
Lttnang Nies. Schärt-iv-g, Pqffau-
«.sst Rschw. Pers.'Zng »ach Linz. Amstetten
via Attuang nach Gmuuden, Jschl und
Ried; via Linz nach Budweis, Prag,
Dresden Berlin. Pilsen Marienbad, Eger,
FrarrzenSbad, Leipzig, Karlsbad.
?' 9 ii&& Prrs.-Zny nach S>;e:at-orf,
Simbach.
3-50 KLcud» Pers.-Zu-.i «och Linz. Mcu; via
Bruans nach ÄmLndeu» Eben!«
Viichtrrng »ach ZvusbruS.
rl.15 Früh Schnellzug nach Bregeuz, (Lindau,
per Schiff); via Buchs nach Zürlch Bafel,
PilriS, Lern, Genf; via Bischosshofeu
ab I. Ootoher S900,
S c I- 8» r c>.
nach Anffee, Jschl; via Bischofshofen
Selzthal nach Wien Graz Billach; via
J'nSdruck nach Bozen, GrieS, Meran;
via Zell sm See nach Krimml.
615 Früh Berlonen-Zug «ach Innsbruck
Bregenz, Lindau, via Innsbruck uach
Bozen, GrieS, Meran.
9.21 Bornl. Personenzug nach Bregenz, Lin
das (Rorschach, Friedrichsbsfe«, Tos
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozeu, GrieS, Meran; via Buchs
nach Zürich, Basel, Paris, Bern; via,
Ti.Margreihen nach St. Gallen, slüeich;
via Zell am See nach Krimml; via
Bifcho-shofen nach Klagenfurt, Mllach,
Tarvis.
2.15 Nachm. Pers.-Zug n. Bischofshofen, dort
Anschluß an den Schnellzug nach JnuS-
brück. Anschuß an den P. Z. n. Lindau
nnd Buchs, in Bregenz per Schiff «ach
Friedrichshafen, Constanz.
3.14 Nachm. Schnell;.-g nach Innsbruck, via
Bischofshofen P.-Z u. Selzrhal, Billach u.
via Leoben nach Graz, via Innsbruck nach
Bozen, Gries, Meran; in Innsbruck
Anschluß an den Personenzug nach
Buchs, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach Fciedrichshafen, Tonstauz.
7.00 Abends Personenzug nach Saalfeideu.
10 00 Abdr. Personenzug nach Innsbruck; via
Buchs nach Zürich, nach Bregenz Lindau;
per Schiff nach FriedrichShafeu, Ton-
stanz; via Bregenz nach St. Marg-
rethen, St. Gallen, Bafel, Genf, Paris;
via Bischofshofen Anschluß an den
Schnellzug uach Leoben, Bmck, Graz
und Billach, Pontafel.
11-10 NachtS- Gemischter Zug nach Hallein
Ankunft; n
Ktrk>t»»e »oa Wie».
2 61 Früh Schuellzug »an Wien, Linz
7.90 Früh Perk.-Zttz von Wien, Linz, mit
Anschluß von Zhensee, Gumudeu via
Rttuaug.
Früh Pers.--lug Von Steindors, Simbach,
Braunau.
i.Ä-00 Mittags Perl-»Zug so» Amstetteu mit
Kuschlüffsu Von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Frauzensba's. Eger,
Marienbad, Pilseu, BudweiS via Linz;
Von Kchärding, Paffen, Msd u. Bnflee,
Jschl, Gmuuden via Attuang.
2.04 Nachm. Orieni-Expreßzng Von Wie:,,
dann jeden Mittwoch und Samstag osu
Tenstantinopel über Sofia, Belgrad; jchen
Donnerstag von Eonftantinopel über
Küstendfche, Bukarest.
2’48 Aachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Simbach, «ramum. Med via Stei«.
d:?rf; Von Jschl, Gmunden via Attuang.
3.20 Nachm. Pers. >Zng von Ktei«dorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunan.
4-01 Nachm. Pers.-Zug von Wim, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Schärding, Ried, Auffee, Jschl, Gmuuden
via Altnang; von Ried, Simbach, Braunau
via Steindorf.
9.19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mtt
Anschluß von Karlsbad, Leipzig. Franzens«
bad, Eger, Mariendsd, Budweis via
Linz; von Jschl. Gmnnden via Attuang;
von Ried, Simbach, Braunan via Stein-
dorf.
1116 Nachts. Perfoneu-Zug von St. Valentin,
Steyr und Linz; in Linz auch Anschluß
an den Schnellzug von Wien; mit An-
Balkdurg.
schluß von Jschl, Gmmrdeu, Ried und
Schärding via Attuang.
Micht»»F m& IrrnSSr»««
12-80 Nachts Schnellzug von Bregeuz (Ton­
st--n», FriedrichShafeu. Rorschach, Lindau
per Schiffs, mit Anschluß von Genf,
Bern, Paris, Bafel, Zürich via Buchs,
von Ata, Bozeu-GrieS, Meran via
JmSbmck; Pontafel, Billach, sän*,
Leoben. Auffee, Jschl via Bischofshofen.
8 40 Früh Per!.- Zug von Bregenz, Buchs,
Innsbruck mit Anschluß an den Schnell­
zug von Pontafel, Billach, Klagenfurt und
Graz via Bischofshofen.
9 13 Sisrm. Personenzug von Asalfeldeu, via
Zell am See von Krimml.
1-15 Nachm. Personenzug von Bischofshofen
mit Anschluß von Graz, Billach, Klein-
Reifling via Seljchal, Bischofshofen und
Auffee via Steinach-Jrdninz. Bischofs­
hofen via Sleinach.
1.63 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anschl. an de» Pers.-Zng von
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
via Buchs, von Bozen- GrieL, Meran
via Innsbruck; von Bruck s. M. und
Billach via Bischofshofen; von Krimml
via Zell a. See.
6.10 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Toustanz, Friedrichshafen per Schiff),
Innsbruck mtt Anschluß von Genf,
Bern, PariS, Basel, Zürich via Buchs;
St. Gallen via St. Marzrechen; von
Bozeu-Grier, Meran via Innsbruck e
9.41 Abends Personenzug von Lindau. Bregenz;
mit Anschluß von Bozen, GrieS, Meran
via Tarvis; Kageufnrt Billach, Ära;,
via BischofShsfeu; von Krimml via Zell
Sie Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preis'
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Auskünfte über alle Angelegenheiten deS Reiseverkehres ertheilt nnentgcktlich das Stadt­
bureau der k. k. österreichischen Staatsbahnen in Salzburg, Makartplatz Rr. 13, woselbst auch
die Ausgabe von Fahrkarten nach allen Skationen der k. k. österreichischen Staatsbahnen und
den wichtigeren Stationen fremder Bahnen des In- und A„sland-s, sowie zasammeustellbarer
Fahrscheinhefte stattfindet und Reisegepäck, sowie Eilgut zur Beförderung angenommen werden.
- Fischhaadlunq a.t»ii
Fisehmarkt iNx*. 1 Oetr*eidegra,Mse 35
empfiehlt
Forellen, Seibling, Rheinlachs, Lachsforellen, Fogofch, Schill,
Hechte, Aschen, Rheinanken, Aalrutten.
Beste Qualität
Seezungen (Soll), Schellfische, gut gewässerten Stockfisch
zu den möglichst billigen Preisen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
6859 Josef WÜbl, bärgerl. Fischhändler.
Unv@p@ch!o@sene
Zeitungsraclamationen sind porto frei»


[ 2023-06-29 10:38:05.171 - 19001218 - Seite 8 ]
Seite 8
v-. 288
G alzburger Bolk- blatt.
6806
Zu den Feiertagen empfiehlt
Salzbur
v
Aleine sssrager Schinken von 2 V-Kilo aufwärts, sowie sämmtliche
Gattungen Anfschnittmürste, ferner: feinste Wiener würsteln,
Frankfurter, Debreziner, Regensbnrger und Anackwürfte,
alle Sorten Aäse und sonstige Delikatessen
6758
empfiehlt
Adolf Seel
Ant. Asidl's Nachfolger, Gvldgasse 6.
TcigLrHenWeröienst
finden vertrauenswürdige Personen jeden Standes in der Vertretung für ein bestens akkre-
ditirteS Finanz-Institut, welches sich auf solidester Basis mit dem Verkaufe von österr und
ung. Staats- und Privatlosen gegen monatliche Theilzablungen befaßt, Offerte an Haasen
stein und Vogler in Wien sud „Aktiengesellschaft Nr. 100" erbeten 6807
«■a'M'a.
»>,»,«««»«>,Ei»
o
Verkaufe
zu bedeutend herabgesetzten Preisen sämmtliche
Herren-, Knaben-u.Kimler-
•JX• ^ar9.£BJnL2SB#^Jt*^ Getreidegasse 1,
sei
ühWi
Siiflfiocrltgilt ifilrik
Jamaifca-Rnm-Pnnsclilssenz
Ans-Fuiisck-Emz
J amaica-Rnm
Lil|aaDfa in grosser Auswahl
Thees feinste Sorten und in^
eleganten Dosen
Story,
Marsala,
Fortsei, feinste Marken
CüpaC feinste französ. und
inländische Marken
I Berher-Datteln
An (Eltern
und Vormünder!
Ein Geschäftsmann, 26 Jahre alt, kath,
sucht behufs Ehe ein Mädchen mit einigem
Vermögen, welche Vorliebe zum Hotel- und
Badewesen hat, baldigst kennen zu lernen.
Photographie erwünscht. Discretion beiderseits
Ehrensache. Anonym unberücksichtigt. Ver­
mittler verboten. Chiffre „Weihnachtsiraum"
pusle reetante Bahnhof Reichenhall, gegen
Jnseratenschein. 6808
6852
empfehlen zur geneigten Ab­
nahme
Hochachtungsvollst^
Thaler& Matt
Spezerei- und €olonialwarea-IIandlung
Salzburg, Kranzlmarkt4.
IlOdZZ
r T T T▼ V"Y-T
pulticrmüMc Salzbuvg
liefert in jeder Quantität, Stärke, Größe Kisten schön, billig und prompt.
Ebenso werden Rundhölzer im Lohn geschnitten; Bretter und Dielen ix jeder
Stärke billig gesp alten. Blie Verwaltimg.
Spielkarten
corcessionirter Verschleiß zu Original-Fabriksprcisen bei
Hranz Hackenbuchner
Papierhandlung und Accidenzdruckerei.
iitherD,VioliL.^ u ,“'
sowie Saiten, Notenständer, Etuis, Zithermufikalien empfiehlt für Weihnachten billigst
Georg Wallmannsberger
Zitherschule und Musikinstrumentenhandlung, Hubert Sattlergaffe 13, nächst der Andräkirche
Erlaube mir auf die im Selbstverlag- erschienene neueste „Wiener Zitherschule"
ergebenst aufmerksam zu machen.
Unterricht im Zither-, Streichzither-, Guitarr- und Violinspiel.
6833
8<
8<
►<
8<
H
8<
M
8S
►<
8S
H
8S
M
IdSüIJ^e
Christbaum-
Verzierungen
& Wiederverkäufer^
- --
►s
M
8S
►S
►S
►s
empfiehlt
R. Reisclil
Papierhandlung, Linzergasse.
Muster-Sortiment nach Aus­
wärts von 2 fl. an. 6464
T y▼ T T' T 'T▼ "1
M
►1
8S
8<
H
►s
►s
8
Klottod
empfiehlt
Holztrattner
Bäckerei
Brodgasse
Praktikant
aus guter Familie mit schöner Handschrift
zum Eintritt- per 2. Jänner 190, für ein
Fabriks-Comptoir gesucht.
Adresse in der Adm, d- Bl, 6842
Der Dalmatiner-Keller
Vrirsterhausgaffe (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie Milden Weißmein den Liter
zu 48 kr-, in Gebäuden zu 40 kr. und
en detail. 4 ü 3
J. Hornor’s
ick ant. Auskitte -1 PriYatpcMfte-Wei
seit 1803,
Salzburg, Stiftshof St Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I- Stock-
NertMUfl wird:— Ein bessere? Wohnhaus im neuen Stadttheile, in
schöner Lage. Dasselbe enthält: Hochparterre, drei Stockwerke, Monsard
und Souterrain, hat 6 Fenster Gassenfront, durch drei Etagen einen Ercker,
welcher im dritten Stock einen Balkon bildet. Die Treppe ist aus Mosaik­
stufen mit Eisengeländer versehen. Aborte, Stiegenvorplätze und Podeste
haben Mosaikpflaster. Erstere haben Wasserspülung und ist das ganze Haus
mit Fürstenbrunner Wasserleitung versehen. DaS Haus ist vollständig ver-
miethet und 12 Jahre steoer dann 10 Jahre Umlagenfrei.
Uermiethet und zur Uermiethungo-Uormerkung entgegengenommen
werden:— Einzelne schön möblirte Zimmer, freundliche
Stadt-Wohnungen als Jahres-Wohnungen, sowie ganze Villen
oder möblirte Wohnungen in denselben, sammt Gartenbenützung.
Als Kammerjungfer, hier oder auswärts, wünscht eine 23jährige,
sehr anständige Person, mit 4'/sjährigem Herrschaftszeugnis, ehestens gute
Stelle zu erhalten. Dieselbe kann vollkommen Kleidermach-n, Frisiren und
beansprucht mindestens 15 fl. Monatlohn.
Als Kindermädchen zu Kindern von 3 Jahren auswärts, oder als V e r-
käuferin in ein Modi st en- oder Co-fectionswaaren-
geschüft, empfiehlt sich eine 26jährige Oberösterreicherin, welche auch
Zimmer- und Näharbeiten verrichten, sowie jederzeit eintreten kann, für
mindestens 10—12 fl. Monatlohn.
Als Nerdäufrrin in ein O b st-, Selcherei-, Conditoreiwaren-
Geschäft rc. oder eventuell auch als alleinige Magd, wünscht
eine 20jährige, recht nette Oberösterreicherin ehestens aufgenommen zu
werden. Dieselbe beansprucht in ersterer Eigenschaft 10—12 fl., in letzterer
7—8 fl. Monatlohn.
Herausgegeben uud gedruckt vo» U. Kiesel'» Witwe, BuchdruckerrEefitzeri«.- BermMoortlicher Redakteur: K. Lreifauff v« Rrndegg.


[ 2023-06-29 10:38:05.171 - 19001218 - Seite 9 ]
■ri
»Salzkurger FolksAt.lt" Ar. 268 vom 18 Dezember 190».
Prozeß Steinwender—Pacher.
Salzburg, 15. Dec.
(Schluß.)
Zu Beginn der nachmittägigen Verhandlung
hes vorgestrigen Tages verlas der Vorsitzende die
an die Geschworenen zu stellenden Fragen:
1. Ist Herr Paul v. Pacher schuldig, die Druck­
schrift d-do. Salzburg vom 12. April 1899 verfaßt,
zum Drucke befördert und verbreitet zu haben und
den 'Privatkläger Dr. Otto Steinwender durch die
Worte: „Nicht einmal der Revolver kann Ihnen!
heute mehr empfohlen werden, nachdem es sich
herausgestellt hat, daß Ihre persönlich^ Feig­
heit Sie hindert, eine Schi-eßlwaffe zu berühren^
namentliche ohne Anführung bestimmter That­
sachen, verächtlicher Eigenschaften oder Gesinnun­
gen geziehen habe?
2. -Zusatzsrage im Falle der Bejahung der Haupt­
frage. Hat Paul v. Pacher die Wahrheit seiner
Bjeschuldigungen bewiesen.
3. Ist der Angeklagte schuldig, die Druckschpifft
mit der Stelle „etwas mittelalterlich hart war -der
WriegKgebrauch, daß ein gefangener Spion auf den-
Bauch, geschmissen und wie ein Hund durch den
-Rücken geschossen wurde, das ist es, was Ihnen
gebührt, aber nicht ein Mandat"— versaßt zum
Drucke befördert und verbreitet zu haben und da­
durch den Privatkläger namentlich,, ohne Anfüh­
rung bestimmter Thatsachen verächtlicher Handlun­
gen fund Gesinnungen geziehen haben?
4. Zusatzsrage: Wenn ja, hat dies der Angeklagte
betviesen?
5. Hauptfrage: Ist der Angeklagte schuldig, die
Druckschrift mit der Stelle: „mögen Sie in langen
Reden die Verdienste eines Steinwenders preisen,
der, wie es sich nunmehr herausgestellt hat, seine
Vertraulichkeit mit den Ministern dazu benutzt hat,
Sand in die Augen zu streuen, nickst die Interessen
des Wahlbezirkes zu fördern, sondern dadurch mehr
als 10 Jahre allen Ministern dazu behilflich! war,
daß sie auch dhne einen Sturm des Unwillens her­
aufzubeschwören, den reichen Juden zu Liebe, die
Tauernbahn ungebaut lassen konnten", den Privat­
kläger fälschlich unehrenhafter Handlungen beschul­
digt zu haben?
6. Zusatzsrage: Wenn ja, hat der Angeklagte
die Wahrheit seiner Beschuldigungen erwiesen?
7. Hauptfrage: Ist P. v. Pacher schuldig, die Ver­
theidigungsschrift versaßt, zum Drucke befördert
und verbreitet zu haben und durch die auf Seite 32
dieser Druckschrift mitgetheilte unwahre Thatsache,
„der Privatkläger sei durch die Beweise des Wohl­
wollens zweier damals im Amte befindlicher Mini­
ster zu denselben in Abhängigkeit gerathen und da­
durch unfähig geworden, ein Abgeordnetenmandat
mit Ehren weiter zu behalten", diesen einer un­
ehrenhaften Handlung geziehen zu haben, die ihn
in der öffentlichen Meinung herab zu setzen geeig­
net ist?
8. Zusatzfrage: Wenn ja, hat der Angeklagte den
Wahrheitsbeweis zu erbringen vermocht?
9. Hauptfrage: Ist der Angeklagte schuldig, dem
Privatkläger den von ihm verfaßten und in der
„Aussig-Karbitzer Volkszeitung" zum Abdrucke ge­
brachten Artikel „Die Einigkeit" enthaltenen Pas­
sus: „Haben sich doch die drei alten Freunde Dober-
nig, Sylvester und Steinwender erst kürzlich wieder
zusammengefunden, um den von Steinwender bis­
her allein betriebenen Tauernbahnschwindel fort­
zusetzen", fälschlich eines Schwindels, also einer un­
ehrenhaften .Handlung geziehen zu haben?
10. Zusatzfrage im Falle der Bejahung der
Hauptfrage: Hat der Angeklagte den Beweis für
seine Beschuldigungen erbracht?
Die Vertreter der beiden Parteien erklärten sich
mit den Fragen einverstanden. Vor den Plaidoyers
der Vertheidiger ertheilt der Vorsitzende noch dem!
Kläger Dr. Otto St ein tuend e r das Wort, wel-;
cher folgendes sagt: Meine Herren Geschworenen!,
Ich werde nur wenige Worte an Sie richten. Ich!
stehe bereits sehr lange im öffentlichen Leben und
ich vertrete meine Heimat im Reichsrathe durch j
mehr lals 15 Jahre und nahezu ebenso lange im
Landtage. Ich genieße das Vertrauen meiner Wäh--
ler und kann mit Stolz sagen, die Achtung von
Freund und Feind. In meiner öffentlichen Thä­
tigkeit habe ich mich immer von den Grundsätzen!
leiten lassen, wirkliche und thatsächliche Erfolge für
mein Volk und mein Land zu erzielen und insbeson-!
dere die wirthschastliche Lage unserer Alpenländer
zu heben und das nicht ganz ohne Erfolg. Auf was!
ich mich aber niemals eingelassen habe, das ist
bloßes Lärmen und bloßes Demonstriren. Das ist j
aber gerade für den Herrn Pacher der Anlaß ge­
wesen, mich anzugreifen und- zu verfolgen. Nun j
sind es schon mehr als acht Jahre, seitdem diese An--
griffe, Verfolgungen, Beleidigungen und Verleum-:
düngen dauern. Ich habe mich sehr lange darum
nicht gekümmert. Wer im öffentlichen Leben steht,!
weiß, daß er Angriffen und Beleidigungen ausge-!
setzt ist. Ich habe erst dann mich darum gekümmert,
wie diese Verleumdungen angefangen haben, nicht
nur meine politische, sondern auch meine bürger­
liche Ehre geradezu zu gefährden. Sie werden aus
der Verhandlung entnommen haben, daß mir zur
Last gelegt wurde, ich sei durch das Wohlwollen
zweier Minister aus einer schweren Verlegenheit
befreit worden, daß ich selbst etwas begangen habe,
was verbrecherisch sei, das hat der Angeklagte nie­
mals behauptet, im Gegentheile sich dagegen immer
verwahrt. Heute ist er nun einen Schritt weiter
gegangen und hat gesagt „ich hätte dieses Verbre­
chen auch thatsächlich begangen, darüber wird er
vor dem ordentlichjen Richter Rechenschaft zu geben
haben. Nachdem aber heute diese Behauptung und
dieser Anwurf vorgekommen sind, muß ich darauf
zurückkommen und'Ihnen erklären als Mann von
Ehre und ich werde es erklären unter Eid, daß das
bis auf das letzte Wort richtig ist, was ich in der
Anklageschrift ausgeführt habe. Insbesondere aber
muß ich Ihnen auch erklären, und es wird bei der
bevorstehenden Gerichtsverhandlung bewiesen wer­
den, daß ich einer solchen Tisch-Gesellschaft, wie sie
der Anwalt des Angeklagten angeführt hat, nie­
mals angehört habe, daß aber auch der betreffende
junge Mensch von mir weder je ein höheres Trink­
geld, noch. einen Brillantring, noch Geld zu Reisen
erhalten hat, ich mit einer Erkrankung desselben in
gar keiner Beziehung stehe und endlich, daß ich
diesem Erdinger durch das Armendepartement kei­
nerlei Unterstützung zukommen lieh. Thatsache ist,
daß dieser Moriz Erdinger gelegentlich einer Ärre-
tirung im März 1894 angab, daß. ich mich in Gesell­
schaft anderer Personen, die ich gar nicht kenne,
an ihm vergangen habe. Obwohl die Anklage die
offene Lüge enthielt, wurde ich davon nicht ver­
ständigt, sondern die Anzeige wurde von der Poli­
zeibehörde dem .Landesgerichte überstellt. Damals
erst erfuhr ich überhaupt von der Anzeige. Ein­
vernommen wurde ich nicht, mein Mandat konnte
ich nicht zurücklegen, da ich es einige Monate bevor
eben wegen Pacher zurückgelegt hatte. Ich gab da­
her eine schriftliche Eingabe ab und nun erfuhr
ich, daß auf Grund der lügenhaften Aussagen des
Erdinger die Staatsanwaltschaft die Untersuchung
eingestellt habe und daß. nichts weiter geschehen
sei. Ich! habe keinen Minister um eine Intervention
für mich ersucht und habe niemanden um eine In­
tervention ersuchen lassen. Ich habe auch später
durch! meine Erkundigungen erfahren, daß auch
ohne mein Wissen keinerlei Intervention zu mei­
nen Gunsten erfolgt sei. Das mußte tch als Der­
jenige, der die Sache wie kein Anderer weiß, sagen
und entgegen den Anwürfen, die Vormittags gefal­
len sind, erklären. Diese Erklärung zu beweisen,
wird Sache der bevorstehenden neuen Verhandlung
vor dem ordentlichen Richter sein.
Nach den Worten des Dr. Steinwender plaidirt
sein Vertreter Dr. Karl Benrle für den Schuld-
spruch des Angeklagten. Er führt aus, es handle
sich hier nicht um einen Prozeß; nicht
politische Gegnerschaft habe Pacher auf die An­
klagebank gebracht, sondern die gröblichen Be­
schimpfungen, mit denen er Steinwender verfolgte,
und 'im Falle seiner Verurtheiluug werde er sich
nicht als politischer Märtyrer aufspielen können.
Dr. Benrle bespricht sodann die einzelnen incrimi-
nirten Punkte und kommt zu dem Schlüsse, Pacher
halbe gröblich beleidigt, Beweise aber nicht er­
bracht. Was den Vorwurf betreffe, daß Dr. Stein­
wender der Schützling, zweier Minister war, habe
der Angeklagte gar nichts erweisen können. Er, Dr.
Benrle, bedaure, daß seinem Antrage auf Borla-
dnug der beiden Minister nicht stattgegeben wurde.
Charakteristisch sei aber, daß dieser Antrag nicht
von der Gegenseite ausging; denn hätte die Ge­
genseite gewußt, daß sie mit der Aussage der beiden
Minister etwas gegen Steinwender ausrichten
könne, so hätte sie den Antrag gewiß gestellt. Auf
das Alter und die Gebrechlichkeit Pacher's dürfen
die Geschworeneu keine Rücksicht nehmen, das werde
schon der Gerichtshof thun. Wenn die Geschwornen
die Schuldfragen verneinen oder die Zusatzfragen
bejahen ttmrfeeti, so würde damit nur erreicht, daß
kein -ehrenhafter Mensch mehr eine öffentlichjeStelle
übernehmen würde, um sich nicht der Gefahr sol­
cher Verunglimpfungen auszusetzen. Die öffentli­
chen Verhältnisse würden dadurch, nur noch trost­
loser. Wenn aber die Geschwornen die Schuldsia-
gen so-ejaheu unddie Zusatzfragen! Iverneinen, tzo wer­
den sie damit ein Urtheil abgegeben haben, welches
ihrem Eide entspräche und durch welches der Oef-
sentlich-keit ein Dienst erwiesen wird. Dr. B-eurle
behauptet schließlich noch-, Pacher habe alles das,
was er gegen Steinwender gesprochen und geschrie­
ben, aus persönlichem Haß gethan. Dagegen wen­
det sich der Angeklagte und sagt:
Geehrte Herren Geschworene! Ich werde mich.
von allen dem, was der Klag-eanwalt soeben aus­
gesprochen hat, nur gegen Gnes wenden: er hat
gesagt, daß alles das, was ich, in den incriminir-
t-en Druckschriften geschrieben- h-abe, rein aus Haß
geschrieben wurde. Das ist derjenige Punkt, über
den nur ich Auskunft geben kann, weil ja nie­
mand in das Herz eines anderen 'sehen kann. Ich
habe mich bemüht, im Verlause der Verhandlung
zu beweisen, daß nicht Haß das Leitmotiv meiner
Handlungsweise sein konnte. Und zwar ist dies
durch die Thatsache erwiesen, daß ich den Herrn
Kläger schon angegriffen habe zu einer Zeit, wo
ich selbst noch erklärt habe, daß ich Steinwender
einer unehrenhaften Handlung nicht für fähig
halte. Das geschah noch drei Monate vor dem Zeit­
punkt, -von welchem ab ich Steinwender als politi­
schen Schädling betrachtete. Drei Monate vorher
habe ich.noch geschrieben, ein Streber im alltäg­
lichen Sinne ist Steinwender picht. Damals bin
ich sogar noch für ihn eingetreten. Meine Ueber­
zeugung ist allerdings Schritt für Schritt nach
dem Verhalten des Herrn Klägers eine schlimmere
geworden. Das, was ich ihm früher als politische
Ungeschicklichkeit ausgelegt habe, mußte ich später
als zielbewußt ansehen, und so habe ich denn -all­
mählich .jenen Ton -angeschlagen, den ich jetzt gegen
ihn zu brauchen pflegte. Ich gebe zu, daß mein Ton
etwas hart war. Es gibt zwar Gerichtshöfe für
Hochverrath, -über Gerichtshöfe für Volksverrath
hat man nirgends errichtet. Deshalb ist es Pflicht
eines jeden lauteren politischen Charakters, d-en-
Volksverrath aufzudecken und aufs schärfste zu be-
kämpfen.
Nach! diesen letzten Worten des Angeklagten er­
hob sich der Vertheidiger Dr. O e d l zu seinem
Plaidoyer und beionte vor allem, daß der Prozeß
in Wahrheit ein politischer Prozeß genannt werden
müsse, foa nur der Politiker Pacher den Politiker
Steinwender angegriffen habe. Es sei nicht Sache
der Geschworenen, zu untersuchen, ob Steinwender
eine richtige Politik verfolge und Pacher eine rich­
tige Kritik übte; es müsse über in Betracht gezogen
werden, daß hier politische Gegner einander ge­
genüber stehen. Pacher könne nicht verurtheilt wer­
den, weil der Wahrheitsbeweis erbracht worden!
sei.
Der Präsident sagt u. a. in seinem Resunm:
„Ich kann es nicht unterlassen, Sie an die Bestim­
mung des Paragravhen 158 des Strafgesetzes zu
erinnern, worin es heißt, daß derjenige, welcher
einen Andern aus was für einen Grund immer her­
ausfordert, -als auch derjenige, welcher sich ihm
stellt, wegen Verbrechens des Zweikampfes zu ver-
urtheilen ist, und überlasse es ihrer Erwägung,
ob derjenige, der ein solches Verbrechen nicht be-
geh-en will, schon deshalb ein Feigling ist."
Die Geschworenen zogen sich hierauf zur Bera­
thung zurück und erst nach beinahe einstündiger
Berathung erschienen sie wieder. Der Ob-mann,
Tischlermeister Nowak, bat, daß das V-erdict, da
er schlecht sehe, durch einen andern verlesen wer­
den möge. Ueber Einverständniß beider Parteien
nimmt Schriftführer Dr. Kick die Verlesung vor.
Die Geschworenen hatten alle Fragen beantwor­
tet, auch die Zusatzfragen, die sie doch nur
im Falle -der Bejahung der Hauptfrage zu beant­
worten gehabt hätten. Danach lautete das Ver­
dikt wie folgt:
1. Hauptfrage: 2 ja, 10 nein; 2. Zusatzfrage: 9
ja, 3 nein; 3. Hauptfrage: 8 ja, 4 nein; 4. Zu­
satzfrage: 7 ja, 5 nein; 5. Hauptfrage: 12 nein;
6. Zusatzfrage 12 ja; 7. Hauptfrage: 5 ja, 7 nein;
8. Zusatzsrage: 7 ja, 5 nein; 9. Hauptfrage: 1 ja,
11 nein; 10. Zusatzfrage: 4 ja, 8 nein.
Dr. Benrle -erhob sich nach der Verlesung
des Bevdictes Und Hagjte, -aus der Art der Beantw-or-
tuug der Fragen gehe hervor, daß die Geschwo­
renen die Fragen falsch verstanden und
unrichtig beantwortet haben. Nach der
Strafprozeßordnung ist Nach einem Verbiete, das
offenbar undeutlich ist, das Moniturverfahren ein­
zuleiten, oder wenn es offenbar unrichtig ist, wie
im vorliegenden Falle, Kassirung und Berweisung
des Falles vor ein anderes Schwurgericht, allein
nur dann, wenn «der Irrthum! zu Ungnnsten des An­
geklagten erfolgt ist. Da dies hier nicht der Fall
ist, so bleibe ihm nichts anderes übrig, -als den
Freisprach des Angeklagten zu verlangen; selbst­
verständlich werde dieses Urtheil von Berufsrichtern
zu überprüfen sein.
i Der Gerichtshof zieht sich- zur Berathung zu­
rück. Bei seinem Wiedererscheinen verkündet der
Präsident folgenden Beschluß: Der Gerichtshof hat
sich nicht bemüßigt beiuuden, das Moniturversah-
reu einzuleiten, wenn auch vier Zusatzfragen in
Berathung gezogen wurden, obzwar die Hauptfra­
gen verneint wurden. Welche Motive die Geschwo­
renen bei ihrer Verneinung der Hauptfragen lei­
teten, dies zu überprüfen, steht dem Gerichtshöfe
nicht zu, weshalb weder die Einleitung des Mo-
nitnrverfahrens noch die Kassirung des Urtheils
am Platze sei.
Der Angeklagte Paul v. Pacher wird nun in
den Saal gerufen, ihm das Verbiet mitgetheilt,
worauf sich der Gerichtshof sofort -erhebt und der
Präsident den Freispru-ch verkündet.
Im Zuschauerraume brechen die zahlreich- er­
schienenen Schpnerian-er in Heilrufe aus. Der
Präsident rügt dies und bezeichnet es als Tactlosig-
keit.
. Dr. Beurle meldete sofort die Nichtig­
keitsb es'chw erde au.


[ 2023-06-29 10:38:05.171 - 19001218 - Seite 10 ]
Stile 10
Salzburger Volksb! att.
Nr 288
2 Viehwaagen
zu je 1000 kg, mit Geländer, 2 Brückenwaagen, je 4000 kg (mit Scala, Laufgewicht, Eisen-
stoek und Eisentraversen), alle vier noch neu und ungebraucht, ausgezeichnet spielend,
von der renommirte n Firma Buganyi& Comp., stark gebaut, jeder grösseren Landwirt­
schaft, Fabrik, Dampfmühle, Brennerei, Gemeinde, Brauerei, Werke, gesetzlich bei
sonstiger Geldstrafe bis 100 fl vorgeschrieben; k. k. behördlich österr. de 1900 geaicht 1
auch einzeln wegen Todesfall sehr billig verkäuflich. (Die strengen amtlichen Revisionen
finden eben statt.) F. Buganyi, Wien, I., Schönlaterngasse 4, Gassengewölbe.
MDsWUWWNWW
\i**"*
M^WWWKW'
V'T* w^{ ,v
i W -«. -pj
r
ü££,:> V..^; w-.y
-•- *••••, v
‘Vv
i; /S/Ä
rjt v{ vST 1 *',v* s i;
^ *r f, 1^
stÄÄWWWH
.WG-MMWA
S^MMMMÄSKÄ
."*? X.V.I 5L.
WMW
NWMWßWKW
Hausfrauen!
Verfehlet nicht als Beigabe zu euren Christ-
Geschenken von den eleganten und beliebten
Doering’Seifen-Cartons
(enthaltend 0 Stück Doering’s Seife mit der Eule
einzukaufen. Ihr kauft gut und bereitet Freude!
Ohne Preiserhöhung überall erhältlich
t
t %r “■ 11
\f S\ o r^ s' v
p?;\ 5 t 2' f 4.
y*: "Zy*''" 3
**
^ c--rr t• ri'fimrai ~rn räilTi^
Z 44.730.
Kurrörrrcrchurig
betreffend den
Kerkauf von Christbäume».
Anläßlich der nahenden Weihnachtszeit wird hiemit brkanntg'gebei, daß
der Verkauf von Christbäumen nur jenen Personen, welche sich über d n recht­
mäßigen Besitz derselben durch ein gemeindeämtliches Ursprungscertificat. in
welchem die Zahl der dem betreffenden Gemeindegebiete entnommene Christbäume
angegeben sein muß, auszuweisen vermögen, und nur auf dem Markte und auf
dem Mirabellplatze gestattet ist.
Gleichzeitig wird bemerkt, daß gegen jene Verkäufer, welche diesen Be­
stimmungen zuwiderhandeln nebst der Confiskation der Waare die Strafamls-
handlung eingeleitet werden müßte.
Stadl|8isieind@-Voi*steSiung Salzburg
am 17. November 1900.
Der Bürgermeister:
Derger. 6513
Nässendes
kihWchtsgkslhkilK
--~ jj-L"'
Herme Mmm
üli@iler-Sai©Bi
Salzburg, Liozergasse Nr. 55
(Metz-Haus)
empfiehlt sich zur Anfertigung von Corsetten als
passendes Weihnachsgeschenk zu bedeutend herab­
gesetzten Preisen.
| ~~; y~ Gegründet 18H. 8722
Reizende Weihnachtsgeschenke
sind
Schul- nnd Künstler-Farben
in reich ausgestatteten Studienkästen in der Preislage von 1 bis 25 Gulden.
Ferner GlftfPCie Il>NlISPFSPdSN
Paletten, Staffeleien, Malleinwanden, Rabmentheile (Kailrabruen) in allen Grössen stets auf Lager, wie
überhaupt alle erdenklichen Malmitte!.
Complete Apparate< lir Holzbrand-Materei und einzelne Plattinstifte (auch für Tiefbrand­
arbeiten); ferner Gummigebläse und Vorlagen in reicher Auswahl. Farben lila- Porzellan- und Fayence-
Malerei (auf Glasur) und Hmailfarben fiit- Mayo>> lra-Malerei nebst dazugehörigen Oele, wie
Nelken-, Lavendel- und Dick-Oel.
Reich ausgestattete Werkzeugkästen für Kerbschnitzerei sammt Vorlagen.
Gegenstände zum Bemalen und Brennen
als Vasen, Teller, "Jardiniöre, Photographie-Rahmen, Schmuckkästchen etc. sind in grosser Auswahl lagernd im
ersten und grössten Special-Gesehäfte für Farbvaren
Gustav Stubock, Salzburg
“-- -- Makartplatz 8


[ 2023-06-29 10:38:05.171 - 19001218 - Seite 11 ]
Galzb «rgrr BolkSb latt
Seite 11
i1?r. 288
-
I
I
i
Gelegentlich des bevorstehenden Jahreswechsels
erlaube ich mir mein
ZeituBigs-Geschäft
SaBzfaurg, Schwarzstrasse 14
in Erinnerung zu bringen, wo die gangbarsten Journale und
Zeitungen im Einzeln-Verkauf aufliegen, sowie Abonnements
für in- und ausländische Journale entgegen genommen und
schnellstens ins Haus gestellt werden.
6741 Hochachtungsvoll
© ■©
Stearin-Lichter
für Salon-, Zimmer-,
Lüster- u. Klavier-Beleuchtung
Stearin• Nachtlichter
mit Blechhlüsen;
üachtSiciif©!*
mit Schwimmer. 6621
Franz Karl Mayer
Salzburg Platzl 1
vorzügliches, leichtverdauliches Nähr-
mittei für Kinder vom zartesten Alter
angefangen.
®ST ©urntttirt rein und turn be­
sonderer Mhrkrnft.
In Packeten zu und '/, Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Iran? Rimsi, Salzburg
Paris Lodronstraße 32 5b37
Jakob Stumpp
Grünmarkt.
Joden Montag|
Jeden Mittwoch
Jeden Samstag
Praysr BSüt-
und Leberwürste
Wiener Augsburger
zu haben bei
Wiener Bratwürste
Adolf Seelj Salzburg
Gtoldgasse Mir.
. G.
5994
Empfehle feinstes steirijches
Wast- cheMget
Brathühner, Lolar-en, Aapannc, Indiane, Enten,
Gänse, Fasane, Rebhühner, RrantetsvSgel.
il.rba 33 .esi
Dreifalligkeitsgaffe 15. 6682
Zur gefälligen Beachtung!
Als passendstes und praktisches
Weihnachts-Geschenk
empfehle mein grosses Lager in fertigen Herren-, Knaben- und
Kinder-Kleidern aller Gattungen
zu besonders reducirten Preisen,
Hochachtungsvoll
lLi*adLTOri$f
1422 Salzburg, Universitätsplatz 9.
Für Wohlthätigkeitszwecke tief herabgesetzte Preise.
Auf die Ueiertage,
zu einem guten Stück Schweinernes empfehle
ich verzüglichen echten oberösterreichischen
Karrdibirn-Most
Specialität, per Liter zu 20 h, ferner alten
Apfelmost
per Liter zu 21 h und heurigen
Mischling
per Liter 16 h, in Flaschen und Gebinden
von Liier aufwärts.
Durch die Pachtung eines großen Lager­
keller bei Herrn Hupf, Wagnermcister gegen­
über dem neuenSchulhaus in Jtzting, bin ich
in der Lage, sehr gute abgelagerte Waare zu
liefern und stets leistungsfähig zu fein
f Um geneigte Abnahme wird höflichst ersucht.
Anna Folie
6837 Mosthandel, Jtzting 113.
KOHL'EN
!(
Ruhrer Anthrazit
Preussische Salonkohle
Ia Osseger Glanzkohle
Ia Brücher Glanzkohle
Duxer Salonkohle
Nuss-Koaks
Brikets
Ruhrer Sch miedesteinkohle
Wolfseger Braunkohle
Harte Bügelkohle
Kohlenanz ünder
Franco-Znsiellmig ins Haus
M Lieferung prompt fjjl
H Ferdinand Scbröcker
»s Kohlengeschäft
y] Salzburg, Paris-Lodronstr. 20
IhJ 6091 Telephon Nr. 123
G@wäs selten
Mlisch
empfiehlt während der Fasttage zur Abnahme
, L- Baehmayer
debersiedlungen|
mit tapezirten
KteN-WöbeLwageU!
von 6—8 Meter Länge k
kesp.Wil-knhofn'F
Spediteur 2059 f
Salzburg, Kahnyof. f
Ltadlbureuu: Sigmund aisner-^
Wsft— Möbel-Ausbenrah- k
-rung: Lagerhaus, Zvllag- o.^


[ 2023-06-29 10:38:05.171 - 19001218 - Seite 12 ]
um&amäUH
Weite 12
valzbargir BeHSklatl.
Nr. 28
-= MAX BÄLDE” ERBEN =-
Telephon Nr. 199. ^ÜLtf €^Bj.4S>BT Telephon Nr. 199..
empfiehlt zu
dem hohen Adel und verehrlichen P. T. Publikum Portraits in allen Grössen.
Im Schwarz. Oel, Aquarell. Aufnahmen bei jeder Witterung. Kfiosstleriscb tadellose Ausführung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet 6319 l^ax Balde's Erben, Photograph, Mirahellplatz 6.
und einschlägige Artikel für Maler. Anstreicher. Lackierer. Wagen- und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Aus.
wähl bei gHäwatoöcls:® Farben-Niederiage, Salzburg, Theatergaase 16, Telephon Nr. 224
Ludwig Vietorplatz Nr. 3
empfiehlt das grösste Lager
Zimmera und SalonaTeppielie
alle Grössen von fl. 1.50 bis fl. 200.—
70, 90, 130, 180 cm breit, per Meter von 17 kr. bis fl. 4.—
per Stück von 45 kr. bis fl. 12.—
’W oür*lasäHa.^o
weiss, creme, farbig, sowie gedruckt Mouslin, nach Meter und abgepassten Fenstern,
sehr reiche Auswahl in jeder Preislage von 19 kr. bis fl. B6‘—
Schweizer Vorhang und Vitragen
in allen Grössen und Farben von fl. 5-60 bis fl. 14'—
M^HE. ■'Woi*l^^[em
in allen Grössen und Farben von fl. 1./0 aufwärts
von fl. 6"— bis fl. 60'—
TiscSi" uxatil CouweBrtdectcen
von der billigsten Sorte zu 80 kr. bis fl. 20'—
]OTi>l»e»l.ertofSes 9
Fensterschtttzer, ^ammt-Tisclidecken
Ferner grosse Auswahl in Reisedecken, Kotzen, Pferdedecken, Gummitischdecken,
Ledertuche, Wachsbarchent, Waschtisch-Vorlagen, Linoleum-Läufer, Cocos-Läufer,
Crep-Creton, Schutztüchl etc
Echte Perser- und Smyrna-Tepiehe.
Z. 47 407.
Kundrncrchrrng
bktrtffend die
allgem. Volkszählung am 31. Derember 1900.
Gemäß 8 19 der Volkszählungs Vorschrift ist bezüglich aller jener männ­
lichen Einheimischen d. h. österreichischen Staatsbürger, die in dem Jahre, in
welchem die Zählung vorgenommen wird, oder eist in dem Jahre der nächsten
Zahlung oder in einem der Zwischenjahr das 20. Lebensjahr vollenden, also in
den Jahren 1881 bis einschließlich 1891 geboren rorrbn-, jeden Auzeigezeltel,
in welchem ein solcher Einheimischer zum ersten Male bei d.r Volkszählung deK
Ortes vorkommt, ein stempelfceier, m eolgelllich zu erfolgender Aa§zug aus dem
Geburtsbuche oder eine beglaubigt; Abschrift des Gevuitsicheines beizuheften
Um daher eine Verzögerung der Zählungsarbeiten hintanzuhalten, werden
die P T. Wohnungsir,Haber hiemit aufgefordert, die erforderlichen G burtsbuch-
auszüge von den betreffenden Pfarrämtern, welche mit den nothwendigen Druck­
sorten bereits betheilt wurden, sogleich zu beschaffen und behufs Beih-flung zum
Anzeir,ezettel bereit zu halten.
Ktadtgemeiude-Porstshmrg Salzburg
am 28. November 1900.
Der Bürgermeister:
Derger.
6592
Geb. Maler &Comp.
großherz. toscan. Hoflieferanten
Sigwund Aaffnergasse Ur. 7, Pfarrgnsse
ihr großes Lager von
Kettdecken, von der ordinärsten bis Z!ir feinster. Qualität, Kettcouoert- und
Tifchdechen, Kapha- und Salanteppiche in allen Größen und Qua itälen,
Kettvarleger, Laufteppiche, Sapha-Ueverwirrfe, Angara- und Ziegen-
felle, Fenster- und Mandfchntzer, Magen-, Schlitten- und Urifedecken.
Feder- und Machstücher, Parquetten-, Linoleum, Caraolänfer und
Adstreifer, Mafchiifchvorleger, Mädelstaffe ete. rtr.
Specinlgsfchnft in Pferdedecken
langhaarigen Siebenburger Kotzen und Arbeiterbettkotzen in den verschiedensten
Qualitäten zu den billigste» Fabrikspreisen. 6713
Fussboden-Grundfarbe
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantiri in 5 Stunden
trocknet und schon nach 12 Stunden eine Häufte erreicht, welche
selbst mit der besten Oelfarbe niemals erzielt werden kann. Mit, dieser Farbe
ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen erfüllt, weil das
allzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fussböden entfällt. Die
Rapidfarbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil
der Anstrich derselben vollkommen matt wird, als üeberzug ist nach
wie_ vor meine Bernstein-Oel-Lackfarbe am besten geeignet.
Allein«Verkauf bei Gustav StubSclf, Farben»
Handlung, Salzburg, Theatergasse 16, Telelphon Nr. 224.

