
[ 2023-06-29 10:46:48.771 - 19000313 - Seite 1 ]
Nerschleißstelle«:
Trafiken: L. Jasny, k. k. Haupttrafik.; kmminger,
Äaigaffe; Prodinger, Raiyhausplatz; Startzinger,
Mvzartpl.; Aspöck, ftaig.; Atzl, (HtteSg.; Scheffel,
Getreideg.; Klinger, Gstättmg.; Rathmayr, S,g.
Haffnerg.; »eitler, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
Bierchalerstr.; Sch«einhach, Müll»; Guchkellner,
Nonnthal; kiiedermsyer, Sparkasseqeb.; Kettl,
Riedenburg i Jeftl, Platzt; Gaderer, Paris Lodron-
straße; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schallmoofer
Hauptstraße; Mayer, FaverhouS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Verfchl. tkcnrath, Theaterg.;
Hntlein: Srandstütter, Buch- u. Papierhandlg.
und J. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wocheu-Ansgabe.
Tägliche
Stadt SahSurg:
Ganzjährig 8 fl. 40 kr
Halbjährig 4 st. 20 kr.
Vierteljahr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
Rrärmurera
Ausgabe.
Mit Z-ost:
Ganzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5fl.70kr.
Vierteljahr. 2 fl. 85 1:.
Monatlich— fl. 95 kr.
tons-Preise:
Woiyen
Stadt Salzburg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 8 fl.
Vierteljährig. 1 fl.
Ausgabe.
Mit &oß:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Viertehähr. I fl. 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohn MonatS-Abonnement.)
Hebartion und Administration: Salzburg, Waagplatz I.
Telephon Rr. IVN interurban.
Post- Check«Conto Rr. 842.885.
Inserate
nehmen entgegen Herr Ich. Konrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen des In- »nd Auslandes.
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unverfiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
Dr. 59.
Dienstag den 13. März 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 11) Seite« stark.
KolMsiyr Anndschau.
Inland.
Gestern hat das A b g e o r d n e t e n h a u S die
Regierungsvorlage, betreffend das Rekruten-
Contingent pro 1900, in Berathung gezogen.
In der Generaldebatte erklärte Abgeordneter H e r z-
m a n S k y namens der deutschen BolkSpartei, daß
die letztere derzeit der Vorlage nicht zustimmen
können, da die politische Lage durchaus noch nicht so
geklärt, sür die hart bedrohte nationale Stellung der
Deutschen eine Sicherung noch nicht geschaffen sei,
und da überdies die von der deutschen Volkspartei
vielsoch gestellten Anträge auf Erleichterung der
Militärlaften für die landwirthschaftlichen und ge­
werblichen Kreise keinerlei Berücksichtigung gefunden
haben.— Für den Tschrchenclub gab der Abgeord­
nete Dr. E n g e l folgende Erklärung ab: „Wenn wir
dieser Vorlage gegenüber heute nicht jene Taktik ein­
schlagen, durch welche die Parteien auf der anderen
Seite des Hauses in den Jahren 1888/99 das Zu­
standekommen des Rekrutengesctzes vereitelt haben,
so geschieht es nicht deshalb, weil wir etwa fürchten,
daß ein Vorgang, der auf jener Seite als Kampf
für Freiheit, Verfassung und manches Andere decla-
rirt wurde, bei uns im Gegentheile gewiß als De-
struction und ReichSpreiSgebung dargestellt würde.
Im Wehr-AuLschuß haben wir den Beweis erbracht,
daß es auch uns unbenommen bleibt, in Befolgung
einer blind rücksichtslosen Parteipolitik derartige
Kraftproben zu liefern. Wir wünschen jedoch nicht,
die parlamentarischen Beschlußfassungen über das
Rekrutengesetz durch Obstruction zu verhindern und
zwar aus dem Grunde, weil wir es nicht für gut
hallen, durch unser Benehmen eine freie Votirung
über die Angelegenheit, daß dem Kaiser von Oester­
reich und König von Böhmen jene Machtmittel ge-
goten werden, die die Integrität und Großmacht-
stellung des Reiches, -- das ist, um mit dem Patent
vorn l. August 1804 zu sprechen, der in ihm ver­
einigten Königreiche und Staaten— erheischt, un­
möglich zu machen.
In dieser Weise vorzugehen, sehen wir uns um-
somehr bemüßigt, als gerade in der letzten Zeit
selbst von nicht radicalen Mitgliedern dieses Hauses
Eventualitäten ins Auge gefaßt wurden, welche ge­
radezu nur mit dem Aufhören des Bestehens unseres
Reiches in Verbindung gebracht werden müßten.
Leider haben wir gegen die Heeresverwaltung schwere
Klagen und Vorwürfe zu erheben, deren Grund­
motiv in der Hauptsache dahingeht, daß vielfach
unterlassen wird, so vorzugehen, wie es seitens dieser
Verwaltung als Vertreterin eines Volksheeres im
eigensten Interesse geschehen spüle, nämlich allen
Völkern gleich sekundlich und liebevoll entgegenzu­
kommen, (Zustimmung bei den Tschechen), weshalb
wir es auch nicht unterlassen können, unsere Be-
schwerden bei der Verhandlung über die auf der
Tagesordnung stehende Vorlage zum Ausdruck zu
bringen. Diese Gründe, welche unS hindern, unsere
Stimmen direkt zu Gunsten der bezeichneten Vorlage
abzugeben, werden noch durch den Umstand verstärkt,
daß nach unserer Auffassung die positive Bewilligung
derselben die Bedeutung haben würde, daß wir der
Durchführung der Maßregeln, um welche es sich
handelt, durch die gegcnwäcr.He Regierung zu­
stimmen, diese hiemit unterstützen und die die Fort­
führung der Staatsgeschäfte durch sie approbiren, das
ist, ihr auf diese Weise unser Vertrauen auSsprechen.
Wir haben aber nicht nur keinen Grund
zu der im Amte befindlichen Regie­
rung Vertrauen zu haben, sondern
wir sind im Gegentheil von tiefem
Mißtrauen erfüllt. Nicht allein deshalb,
weil der Chef dieser Regierung zur gesetzlich
unbefugten und politisch unbegrün­
deten Aufhebung der Sprachenver-
ordnungen seine Hand geboten hat.
(So ist es! bei den Tschechen), sondern auch des­
halb, weil der durch die Aufhebung der Sprachen-
verordnungen angebahnte bedrückende Zustand un­
seres Volkes durch diese Regierung weiter aufrecht
erhalten wird. (Zustimmung bei den Tschechen.)
Deshalb werden wir in weiterer Ausführung unserer
Clubbeschlüsse alle entsprechenden politi­
schen Kampfmittel anwenden überall
dort, wo und wie wir es zur Erreichung
unserer politischen Ziele für zweck­
mäßig erachten, indem wir es nicht zulassen können,
daß, bevor das uns zugefügte Unrecht wieder gut­
gemacht ist, die Position der Regierung durch die
Thätigkeit des Parlaments irgendwie gefestigt werde."
— Nach dieser Erklärung wurde die Generaldebatte
geschlossen, und, nachdem die beiden General-
redner Abg. Dr. Schücker (pro) und Abg. Dr.
Herold (contra) gesprochen hatten, mit überwäl­
tigender Majorität beschlossen, in die Specialdebatte
über das Rekrutengesetz einzugehen.
Der „Politik" wird aus Wien gemeldet: „Die
Situation hatte sich in Folge der vielbesprochenen
vom tschechischen Club gefaßten Beschlüsse insoferne
gebessert, als man auf allen Seiten mit dem in den
letzten Jahren nichts weniger als bewährten AuS»
kunftsmittel: Kommt Zeit, kommt Rith! rechnete.
Die Waffe, mit welcher die Regierung und die Deut­
schen zur Nachgiebigkeit zu veranlassen wären, hält
die tschechische Delegation in der Hand, und es
kommt nur auf die beiden eben genannten Faktoren
an, ob sie eS daraus"Ä>tommen lassen wollen, daß
die tschechischen Abgeordneten von dieser ihrer Waffe
ausgiebigen Gebrauch machen oder nicht. So be­
fremdend es vielleicht klingt, daß die Investitionen,
also rein wirthschaftliche Vorlagen, obstruirt werden
sollen, es ist doch ernst mit dem diesbezüglichen Be­
schlusse der tschechischen Abgeordneten, deren Führer
den ganzen Plan reiflich durchdacht haben. Welche
Bedeutung eine Militärvvrlage hat, wem dir Rekru­
ten eigentlich bewilligt werden und zu welchem Zwecke,
darüber braucht man doch kein Wort mehr zu ver­
lieren, und vielleicht wird das tschechische Volk diese
Armee in seinem Heimatlande behufs AuSkämpfung
der bekannten großen Fragen früher brauchen, als
man glaubt. Nein, diese Vorlage zu obstruiren,
das wäre weder politisch noch taktisch klug gewesen.
Den Gegner hätte man dadurch nicht getroffen, nicht
gebeugt, nicht nachgiebiger gestimmt, im Gegentheile,
er wäre aus dem Ringen nur als Sieger hervorge­
gangen, der dann gewiß seine Diktatur über das
Der „Typograph."
(Die ersten Setzmaschinen in Salzburg.)
Es ist etwas wunderbares um den Erfindungs­
geist der Menschen. Staunend und bewundernd
steht man vor den Resultaten zahlloser schlafloser
Nächte, jahrelanger Sorgen und bitterer Mühen,
vor jenen genialen Werken, welche geeignet waren,
eine vollkommene Umwälzung auf allen Gebieten
menschlichen Schaffens und Erwerbes herbeizu­
führen. Und trotzdem, wer nennt heute noch die
Namen James Watt, Stephenson, Drais, Gauß
und Weber, Bell etc., deren Erfindungen, obwohl
rm Laufe der Zeit wesentlich verbessert, die Welt
beherrschen? Alle diese Namen sind der großen
Menge entschwunden, sie gehören nur dem Lexikon
an, und gedankenlos genießt die Nachwelt die
^. stb jenes rastlosen Strebens, welches das
alleinige Lebensziel Einzelner bildete.
Von all den verschiedenartigen Erwerbszweigen
thätiger Culturvölker wurde wohl keiner durch die
modernen Erfindungen und Hilfsmittel der Neuzeit
1° wenig tangirt, als die Buchdruckerkunst.
Man möge uns nicht mißverstehen. Nicht die Buch­
druckpresse meinen wir, welche ja thatsächlich Zeit
ihrer Erfindung durch Nicholson (1790) Wandlun­
gen durchgemacht und Verbesserungen erfahren hat,
dre mit den übrigen Errungenschaften auf dem
Gebiete der Maschinenbaukunst gleichen Schritt ge­
halten haben. Wir meinen die Arbeit des S e tz e r s.
Diese ist sich im Laufe der Jahrhunderte, genau
genommen, gleich geblieben. Gutenberg, Schöffer
und Pfister werden ihre ersten beweglichen Lettern
genau so mühselig zum Wort, und Wort und Wort
zur Zeile zusammengefügt haben, wie es die
Jünger der schwarzen Kunst heutigen Tages noch
thun. In einzelnen Köpfen mag wohl das Problem
einer Setzm a s ch i n e lange schon herumgespukt
haben, aber festere Gestalt nahm die Idee erst an,
als der Däne Christian S ö r e n s e n anfangs der
Fünfziger Jahre die erste halbwegs verwendbare
Maschine erfand. Sörensen gab das Signal zu
einer ganzen Reihe derartiger Versuche; aber all
die geschaffenen Maschinen waren so kostspielig, und
deren Mechanismus derart complicirt, daß auf
ein Durchbrrngen derselben selbst nach Abschaffung
der übrigen ihnen anhaftenden Mangel von vorn­
herein nicht zu rechnen war. Das gleich negative
Resultat erzielten die Bemühungen, welche der'Er-
findung einer Ablegemaschine erforderten.
Da trat im Jahre 1876 der Amerikaner W e st-
c o l t mit einer Zeilengießmaschine auf dem
Plan und zeigte mit dieser den Weg zur Lösung
der ingeniösen Frage. Einmal auf die richtige Spur
gebracht, bemächtigten sich auch andere findige
Köpfe der Angelegenheit. Der jüngst verstorbene
Mergenthaler baute die „Lynotype",
Rogers und Bright überraschten die Buch-
drnckerwelt mit ihrem „Typograph" und kurze Zeit
darauf folgte W. S. Scudder mit einer Setz­
maschine, welche derselbe „Monoline" nannte. Jetzt
begann man sich auch in österreichischen und deut­
schen Interessentenkreisen angelegentlicher mit den
neuen Maschinen zu. beschäftigen.^ Man staunte diese
Wunderwerke zuerst in den Ausstellungen an, große
Druckereien begannen dann sich dieselben anzu­
schaffen, in den Fachzeitschriften wurde viel für
und wider die Setzmaschinen geschrieben, und jetzt
sind dieselben auf dem besten Wege, in allen
größeren Zeitungsdruckereien ihren Einzug zu
halten.
Der vorliegende Artikel ist auf der Setzmaschine
„Typograph" hergestellt, und damit auch der
Grund angegeben, welcher uns veranlaßte, dem
Capitel „Setzmaschinen" eine längere Abhandlung
in unserem Blatte zu widmen. Schon in kurzer
Zeit wird ein Großtheil des „Salzburger Volks­
blattes" nicht mehr mittelst Handsatz, sondern durch
die Setzmaschine hergestellt werden und damit eine
Einführung getroffen, welche der Reichhaltigkeit
des Blattes und dem möglichst frühen Erscheinen
desselben außerordentlich förderlich werden dürfte.
Die Druckerei unseres Blattes hat vorläufig zwei
derartige Maschinen angeschafft. Jede derselben
wiegt nur 440 Kilogramm und nimmt einen Ar­
beitsraum von kaum 1,50 Meter rm Geviert in
Anspruch.
Eine auch noch so eingehende Schilderung der
Setz- und Gießmaschine dürfte dem Laien, ja so­
gar dem Buchdrucker, das Wesen des „Typograph",
die Art und Weise, wie derselbe arbeitet, nicht ganz
klar machen. Wir wollen daher auch nur ein


[ 2023-06-29 10:46:48.771 - 19000313 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzb «rger Volksb latt
Nr. 59
tschechische Volk prakt'cirt hätte. Daß die forcirte
Weiteriagung des Parlaments nicht der richtige Weg
ist, der zum Frieden führt, das werden sowohl die
Regierung wie auch die Linke einsehen müssen, und
eben deshalb wollen wir den Versicherungen vollen
Glauben schenken, welche besagen, daß die parlamen­
tarische Arbeit nach Erledigung der Rekrutenvorlage
und nach der Vornahme der DelegationSwahlen, die
im Laufe der kommenden Woche stattfinden sollen,
so lange ruhen soll, bis jede noch so geringe Ob-
struktionSgefahr aus dem Abgeordnetenhause ver­
schwindet."
Der Beschluß der Jungtschechen, die wirthschaft-
lichen Vorlagen zu vereiteln, scheint indeß auf der
Rechten verstimmend gewirkt zu haben. Das „Lin-
zer Volksblatt", das Ocgan der katholischen
Volkspartei in Oberöfierreich, schreibt hierüber Fol­
gendes: „Wir glauben, daß es nicht bloß im Jn-
terefie des Parlamentarismus, des österreichischen
Staates, sondern auch im eminenten Interesse des
tschechischen Volkes selbst gelegen ist, daß die tsche­
chische Delegation nicht zur wirklichen Obstruktion
übergehe. Werden die Jungtschechen ihre berechtigten
Forderungen leichter durch die Obstruktion oder durch
die Majorität erreichen? Wir sind der festen Ueber­
zeugung, daß die Jungtschechen durch das Einsetzen
der consequenten und rücksichtslosen Obstruktion keine
einzige ihrer Forderungen, auch nicht die interne
tschechische Amtssprache erreichen, denn die jungtsche­
chische Obstruktion führt nicht zur Wiedereinführung
der Badeni'jchen Sprachenverordnungen, sondern zum
absolutistischen Bureaukratismus." Auch in radikal­
tschechischen Kreisen findet der Beschluß des Jung-
tschecherclubs scharfe Berurtheilung. „Radikalni listy"
erklären, derselbe habe in der tschechischen Oeffentlich-
kert „Entsetzen, betäubendes Entsetzen
hervorgerufen". Mit Erbitterung und mit
Scheu werde im tschechischen Volke auf die Ereignisse
der letzten Woche zurückgeblickt werden. Der ganze
Beschluß sei nur berechnet auf die Uninformirtheit der
weitesten Kreise, daß die betreffenden wirthschastlichen
Fragen jetzt nicht zur Verhandlung gelangen werden.
Ausland.
In Frankreich droht eine Minister­
krise zum Ausbruche zu kommen. Die reaktionären,
nationalistischen und klerikalm Feinde der Regierung
vermochten durch Interpellationen das Cabinet nicht
zu stürzen. Es wurden nun neue Schwierigkeiten
geschaff n. Die Gegner der Republik wurden dabei
von den radikalen Elementen unterstützt, welchen ein
Ministerwechsel vor der Ausstellung erwünscht scheint.
ES wurde ein Theatereoup unternommen. In dem
Augenblick, da die Kammer das Budget zu Ende
berathen hatte und vor dem Finanzgesetz angelangt
war, faßte die Budget Commission, allerdings mit
sehr scbwacher Majorität, einen Beschluß, welcher
einer Obftruction gleichkommt, da er die Fertig­
stellung des Budgets für 1900 verhindert und auf
unbestimmte Zeit hinausschiebt. Die Budget-Com-
Misswn beschloß, in das Finanzgesetz alle auf der
Tagesordnung befindlichen fiscalischen Reformen auf­
zunehmen, so die Reform der Gctränkrsteuer, die
Rcsorm der Erbschaftssteuer und die Reform der
Hypoihekar-Gebühren. Diese Reformfcagen befinden
sich noch im Stadium der Vorberathung im Senate
und würden in der Kammer ausgedehnte Debatten
knappes Bild der Maschine zeichnen. Dieselbe be­
steht im Wesentlichen aus dem Untertheil mit Gieß-
und Ausschließapparat und dem schwenkbaren, mit
Tastenbrett versehenen Obertheil, welcher korb-
ähnlich mit starken Drähten überspannt ist. Jeder
Draht trägt am oberen Ende einen gewissen Vor-
rath von Matrizen je einer Buchstabensorte, welche
an ihm aufgehängt sind und beim Tastenanschlag
durch ihre eigene Schwere in richtiger Reihenfolge
zu der Sammelstelle Herabgleiten. Sobald die Ma-
trizenzeile annähernd die richtige Länge erreicht
hat, erfolgt selbstthätig und nacheinander das Aus­
schließen, Abgießen und Ausstößen der fertigen
Druckzeile aus der Gießform innerhalb eines Zeit­
raumes von zwei bis drei Sekunden. Daraus wird
der Obertheil mit den Drähten zurückgekippt, wo­
durch die Matrizen wiederum durch ihre Schwere
an ihren Drähten entlang nach deren anderem
Ende zurückgleiten und dort ihrer neuerlichen Ver­
wendung harren.
Kurzum, der „Typograph" ist eine höchst sinn­
reich construirte Setz- und Zerlengreß-Maschme,
welche ungefähr das Drei- bis Vierfache eines
Handsetzers leistet und rasch in allen Zeitungs­
druckereien Eingang finden wird. Hier in Salz­
burg hat die Firma R. Kiesel den Anfang ge­
wacht, und damit documentirt, daß sie bestrebt
ist, mit den Einrichtungen ihrer Druckerei stets
aus der Höhe der Zeit zu stehen. H. G.
hervorrufen. Dieselben an das Budget knüpfen, heißt
die Budget-Bewilligung verweigern. Der General-
Berichterstatter des Budget?, B o u d e n o t, hat sein
Referat zurückgelegt; für ihn tritt der Obmann der
Budget- Commission, M a s u r e u r, als Bericht­
erstatter ein. Mesureur gehört zu jenen Radikalen,
welche eine Ministerkrisis herbeiführen wollen. Auch
einige Socialisten scheinen für diese Action gewonnen
zu sein, weil ihnen daran liegt, die Erbschaftssteuer
baldigst erledigt zu sehen. Auch wird behauptet, ein
großer Theil der Kammer stimme diesem Manöver
zu, weil die Regierung nach Erledigung deS Budgets
die Kammer vertagen will. DaS paßt vielen Volks­
vertretern nicht. Der Beschluß der Budget-Commission
soll der Umweg sein, auf welchem das Ministerium
zu Falle gebracht werden soll, nachdem es sich als
unmöglich erwiesen habe, dasselbe auf geradem Wege
zu stürzen.— Ob dies gelingen wird, das wird sich
ja bald zeigen. Vielleicht hat schon die gestrige
Kammersitzung eine klärende Entscheidung gebracht.
Die Nachrichten vom südafrikanischen
Kriegs schauplatze treten gegenüber den Frie­
densau trägen der Buren in den Hinter­
grund. Die vorgestrigen Londoner Blätter veröffent­
lichen eine Mittheilung, der zufolge am letzten Diens­
tag von den Präsidenten Krüger und Stejn
fünf in holländischer Sprache abgefaßte Depeschen bei
der englischen Regierung eingetroffen seien, in denen
angefragt wird, unter welchen Bedingun­
gen die Einstellung der Feindselig­
keiten herbeigeführt werden könnte. Der Mitthei­
lung wird noch hinzugefügt, es fei Grund zur An­
nahme vorhanden, daß die Regierung eine ihre Un­
nachgiebig k e i t bekundende Antwort
gegeben habe. Aehnlich lauten die Informa­
tionen deS Brüsseler „Petit Bleu". England verlangt
also von den Buren bedingungslose Unterwerfung.
Daß man in Präloria darauf eingehen wird, erscheint
zur Zeit so gut wie ausgeschlossen. Noch steht die
Kriegsmacht der Buren ungebrochen da. Davon zeugt
der hartnäckige Widerstand, den Lord Roberts
auf seinem Marsch nach Bloemfontein findet. Und
so wird das Blutvergießen fortdauern, bis entweder
das unglückliche Volk ganz zu Boden geworfen ist
und daS Gesetz des Siegers über sich ergehen lassen
muß, oder aber die Machthaber in London sich mit
einem Frieden begnügen, der dir Vorherrschaft Eng­
lands in Südafrika sichert, den Buren aber die Un­
abhängigkeit in ihren inneren Angelegenheiten läßt.
Saizvurger Uachrichter».
* Stadt-Theater. Morgen findet das letzte
Gastspiel der k. k. Hofschauspielerin Frl Elisabeth
Hruby statt; als Abschiedsrolle wählte die Künstlerin
die „Hero" in Gnllparzers „Des Meeres
und der Liebe Wellen". Direktor Paul
B l a s e l, welcher bekanntlich auf dem Garnisons­
abend deS k. u k. Off>ciecS-CorpS der Garnison am
Fasching-Dienstag das Lustspiel „In Civil" und
daS Ballet „Wiener Walzer" in Scene setzte,
wurde durch die Ueberreichung eines kostbaren Rin­
ges, welchen die mitwirkenden Damen und Herren
Officiere als Andenken an diesem wohl gelungenen
Abend gespendet hatten, ebenso ehrend, als freudig
überrascht.
* Die Staatsheamtett-Neretatgaag Salz­
burg. In der am 7. d. M. stattgefundenen Aus­
schußsitzung wurde, um den Vereinsmitgliedern Ge­
legenheit zu geben, mit einander mehr in Verkehr zu
treten, der Beschluß gefaßt, allmonatlich am zweiten
Mittwoch im altdeutschen Zimmer beim „Höllbräu"
zwangS- und Programmlose Zusammenkünfte zu ver­
anstalten. Es werden daher die Vereinsmitglieder
eingeladen, sich bereits am nächsten Mittwoch im
obigen Lokale um 8 Uhr Abends recht zahlreich ein-
zufinden. Sodann wurde auch in der letzten Aus»
schußsitzung vom VereinSvorstande die Mittheilung
gemacht, daß von der hierortigen k. k. Landesregie­
rung die in der letzten Vollversammlung beschlossene
Abänderung der Vereinsstatuten genehmigt wurde.
Als ordentliche Vereinsmitglieder können demnach
außer Staats-, StaatSbahn- und Hofbeamten auch
Beamte der Mitglieder deS Kaiserhauses des Aktiv-
und des Ruhestandes, sowie auch als Theilnehmer
Witwen oder Waisen verstorbener Beamten obiger
Kategorien und ferner im Staatsdienste stehende weib-
liche Bedienstete aufgenommen werden. Beitretende
Theilnehmer wollen dies der Vereinigung im schrist-
lichen Wege bekannt geben, worauf deren Aufnahme
in den monatlichen Ausschußsitzungen erfolgt und die
Theilnehmer-Karten zur AuSfvlgung gelangen wer-
den. Der Jahresbeitrag für Theilnehmer beträgt
1 Krone.
* Salzburg er Kan-esverel« für Kleueu-
«nd Gbstbaumzucht. Den ersten Lehrkurs zur
Heranbildung von Gemeinde-Bienenwärtern wird
Herr Josef Reiner im Verlaufe des kommenden
Frühjahres und Sommers in LeopoldskronmooS ab­
halten. und zwar für die Gemeinden, beziehungsweise
die Vereinsortsgruppen Leopoldskronmoos, Morzg
und Grödig. Der Unterricht wird den Kursisten an
drei Sonntagen ertheilt werden. An jedem dieser
KnrStage erfolgt Vormittag von 9— 12 Uhr ein
Vorunterricht im Saale des LudwigsbadcS, Nach­
mittag von 2—4 Uhr praktischer AnschauungS-Un-
terricht auf Bienenständen. Diese Kurse haben den
Zweck, den Bienenzuchttreibenden der Gemeinden
Hilfskräfte heranzubilden, welche, in der Zucht und
Pflege der Bienen, dem rationellen Bienenzuchtbe-
trtebe der Gegenwart unterrichtet, ihren Gemeinde­
mitbewohnern tn öienenwirthschoftlichen Angelegen-
heilen beratend und hilfreich zur Seite stehen. Die
Vertheilung des Lehrstoffes ist folgende: I. Kurstag:
Nutzen der Bienenzucht. Die dreierlei Bienenwesen.
Umgang mit Bienen. Krankheiten und Feind- der
Bienen. Das Rauben der Bienen. Bienenwshnun-
gen und Geräthe. Das Bienenhaus. 2. Kurstag:
Pflege der Bienen im Frühjahr, vor, während und
nach der Schwarmzeit. Mobil- und Stabilbau.
Uebergang vom Stabil- zum Mobilbau. Königin­
zucht. Kunstschwärme. Wanderung mit Bienen.
3. Kurstag: Einwinterung, Ueberwinterung und
Auswinterung. Gewinnung, Behandlung und Ver­
wendung des Honigs. Wachsgewinnung und Be­
handlung. Anfertigung von Kunstwaben. Unter­
stützt wird der Unterricht durch die Lehrmittelsamm­
lung des Vereines. Der Unterricht wird unentgeltlich
ertheilt und erwachsen den Kursisten außer ihrer
Verpflegung keinerlei Auslagen. Die Anmeldung
zum KurSbesuche erfolgt über Vorschlag der Bienen­
zucht Sachverständigen oben genannter Vereinsorts-
gruppen.
* Kemerbe- uub Knnstgemcrbe- Aus­
stellung. Reu ausgestellt wurde: Von Herren Ge»
brüoer E x n e r, vormals Saullich's Nachfolger, ein
Thüraufjatz im Barokstyl (Gypsguß, Imitation Eichen­
holz), sehr täuschend Holzschnitzerei darstellend. Von
Herrn Leo v. Moos, Bildhauer und Modelleur,
ein Modell-Entwurf in Gyps ausgeführt für ein
Grabdenkmal. Von Herrn Johann R i P p e r, Bau»,
Möbel- und Altartischler, zwei kleine Tiiche in matt
Nußholz, sowie einen Seroir- und kleinen Salon-
tisch Herr A. Stockhammer, Porzellanmaler,
ergänzte seine Collection ia Porzellan-Gegenständen
mit verschiedenen hübschen Bierkrügen in reicher
Malerei. Von Herrn I. K a st n e r, Tischlermeister,
sieht man wieder die so schnell beliebt gewordenen
zierlichen Damen-Toiletten im englischen S,ys, aus­
geführt in vier verschiedenen Farben als: heliotrop,
hochroth, dunkelroth (Mahagoni-Imitation) und erbsen-
grün. Herr Carl Fiedler, k. u. k. Hof-Kanst-
schloffer ergänzte seine große Collection in getriebenen
Eisenarbeiten wieder mit einigen neuen Gegenständen.
Von Herrn Carl O e l l e r, Jnstrumentenmacher»
sieht man einige neue Muster in Thürzithern und
von Herrn Alois Jentsch, Schneidermerster, ver­
schiedene wasserdichte Regenmäntel (HavelokS).
* Todesfälle. Heute um halb 7 Uhr Früh ist
Hoch« Herr Dr. Mathias K a s e r e r, Dekan, k. k.
Theologic-Professor rc. rc., im Alter von 66 Jahren
gestorben. Die Leichenfeier findet am Donnerstag den
15. dS, MtS um 3 Uhr vom Kloster St, Josef
(Hellbrunnerstraße) aus durch StrasserS Leichenbestat-
tungSanstalt statt.— Gestern Abends verschied Schall-
mooser Hauptstraße Nr. 19 Herr Jgnaz Wiesen-
b e r g e r, Bäckermeister und Hausbesitzer, im 68.
Lebensjahre. DaS Leichenbegängniß findet morgen
Mittwoch um 4 Uhr durch Straffer's „Lutrapriss
des pompes funebres“ statt. Ein Separatzug verkehrt
ab Fünfhaus 4'40 Uhr, retour Communal-Friedhof
5'30 Uhr.
* Grsiügel- und Kallincheu-Ansstellung.
Die P, T. Besitzer und Freunde von G-flügel,
Kaninchen und Singvögeln werden nochmals auf die
vom I. Salzburger Geflügel» und Kaninchen-Züchter­
vereine in den Tagen vom 17 bis 20. März zu
veranstaltenden Ausstellung mit dem Beifügen auf­
merksam gemacht, daß auch eine Verkaufsstelle
für solche Thiere eröffnet wird. DaS Fattergeld be­
trügt für ein Paar Tauben oder Hühner für die
ganze Dauer 15 Kreuzer. DaS Comit« ladet daher
zu recht zahlreichem Besuche und Beiheiligung ein,
damit Jedem Gelegenheit geboten werde, überzählige
Thiere zu verkaufen, anderseits auch wieder eventuelle
Abgänge oder Neuanschaffungen bei mäßigen Preisen
zu bewerkstelligen. Die Uebergabe der Veikauftthiere
im Ausstellungslokale, GrieSgasse Nr, 25, ist an
keinen Termin gebunden und kann vom 16, März
ab jeden Tag und zu jeder Zeit erfolgen. Nach den
bisher eingelaufenen Anmeldungen auS Salzburg,


[ 2023-06-29 10:46:48.771 - 19000313 - Seite 3 ]
Nr. 59
Seite 3
Salzburger Volksblatt.
Bayern. Oberösterreich, Wen. Brünn u. s. w. zu
schließen, rvird die diesjährige Ausstellung drc früheren
nicht allein an Umfang, sondern auch an Interes­
santem weit übertreten. Am eisten Ausstellungstag,
das ist am 17. März. haben die Schulkinder unter
Führung der Herren Lehrer zum Zwecke des An­
schauungsunterrichtes den ganzen Tag steten
^^Allerhöchst- Auszeichnn«!»..® är Kaiser
hat in Anerkennung hervorragender Leistungen an-
läßlich der im September 1899 stattgefundenen Hoch-
wassec-Katastrophe dem Oberstlieutenant August von
K o r b des Jnfanterie-RegimentS Erzherzog Rainer
Nr. 59 das Ritterkreuz des Franz Joseph OedenS
verliehen.
* Post-, Telegraphen- ««b Telephan-
Merlhrekche«. Laut einer soeben erlassenen Kund­
machung hat das k. k Handelsministerium verfügt,
daß die nach Ablauf deS Monates März 1900 noch
in den Händen des Publikums befindlichen Post-,
Telegraphen- und Telephon-Werthzeichen der vor-
herigen Emission mit Ausnahme der ZeitungS-Zu-
stellungsmarken, der Postauftragsblankette. der Post-
begleitadreffen, der Postanweisungen und der Post-
begleitadrcsftll mit Nachnahme-Postanweisung für den
internen und internationalen Verkehr und schließlich
der Blankette für unter Stundung der Gebühr auf­
gegebene Telegramme bis einschließlich 30.
September 1900 im Postv rkehre verwendet
werden dürfen.
* Gl« Kind verbrannt. Aus H a l l e i n,
12 März, wrrd uns geschrieben: Am Samstag den
10. d. M., um 7 Uhr Abends, verbrannte dar fünf
Monate alte Kind Karl, der in dem Seppenbauern-
Zuhause Nr. 7 am Riedl, Gemeinde Vigaun, wohn­
haften Eheleute Johann und Maria K i d e k. Die
Eh-leute Kidek, welche sich tagsüber in der Fabrik
befinden, hielten sich zur Beaufsichtigung ihrer kleinen
Kinder Ka.l (5 Monate) und Maria (1'/» Jahre
alt) ein Dienstmädchen namenö Aloisia G r o ß e ck.
Letzteres entfernte sich auf einige Minuten, um bei
der Bäuerin Anna Struber, der Eigenthümerin
des Seppenbauernhauscs und deS erwähnten Zu»
Hauses Milch zu holen Während dessen warf das
l'/s Jahre alte Kind die Lampe um, wobei sich das
brennende Petroleum über das am Tische liegende
kleine Brüderchen ergoß Das arme Geschöpfchen er­
litt h'ebei so schwere Brandwunden, daß es bald
nach dem Unglücke starb.
* Steckbrief. Dar k. k. Landesgericht Inns­
bruck laßt gegen den am 5. December 1873 in Wien
geborenen Hans Prutscher, Theilhaber der Bau­
st ma Hartl& Prutscher in Innsbruck wegen Ver­
brechens des Betruges einen Steckbrief. Prutscher ist
dringend verdächtig, verschiedenen Parteien, mit wel­
chen er Bauverträge abschloß, bedeutende Geldbeträge
entlockt zu haben. Eine Partei allein erscheint um
3 38 /< geschädigt. Prutscher, welcher sich am
20. Februar aus Innsbruck geflüchtet hat, ist dem
Steckbrief zu Folge groß, mager, hat breites Gesicht,
hohe breite Stirne, breite Nase, große Augen, braune
Haare und einen Anflug von blonden Ohrenbart!
Derselbe trägt sich sehr elegant und hat in seiner
Sprache wienerische Anklänge.
Theater.
Lange war der große Ibsen an unserer Bühne
zum Schweigen verdammt. Erst durch das diesmalige
Gastspiel deS Frl. Elisabeth H r u b y, gegenwärtig
IeuiLLeton.
V. Schultern: Im Uormärz der Liebe.
Roman aus der Gegenwart.
(Schluß.)
Das Buch wirkt läuternd und vermag die Welt­
anschauung eines Menschen zu erweitern. Aber es
wäre ein grauser Irrthum, wollte man glauben,
Schullern erginge sich in seinem Buche nur in er­
schreckenden Lebensausschnitten aus dem Drama der
Welt. Selbst wo er das Gewagteste berührt, verletzt
Schullern nie; er bleibt immer Dichter und keine
Seite seines Buches erinnert nur im entferntesten an
Reporterdienst', welche man leider in so manchem
erstklassigen Buche unserer modernen Romanciers
findet. Ein poetischer Zug weht durch das ganze
Werk, der sich zu den feinsten und reizendsten Stim­
mungen enlwick-lt. wo er die Natur bewundert, oder
ein Bild des häuslichen Glückes entwirft, wie eS
ihm zu Theil würd: bei seiner Mutter und später
im eigenen Heim.
„Im Vormärz der Liebe" ist ein Ich Roman, in
w.lchem uns der Dichter mit seinen Erlebnissen aus
der Kindheit, Studentenzeit und dem Mannesalter
wohl die sieghafteste Schönheit deS Wiener Hofburg­
theaters, kam der räthselhafte, vielumstrittene Nor-
wege wieder zu Worte. Die genannte Künstlerin,
welche vor wenigen Wochen ebenfalls hier weilte,
eröffnete gestern alS „Nora" neuerdings ein drei-
abendlicheS Gastspiel und erzielte in dieser Rolle
einen rauschenden Erfolg. Die „Nora", welche Frl.
Hruby gestern auf die Bretter stellte, war wohl die
geniale Verkörperung jener reizumflosi nen, in der
selbstlosen Aufopferung für Andere ideal großen
Frauengestalt, wie sie Henrik Ibsen bei Schaffung
„Noras' vorgeschwebt haben mag. Sprache, Geberde
und Blick zeigten, daß Frl. Hruby eine jener weni­
gen Künstlernaturen ist, welche so ganz in ihrer
Rolle aufzugehen vermögen, daß sie alles um sich
vergessen und nur dem hohen Geiste des Dichters
folgen. Das Publikum, erschüttert von der Sprache
Ibsens, qaittirte die glänzende Leistung des Gastes
nach jedem Actschluffe und selbst auf offener Scene
mit minutenlangem Beifall. Ueber Herrn M e tz l
als „Robert Helmer" läßt sich nicht viel jagen. Er
spielte seine Rolle genau so wie jede andere und das
wirkt auf die Dauer langweilig. Herr L i ch o
wußte den rückenmaikskranker Dr. Renk mit bei­
nahe zu viel Realistik zu verkörpern; der „Günther"
befand sich bei Herrn T r a g a u in guten Händen.
H. G.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte deS „Salzburger Volksblattes".
Ans dem Abgeardnrterchanfr.
Wie«, 13. März. J> der heutigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses soll die Special-Debatte über
das Recrutengesetz vollendet werden, und so­
dann die gestern abgebrochene Debatte über den Be­
richt des focialpolikischen Ausschusses, betreffend den
Kohlenarbeiterstreik, wieder aufgenommen
werden. Vor Eingang in die Tagesordnung werden
zahlreiche Verlangen nach Aufnahme von Anfragen rc.
in das stenographische Protokoll laut und dieselben
namentlich von den Mitgliedern der Rechten lang-
athmig begründet. Als erster Redner über das Re-
kiutengesitz spricht Abgeordneter Ho rica (Jung-
tscheche). Die Rede desselben wird von seinen Par­
teigenossen als sehr ausgiebig veranschlagt. Auch
die zahme Obstruction der Jungtschechen kostet sihr
viel Zeit.
Wien, 13. März. Der ImmunitätS»Aus-
schuß des Abgeordnetenhauses war heute stark be-
schästigt. Bezüglich des Abgeordneten StojalowSki
wurde in drei Fällen die Auslieferung beschlossen,
in einem vierten Fall dieselbe verweigert. In einem
Jmmunitäisfall des Abg. I r o sowohl als einen
solchen des Abg. Wolf wurde dem Ansuchen um
Auslieferung stattgegeben, dagegen das Ansuchen um
Auslieferung des Abgeordneten Schönerer wegen
inzwischen eingetretener Verjährung abgewiesen. Ebenso
wurde dem Begehren um Auslieferung eines tjchechi-
scheu Abgeordneten keine Folge gegeben.
Die parlamentartfche Lage.
Wie«, 13. März. Der parlamentarische Sesfions-
abschnirt geht mit raschen Schritten seinem vorläufigen
Abschlüsse entgegen. Nach Erledigung des Rekruten-
gefetzeS dürfte das Haus seine Schuldigkeit gethan
haben und vertagt werden. Der Fleiß- und Sitten-
zettel, welchen das Haus diesmal bekommt, wird
um einige Nuancen bester ausfallen, als das Zeug-
vertraut macht. Er ist ehrlich bis aus die Knochen,
er sucht sich nicht heldenhaft hinzustellen, sondern
bekennt seine Vergehen wie in reumüchiger Beichte.
Seine DarstellungSweise muß Interesse erwecken und
fesselt durch alle Stationen seiner Leidens- und
Freudensgeschichte. Es ist nicht etwa ein Roman voll
sensationeller Erlebnisse, keine Mörder-, Diebs- oder
Schwindelgeschichte, sondern ein Leben von Sonnen-
schein und Wetterwolken, wie es nicht er allein ge­
nossen, sondern tausend andere Menschen in ähn­
licher Weise. Aber so schildern, das werden unter
den Tausenden außer ihm nur wenige können.
Eine tiefere Bedeutung erhält der Roman noch
durch den zweiten philosophischen Grundgedanken,
welcher sich durch das ganze Werk zieht, und welcher
dem Wahlverwandtschaftsprincip der
Liebe den Krieg erklärt, indem Schullern das
ganze Wesen der Liebesempfindungen, besonders dort,
wo es sich um psycho-phyfische Momente handelt,
einzig und allein auf die I l l u s i o n zurückführt.
Darüber läßt sich nun allerdings streiten, und eS
wird diese Anschauung gewiß eine Fluth von gegen»
theiligen Ansichten wachrufen, besonders bei ideal
veranlagten Gemüthern.
Jedenfalls ist Schullern's M-inung sehr reifer
niß aus den letzten Semestern. So denkt augen­
scheinlich auch der Ministerpräsident, welcher sich
trotz der Obstruction der Jungtschechen bestimmt für
Fortsetzung der parlamentarischen Arbeit nach Ostern
aussprach.
Prag-, 13. März. Tschechische Blätter melden
aus Wien: Der Justizminister theilte dem Abg. Dr.
S i l e n y mit, daß der Kaiser dem wegen De­
monstrationen anläßlich der Aufhebung der Sprachen-
verordnungen in Jicin, Prerau rc. Beurtheilten in
drei Fällen die Strafe ganz nachgesehen und in fünf
Fällen die Strafe herabgesetzt habe. Die Blätter
bemerken hiezu, das sei der erste Schritt zur allge­
meinen Amnestie.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Kndapest, 13. März Im Abgeordnetenhaus
kam es heute zu einem peinlichen Zwischenfall. Als bei
der Verhandlung über das Ackerbau-Budget gerade
ein Abgeordneter sprach, erhob sich auf der Gallerie
ein Mann und rief: „ES lebe Ungarn mit allen
seinen Nationen". Weiter kam der Mann in seiner
Rede nicht, denn er wurde von den Galleriedienern
ergriffen und aus dem Saale gebracht. Früh.-r schon
hatte der Mann, seines BeruseS nach Schriftsetzer,
eine Menge Bürstenabzüge in den Saal geworfen,
in welchen die Abgeordneten aufgefordert werden,
dahin zu wirken, daß der Kö.rig von U.-rgarn sich
mit den Buren vereine und so verhüte, daß noch
mehr Blut vergossen werde. Der Mann, welcher
anscheinend nicht ganz normal ist, wurde unter Be­
obachtung gestellt.
Der Krieg i« Südafrika.
Land»«, 13. März. Reuters Office meldet aus
Durban vom Heutigen: Die Regierung von
Transvaal hat Deutschlands Vermitt­
lung oder Intervention angesucht,
welche Deutschland angeblich jedoch mit der Erklärung
ablehne, daß es von dem Conflicte nicht
berührt werde (?).
Lands«, 13. März. General F r e n ch soll
noch heute, Marschall Roberts spätestens Don-
nerstag vor B l o e mf o n t e i n eintreffen. DaS
englische Hauptquartier ist gegenwärtig 16 Meilen
vor Bloemfontein gelegen. Roberts bereitete den
Buren eine neuerliche Überraschung. Drese erwarteten
die Engländer auf der Hauptstraße, woselbst 12.000
Mann mit 18 Geschützen aufgestellt waren. Die
Buren warteten jedoch vergeblich, die Engländer
hatten die Stellung des Feindes umgangen. (?)
Ls«da«, 13 März. Amtlich wird gemeldet:
General F r e n ch besetzte in der letzten Nacht zwei
Bloemfontein beherrschende Hügel.
Schwurgericht.
Salzburg, 13 März (Ein angeklagter
Redakteur) Heute hat sich der Schriftleiter des
„Salzburger Tagblattes" Herr Josef F r e i s i n g e r
wegen Vergehens gegen die Sicherheit der Ehre nach
§. 488 St.-G. und den Artikel V des Gesetzes vom
17. December 1862, Nr 8763, R.-G.Bl. vor den
Geschwornen zu v rantworten. Die Verhandlung
war bekanntlich für den 7. März anberaumt, wurde
j doch damals mit Rücksicht auf den Selbstmord des
Kronzeugen Hauprmann O n d r a c e k vertagt. Die
von der Staatsanwaltschaft gegen Herrn Freisinger
erhobene Anklage stützt sich auf folgende Gründe:
(Fortfetznng auf Kette 6.)
Natur, welche sich ihm mit Nothwendigkeit durch
Sichtung seiner Erfahrungen aufdrängte. Ich unter­
zeichne seine Ausführungen über die Illusion in der
Liebe vollinhaltlich, und mag es noch so gewagt
sein, mit dem großen und unvergleichlichen Goethe
in eine gegentheilige Anschauung zu kommen. Der
Styl des Schullern'schen Romans ist tadellos und
von einer seltenen Bornehmheit.
Gelingt es Schullern, dem deutschen Volke noch
mehr solche Bücher zu schenken, in welchem er mit
derselben künstlerischen Gestaltungskraft und Form­
vollendung andere Stoffe zu bewältigen versteht, so
ist Schullern unter die großen neuzeitlichen Erzähler-
talente zu reihen, zu welchen ein Theodor Fon­
täne und Wilhelm Jensen gehört.
Ich füge noch einige Worte über den Verlag bei,
in w lchem das Buch s hr hübsch ausgestattet ecschie-
neu ist Es ist dies ein neugegründeter österreichi­
scher Verlag, welcher in Linz und Leipzig seine
Hauptoertretung hat. Man sieht auS dem erschiene­
nen Buche, daß der österreichische Verlag den moder­
nen Anforderungen zu entsprechen trachtet, und es
wäre nur zu wünschen, daß auch daS Publikum
dieses österreichische Unternehmen berücksichtigt und
unterstützt. S e e b a ch.


[ 2023-06-29 10:46:48.771 - 19000313 - Seite 4 ]
Seile 4
Nr. 59
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Autorifirter Abdruck. Nachdruck verboten.
(48. Fortsetzung.)
Valerie hörte mit Spannung dem Gespräch zwischen
Signor Mosquetti und dem alten Herrn zu. und ihr
schönes Gesicht war noch bleicher als gewöhnlich.
,,Er starb noch jung, auf der Höhe seines Ruhmes.
Er hieß,— warten Sie einmal, ich habe ihn zuletzt in
Paris gehört, er hieß —"
„De Lanch vielleicht, Mylord?" fragte Mosquetti.
„Richtig, de Lanch war es. Er hatte einige sehr
eigenthümliche obgleich sehr schöne Töne in seiner Stimme,
die Sie, wie mir scheint auch besitzen".
Mosquetti verbeugte sich geschmeichelt.
„Ich zweifle, Mylord, ob diese Töne wirklich mir
angehören. Ich bin ein wenig Mimiker und habe früher
einmal den armen de Lanch nachgeahmt, dessen Gesang
ich sehr bewundert habe. Damals war ich nur ein Chorist
au der italienischen Oper in Paris".
Bald bildete sich ein kleiner Kreis um Mosquetti,
Welcher der Löwe des Tages war.
„Diese Leidenschaft für Mimik", fuhr Mosquetti fort.
„war so groß, daß ich eine Art Berühmtheit damit er­
warb. Ich konnte de Lanch besser nachahmen, als sonst
Jemand, denn in Gestalt, Größe und der äußeren Er­
scheinung war ich ihm sehr ähnlich".
„O ja", sagte der alte Herr, „Sie gleichen ihm in der
That sehr".
„Diese Aehnlichkeit gab eines Tages Veranlassung
zu einem Abenteuer, und wenn es Ihnen nicht lang­
weilig ist —"°
Er blickte sich um.
Ein allgemeines Gemurmel erhob sich.
„Langweilig? Nein entzückend!"
Auch Fitz-Bertram stimmte lebhaft ein und sagte
„durchaus nicht", dann murmelte er vor sich hin: „Beim
Zeus, ich wußte doch, daß der Bursche ein Tauge­
nichts war".
„Bitte erzählen Sie das Abenteuer", riefen mehrere
Stimmen".
„Nun, meine Damen und Herren, ich war ein leicht­
sinniger Bursche, hatte keine großen Bedürfnisse und war
Schwurgericht.
Salzburg, 12. März. (Der Mord in der
Getreidegasse.) (Schluß.) Als der De-
tectiv Adolf Rieger zu der Angeklagten kam und
dieselbe aufforderte, mit ihm zur Sicherheitswache zu
gehen, erschrack die Riegersperger heftig. Auf der
Polizei leugnete sie jedoch beharrlich, die That be­
gangen zu haben und bequemte sich erst später beim
Untersuchungsrichwr zu einem umfassenden Geständnis.
Aus Veizwnflung über ihre furchtbare That hat sich
dann dst Riegersberger in der zweiten Nacht nach
ihrer Vehosiung in selbstmörderischer Absicht die
Adern ausgeschnitten, wurde jedoch von ihren Zellen­
genossen dabei betreten. Diese schlugen Lärm, worauf
der Gefangenaufseher kam, der die Anzeige erstattete.
Auf die Frage des Vorsitzenden, warum sie den
Selbstmordversuch begangen hat, antwortet sie: „Vor
lauter Verzweiflung, weil ich mein
Lebtag Niemanden was zu Leide ge­
than habe und jetzt auf einmal so tief
gefallen bin!" Den Hammer hat sie beim
„Sternbrüu" weggeworfen; derselbe konnte trotz
eifrigen NachsachenS nicht gefunden werden. Nachdem
d>e Schmitzberger nach Aussage ihres Zimmerherrn
keinen Hammer hatte, liegt der Verdacht sehr nahe,
daß die RiegerSberger denselben von zu Hause mit­
genommen hat. In der ersten Verhandlung, sowie
in der Voruntersuchung, hat sie bestimmt erklärt,
deshalb auf die Schmitzberger losgeschlagen zu hoben,
damit sie das Geld erhalte. Geld um jeden Preis,
das war ihr einziger Gedanke. Der Vertreter der
StaatSbi Horde fragte sie, ob es wahr sei, daß sie
sich nach der That im Kaffeehause selbst die Karten
aufgeschlagen habe. Die Angeklagte leugnet dies.
Als sie vom Herrn Rechtsrath R a d n i tz k y zuerst
einvernommen wurde, hat sie beharrlich geleugnet,
zugleich aber den Vorsatz gefaßt, dem Untersuchungs­
richter olles zu gestehen. „Bei der Polizei hätt' ichs
nicht gesagt, gar nöt a nöt" erklärte sie heute.
Dir als Zeuge vernommene Polizei-Agent Adolf
R i e g e r erzählt die Verhaftung und Einvernahme
der Riegersperger conform der ersten Verhandlung.
Die Sch-l. tzbcrger hat nach Aussage des Herrn
Rieger vor ihrem Tod behauptet, daß dieSchläge
mit einem Eisen geführt wurden. Zeugin
Marie R e i n e k e r, Gasarbeitersgattin, früher in
Salzburg jetzt in Wels, hat bei der Schmitzberger
bediknl.' Dieselbe hat am 31. Oktober, 9 Uhr Vor-
m tiagß die Riegersperger begegnet, welche sie fragte,
ob die Schm tzberaer zu Hause sei. Diese Zeugin
erzähl', vah die Riegersperger oft gekommen sei und
d»r Schmitzberger schon lästig wurde, letztere sich
so^ar vor der! lben fürchtete. Insbesondere am
Hl. Oc.vber äußerte sich die Schmitzberger, heute
s o ein ä u g fl l i ch e s G e f ü h l zu haben. Daß
ste IM Besitze eines bescheidenen Vermögens sei,
wußie )eber Mensch im Haus.
glücklich, wenn ich auf der Bühne mit fünfzig Anderen
im Chor singen konnte im Costüm eines Edelmannes der
vergangenen Jahrhunderte. Ich war ganz zufrieden, ob­
gleich ich unbeachtet, schlecht gekleidet und schlecht bezahlt
war, wenn ich nur mein Glas Cognac und eine Cigarre
nach der Vorstellung hatte. Eines Morgens spielte ich
wie immer Domino, als man mir sagte, ein Herr wolle
mich sprechen. Das klang sehr spaßhaft,— ein Herr
fragte nach mir. Es konnte kein Wächter des Gesetzes
sein, da ich keinen Pfennig Schulden hatte, denn kein
Mensch in ganz Paris war so leichtsinnig, mir etwas zu
borgen. Nun es war wirklich ein Herr von sehr aristo­
kratischem Aussehen. Sein Gesicht war schön, gefiel mir
aber nicht. Er war herablassend, aber sein Wesen war
nicht einnehmend. Er sagte, er brauche meine Hilfe zu
einer kleinen scherzhaften Intrigue. Ein närrisches Mädchen,
das de Lancy auf der Bühne gesehen habe und ihn für
einen romantischen Helden ansehe, sei in Gefahr, ihr
Herz und Vermögen ihm zu Füßen zu werfen, und sollte
durch eine List getäuscht werden. Ihre Eltern haben die
Anordnung der Sache ihm, einem Verwandten der Dame,
anvertraut. Er fragte, ob ich ihm helfen wolle, ob ich
de Lancy vorstellen und eine kleine Scene im Park von
Baulogne spielen wolle, um dem einfältigen, jungen
Mädchen die Augen zu öffnen. Er wolle ein gutes
Honorar bezahlen, es sei nur ein kleines Schauspiel
außerhalb der Bühne und zu einem guten Zwecke.—
Nun, ich willigte ein, und an demselben Abend um halb
zehn Uhr, im Schatten der Wintcrnacht und der kahlen
Bäume spielte ich —"
„Halt, halt, Signor Mosquetti", riefen einige der
Umstehenden, „Madame de Marolles ist in Ohnmacht
gefallen, Wasser!"
Nein, sie war nicht in Ohnmacht gefallen, es war
etwas Schlimmeres als eine Ohnmacht, dieser Kramps,
unter welchem die stolze Gestalt sich krümmte, während
die weißen Lippen seltsame, schreckliche Worte murmelten-
„Ermordet! Ermordet! Und unschuldig, während ich
Unsinnige nur eine Puppe in der Hand eines Dämons war!"
In diesem Augenblick trat Marolles hastig ein, da
er aus einem der Nebenzimmer herbeigerufen worden war.
„Valerie, Valerie, was gibt es", sagte er, seiner
Frau näher tretend.
Sie richtete sich auf,— erhob sich mit schrecklicher
Anstrengung und sah ihm voll ins Gesicht.
„Ich glaubte, Monsieur, den abscheulichen Abgrund
Ihrer schwarzen Seele bis zu seiner tiefsten Tiefe zu
kennen. Ich habe mich geirrt.— erst heute habe ich Sie
erkannt.
Ausdrücken war unbeschreiblich.
„O Himmel!" rief Signor MosMctti plötzlich.
„Was gibt es?" rief man.
„Dies ist der Mann. von dem ich gesprochen habe".
„Dieser? Der Graf de Marolles?"
„Ja, der Herr, der sich über die Dame beugt, welche
m Ohnmacht gefallen ist".
Das war eine neue Sensation für die vornehme Ge­
sellschaft.
-v.. t narren
XXXVIII.
Da» goldene Geheimniß stammt an den Tag.
Am Morgen nach dem Musikabend nahm der neue
Tiger seinen Platz auf dem Rücksitz des Fahrzeuges ein,
in welchem Marolles in die City fuhr.
Aus Marolles Gesicht war nichts zu lesen, obgleich
Mosqucttis Erzählung seine Stellung etwas erschüttert
hatte. Bis jetzt hatte er Valerie mit mächtiger Hand
regiert, jetzt aber, wo sie den Streich erfahren hatte,—
den er damals gespielt hatte,— jetzt, wo sie wußte, daß
der Mann, den sie angebetet hatte, sie nicht betrogen
hatte, sondern als Opfer des Verraths gestorben war,
— wenn sie nun in ihrer Verzweiflung alle Geheimnisse
offenbarte, was dann?
„Nun dann", sagte Marolles zu sich selbst, „ist das
Spiet noch nicht verloren. Wir haben viel vom Leben
gesehen in dreißig Jahren und nicht wenig Gefahren ge­
trotzt. Spiele Deine beste Karte aus, Valerie, ich habe
noch einen Trumpf in der Hand, den ich ausspielen
werde, wann die Zeit kommt.— Aber meine gute Frau,
ich habe selbst Gewächshäuser, ich brauche Ihre Groschen-
bouquets nicht".
Die letzten Worte richtete er an eine Frau, welche
hartnäckig darauf bestand, er solle ihr ein armseliges
Veilchensträußchen abkaufen, welches sie ihm entgegenhielt,
während sie neben seinem Wagen herlief.
„Frische Veilchen, Herr, nur zwei Groschen, seien Sie
so gut. Ich habe eine arme, alte Frau zu Hause, für die
ich sorge, obgleich sie nicht mit mir verwandt ist. Sie ist
am Sterben, Herr,— aus Hunger und Altersschwäche".
„Nehmen Sie sich lieber in Acht, daß Ihnen nicht
die Räder über die Füße fahren", sagte der menschen­
freundliche Bankier.
(Fortsetzung folgt.)
Zeugin Therese W i e s e r, Gärtnersgattin,
wohnte im gleichen Hause mit der Ermordeten und
hat auch an diesem Tage einige Male die Riegers­
perger begegnet, welche nach der Schm-tzberger frug,
die sich aber nie meldete. Als die Riegersperger
fort war, öffnete die Schmitzberger und sagte, daß
sie das Weiber! ohnehin gesehen habe, aber sie nicht
in die Wohnung lassen wolle, weil sie sich vor der­
selben fürchte. Als nun gegen 6 Uhr Abends der
Zimmerherr der Schmitzberger nach Hause kam,
fand er dieselbe blutüberstlömt am Boden liegen, er
schlug sofort Lärm, worauf die ganzen Hausleute
zusammenliefen. Die Schmitzberger bat, sie ins Bett
zu bringen, weil sie friere. Z ugin schildert die
Verletzungen als gräßliche. Die Schmitzberger wollte
in einigen Tagen von Salzburg zu ihrer Schwester
nach Mattighofen übersiedeln, zu welchem Zwecke
schon vieles eingepackt war und wozu ein Hammer
verwendet wurde. Aus allen Momenten geht zwei-
fellos hervor, daß die Riegersperger ihre gräßliche
That wohl überlegt hatte und auf ihr Opfer mit
großer Wucht mit einem Eisen oder mit einem kan­
tigen Hammer losgeschlagen hat.
In einem Briefe an ihre Schwester schrieb die
Angeklagte vor der That, daß es ihr so schlecht gehe,
sie möge beten für sie und auch den „gnädigen Herrn
Dechant" bitten, daß er sie in der hl. Messe im
Gebete einschließen möge. Ueberhaupt geberdete sich
die Riegersperger sehe fromm. Auch abergläubisch
scheint sie gewesen zu sein, da sie sich gern die
Karten aufschlug. Die Verhandlung wurde um
1 Uhr unterbrochen und um 4 Uhr wieder aufge­
nommen. Bei Wiederaufnahme der Verhandlung
gab Herr Dr. Sieber sein Gutachten ab. Beider
Obduction der Leiche wurde constatirt, daß der
Schädel einen Bruch erlitten habe, welcher absolut
tödtlicher Natur war. Dr. Wiederwald be­
zeichnet ebenfalls den Bruch des Schädelknochens
als absolut tödtlich. Die Obduction läßt den Schluß
zu, daß der Thäter die bestimmte Absicht hatte, sein
Opfer zu tödten.
Gerichtspjychiater Dr. Höwel sagt, daß ihnen
zwei Fragen vorgelegt wurden und zwar 1. Ob die
Angeklagte nicht während der That von einer söge-
nannten Exaltation befallen war und 2. ob die
Angeklagte vielleicht schon unter einen bei eintreten­
dem Greisenalter vorkommenden Blödsinn zu leiden
hatte. Die dreiwöchentliche Untersuchung in Wien
hat ergeben, daß sie keineswegs geistesgestört sei,
wohl aber ihr eine gewisse Reizbarkeit anhafte.
Auch von einem momentanen krankhaften Affekt, wie
er bei abnormalen Menschen vorzukommen pflegt,
ist keine Spur vorhanden. Der Angeklagten war
nur darum zu thun, die schmitzberger umzubringen,
und sie muß sich ihrer That vollkommen bewußt ge-
wesen sein; während derselben muß sie sich aller­
dings in einem Zustand natürlicher Reizbarkeit be­
funden haben.— Der zweite Gerichtspsychiater Herr
Dr. S i ch i n g e r bezeichnete die Angeklagte eben­
falls als geistig vollkommen normal. Eine SinneS-
verwirrung während der That fei vollkommen aus­
geschlossen, ebenso irgend eine krankhafte Affektation.
Zur Fragestellung beantragt die Vertheidigung
eine Zusatzfrage nach§ 2, lit. c) (SinneSveiwir-
rung), sowie eine Eoentualfiage nach 8 140 (Todt­
schlag mit nachherigem Diebstahl). Der Gerichtshof
beschloß, diese Fragen auch zuzulaffen. Die von
demselben sohin an die Geschwornen gestellten sechs
Fragen lauten: 1. Raubmord, 2. räuberischer Todt­
schlag, 3. Todtschlag, 4. Diebstahl, 5 Diebstahl
während eines zugestoßenen BedrängnisieS, 6. Sin­
nesverwirrung während der That.
Staatsanwalt-Substitut Dr. E n d e r erinnert
der vielen Morde im abgelaufenen Jahre. Ein Ruf
des Entsetzens ging durch die Stadt, als am Vortage
vor Allerheiligen ein neuer Mord bekannt wurde.
Der Fall, der heute die Geschwornen beschäftigt, ist
ein seltener. Eine alte Frau wird von einer anderen
alten Frau in scheußlicher Weise ums Leben gebracht.
Habsucht war das Moiiv der That. Die Riegers­
perger wollte Geld haben, die Schmitzberger hatte
sich jedoch entschlossen, diesem Weibe, das sie fürchtete,
keines zu leihen. Ja, sie hat sich sogar von der
Riegersperger verleugnet und aus Furcht vor der­
selben eingesperrt. Trotzdem ist es der An­
geklagten gelungen, sich einzufchleichen und das war
das Verhängniß für die Schmitzberger. Der Ver­
treter der Anklage schließt seine sehr wirkungsvolle
Rede, in welcher er die ganze Mordthat kurz jkizzict,
mit der Aufforderung an die Geschwornen, sie mögen
der Gerechtigkeit durch ihren Wahrspruch Sühne ver­
schaffen. (DasPublikumbrichtnachderRedeDr EnderS
in Beifallsbezeugungen aus, was der Vorsitzende
strenge rügt.)
Vertheidiger Dr. Wiedemann sagt, die That
der Riegersperger muß gesühnt werden, daS steht
fest Aber es frägt sich, wie diese Sühne sein muß,
ob die That wirklich bei voller Vernunft vollbracht
wuroe oder nicht. Außer dem medicinischen gibt eS
ja auch einen menschlichen Standpunkt. Denn es
ist doch eine eigenthümliche Erscheinung, daß eine
Frau, die im Greisenalter steht und ihr ganzes
Leben ordentlich und brav war, auf einmal ein so
scheußliches Verbrechen begeht. Unter einem Raub­
mörder stellt man sich doch in der Regel was an­
deres vor. Der Vertheidiger bittet schließ ich die Ge­
schwornen, sich von dem Gutachten der Sachverständigen
nicht beeinflussen zu lassen und nach ihrer menschlichen
Ueberzeugung zu urtheilen. Er glaubt, daß es sich
um ein feindseliges Vorgehen seitens der Angeklagten
handelte, dem ein Diebstahl folgte, und dafür wird
sie auch büßen müssen, daher er um Bejahung der
dritten und vierten Frage bietet. Nach kurzer Replik
des StaatSanwaltes und Duplik des Vertheidigers,


[ 2023-06-29 10:46:48.771 - 19000313 - Seite 5 ]
Nr. 59
Salzburger BolkSblatt.
Seite 5
schreitet der Vorsitzende zum Rejumo und zur Rechts­
belehrung der Geschwornen.
Die Geschwornen beantworteten nach längerer
Berathung die an sie gestellte erste Hauptfrage,
welche aus Raubmord lautet, mit e l s stim­
men^ a" (eine Stimme nein) während die letzte
auf SinneSverwirrung lautende Zuiatzfrage e i n-
stimmig verneint wurde. Auf Grund des
Wahrspruches der Geschwornen verurtheilte der Ge­
richtshof die Angeklagte Pauline Riegersperger
zum TodedurchdenStrang.
Der Vertheidiger derselben behielt sich die drei-
tägige Bedenkzeit bevor. Als das Urtheil gesprochen
war, stürmte das Publikum in wilder Hast aus dem
Saal, um die dem Tode geweihte Frau noch einmal
zu sehen. Im Hofe des LandesgerichteS harrte ein
geschlossener Wagen, der die Riegersperger inS Ge­
fängniß bringen sollte, und der von einer zahlreichen
Schaar N ugieriger belagert war.
Corresporrdenzen.
Kraunau, 12. März. Kürzlich fft der bisher in
Attersee gewesene evangelische Pfarrer Herr Oskar Luka cz
sammt Familie in Braunau eingetroffen, wurde am Bahn­
höfe von der Braunauer Kirchenvorstehung empfangen
und in seine Wohnung geleitet. Dem Vernehmen nach,
soll die Installation des genannten Pfarrers am 19. ds.!
Mts. in der feierlichsten Weife begangen werden; zu der­
selben sollen mehrere evangelische Pfarrer, insbesondere!
der die Installation vorzunehmende Pfarrer Senior Koch;
aus Gmundcn, der Superintendent von Wallern, weiters i
Pfarrer A u m ü l l e r aus Salzburg u. A. erscheinen.
Enmnden, 11. März. (Das Gymnasium!
bleibt b e st e h e n.) In der gestrigen Gemeindeausschuß,
sitzung, welche gegen 7 Uhr Abends währte und ernen!
debattcnreichen Verlauf nahm, wurde schließlich beschlossen, i
das Gymnasium zu erhalten und auf ein Obergymnastum
auszugestalten, welcher Beschluß nur freudigst zu begrüßen
ist. Das Gymnasium wird fernerhin in dem an die
Knaben-Volks- und Bürgerschule anstoßenden Gebäude
der Mädchenschule untergebracht und dafür eine eigene^
Mädchenschule erbaut.!
Mets, 12. März. (E r d g a s m es f un g e n.— j
Verschönerungsverein.) Am 9. d. M. hat eine
Messung des Druckes, unter welchem das Erdgas aus
dem Bohrloche der Wolfsegg-Traunthaler-Kohlenwerks-
und Eisenbahn-Gesellschaft in Wels ausströmt, stattge-
funden. Zu dieser Messung wurde ein Patent-Manometer
von der Firma Schäffer und Budenberg in Bukau-Magde-
burg verwendet, welches direkt auf das circa 1b em weite
Eisenrohr der Bohrung ausgeschraubt wurde. Bei Ent­
fernung des Verbindungsrohres vom Bohrloche zur Glas­
glocke wurde das Wasser des Bohrloches von dem aus­
strömenden Erdgase circa 10 Meter hoch geworfen. Nach
ungefähr einer Stunde der Aussetzung des Manometers
zeigte dasselbe einen Druck von 6 Kg. pro cm 3. An nicht
vollständig dichten Stellen des Manometers entwich das
Gas mit wahrnehmbaren Geräusche und wurde die wei-
lere Beobachtung des Gasdruckes eingestellt und der Hahn
des Manometers geöffnet, worauf das Gas mit betäuben-
dem Geräusche durch circa 7 Minuten soweit entströmte,
daß an die vollständige Entfernung des Manometers ge-
schritten werden konnte. In den nächstgelegcnen Teichen;
Der Staatsbahn-Schottergrube wurde während und nach!
den Messungen eine Veränderung des Ausströmens der'
dortigen Gasquellen nicht konstatirt.— Der Verschöne-!
rnngsverein für Wels und Umgebung hielt am b. d. M.
seine 27. Jahresversammlung ab. Aus dem von dem
Schriftführer erstatteten Berichte entnahmen wir folgendes:-
Der Verein zählt dermalen 103b Mitglieder, also um
21 Mitglieder mehr als im Vorjahre. Was die Thätig­
keit des Vereines anbelangt, so werden in dem Berichte
in erster Linie die schönen im Besitze des Vereines befind­
lichen Reinberganlagen mit der „Marien-Warte" erwähnt,
welche Dank dem Entgegenkommen der Ehegatten Plo-
berger wesentlich erweitert und ausgestaltet werden konn­
ten und heute eine Grundfläche von nahezu 8 Joch re-
präsentiren. Im eigentlichen Stadtgebiete erstreckte sich
die Thätigkeit des Vereines auf die musterhafte Herhal­
tung des „Volksgartens" und der „Pollheimer Anlage",
auf die Ergänzung der Grünbachplatz-Anlage", aus die
Beseitigung der durch das Hochwasser verursachten Schäden
u. s. w. Was der Verein durch 27 Jahre unter der um­
sichtigen und mühevollen Leitung seines Obmannes des
Herrn Dr. Joh. Schauer gewirkt, erfreut Auge und Herz.
Leider litten durch die neuerlich im Jahre 1899 über Wels
hereingebrochcne Wasserkatastrophe die Volksgartenstraßen-
Allee, der Volksgarten, die Anlagen am Marktplatze
u. s. w. und es bedarf eines nicht unbedeutenden Auf­
wandes von Geldmitteln um diese Schäden wieder auszu­
bessern. Nach dem Kassaberichte betragen die Einnahmen
im abgelaufenen Jahre 2897 fl. 95 kr., die Ausgaben
1884 fl. 43 kr., der Kassarest Per 1013 fl. 52 kr. wurde
auf die neue Rechnung gesetzt. Weiters ist aus dem Cassa-
bericht zu entnehmen, daß nunmehr die letzte Rate der
Bauschuld für die „Marienwarte" an die Sparkasse ge­
tilgt wurde und der Verein an die Sparkasse Wels aus
dem Ankaufe des Vereinsanwesens nur noch mehr einen
Betrag von 1150 fl. schulde. Der Vorsitzende Obmann
Dr. Schauer machte hierauf Mittheilungen über das
Ergebniß der von ihm wegen des am Reinberge aufge­
tretenen Fichtenschädlings (Fichtenwickelspinncr) eingeleite­
ten Schritte und gab bekannt, daß er den von dem k. k.
Forstärar gegen die Weiterverbreitung ertheilten Rath-
schlägcn entsprochen habe. Mit welchem Erfolge, das
müsse sich erst zeigen- Eine weitere mit Erlaß der Be-
zirkshauptmannschaft Wels in Aussicht gestellte Verfügung
wurde bisher nicht getroffen. Bei der nach geschlossener
Hauptversammlung abgehaltenen Ausschußsitzung wurden
einhellig wiedergewählt: Dr. Joh. S ch a u e r zum Ob-
mann, Joses Ploberger zum Obmann-Stellvertreter,
Heinrich Kreuzer zum Schriftführer und Gustav
«traberger zum Kassier.
7-Lichts saal.
Roverrdo, 10. März. (Ein Mord aus natio­
naler Gehässigkeit.) Vor dem hiesigen Schwurge­
richte hatte sich der 24jährige Bauern bursche Giuseppe
Leoni wegen Ermordung eines deutschen Gastwirthes
im Curorte Arco zu verantworten. Giuseppe Leoni, ein
gewaltthätiger Mensch, erschien am 5. Februar in Beglei­
tung eines Kameraden in dem Gasthause des Alexander
P a ch e r. Nachdem die Burschen eine Weile gezecht
hatten, stießen sie Verwünschungen gegen die Deutschen
aus, und Leoni rief, daß er heute noch einen Deutschen
umbringen müsse. Pacher gelang es mühsam, die Burschen
zur Thür hinauszudrängen. Als Pacher eine Stunde
nach dem Vorfall die Straße betrat, stürzte Leoni, der
ihm aufgelauert hatte, auf ihn zu und bohrte ihm das
Messer in den Hals. Der Verletzte starb nach wenigen
Stunden an der tödtlichen Wunde. Leoni wurde des
Mordes schuldig erkannt und zum Tode durch den Strang
verurtheilt.
Ktryi, 10. März. (Ein Vatermörder.) Vom
hiesigen Schwurgerichte wurde der 22jährige Bauer Mich.
E z e k i l, der seinen eigenen Vater mit einem Strick er­
drosselte, zum Tode durch den Strang verurtheilt. Erst
nach der Urtheilsverkündigung gestand der Mörder die
That.
Vermischtes.
Eine Marsbewohnerin auf Erden. Eine ganz
merkwürdige Erscheinung ist's, über welche der ernste Ge­
lehrte Professor Flournoy in Genf in einem soeben
herausgegebenen Briefe sich ausläßt. Der Profcffor hat
eine Patientin, eine junge Frau von etwa dreißig Jahren,
die— in einem früheren Leben auf dem
Planeten Mars gewohnt haben will. So
unglaublich das klingt, Professor Flournoy schließt das
aus dem Verhalten seiner Patientin. Die Dame ist An­
fällen von Somnambulismus unterworfen und erzählt in
solchem Zustande eine Reihe von Abenteuern, die sie wäh­
rend ihres früheren Daseins: zuerst auf dem Planeten
Mars, dann auf unserer Erde in Indien und später in
Frankreich— zur Zeit der Königin Maria Antoinette—
erlebt haben will. In wachem Zustande, das heißt nach
einem überstandenen Anfall von Somnambulismus, er­
innert sich die Frau an nichts mehr, sie obliegt ihren Be­
schäftigungen— sie ist Privatbeamtin— mit großer
Regelmäßigkeit: ist sie aber einmal eingeschlafen, dann
erzählt sie von verschiedenen Stadien ihrer Existenzen, die
sie früher durchlebt. Profcffor Flournoy dachte zuerst—
wie jeder Andere im gleichen Fall thun würde— an
einen Schwindel, doch er wurde anderen Sinnes, als er
die Frau wiederholt in zusammenhängender und vernunft­
gemäßer Rede von jener „anderen Welt" sprechen hörte.
Die Frau schrieb das Gesagte auch in einer ganz
eigenartigen graphischen Darstellung nie-
d e r. Sie behauptet weiter, ein zweites leibliches Dasein
in Indien vollbracht zu haben, und sie drückt sich ver­
blüffender Weise in den Sprachen dieses Landes aus jener
Epoche, im Sanskrit und im Arabischen, aus
und doch war die Frau nach dem Zeugniß derer, die sie
ihr Leben lang kennen, nicht in der Lage, sich die Kenntniß
dieser Sprachen anzueignen.— Professor Flournoy zieht
aus diesen merkwürdigen Thatsachen keinerlei Schlüsse; er
konstatirt dieselben einfach. Nun wäre es jedenfalls inter­
essant, zu hören, was die Frau über ihre Sejours auf
dem Mars erzählt. Vielleicht könnten wir Erdenbewohner
davon was profitiren!
Schrecklicher Tod. Aus L a u n in Böhmen
wird oom 9. d. M. geimldet: Der L eutenant im
Diagover- Regimente Prinz Eugen von Savoyen
Richard Klein ließ sich am 6. d. Abends von
einem hi sigen Arzte einen Zahn ziehen. Nach weni­
gen Stunden schwoll die Wanze des Offiziers außer­
ordentlich an. Es wurden sofort Aerzte zu Rathe
gezogen, doch erwies sich j de Hilfe als vergeblich
Am fügenden Tage starb der unglückliche junge
Mann— offenbar in Folge einer Blutvergiftung.
Lieutenant Klein, ein hier sehr beliebter Offizier,
stand unmittelbar vor dem Avancement.
Die Drolestbemegnng gegen die Lex
Heinze. Aus München, 10 März, wird gemeldet:
Der Pcüsioent drs Reichstages, Graf Ballestrem,
sendete an Dr Georg H i r 11), welcher in der Mitt­
woch im bürgerlichen B auh ruse abgehaltenen Pro­
test Versammlung gegen die Lex Hemze den Vorsitz
führte, den von jener V rsammlung einmüthig ange­
nommenen Protest zurück, weil dieser Protest „gegen
den vom Reichskanzler im Namen des Kaisers dem
R ichstage vorgelegien Entwurf eines Gesetzes, be­
treffend Aenderungen und Ergänzungen des Straf­
gesetzbuches, w:e er aus den Beralhungen der elften
Commission hervorgegangen ist, wegen beleidigenden
Inhaltes sich zur gefchällsordnungSmäßigen Behand­
lung >m Reichstage nicht eigner". Die hiesige Luit-
pol» G uppe eiklärre gleichfalls nachtiäglich ihr Em
v-->ständn>ß m>t dem Protest, und heute wurde an
fünf Stellen der Stadt von der „freien Bereinigung
bildender Kü -stier Münchens" eine Prot sterklärung
gegen den §. 184 a) Sl.-G. (Lex Heinze) zur all­
gemeinen schleun-gen ll terzeichnung durch die hiesige
Kü stleeschaft aufgelegt
Die verriitfferische Hand. Im Vrnete-
Thealcr zu Pa!is oe.-ie.kle man seit einigen Tagen,
daß die Trinkgelderoüchie für die Operngläser rege!
mäßig leer war, wenn der Angestellte der „Soc oto
Generale des Jumelles" sie öffnete, um die Beträge
zu entnehmen. Es maßte also ein Dieb unter dem
Theater-Personal sein. Um ihn zu entlarven, goß
der Beamte Schwefelsäure in die Büchse und drückte,
als er vorgestern wiederkam, dem ganzen Personal
die Hand, so daß eine der Logenschließerinnen nicht
umhin konnte, zu äußern: „Ist der aber heute liebens­
würdig!" Diese außergewöhnliche Liebenswürdigkeit
war indeß von gutem Erfolge. Eine junge Rein-
macherin des Theaters, Namens Cathecine Borget,
reichte dem Beamten eine geschwärzte und verbrannte
Hand, wurde dunkelroth, als sie sich entdeckt sah,
und gestand unter Thränen, die Diebin zu sein. Sie
wurde verhaftet
Selbstmord eines Gendarmen. Aus H o l-
l e s ch a u in Mähren wird berichtet: In dem nahen
K r a l o w i tz hat sich der Gendarmerie» Posten­
führer Albin Wessely auf dem Gemeindeamte
mit seinem Dienstgewehr erschossen. Das Motiv des
Selbstmordes erblickt man in der Anfeindung und
Verfolgung des Gendarmen seitens der tschechisch­
radikalen Führer, weil Wess ly bei den P-ündernngen
als Tscheche gegen die Tschechen geschossen hat.
Matrikel,- Auszug.
Ktadtpfarre Kt. Andrä.
Geboren: 17. Februar. Rudolf Karl Maria, des
Karl Weinkammer, Fabrikant, und der Emmh, geb. Zim­
mermann. 20. Maria Agnes, des Franz Fischbacher,
Fiaker, und der Maria, geb. Teufl. 21. Hellmuth Karl
Bernhard, des Otto Schachtner, k. k. Landeszahlamts-
Controlor, und der Emma, geb. Scharnberger. Maria
Franziska Rvmana, des Karl Cinibulk, Stadtgärtner,
und der Josefine, geb. Christanell. Josefa Eleonora, des
Josef Berghammer, Conducteur, und der Josefa, geborne
Ziegler. 22. Rosalia, des Wilhelm Schwab, Taglöhner,
und der Maria, geb. Dreibelmeyer. Anna Maria, des
Johann Fraunhuber, Geschäftsdiener, und der Franziska,
geborne Wimmer. 24. Maria Antonia, des Josef Bern-
hofer, Fleischhauer, und der Antonia, geborne Moßlechner.
25. Markus, des Markus Wagner, Gasthauspächter, und
der Aloisia, geborne Priller. 26. Stephanie Victoria, des
Johann Sikora, Maschinenschlosser bei der Staatsbahn,
und der Theresia, geb. Backsrieder. Rudolf Fritz Ottokar,
des Rudolf Seifert, Kaufmann, und der Maria, geborne
Leutner. Alfred, des Theodor Karl, Kanzlist, und der
Anna, geb. Baumgartner. 28. Josefa Theresia, des Josef
Pospischil, Bäcker, und der Anna, geb. Kahr.— 1 unehe-
liches Kind.
Eingesendet.
Statt jeder besonderen Anzeige!
IXftaxxc Schmer'old
IJjtic^arö 'ZKottner
Hallein.
Verlobte!
1329
I 7 I
Ich inseriere weil GMchMt flott geht,
■ li sagt der Eine— and denkt, der
niCni flotte Geschäftsgang nimmt nie
ein Ende.
Ich inseriere weU das Geschäft flan geht, sagt
... der Andere— denn er befürchtet,
nicm dass die Insertionskosten ihn zum
Bankerott treiben mussten.
Ich inseriere »*gt 4er Dritte, denn dadurch
.. habe ich in flotten Zeiten den
SieiS Vortheil, mir meine Kunden aus­
suchen zn können, nnd in flauen
Zeiten bekomme ich halt immer
noch soviel Aufträge, dass ich
mein Auskommen habe, und die
Insertionskosten kommen allemal
wieder herein.
Wer hat
recht?
Der Optimist, der glaubt, dass
die guten Zeiten kein Ende nemhen
können, der Pessimist, der über­
haupt an einer Besserung seiner
Lage verzweifelt, oder aber der
praktische Geschäftsmann mit
offenem Blick, der in jeder Lage
seinen Nutzen zu finden weiss,
und der gelernt hat, dass im un­
unterbrochenen Inserieren allein
der Erfolg verbürgt liegt? Wir
halten es mit dem Letzteren: ein
Inserat ist kein Bibelvers, der
einmal gelernt, fürs ganze Leben
im Gedächtnis haftet; es wird
aber haften bleiben, wenn es
ständig in ansprechender Form
wiederholt wird! Probatum est!
„5alzburger Volksblatt"****•
i*» Wirksamstes Insertionsorgan
G
Gedenket des deutschen Sehulvereins
l


[ 2023-06-29 10:46:48.771 - 19000313 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr, 159
Salzburger Volksblatt
(Fortsetzn«- von Kette 3.)
In der Nummer 187 vom 19. August 1899 der
Tageszeitung „Salzburger Tagblott" erschien unter
der Aufschrift „Soldaten-Mißhandlung" ein Artikel
nachstehenden Inhaltes:Soldaten-Mißhand-
l u n g. Anläßlich der in Steindorf stattfindenden
militärischen Uebungen hatte sich der Infanterist
Schweighofer aus Salzburg in Folge einer gering­
fügigen Ordnungswidrigkeit im Dienste eine Kasernen-
straft mit vollständigem Fasten zugezogen, welche
er im Aufenthaltsorte seiner Abtheilung, einem
Stadel, zu vollstrecken hatte. Der Mann entfernte sich
nun für einen Augenblick von diesem Aufenthalte,
um sich beim nachstgelegenen Krämer Zwirn zum
Flicken seiner Hose zu kaufen. Dies bemerkte jedoch
sein Hauptmann Wondratschek und verurtheilte den
Schweighofer sofort zu der unmenschlichen Strafe
des „AnbindenS", wobei der Körper des Mannes,
die Arme nach rückwärts gebunden, mit einem Stricke
derart an der Wand in die Höhe gezogen wir), daß
er mit den Fußspitzen den BoSen berührt.
In dieser Folterstcllung wurde Schweighofer
längere Zeit belassen, und der Herr Hauptmann
überzeugte sich später nochmals persönlich, daß der
„Verbrecher" „gut" angebunden sei und z o g d e n
Strick noch fester an, um die Qual
des Gefolterten zu erhöhen. Nach länge­
rer Dauer der Folter wurde der ausgehungerte Sol­
dat kreidenbleich und ohnmächtig; ein anderer geistig
beschränkter Soldat, der als Wache zu dem V-rur»
theilten gestellt war. lief nun, statt den Armen sofort
abzuschneiden, davon, um den Corporal zu suchen.
Inzwischen wurde der Gefolterte, der schon ganz das
Ansehen einer Leiche bot, von einem zufällig daher­
kommenden Mädchen bemerkt, welches Lärm schlug,
worauf Schweighofer von einem herbeigeeilten Ein­
jahrig-Freiwilligen endlich abgeschnitten wurde
ES währte '/. Stunden, bis es dem rasch
herbeigerufenen Arzte gelang. den armen,
ausgehungerten und gefolterten Soldaten wieder
zum Bewußtsein zurückzubringen; hätte derselbe
noch einige Minuten länger in seiner qualvollen Lage
verbleiben müssen, so wäre er nach A u S s p r u ch
deS Arztes eine Leiche gewesen. Die Aus-
regung und Erbitterung über diese barbarische
mit dem Verschulden in gar keinem Ver-
hältnisse stehende Behandlung eines
Soldaten durch einen Vorgesetzten war eine unge­
heuere und Hauptmann Wondratschek mußte sich schleu­
nigst zurückziehen, um einer Mißhandlung zu ent­
gehen. Hoffentlich wird der Officier, dem das Leben
eines Mannes ganz und gar uicht« zu gelten scheint,
für seine grausame Handlungsweise entsprechend zur
Rechenschaft gezogen werden.
Josef F r e i s i n g e r gesteht als verantwort­
licher Redakteur des „Salzburger Tazblatt" diesen
Artikel vor der Drucklegung gelesen und zum Drucke
befördert zu haben und hiefür die volle Verantwor­
tung zu übernehmen. Wie aber die gepflogenen Er­
hebungen ergeben, enthält dieser Artikel eine ten­
denziöse Entstellung des Vollzuges der über den In­
fanteristen Schweighofer ordnungsmäßig und im
Sinne der bestehenden militärischen Vorschriften ver
hängten DiSciplinarstrafe deS „AnbindenS", welche
geeignet ist, den k u. k. Hauptmann Wondratschek
richtig Friedrich Ondracek, der die fragliche Dis-
ciplinarstrafe verhängt hatte, in der öffentlichen
M inung herabzusetzen und verächtlich zu machen.
Noch den Z-ugenaussagen des genannten Haupt­
mannes, des RegimentSarztes Dr. Jakob Tha'er, des
RechnungS-Unterosfiziers JuliuS Miko von Komeri.
des Offiziersdieners Johann Putz deS ZugsführerS
Heinrich Huber und des Johann Schweighofer selbst
ist eS vollkommen unwahr, daß Hauptmann Ondracek
sich später nochmals überzeugte, daß der „Verbrecher"
„gut" angebunden sei und den Strick noch fester an-
zo;, um die Qual des Gefolterten zu erhöhen, wahr
ist eS vielmehr, daß Zugsführer Huber den Schweig­
hofer angebunden hatte, Haupnnann Oudracek hiemit
gar nichts zu thun hatte und daß auch Huber das
Anbinden nur in ganz leichter Art vornahm, so daß
Schweighofer auf den Füßen und nicht auf den
Z henspitzen stehen konnte.
Er ist vollkommen unwahr, daß Schwighofer
ohnmächtig wurde, daß ein geistig beschränkter Soldat
als Wache zu ihm gest.llt wurde, daß Schweighofer
erst von einem zufällig daher kommenden Mädchen
bemerkt und daß erst über ihren Lärm Schweighofir
von einem herbeigeeilten Einjahrig-Freiwilligen end­
lich abgeschnitten wurde. Es ist unwahr, daß es drei
Viertelstunden währte bis e« dem Arzte gelang, den
ausgehungerten und gefolterten Soldaten wieder zum
Bewußtsein zu bringen und daß er nach dem Aus­
spruche des Arztes nach einigen Minuten eine
Leiche gewesen wäre. Endlich ist eS unwahr, daß
eine ungeheure Aufregung und Erbitterung herrschte
und Hauptmann Ondracek sich schleunigst zurück­
ziehen mußte, um einer Mißhandlung zu entgehen.
(Fortsetzung s.lgt.)
Stadttheater in Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
S. Vorstellung im VI. Abonnement. Ungerader Tag.
Mittwoch den 14. März 1900.
Drittes und letztes Ballspiel des Fräulein Misabeth
Hrutzq vom k. u. k. Hofburgtheatcr in Wien.
De» Meere» «ttfr der Liede Mette«.
Trauerspiel in 3 Aufzügen von Franz Grillparzer.
Schintzrnrse des amtlich tn Crrrsblattes
vom 13 März 1900 mitgetheilt von
(Ußtl Zank- und Wechsler-Geschäft
Mozartplatz S«tzb«rg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Tffectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 99.30
Silberrente .... 99.15
Oesterr. Boldrente- 96.35
„ Kronenrente 99.45
Ungar. Boldrente- 97.15
„ Kroncnrente- 93.65
Oest.-Ung. Bankaktien 128.25
Tredit-Aktien.... 235.40
Ungar. Credit-Uktien 187.5't
Nnglobank-„ 124.—
Unianbank-„ 154.75
Bankverein»„ 135.80
Länderbank-„ 118 30
Nordbahn-Aktien-• 294.—
Donau-Dmnpfsch.-Akt. 71.70
StaatSbahn»„ 137.—
Cüdbahn»„ 26.50
tklpine-Montan-„ 265.25
Brag. Elsen-Jnd.-„ 5dl.—
Stimamurany-„ 315.75
Türken lose-- 124.25
London--- 242.90
Reichsmark--- 118.50
Rapolevnsd'or-- 19.29
Italien. Banknote- 90.15.
Dukaten---- 11.38
Neue Coursnotirung in Kronen.
»>»' ■■■
*" 'S
Q
Fra« Rosa Miesendeeger, geb. Schmidleithner, gibt im eigenen, sowie
im Namen ihrer Kinder Igrmz, Fritz, Richard, Alfred und Carl, sowie aller
übrigen Verwandten die Trauerkunde von dem Hinscheiden ihres theuren, unvergeß­
lichen Gatten, bezw. Vaters, Schwagers und Onkels, des wohlgebornen Herrn
)gnaz Wiesenberger
Däckermrister und Hausbesitzer
U
welcher gestern um 8 Uhr Abends, nach langer Krankheit, versehen mit allen heil.
Sterbesakramenten, im 68 Lebensjahre sanft im Herrn verschieden ist.
Die entseelte Hülle des unvergeßlich Verblichenen wird im Trauerhause, Schall»
mooser Hauptstraße 19, am Mittwoch den 14. d M, um 4 Uhr Nachmittags, aus-
gesegnet, zur feierlichen Einsegnung in die St. Andräkirche getragen, sodann auf den
Eommunal-Friedhof überführt und dortselbst im Familiengrabe, Lcichenfeld V,
Nr 29—30, rur letzten Ruhe bestattet.
Der heilige Scelengottcsdienst wird am Donnerstag den l5. d. M., um
*/»9 Uhr Früh, in der St. Andräkirche zur Seelenruhe des Verblichenen Gott dem
Allmächtigen aufgeopfert.
Salzburg, am 13. März 1900.
1368
Nach der feierlichen Einsegnung in der St. Andräkirche steht den P. T. Trauer­
gästen bei der Haltestelle Fünfhaus, um 4 Uhr 40 Min., ein Separatzug der Lokal­
bahn zur Verfügung. Die Leiche wird um 5 Uhr in der Aussegnungshalle auf dem
Communal-Fricdhof (nicht beim Hauptportal) gehoben und nach nochmaliger Ein­
segnung im Familiengrabe beigesetzt
Q
M«W
mmm
Entreprise des pompes funfcbres, Philipp Straßer. Salzburg
Einladung
zu dem
am Mittwoch den 14. Marx 1900
stattfindenden
Punsch-Abend mit Concert
im
Läse Litdres, Linzergasse.
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
Iosef Gbermaier.
Für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbrgängniffe m ineS
seligen Gatt-n des Herrn
Simon Frauenschuh
gewesener Einspännerfiaker
danke ich hiemit Allen recht herzlich, besonders der verehelichen Nach­
barschaft und seinen ehemaligen Collagen.
Maria Frauenschuh.
1351
Gut abgelagerte:
Oesterre'cher Weißweine per Liter 38,
48, 50 und 60 kr.
Tiroler Rothweine per Liter 36, 42
und 46 kr.
Italienische Weißweine per Liter 38
und 44 kr.
Italienische Rothweine per Liter 38 kr.
Ungarischer (Villanyer) per Liter 46 kr.
nebst Original-Bouteillen-Weine
und Champagner-Weine
empfiehlt 1361
L. Bachmayer
Telephon-Ruf Nr. 10.
Prima Osseger
Glanz-Kohle
sowie andere Kohlengatiungen liefert
prompt ohne Preiserhöhung
Bad. Löwj, Kohlenbdlo.
Hubert Sattlergasse Nr. 5
Telephon Nr. 211. 1365
Daö Feinste was in
Präger OsterscliinKen. 2 bis 4 Kilo;
Prägen Schinken, roh urb gesotten;
Präger Carrö, roh und gefoiten;
Salami, ungarische;
Salami, veroneser;
Conserven; Compote; Marmeladen
geboten werden kann, ist zu haben bei
L.Bachmayer
Telephon-Ruf Nr. 10. 1360
^Einladung
zum 1367
Punsch-Abend
int
Cafä „Kaiser“ Schallmoos
am Samstag den 17. nid Sonntag den 18. Märe
Einen recht zahlreichem Zuspruch
entgegensehend zeichnet achtungsvoll
Johann Kaiser.
Rcgienlngs- KanunisHur
TecSmikam Alteabarg
I tQr Maschinenbau, Elektrotechnik u.
Chemie.— Lehrwerkstätte.— Progr. tret.
8.-4


[ 2023-06-29 10:46:48.771 - 19000313 - Seite 7 ]
Nr. 59
Seite 7
Salz bürge r Volksblatt
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
kündigungen mit u. ohne Adreffe erscheinen und
werden alle darauf bczughabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplas^ ertheilt.
IMt
Nicht recommandirte Chiffrebriefe werden
übernommen gegen BorweiS deS In«
>c.uken|cheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch versaßt.
Zrr veviniethen.
Hübsch möblirirs Iimm-r
mit separatem Eingang, gaffenseitig, ist an
einem stabilen, besseren Herrn zu vermiethen-
Bergstraße 9, l. Stock.
Wohnung zu vrrmirthen
2 Zimmer und Küche, Steinbruchstraße, Rieden-
Lurg, Sternkeller.^
Gesucht wird dauernd
ein größeres leeres Zimmer mit eigenem Ein­
gang, gut heizbar, im I., höchstens II. Stock,
von einem älteren, stabilen Herrn bei einer
alleinstehenden Frau oder freundlichen Familie
bis 1. Mai d. I. Gefällige Anbote werden
unter „Zimmer" hauptpostlagend Salzburg
erbeten. 1283
Eine Bäckerei
in einem neugebauten Hause sammt Schweine«
stall zur Schweincfütterung ist billig zu ver«
pachten
Adr. i. d- Adm- d- Bl. 1057
Hübsch möbiirtes Zimmer
mit Vorzimmer zu vermiethen und sofort be­
ziehbar- Ludwig Victorplatz 2, 3. St- 1287
Schön möblirteo Zimmer
mit separatem Eingang ist sogleich an einen
Herrn zu vermiethen
Wo? sagt die Adm- d. Bl. 1311
Schön möblirtes Zimmer
an einen soliden Herrn sofort zu vermiethen.
Näheres Badergaffe 2, 3. Stock, bei Frau
Dirnberger. *326
Parterre-Wohnung
bestehend aus 6 Zimmern, Vorzimmer, Küche,
Keller und Bodenraum nebst eigenem Garten,
zu vermiethen.
Zu erfragen bei G- Baldi, Bazar. 925
Auosprisereiloeaie
zu ebener Erde, dann 2 separate Zimmer im
II. Stock des Hauses Nr 4(>, Kaigaffe (Käse-
tanerplatz) ab I. April zu vermiethen. 1252
Ein grostrs Verhaufslolale
sammt 3 Nebenlocalitäten und Keller, sogleich
zu vermiethen.— ©in« KtaUung für 3
Pferde sammt Kutscherzimmer, Heuboden und
Remise ab 1. April zu vermiethen. 1253
Aärrfe nnb Verkäufe.
Kinderbett mit Jade
gut erhalten, zu verkaufen. Zu erfragen in
der Adm. d. Bl. 1370
Kaffee- oder Gasthaus
in Salzburg wird zu kaufen, eventuell zu
pachten gesucht- Anträge unter „Kaffee- oder
Gasthaus" a. d. Adm. d. Bl. 13 8
Daus
V, Stunden von Salzburg entfernt, beliebte
Sommerfrische, sehr geeignet für Trafik und
Krämerei, wird um 160o fl- verkauft- 1200 fl.
können liegen bleiben.
Näheres i. d. Adm. d. Bl. 1343
Krankensahrstuhl
zu verkaufen- Auch leihweise bei Frau Therese
Roither, Tändlerin, Judengasse 14. 1349
Dreiradier
gut erhalten, billig zu verkaufen- Steing. 8,
3. Stock, rechts- 1362
Schlagende Nachtigall 136
Grasmücke und Rothkelchen, sammt Mehb
würmern ist wegen Wohnungswechsel zu ver­
kaufen- Nonnthaler Hauptstraße 19, 4- Stock-
Zinohaus (Mitte der Stadt)
mit Fleischbauerei und Eiskeller, jährliche
Zinseinnahme 2000 K, ist preiSwerth zu
verkaufen.
Linzergaffe 35, 1- Stock. 1190
Süd-Tiroler-Meine
frische Sendung, per Faß 1 Liter 22 kr; in
Flaschen 80 kr. Vorzügliche Dalmatiner-Weine
Blutweinei. Haydnstraße 16. 1301
Ein Daus
mit Ausspeiserei auf gutem Posten, auch für
anderes Geschäft geeignet, ist wegen Kränk­
lichkeit der Familie zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm- d- Bl. 1316
Herrenrad (Styria)
sehr gut erhalten, ist billig zu verkaufen.
Schrannengasse 12, Parterre 1339
Neugebaut, steuerfreies Daus
an frequenter Straße, schönste Ausficht am
Untersberg, nächste Nähe Salzburgs, mit
schönem Garten, für jedes Geschäft sehr ge­
eignet. Zinserträgniß 1296 K, unter günstigen
ZahlungSbedingnissen sofort zu verkaufen-
Adr. i d. Adm. d. Bl. 116
Süßes Den
kauft jeder Quantum zu höchstem Preis
Harringer, Lafferstcaße 35.
443
GelegenheitsKauf.
Neugebautes Haus mit großem Garten, an
der Reichsstraße gelegen (Hochwaffer aus­
geschlossen. mit k. k- Tabaktrafik Krämerei
mit Flaschenbierverschleiß, ist wegen Kränklich­
keit des Besitzers unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d- Bl- 1200
Hausdiener
welcher Gartenarbeit gut versteht, mit guten
Zeugnissen, wird zum sofortigen Eintritt ge­
sucht. Näheres Froschheimec Hauptstraße 13,
im Penfionate. 1342
Junger Commis
der Specereibranche, verläßlicher Rechner, mit
schöner flotter Handschrift wird fürs Comptoir
gesucht- Offerte mit Fotografie oder persön­
licher Vorstellung Bedingung.
Adr. i. d. Adm d. Bl 1293
Ein Schnetderlehrling
wird gesucht. Lehrzeit 3—4 Jahre. Schneider
Jgnaz Brabec in Gastein- 1313
Stelleir-Gesuehe.
Eine sehr anständige Iran
Witwe, welche gut kochen, sowie in allen
Häuslichen praktisch ist, mit schönen Zcugniffen
sucht eine feine und dauernde Stelle auch
als Stütze der Hausfrau unter bescheidenen
Ansprüchen. Anträge unter „K. K-" an das
Annonc--Bur. Konrath, Schwarzstr- 1359
Tüchtige Ladnerin
welche in der Weiß-, Manufaktur- und Mode-
waarenbranche gut bewandert ist, sucht baldigst
Posten. Gefällige Zuschriften an „M. M. 13"
hauptpostlagernd Salzburg- 1369
Zins-Haus
flstöckig, in schöner Lage, gänzlich hochwasser-
srei, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl 1126
Drei Hausböden
sammt 2 Gaffengewölben, in denen seit Jahren
eine Ausspeiferei betrieben wird. Auskunft in
d. Adm d Bl. 1255
Zwei N^üanfolokaliläten
dann ein großes ArbeitSlocale sammt Schupfe
im Hofe, sogleich zu vermiethen- 1254
ZU miethen gesucht.
Gesucht wird
eine freundliche Wohnung von 2 Zimmern
und Küche, eventuell Küchenzimmer oder Vor
zimmer, für ein junges Ehepaar, beziehbar
längstens l.Mai 1900. Anträge unter „H. R.
1372" hauptpostlagernd Salzburg 1372
Krämerei
gutgehend, veränderungShalber sofort zu ver­
kaufen. Aor i- d- Adm- d. Bl 1276
Zwei Hauoböden
l Stock und Parterre, trocken, mit sehr großem
GeschäilSlokal billig um 1000 fl. Anzahlung
zu verkaufen. Für jedes Geschäft geeignet.
Auskunft i. d. Avm- d- Bl 12v5
Wohnung
gesucht von einer kinderlosen, ruhigen Partei,
bestehend aus 2 Zimmern, Kabinet und Küche,
eventuell z Zimmern und Küchenzimmer ab
1. Juli. Offerte unter Chiffre: „E. K" an
d- Adm. d. Bl 1203
Wein- und Branntwein-
Handlung in guter Lage der Stadt Salzburg,
mit schöner Wohnung, Verkaufslokal, gutem
Keller, billigen Zins, 30 Eimer Weinvorrath;
Pre>s sammt Jnvenlar 750 fl. Offerte unter
„H. K. 1300" a. d. Adm d. Bl. 1300
Pier schöne Dlastanienbäume
stnd zu verkaufen, für einen Gastgarten sehr
geeignet. Zu erfragen Reichenhallerstraße 9,
Riedenburg, im Nebengebäude. dortselbst wird
auch ein Dreiradler zu kaufen gesucht. 1304
Offene Stellen.
Bäckerlehrling
aus guter Familie wird sofort aufgenommen
in der Stadtbäckerei in Kufstein. 1348
Tüchtige Tapezierergehllfen
werden aufgenommen. Bei Theodor Schlecht,
Tapezierer, Getreide«. 20,1., Salzburg. ,1356
Bedienerin
wird aufgenommen. GrieSgasse 1, Bandagen-
Geschäft. 1355
Maschinenschloffer
und Dreher für Dauerposten gesucht. Näheres
in der Adm- d- Bl. 1273
Uehrfräuleins
werden aufgenommen, Modes A. Schenk& So.,
Schwarzstraße 5. 1288
Junger Mann
In allen Comptoir- und Magazinsarbeiten
bestens betraut, sucht unter bescheidenen An­
sprüchen passende Stelle. Anträge unter
„T. H. 1900" an die Adm. d. Bl. 1263
Ein tüchtiger älterer Gärtner
mit jahrelangen Zeugnissen sucht baldige
Stellung In der Umgebung Salzburg.
Wo? sagt d. Adm. d. Bl. 1327
Verschiedenes.
Geübte Damrnschnriderin
empfiehlt sich den geehrten Damen inS Haus.
Getreidegasse 48, 3. Stock. 1353
Gewerbeschüter
werden in Kost und Wohnung aufgenommen.
Näheres Pfeiffcrgaffe 6, 1. Stock. 1364
Gebildete intelligente Dame
32 Jahre alt, von sehr angenehmer Erscheinung,
völlig unabhängig,sucht behufs späterer näherer
Bekanntschaft mit einem gebildeten, gemüth-
vollen Herrn nicht unter 45 Jahren in
Correspondcnz zu treten. Naturfreund bevor­
zugt. Werthe Zuschriften unter „Sommer­
fäden 1900" a- d. Adm- d Bl- erbeten- 1302
Iräuletn
staatlich geprüfte Arbeitslehrerin für Volks,
und Bürgerschulen, ertheilt Privatunterricht
in den weiblichen Handarbeiten in und außer
dem Hause- Anzufragen Wolf-Dietrichstraße
Nr. 21, II. Stock. 1262
, Teppich-Hiede
Ludwig Victorplatz— SALZBURG— Ludwig Victorplatz
empfiehlt zur- Saison die grösste preiswürdige Auswahl
1305
OLL-VO
Vitragen.
Spit*eii-Vitraj;tin, weiss und creme, von. fl.— .18 bis fl.— -80
Tüll-Application von fl,— .90 bis fl. 1.50
Mousseline-Vitrag^en, farbig bedruckt. von fl.— .IfS aufwärts
5Xou8Heliue- Vi rr*ii,«en mit eingewebten modernen und altdeutschen
Mustern von fl. —.40 aufwärts
Spiizen-Vorhänge.
KiulatOie >Vn,-liilini weiss und creme
per Meter zu fl. —.30, —.'-2(1, —.30, —.34
Bessere Qualität, per Meter zu
fl- —.40, —.4«, —.45, —.50 bis fl. 1.—
-A.t>gs<ipas»te Fenster, 2 Theile.. von fl. 1 90 bis fl. 30.—
Applieutions-Vorli siiifz e nach ganz neuen Must., v. fl 8 bis fl. 30
Stores.
G-rosse Neuheiten in Tullapplication, v. fl. 6 bis fl. £20
Farbig- eingevrebtc Musseline-Stores nach modernen
Zeichnungen von fl. 4.— aufwärts
■ B_
in allen SORTEN und FARBEN, von fl. 1.50 bis fl 50—
Ausserdem empfehle ich noch mein bekannt grosses Lager aller Sorten JUTE- u.
C0C03LAÜFER, MÖBELSTOFFE, GOUyERT«, TISCH- u- FLANELL-DECKEN,
TEPPICHE, LINOLEUM, MOßEL-GRETON, GRADL etc.
Vorhangstoffe
Gewebte mul bedruckte ong-liwehe Mousseline-
stosse in jeder 15reite, nach Meter,
von ......... fl.— .30 bis fl. 3,—


[ 2023-06-29 10:46:48.771 - 19000313 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Volksblatt.
Nr. 59
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und V» Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Kiielic im Allgemeinen
bietet „Quäcker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile:
Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit
blossem Wasser gekocht, weshalb auch jede Einbrenne bei
sogenannten falschen Suppen und Sauyen entfällt. Alle Speisen
aus „Quäcker Oats“ haben einen delicaten Geschmack; „Quäcker
Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig in der Verwendung.
;
529
i
I
■raBBBMaa—a&i
JEpUepgii
Jüer an Fallsucht, Krdmpfett u. and.
nervösen Zuständen leidet, »erlang,
Broschüre darüber. Erhältlich gra,i»
und franco durch die Kch»«»<«-
Fpot-rte, K,»»»n>rt «. M.
SüB-llaäts^jasf
'bshuhaf »ArssnaL
•»»M»
rnmm
Danksagung.
Anläßlich des Hinscheidens
Gatten, des Herrn
meines innigstgeliebten
liiiimiit Pmtschcllcr
sind mir aus allen Kreisen überaus zahlreiche Beweise der
Theilnahme zugekommen
Hiefür und für die großartige ehrende Begleitung der
entseelten Hülle des theuren Verblichenen zur letzten Ruhe­
stätte spreche ich den hohen Würdenträgern aus allen Ständen,
den hochansehnlichen Korporationen, den Herren Direktoren
und Professoren der Lehrkörper, den Herren Vorständen und
Lehrern der Unterrichtsanstalten, sowie den Schülern, den
hochgeehrten Vereinen und Clubs, und allen Herren und
Damen, welche an der Leichenfeier theilgenommen haben, den
innigsten Dark aus; ferner überbringe ich den Herren Sängern
für den ergreifenden Trauergesang, dann dem Herrn Hinter-
huber, Vorstand der Section Salzburg des D. u. Oe. Alpen-
vereines, Herrn Dr. Schuster, Justizrath, Advokat und königl.
Notar und Vertreter des Centralausschusses des D. u. Oe.
Alpenvereines München, und dem Herrn Förster, Präsident
des D. u. Oe. Alpenvereines Wien, welche an den Dahin­
geschiedenen an seiner Grabstätte erhebende Ansprachen gerichtet
haben, ferner dem Vertreter des Salzb. Turnvereins für den
kernigen Weihe- und Scheidegruß und für die Ehrenbezeugung
durch dreimalige Senkung der Vereinsfahne in das Grab,
sowie den Bergführern, welche den Verstorbenen zu Grabe
getragen haben, und den edlen Spendern der ungemein vielen
herrlichen Kränze, dann weiters den Andächtigen, welche dem
heil. Seelengottesdienste beiwohnten, meine wärmsten Dankes­
bezeugungen.
Wenn mir in meinem tiefen Schmerze überhaupt etwas
zum Troste gereichen kann, so waren es diese außerordent-
lichen Beweise deS allgemeinen Mitgefühles, und bitte wieder­
holt meinen herzinnigsten Dank gütigst entgegen zu nehmen.
Sedwig Vttrlscheller.
4
1344
Salzburg, am 12. März 1900.
Concession
für
Realitäten Verkehr
sammt Bureau ist abzulösen. Näheres
in der Adm. d. Bl. 1345
bei Salzburg ist ein schöner Besitz, be­
stehend aus zwei Villen mit drei Joch
Park aus freier Hand zu verkaufen.
Eine Villa ist in mitten eines Fluß-
teiches, der herrliche Forellen enthält
Im eigenen Besitz ist der Ursprung von
sechs Quelley reinen frischen Wassers.
Auch ist ein großer schöner Obstgarten
mit Edelobst dabei. Die zwei Villen
bestehen aus 14 Zimmer, 4 Küchen,
Wasch- und Badehaus. einem Stadl
und einen Karpfenteich. Offene an de
Adm. d. Bl. unter „Schöner B-sitz".
Darlehen
von 1000 Kronen aufwärts, als Personal­
credit. Anfragen unter „Coulant und
diskret 3379“ an Haasenstein& Vogler,
Wien, I. 1383
Eisenhandlung in Salzburg.
Lehrling
aus gutem Hause, mit entsprechender
Schulbildung wird daselbst aufgenommen.
Offerte an die Administration un er
Chiffre „Gute Ausbildung". 1347'
Grauer, rothsehwänziger
ist in der Richtung von Lehen und Liefering entflogen.
Gegen sehr gute Belohnung abzugeben in
Neumaxglan, Römergasse Nr. 2, Trebsche-Villa.|
f wy T T▼ T T 'TT^r^T T'V W T’ T T'T T▼ T▼ VT’
Kohlen&
beste böhmische KLcrnzkohl'e
liefert prompt und ohne Preiserhöhung 1357
Paris Todronftraße 20— Telefon J28.
▼TTTVTTTVTT
'r▼▼ v▼▼ v
nnn
rrra
J.
beb. ant. Anskimfte -1 PrivaigescMfts-Kanzlei
seit ISO»,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I- Stock.
Verkauft wird: =====
— Eine schöne, im besten Bauzustande befindliche Villa mit herr-
sicher Aussicht und nahezu 3 Joch Grundstücke am Attersee im Salz-
kammergut. Dieselbe enthält 11 Zimmer, Küche, Speise, einen Balkon.
Veranda und Hauskeller. Das Wirthschaftsgebäude enthält: 2 Zimmer,
Kuhstall auf 2 Kühe, Pferdcstall für 2 Pferde und Heuboden Hiezu noch
Eiskeller, Holz- und Biencnhütte. laufender Brunnen mit Fischbehälter;
um die Villa herum Obst- und Gemüsegarten, dann Wiesen und etwas
erhöht gelegen ein Wiesengrund mit Brunnquelle. Der Besitz ist lastenfrei.
Zu miethen gesucht wird:
— Eine freundliche Wohnung, trocken und licht, in einem in
schöner, innundatiousfreier Lage mit freier Aussicht befindlichen Hause, im
I. Stock oder Hochparterre gelegen, für 2 Personen. Dieselbe soll 4 schöne,
große Zimmer, lichte, schöne Küche mit gutem Herd, Vor- und Dienst­
botenzimmer, Kammer, Keller, Speise und womöglich Veranda und Bade-
Cabinet umfassen. Erwünscht bis Anfangs Juni, auch früher oder später.
Stelle finden:
— Eine ganz perfecte Köchin bei einer Herrschaft in München.
Dieselbe hat ein Küchenmädchen zur Seite, muß für 6 HcrrschaftSpersonew
und 6 Dienstboten kochen und erhält 40 Mark Monatlohn inclustve Bier
und Vergütung der Reisekosten. Eintritt am 1. April.
— Perfecte Köchinnen mit guten Zeugniffen.
Herausgegeben «uv gedruckt von K. Ktrset'0 Witwe» Buchdruckerei-Besitzeriw.— Verantwortlicher Redakteur: K. zrrtsauff v. Mendegg.


[ 2023-06-29 10:46:48.771 - 19000313 - Seite 9 ]
. f«®?* fe -r. f ,4* r«r.
«AvAIkAIhv it VN
_ Ae Allst Der Aöllitlt
SÄ W WÄRS
mm JE-»«*«*. „Sylvia* 4. Preis fl. 1 Unertiehrllches Schön­
heitsmittel für Damen und Herren von uberaschender W?rkang.
,, S. Mittelbach, Apoth, Wien I, Hoher Markt 8
KHax Fanta, Apotheker in Prag.
alten wir, solang? die Nachfrage andauert, noch im Monat März täglich
frisch vorräthig. Condiiorei 1140
'JH[
xudrvlg Rletorplatz 6— Getreidegaffe 23— Makartplatz 3.
i«
lco
auch veraltet und sogar mit Bäder
10—15 Jahre hindurch nutzlos
behandelte sind nach einigemaligen
Gebrauche der Zoltän’sctien
Gicht* u. Rheuma-Salbe
total und sicher geheilt.
Per Flasche 2 Kronen.\
Vorn Hoflieferanten Apotheker!
B. ZOLTAN, Budapest.
Kein Geheimmittel. I
Von ärztlichen Kapazitäten’
empfohlen.
gewissenhaft, gut und billig gemacht haben will, wnde sich vertrauensvollst an
die Firma
Julius Irritier
Uhrmacher, Gold- und Silber waaren- Handlung
—= Linzergasse 6, neben Hotel Traube—
Silber- u. Goidkrtten, Medaillons, Ringe rc. zu den billigsten Preisen
Alte Uhren, sowie altes Gold und Silber wird zu den höchsten Preisen in Tausch
oder Kauf genommen. 8tl
Line große Wohnung
im l. Stock, best. aus 7 Zimmern mit 2 Rüchen sammt Zugehör;
ein Verkaufs-Äewölbe
mit großen Magazinen u. Kellern ist bis l Juli ju vermiethen.
Getrerdegasse Nr. 24. 515
t 59
(altrenommirtes Haus)
Schallmooser Hauptstraße Salzburg Schallmooser Hauptstraße
Raststation M Radsahrer
(dsriftlbst gro^e Fuß-Luftpumpe «ueu^e'Mch pr Uersugnug).
Angenehme Gastlokalitäten und Garten.
Gute bürgerliche Küche und täglich 7 Uhr Früh frischen Anstich vorzüglichsten
Bieres, sowie reine Naturweine.
Geneigtem Zuspruchs halten sich bestens empfohlen
1052 Theresta s«d Franz Midi.
WOM
-u.
ist Stttdüch« Bernstein-Gel-Kackfarbe, das gediegendste Mate­
rial der Gegenwart.
Meine Bernstein-Gel-Uackfarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kcko genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 [Um. Allein zu haben bei
Gnftav Klttböck, Farbenhandlung, Salzburg, Theatergasse 16.
iiiliüi ü
Zur bevorstehenden F rüh ja hr s-S ai s o n knnfpn N'IN'lnHl'f ßphfpn
erlaube ich mir mein Lager in den anerkannt UuölöU, JJUI ulllll I uulilCII
Gemüse-
und Blumen-
sowie Grassamen für Wiesen und Anlagen, Kleesamen, Leinsaat
russisch, Hanfsamen garantirt keimfähig, Waldsamen, ferner Setz-
zwiebel (strohgelbe Salzbnrger), Raffia-Bast, Cocosfaserstricke, Baum­
wachs, Blumenzwiebeln für Zimmer und Garten, besonders
Begonien, Lilien, Tuberosen, Gladiolen, Montbretien, in empfehlende
Erinnerung zu bringen und bitte Blumenfreunde, Gartenbesitzer, Landwirthe
et um gest. Zuwendung von Aufträgen, für deren reelle Ausführung ich
stets Sorge tragen werde.
JASOB STDMPP, Samen-Handlung
Universitätspl. 17- 8 ALZÖUßG— am Grünmarkt.
03
O
Jlitfforderitng
Wegen der in Bälde bevorstehenden Beendigung unserer Liquidation, und
der sonach erfolgenden gänzlichen Auflösung der vormaligen
gewSvkschclfi Sul'zcru- Werfen
sehen wir uns veranlaßt, noch vorerst an alle Jene, welche an dieselbe noch
irgend welche Ansprüche zu haben glauben, das dringende Ersuchen zu richten,
diese innerhalb längstens drei Wochen bei unserem Obmanne, Herrn Franz
Gugenbichler, Ernest Thun-Straße Nr. 11, anzumelden, da später einlangende
Meldungen nicht mehr berücksichtigt werden könnten.
Solchm-g. 8. März 1900. 1280
Eisengewerkschaft Suhau-Werfen
in Liquidation.
Unverschlossene
Zeitungsroclamationen sind portofrei!


[ 2023-06-29 10:46:48.771 - 19000313 - Seite 10 ]
©fite 10
Salzburger Bolksblatt
Nr. 59
Unvergleichlich an Qualität und Schönheit sind die
welttoerttlimten
s.leissner-Kachelöfen
der Firma
KNAPP Äc FIMMEL
Wien, I, Reichsrathsstrasse Nr. 9
Specialität:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine
(System Knapp& Simmel)
die besten Oefen der Wolt.
Sparherde, Badewannen u. Wandverkleidungen
für
Neubauten, Villen, Wohnungen
Preiskataloge gratis.
etc.
1160
Abszbs swr df»
Abfahrt vo«
«ichtuvg »ach Wie«.
18.47 Nacht« Schnellzug nach Linz, Wien.
7.84 Früh Pers.-Z. noch Linz, Wien; via
Steindorf nach Braunan, Simbach; via
Attnang nach l?munden, Jschl, und nach
Kied, Schärding; via Linz n. BudweiS,
Prag, Dresden, Berlin, Pilsen, Marien«
bad, Egcr, Franzensbad, Leipzig and
Karlsbad.
16-88 Barm. Pers.-Zng nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß au den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Jschl und
via Linz nach BudweiS.
1.18 Nachm. Pers.-Z. »ach Steindorf, Braunan,
Ried, Simbach.
1.48 Nachm. Orient«Exprrßzna nach Linz,
Wien; mit Abfahrt von Wien Westbahn«
Hof ma 7-00 Ab». ohn« Wagenwechsel
jüten Montag und Donnerstag nach Tou-
stantiuopel über Belgrad, Sofia; jeden
GamStag nach Bucarest, Küstendsche
bezw. Lonstautinopel.
887 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Ried, Schärding, Paffan.
4.48 Nachmittags Pers.-Z. nach Linz, Amstette»;
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Ried!
via Linz nach Bndwei», Prag, DreSden,
Berlin, Pilsen, Marienbad, Lger, Fran-
zeurbod, Leipzig und Karlsbad.
7-10 Lbs. Perf^Zng nach Steindorf, Brannan,
Simbach.
8H0 Abends Pers.«Zug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Edens«.
k. österr. Maatsbahnen.
Fahr plane. Gütig wem E. Octeber 1809.
«chtsug «nch JttuSbru«.
S.U Früh Schnellzng nach Bregenz, (Lindau,
kchig); pah. via BnchS nach Zürich,
Ankunft i»
Mchtsug Von Wie».
LSI Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7.88 Früh Pers.-Zng von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebeosee, Gmunden via
Kttnfliifl.
8 88 Früh Perl.-Aug Von Steindors, Simbach,
Brauua
1800 Mittag» Pers.-Zng von Amstetten mit
Auschlüffen von Bnlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Lga,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
Von Schärding, Paffau, Ried o. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
LV8 Nachm. Orteut-Txpreßzug von Wien;
bann jeden Mittwoch und SamStag
von koufiantinopel über Sofia, Beta- ach
jeden Donnerstog von Loustautiuop« üb.
Küstendsche, Bucarest.
*18 Nachm. Schnellzug von Wien, An, mit
Anschluß von Bodwei» via Linz; von
Simbach, Braunan, Ried via Stein-
dorf; Von Jschl, Gmuudeu via Attnang.
8-80 Nachm. Pas.-Zug von Steindorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Brauua«.
4,81 Nachm. Persouenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Bndwei» via Linz von
Schärding, Ried, Auffee, Jschl, Gmunden
via Attnang;». Ried, Simbach, Brannan
via Steindorf.
ALS «bendS Pers.-Zug von Wen, Linz mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, Franzens«
bad, «ger, Marienbad, BudweiS via Linz;
Von Jschl, Gmnud--- Attnang; von
Ried, Simbach,. .»au via Steindorf.
11.18 Rächt« Pers.-Zug v. St. Valentin, Steyr
». Linz, dort auch Auschl. an d. Schuellz.
von Wien; mit Auschluß von Jschl,
Gmrmdeo und Ried, Schärding via
Sie Fahrplau-Plalate der westlichen StaatSbahaeu find in den Stationen in 8 Blättern »am Preis-
•« w tx. füO brr ffitiirf. die HabrordunnaSbitebel am 15 kr (30
Salzburg.
Basel, PariS, Bern, Genf; viaLifchof».
Hosen nach Auffee, Jschl; via Bischofs
Hoseu, Selzthal nach Wien, Graz,
Billach; via Innsbruck nach Bozen—
GrieS, Meran; via Zell a. G. n. Krimml.
6.14 Früh P«s.-Z. nach Innsbruck, Bregenz.
Lindau; via Innsbruck n. Bozen-GrieS.
Meran.
L.81 Barm. Personenzng nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, FriedrichShafeu, Cou-
stanz p. Schiff), via Innsbruck n, Bozen,
GrieS, Meran; via Buchs nach Zürich,
Basel, PariS, Bern; via St. Margrethen
». St. Gallen, Zürich; via Zell a. S.
nach Krimml; via Bischosrhoscn nach
Klagen fürt, Billach, TarviS.
2.15 Nach«. Perf.-Zug nach Bischofshofen,
dort Anschluß au den Schnellzug nach
Innsbruck; ob dort Anschluß an den
R -Zug nach Lindau und Buchs; in
euz per Schiff nach FriedrichShafeu,
Konstanz.
3.14 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck vi*
Bischosshosen (Persouenzug) n. Selzthal;
Lillach und via Leobeu nach Graz;
via JnnSbrnck n. Bozen-GrieS. Meran.
in JnnSbrnck Anschluß au d. Pers. Zug
nach Buch» Lindau uud Bregenz; per
Schiff uach FriedrichShafeu Tonstanz.^
7.00 AbendS Persouenzug nach Saal selben
10.00 AbendS P«rs.-Zng uach JnnSbrnck; via
Buch» uach Zürich, n. Bregenz, Lindau;
per Schiff a. Friedrich-Hasen, Coustonz;
via Bregenz nach St. Margrethen, St.
Gallen, Basel, Gens, PariS; via Bischof»-
Hosen Anschluß an den Schnellzug nach
Leobeu, Bruck, Graz u. Billach, PoMasel
Salzburg.
Richtung »ou ^nnSinut
12-80 Nacht» Schnellzug von Bregenz. (Soa-
stanz, FriedrichShafeu, Rorschach, Liudar
per Schiff), mit Auschlüffen von Gens.
Bern, Parts, Bafel, Zürich via Buch!
Von Ma, Bozeu—GrieS, Meran via
JnnSbrnck; Poutafel, Lillach, Graz.
Leobeu, Auffee, Jschl via Bischofshosen.
6.40 Früh Pers.-Zug von Bregen,, Buch»,
JnnSbrnck mtt Anschl. an den Schuellz.
vo« Poutafel, Btllach, Klagen fürt u. Graz
via Bischosshosen.
S.20 Norm. Personenzng »ou Saalfelde»,
i.lö Nachm. Persouenzug vou Bischofshofe»
mtt Auschl. vou Graz, Billach, Klein-
Reifling via Selzthal, Bischosshosen und
Auffee via Steinach-Jrdning» Blschofsh.
1.34 Nachmittag» Schnellzug Vou JnnSbrnck,
Von dort auch Auschl. an den Pers.-Zug
von Lindau, mit Auschluß von Pari»,
Zürich via Buch», vou Bozen- GrieS,
Meran via JnnSbrnck, V. Bruck a, d. M.
u. Billach via Bischosshosen: Von Krimml
via Zell a. S. t.,;
6.28 Abends Pers.-Zug Von Lindau, Bregenz.
(Tonstanz, FriedrichShafeu per Schiff)
JnnSbrnck mtt Auschluß Von Genf,
Bern, PariS. Basel, Zürich via Buchs;
St. Gallen via St. Margrcthen; von
Bozeu—GrieS, Meran via JnnSbrnck.
9.41 AbendS Persouenzug von Lindau, Bregenz
mit Anschluß vou Bozen-GrieS, Meran
via JnnSbruck u. V. Torsi», Klageufurt.
«Mach, Graz via Bischosshosen; von
Krimml via Zell am See.
IM
beseitigt in kürzester Zeit Vollkommen
Dr. ChristofTs
vorzüglicher, unschädlicher
Ambra-Creme
das einzige sicher wirkende Mittel
gegen Sommersprossen und zur Rein­
haltung des Teints. Echt, in grün ver­
siegelten Ociginalgläsern ä 80 ft. zu
haben in der ti u. ü. Hofapolhehe
des Dr. Sedlitzüy in Salzburg
Zuckerin
Tabletten
Hryden
rox»« S vaicmcl O
besonders billig 8.
in allen ApoMen erhältlich
Deyden
"Vanille
Heyden
Ehem. Fabrik von geyden
Radetteul bet Dresden.
Uiederlnge «nd Verkauf t-ei
WctX Utatschek
Dresden, Dragerstr. 42
(2 Minuten v»m Kahnhof.)
Islvpkon 8060. 130
Der Dalmatiner-Keller
Driesterhausgasse (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kc, in Gcbünden zu 40 kr. und
detail, 423
4'/. Kg.
roh
qebr.
feinst. SantoS.
.. fl.
5.-
st- 6.-
extrafst
..„
5.50
„ 6.50
„ Salvador■
..„
6.—
7.—
„ Guatemala
-«„
650
„ 7.50
„ Jamaica
..„
7.—
„ 8.-
„ Tuba..
..„
7.50
„ 8.50
„ Portorico.
..„
8.—
* 9.-
„ Java..
..„
8.50
„ 9.50
„ Ceylon..
..„
9.—
„ o.-
„ Perl-SantoS
..„
7.—
» 18.-
„ Perl-Ceylon
'' n
10.—
„ 11.-
franco per Post, franco Packung, gegen Nach­
nahme liefert Franz C. Fitz, Niederlage
von Kaffee, Zucker, Fett und Selchwaaren-
Eier» Obst, sowie aller Consum-Artikel, Salz­
burg, Kaigasse 30. 4693
Uebersiedlungen|
mit tapezirten
jPüteulWövelwagenj
von 6— 8 Meter Länge
jsrop.WUdenhliser!
Spediteur 2604 1
Salzburg, Bahnhof.
Stadtbureau: Gigmund Haffner-
gasse— Möbei-Aufbrwnh-
rung: Lagerhaus, Zollagentur
Flaschenbiere.
Stieglbräu-Lagelbier (dunkel) per
Liter 14 kr.
StieglbräU'Doppelbier (licht) Lit. 16 kc.
Höllbräubier (licht)...„ 16 fr.
Krummaucr-Bier....„ 20 kr.
Pilsner-Bier„ 26 kr.
— auch in kleinen Flaschen erhältlich—
empfiehlt zur geneigten Abnahme
818111161', 8ebrsnnsngssss ktr. 1S
Bei Abnahme von 10 Flaschen Gratis-
Zust lluvg ins Haus 7234
6N
Anzeige
nnö Anempfehlung l
Der ergebenft Gefertigte erlaubt sich
seinen hochverehrten Kunden und P. T.
Publikum freundlichst anzuzeigen, daß
sein allbekannter, mit der großen ft; b.
Medaille prarnürtes und concessionirtes
I 8 f-
sich nun im ehemaligen Hotel Erzherzog
Karl, Waagplatz Nr. 1, wo d e Trink­
stube rrar, defiidet, allwo unt-^r G a-
r a n t i e stets nur die beste Quali­
tät Exportbier zur Abfüllung
kommt u. zw in bekannten, bequemen
Flaschen mit Valent-Derschluß.
Geneigte Aufträge bitte gütigst in
der Tabak Trafik im Rathhausbogen od.
im erwähnten Depot selbst abgeben zu
wollen und wird prompte Effectuirung
bei freier Zustellung ins HauS, zugesichert.
Indem ich vielmals bitte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichne
hochachtungsoollst
Tüchtige Wirthsleute ä
suchen ein Uacht-Kefchäft oder Sih.
Gefällige Zuschriften an die Adm. d. 231. unter

