
[ 2023-06-29 10:46:48.230 - 19000928 - Seite 1 ]
0
verMeitzfielle«:
Lcafiten: Jesny, !, k. Haupttrastk,; Emmlnger,
Kaigaffe; Prodinger, RschhsuSplatz; Startzinger,
Mszoripl.; Asaöck, Ksst.; Atzl, GrieSg.; Scheffel,
»etrdbeg.; Diessbacher; Ras hmayr, Gig.
Azsinerg.; Samer, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
8>erth:-üestr.; Schweinbach, MMn; Buchfellner,
Korrnch; Niedermayer, Spsrlaffegeb.; Samhaber,
Neuthorstr.; Jettl, Platzt; Gaderer, Paris Lodron-
straße; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schallmoofer
Haupiftratze; Mayer, FaberhauS; Waiiaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Noir
Hanpistr.. ZeitungS-Verfchl. Konrath, Theaterg.;
Hai! ein: Brandstätior, Euch- n. Papierhandlg.
und J. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe als Tage»- und Wsche»-A«rgLbr.
Tägliche
Stadt S«1B«rg:
Ganzjährig As 16 80
Halbjährig K 840
Zirrieljahr. As 4 20
Monatlich As 140
KMnrrmrrntionsPrkrsr:
Ausgabe
Mit soff:
GWzjiihr. K 22'80
Halbjährig As 11 40
Sierteljähr. K 5-?0
Msustlich As 1'90
Grnzeine Slmninern
W o ch e u- A u s g a b e.
Stadt:
Ganzjährig K 8—
Halbjährig As 4—
Vierteljährig K 2'—
(£>h,-*t
10 h.
Mit «sff.
Ganzjährig As 9 20
Halbjährig As 4 60
Vierteljahr. K 2 30
MouaiS'Bbouuemear.)
Zustellgebühr monatlich 20 h.
Redaction und Ndminiftration: Saljburg, Kaagplstz 1.
Trle-ho« Mr. IM intrrnrboin.
d-N' «heck- Conto Nr. 84a.8»5.
nchineu entgegen Herr loh. Kanrath, ©ai^imts
Theatergsffe; ferner sLurmtliche Annoncen- Lx-
peditionen beS In- nnd AnSlandeS
B-atiuscripte werden nicht zurüÄgesandt, anorryin:
Zuschriften nicht berlickfichtigt.
Undcr^egelte Reklamationen sind portofrei.
Pränumerationen werden in den 8erschleW«Len
entgegen genommen.
Dr. 221. Freitag den 28. September 1900. 30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Kette» stark.
Jur Wshlbewegung.
In den Tagen, da die Wähler zu den Urnen
gerufen werden sollten, sollte jeder der Wähler
von dem Bewußtsein durchdrungen sein, daß er
mit einem Federzuge mithilft, seine Zukunft, die
seiner Angehörigen wie seines ganzen Volkes zu
bestimmen. Der Wähler darf im öffentlichen Leben
nicht herumgehen, wie ein Blinder, der nicht sehen,
wie ein Tauber, der nicht hören will und der
auf jede Vorstellung, es gehe um seine eigene Haut,
bei den Wahlen nur die schwachsinnige Ausrede
hat: „Laßt mich aus damit, ich will von Politik
nichts wissen!" Das sind aber gemeiniglich gerade
jene kopflosen Philister, die hinterher, wenn etwa
eine neue Steuer aufgepelzt wird, oder wenn sie
sonst Ursache haben, mit dem Gange der Dinge
unzufrieden zu sein, am weitesten den Mund auf
der Bierbank austhun, um hinterher zu räson-
niren. „Zweierlei ist, was einem Thoren schlecht
gedeiht," sagt der Dichter, „zur Schweigezeit zu
reden und zu schweigen zur Redezeit." Wie aber
soll Einer reden über öffentliche Angelegenheiten»
wenn er nicht einmal lesen kann? Er muß
sich daher, zumal in der Wahlbewegung, auf das
verlassen, was ihm von nahestehender Seite, und
das ist am Lande immer die geistli cheSeite,
eingetrichtert wird. Wie die Dinge heute unter
der angeblich parteilosen k. k. Beamtenregierung
nun einmal stehen, ist der Pfarrer privilegirt, auch
in der Kirche zu politisiren, der Lehrer aber
wird sofort gemaßregelt, wenn er das im Wirths­
haus thut? Und so muß er nach und nach dahin
kommen, wie in früheren Zeiten, daß die Zeloten
privilegirt sind, in die Köpfe der Bauern die
Dummheit hinein zu schlagen; denn, die nicht schrei­
ben können, das ist der Heerbann des Klerus und
der Junker. Solcher aber, die in Oesterreich nicht
lesen und schreiben können, gibt es leider über
vier Millionen männlichen Geschlechtes, die über
6 Jahre alt sind. In Galizien, welches 78 Abge­
ordnete in den Reichsrath entsendet, können von
6 Millionen nur anderthalb lesen und schreiben,
und daher blüht in Oesterreich der Weizen der­
jenigen, die da beten: „Herr laß' Dummheit reg­
nen übers Land!" Unsere Schulzustände liegen, seit
der Liberalismus vorn Staatsruder verdrängt war,!
im Argen, und es wird tagtäglich schlimmer. Man\
kann das Verbrechen nicht genug verdammen, das!
an den Völkern verübt wird von jener gewissen-
' losen Muckergilde, die den Völkern das geistige
Brod verkürzt, die unablässig gegen das Reichs-
volksschülgesetz hetzt und wühlt, dessen wohlthätige
Wirkung selbst der Kriegsminister und der Justiz-
: minister anerkannt haben. Man sollte es von einer
parteilosen Beamtenregierung gar nicht für mög­
liche halten, daß sie mit unverkennbar gnä­
diger Gönnermiene zusieht, wie diesem Ge­
setz hinterrücks, wo möglich, ein Schnippchen ge­
schlagen wird. Traurig genug sieht es in slavi-
: scheu Ländern mit der Schule aus, aber unsere
? christlich-socialen Regierungs-Schoßkinder ruhen
! und rasten nicht, bis auch die Schule in deutschen
; Kronländern gründlich herabgebracht und ver­
wahrlost ist. Unsere Regierungen zeigen den immer
beklemmender wirkenden Bestrebungen nach> Um­
gehung der Schulgesetze, Verklösterung des Unter-
. richtes, Knebelung und Mißhandlung des freisinni-
1 gen Lehrerstandes ein gar zu wohlwollendes Ge-
, ficht. Ja, denken sich unsere erleuchteten Staats-
j münner: Es ist weit leichter, mit Kreuzelschrei-
! bern auf Befehl des Pfarrers zu regieren, als
: mit Leuten, die sich bewußt sind, was hinter dem
j Paragraphen 14 steckt. Es ist klar, daß unsere
! parteilose Beamtenregierung sich so benimmt, um
! nur ja den allgemeinen Fo rtschritt nie-
j de rzuhalten; man sieht das an der Knebelung
i der freisinnigen Presse, wie an der holden Duldsam-
! keil gegen das brutale Kesseltreiben der Christ^-
| lichsocialen und Klerikalen in Wien und ander­
wärts gegen die Lehrerschaft.
VolMsryr Kund schau.
In der vorgestrigen Sitzung der Präger
, Handelskammer constatirt der tschjechische;
■ Kammerrath Rivnac bet der Annahme der neuen!
j Wahlordnung mit Befriedigung, daß in bex:
; Kammer trotz der nationalen und politischen Diffe-
! renzen die beiden nationalen Parteien in volks-
' wirthschäftlicher Beziehung gemeinsam gearbeitet
haben, selbst in Zeiten des schärfsten nationalen
Kampfes. Dies sei der einzige Lichtpunkt in unse­
ren düsteren Zuständen. Aus der Einmüthigkeit,
in welcher in der Hauptsache der Bericht über die
neue Kammerwahlordnung von der Präsidialcom-
mission genehmigt wurde, gehe das Bestreben der
beiden Parteien hervor, auch fernerhin in Frie­
den zur Lösung volkswirthschastlicher Fragen zu
schreiten. Die Majorität wolle den Deutschen von
ihrem gegenwärtigen Besitzstand nichts nehmen.
Präsident Wohanka schloß die Sitzung mit folgen­
der Erklärung: „Die Abänderungen der Wahlord­
nung seien das Werk eines Compromisses. Com-
promisse seien bei der heutigen Situation eine
Seltenheit, und, wo sie geschlossen werden, ein
Ausdruck der Nothwendigkeit gemeinsamen Vor­
gehens, in unserem Fall im Interesse der Kam­
mer." Redner constatirte, daß bei der Ausarbei­
tung dieser Abänderungsvorschläge beide Parteien
in der Kammer, je nach ihren Kräften, bemüht
waren, eine Verständigung zu ermöglichen, und
beide Parteien verdienen hiefür vollste Anerken­
nung.— Diese Meldung ist immerhin bemerkens-
werth und steht in wohlthuendem Gegensatze zu
so manchen anderen aus Böhmen, die leider er­
kennen lassen, daß die Tschechen in ihrer über­
wiegenden Mehrheit noch lange nicht so vernünftig
denken und handeln, wie ihre Connationalen in
der Präger Handelskammer.
Das gestrige „Vaterland" ergeht sich in
einer merkwürdigen Betrachtung. Es schreibt näm­
lich: „Wie alljährlich werden in Prag auch heuer an
Stelle von dreißig Stadtverordneten, die aus dem
Colleginm ebensoviel Mitglieder des­
selben gewählt, dazu noch vier, die durch Tod oder
Mandatsniederlegung in Abgang gekommen sind.
Es heißt nun, Uaß, da in Folge der Perforialein-
kommensteuer die Zahl der Wähler sich bedeutend
vermehrt hat, man in deutschen Kreisen beabsich­
tigt, mit selbstständigen Eandidaten in den Wahl-
kamps zu treten. Es wäre in der That zu wünschen,
daß auch die Präger Deutsch!en eine Vertretung auf
dem Rathhause hätten." Die Eonstatirung dieser
Selbstverständlichkeit in dem klerikal-feudalen Or­
gan zählt Unter den heutigen Verhältnissen jeden­
falls zu den interessantesten Neuigkeiten.
Das Leibblätt des ehemaligen Abgeordneten Dr.
Zaczek, die „Morawska Orlice", warnt in
seiner gestrigen Nummer vor falschen Meldungen
und Drohungen. Das genannte Blatt erinnert an
Jeuil^'eton.
Die Gründung von Kifchofshofrn.
Vor etwa 1200 Jahren war es, und sonnige
Tage des Frühsommers breiteten ihren Zauber
über Berg und Thal.
Aus der alten Römerstraße, die von der Bischpfs-
stadt dem Hochgebirge zuführte, schritten zwei
Männer, kräftige, jugendliche Gestalten, beladen
mit Waffen und mancherlei Geräth. Die Wan­
derer nannten sich Tonazan und Ledi; jener war
einer von des Bischofs Mannen, dieser ein Höriger
des Baiernherzogs Theodo. Sie zogen ins Gebirge,
um in den grünen Fluthen der Salzach riach gli­
tzerndem' Goldsand zu suchen; auch seltene Jagd­
beute hofften sie zu gewinnen.
Am Fuße schauerlicher Felswände führte ihr
Weg immer tiefer in das unbekannte stille Berg­
land hinein. Prächtige Nadelwälder wechselten mit
Sumpfboden; Erlen, Birken und weißblühend Ge­
sträuch begleiteten die Ufer des Flusses. Nur we­
nige wohlmnfriedete Gehöfte vermochten die Fremd­
linge zu erspähen, hoch über der Straße sahen sie
eine Herde Rinder weiden.
Endlich kamen Tonazan und Ledi dahin, wo
über waldige Vorberge seltsam geformte Fels­
spitzen und -zacken herübergrüßen, einer Schaar rie­
siger Männer vergleichbar, die unbeweglich Wache
halten gegen Sonnen-Niedergang. Von dorther i
schien ein Wildbach zu kommen, dessen schäumende!
Wellen sich in die Salzach ergossen, nachdem sie in
jähem Sprunge eine Felswand bezwungen.
Der Platz schien günstig zum Jagen und Gold­
suchen, nnd die Wanderer beschlossen, hier zu blei­
ben. Bei Tage mühten sie sich redlich, und als der
Abend kam, warfen sie sich- ermüdet ins Gras, um
zu schlafen.
In der Nacht erwachten sie und erblickten
voll Staunen tu geringer Entfernung zwei bren­
nende Lichter, zugleich empfanden sie einen starken
Geruch von wunderbarer Lieblichkeit.
Dieselbe Erscheinung ward ihnen drei Nächte
hindurch, ohne daß sie bei Tage eine Ursache der­
selben auffinden konnten.
Deshalb verließen Tonozan und Ledi den Ort
und kehrten eilends heim. In der Stadt, die vor­
mals Juvavum hieß, gingen sie zu dem Herrn
Bischof Rupert und berichteten ihm getreulich, al­
les. Auch dieser vermochte sich die Erscheinung nicht
aus natürliche Weise zu deuten; vielmehr erblickte
er darin ein Zeichen des Himmels, eine Mahnung,
jenen Ort vor anderen zu ehren und auszuzeichp
uen. Er mochte jenes wunderbar brennenden Dorn­
busches gedenken, aus dem einst Moses die Stimme
Gottes vernahm in den Worten: „Der Ort, wo
Du stehst, ist heiliges Land!"
So berief denn Herr Rupert aus der Schaar
seiner Getreuen den erfahrenen Priester Domin-
gus und befahl ihm, unter Führung der beiden Ja-
j ger Tonazan und Ledi ins Gebirge zu ziehen und
! dort sorgfältig zu untersuchen, ob es sich wirk-^
lich so verhielt, wie jene beiden vorgenannten Män­
ner sagten. Auch gab er ihm ein kleines hölzernes
Kreuz mit, das er selbst geweiht hatte.
Als Dvmingus hinkam, sah er ebenso und auf
gleiche Wesie bei Nacht jene brennenden Lichter
und empfand den Geruch^ von wunderbarer Lieb­
lichkeit; abermals durch drei Nächte geschah alles
auf die gleiche Weise. Alsdann befestigte Tvmin-
gus nach dem Auftrage des Bischofs dort jenes
heilige Kreuz und errichtete darüber eine kleine
Hütte.
Zurückgekehrt zum Herrn Rupert erzählte er
ihm, daß alles wahr sei und genau so, wie jene
erste Erzählung. Herr Rupert sandte nun den Dv­
mingus an den Hof des Baiernherzogs Theodo,
dessen Erlaubniß zum Baue einer Kirche unb einer
Wohnung für den Diener Gottes zu erbitten.
Herzog Thevdo gewährte dieselbe gern; die
Kirche wurde zu Ehren des heiligen Maximilian ge­
weiht, und der Ort Pongo, später auch die Maxi­
milianszelle, genannt. Des Herzogs Sohn und
Nachfolger Theodobert schenkte der neuen Stiftung
drei Meilen im Umkreis von seinen Forsten.
Dies war der Anfang des Dorfes Bischossho-
fen, das in diesen Tagen seine Erhebung zum
Markte feiert, und mit Salzburg uud Seekirchen
in einer Reihe genannt zu werden verdient, wenn;
von den ältesten christlichen Ortschaften unseres
Landes gesprochen wird. Führt es doch ebenso wie
jene beiden seine Gründung auf den heiligen Rn-
^ pertus zurück. Nach Ansicht der Sachverständigen


[ 2023-06-29 10:46:48.230 - 19000928 - Seite 2 ]
Nr 221
die Meldungen tschechischer Blätter, welche dazu.
dienen sollen, die Wähler unruhig zu machen. Da­
zu zählen die Meldungen Wer die Einflußnahme
der Regierung aus die Wahlen, Wer angebliche Er­
lässe an die Beamten, denen mit Disziplinarstrafen
gedroht worden sei, falls sie sich nicht der Wahl
enthalten, Meldungen über die Auflösung des böh­
mischen Landtages und Beeinflussung der Neuwah­
len für denselben durch Auslieferung des nicht
ftdeicommissarischen Großgrundbesitz-es an die
Deutschen und endlich die Meldung von der Octvoy-
irung der deutschen Bermittelungssprache. Wenn
man in Wien die Dinge auf die Spitze treiben
wollte, dann würde freilich schon eine dieser Even­
tualitäten hiezu genügen. „Allein", so schreibt die
„Moravska Orlice", „nach unseren Informationen
hat man in den maßgebenden Kreisen genug an
der Verschärfung der inneren Lage, wie sie bereits
besteht, und will sie nicht selbst aufs Aeußerste
treiben. Wir können mit Bestimmtheit sagen, daß
der Monarch von dem unentwegten Wunsche dnrch^-
drungen ist, daß posfc im iliserimin;) lermn es doch
noch'zu einer angemessenen Verständigung zwischen
Deutschen und Tschechen komme und daß trotz der
restgnirten Aeußerung in Jaslo nicht jede Hoff­
nung iaufgegeben werde, im nächsten Vierteljahre
doch noch zu einem Modus viveudi zu kommen. Es,
steht fest, daß danach noch immer gesucht wird, auch!
wenn dies nicht in Bulletins über offizielle Ver-|
Handlungen zum Vorschein kommt, welche Form sich!
nicyt bewährt hat. Aber gerade deshalb können.
wir es nicht für gut stützen, wenn man durch Droh--!
Augen das tschechische Volk aufr!egt. Wer die tsche-!
chiscye Volksseele kennt, weiß, daß solche Warnun­
gen und Drohungen nur Wasser auf die Mühle der
Radikalen sind."
Ausland.
Die Congregationen in Frankreich!
treiben es jetzt selbst so manchen Bischöfen schon
zu arg. So hat der Bischof von Laval welcher
bereits vor zwei Jahren die Kapellen der Con­
gregationen in seinem Msthum schließen ließ, neu­
erdings den Befehl ertheilt, die unter dem Namen
der unbefleckten Empfängnis bekannte Kapelle des
Collage von Laval zu schließen. Der Bischof sieht
sich im Interesse seiner Psarrgeistlichkeit dazu ver­
anlaßt, sich die Congregationen vom Halse zu
schaffen, die sich das Wohlwollen der reichen Gläu­
bigen zu erwerben wissen und die armen Welt­
geistlichen ihres kärglichen Einkommens berauben.
Die W a h l b e w e g u n g i n E n g l a n d hat nur
noch wenige Tage Spielraum. Mit Anfang nächster
Woche beginnen bereits die Wahlen. Es herrscht
denn auch eine fieberhafte Thätigkeit, besonders
bei Feststellung der Wahllisten, die bei diesen so
ausnahmsweisen Herbstwahlen besondere Schwie­
rigkeiten bietet. Es gilt nämlich, alle jene Wähler,
welche innerhalb der letzten nenn Monate seit der
letzten Feststellung der Wahllisten ihre Wohnung
gewechselt haben, ausfindig zu machen. Seitens
der llnionisten ist nun auch der conservative Pri-
melnbund mit einem energischen Wahlaufruf in den
Kampf eingetreten, toobei insbesondere die weib­
liche Agitation nicht zu unterschätzen ist. Daß die
Besserung der liberalen Wahlaussichten nur ver­
hältnismäßig gering sein kann, versteht sich von
selbst. Die Liberalen erhoffen keinen Sieg, son­
dern nur Behauptung ihres Besitzstandes, im besten
Falle eine mäßige Verminderung der unionistischen
Mandate.
Die Vorgänge in China.
Die internationalen Mächte werden— so
schreibt die „Wr. Abdp."— damit rechnen müssen,
ist auch jenes dem Dommgus mitgegebene Kreuz
noch vorhanden, nur ist es in späterer Zeit mit
Metall überkleidet und reich verziert worden. Es
befindet sich im Saal des Pfarrhauses zu Bischofs-
hofen.
So wenig aber als ihr Kreuz würden Tonazau
und Letzt heute das stille Thal wieder erkennen,'
in das sie einst den Domingus geführt. Noch leuch^-
ten vom nächtlichen Himmel die ewigen Sterne nie­
der, noch ragen die Felszacken der Manndlwand
empor, und die Salzachwellen rauschen und rau­
nen. Aber die Wälder sind gelichtet, und Menschen
wohnen überall, wo vordem Stille und Einsamkeit
gewesen. Wo einst jene zwei Lichter den staunen­
den Fremdlingen sich zeigten, dort funkeln und
glänzen heute ganze Reihen von Flammen urtfo
Flämmchen, das Getriebe des großen Bahnhofes
zu erhellen, während in den Gassen und Häusern
des Marktes schon das neue elektrische Licht er­
strahlt. So sind die alten wunderbaren Lichter
fast vorbildlich geworden für den Ort ihrer Er­
scheinung.
Möge Bischofshofen auch in Zukunft ein Ort des
Lichtes sein, und nicht blos äußerlich, sondern auch
in geistiger Hinsicht, in Cultur und Sitte stets einen
hervorragenden Platz einnehmen unter den Ge­
meinden des Heimatlandes! Heil dem neuen
Markte und seinen Bewohnern!
Antonie Erben.
8 r l z h is r q? r Bo! kZb? or>
bei ihrem weiteren Vorgehen in China die Ber­
einigten Staaten nicht an ihrer Seite zu sehen, da
das Washingtoner Cabinet nicht nur den von deut­
scher Seite Ausgegangenen, von allen übrigen
Mächten acceptirten Vorschlag abgelehnt, sondern
auch bereits den Befehl zur Zurückziehung sämmt­
licher Laüdtruppen gegeben hat, mit Ausnahme
von einem Regiment Infanterie, einer Schwadron
Cavallerie und einer Batterie, welche ausschließ­
lich als Gesantztschaftswache in Peking zurückblei­
ben sollen, also dem Obercommando des Grafen
Waldevsee nicht unterstellt sein werden. Außerdem
soll Mac Kinley den früheren Staatssekretär För­
ster neben dem Gesandten Conger und Rockhill
zum Mitgliede der amerikanischen Friedenskom­
mission ernannt haben. Ob die Vereinigten Staa­
ten in der Lage sein werden, Friedensverhandlun-
gen mit derselben chinesischen Regierung zu füh­
ren, welche sich anschickt, eine neue Erhebung- aller
fremden feindlichen Elemente zu insceniren, wird
als fraglich bezeichnet. Darin aber, daß Prinz
Tuau und seine gegenwärtig am Ruder befindliche
Partei Anstalten treffen, um den Kampf mit aller
Energie aufzunehmen, stimmen alle in der letzten
Zeit eingelangten Meldungen aus China überein.
So wird aus L Hangbai telegraphirt, Trinz Tuansei
allmächtig und organisire jetzt die Erhebung 'Snd-
China's. Seine Generäle commandiren sämmtliche
Dantsetruppen und Schwarzslaggen. Der Ansbrnch
einer neuen, ganz China umfassenden Krisis gelte
als bevorstehend, da die Chinesen die Großmächte
entzweit glauben. Li-Hnng-Chang, welcher angeb­
lich zur Einleitung von Friedensverhandlungen au-
torisirt ist, soll andererseits nach einem von der chi­
nesischen Presse verbreiteten und von Sheng be­
stätigten Gerüchte von der kaiserlichen Regierung!
geheime Befehle erhalten hüben, alle verfügbaren
Truppen zu sammeln und die Hauptstadt Peking
wieder zu erobern. Freilich wird hinzugefügt, Li-
Hung-Chang halte diese Befehle mit seiner Stellung
als Friedensnnterhändler für unvereinbar.—
Die von der „Morning Post" gebrachte Meldung,
daß Graf Waldersee sogleich nach seiner An­
kunft in Takn ein Ultimatum überreichen
werde, hat sich als unrichtig herausgestellt.
Dir Kage.
Magdeburg, 27. September. Der „Magde-
burgischen Zerrung" zufolge erklärte sich Lord
S a l i s b u r y mit be;t deutschen Vorschlägen in
der Hauptsache einverstanden; indessen schwebe noch
zwischen London und Berlin ein Meinungsaustausch
darüber, wie die Vorschläge Deutschlands, wenn sie
allgemein angenommen werden, ausgeführt werden
sollen.
Ein Berliner B richt desselben Blalies äußert
sich sehr pessimistisch über die immer mehr hervor­
tretende Unentschlossenheit der Mächte
und sagt, nach den neuesten in Berlin eingetroffenen
Meldungen sei keine Hoffnung, daß mit der chinesi­
schen Regierung eine Verständigung erzielt werden
könne, deshalb dürfte auch Amerika baldigst von
Vermittlungsversuchen absehen, umsomehr als
von keiner Macht e:n diesbezüglicher Auftrag ertheilt
worden ist.
Deutschland, und England.
Berlin, 27. September. Englands Antwort
ist noch immer nicht angelangt, und es ist bemerkens-
werth, daß man in amtlichen Kreisen der Antwort
erst nach Ablauf einiger Tage entgegensieht. Das
scheint darauf hinzudeuten, daß zwischen hier und
London wichtige Verhandlungen schweben,
die mit Lord Salisburh's Stellungnahme gegenüber
dem deutschen Vorschlag in einem gewissen Zusammen­
hange stehen. Natürlich läßt sich darüber Genaues
nicht sagen; wie der Abgeordnete Sabor einst be­
merkte: Es geht etwas vor, nur weiß man nicht,
was. Die Anzeichen dmten auf ein sich vorbereitendes
deutsch-englischesZusammengehenin
China.
Znrückziekimg der amerikanischen Truppen.
Washington, 26. September. Man betrachtet
den Umstand, daß die Ereignisse in China rasch zu
einem Kriege führen könnten, den die Weigerung
Deutschlands und der anderen Mächte, mit China
zu verhandeln, sicher nach sich zöge, als triftigen
Grund für die Zurückziehung der ameri­
kanischen Truppen. Amerika werde eS ab­
lehnen, sich in einen Krieg verwickeln zu lassen, um­
somehr, als cS glaube, daß kein Grund zum Kriege
gegen die chinesische Regierung vorliege. Wenn eine
kriegführende Macht Peking besetzt halte, werde die
Schutzwache für die amerikanische Gesandtschaft stets
zurückbleiben.
Kigung-Lhang's Misston.
Kondon, 27. September Shanghaier Depeschen
bestäiigen, daß Li-Hung Chang den Geheimbefehl
zur Rückeroberung Pekings erhalten habe,
! zu welchem Zweck ihm 100.000 Mann angeboten
wurden. Li-Hung-Chang dürste sich aber auf ein
solches Wagniß nicht einlassen.
In Khanghak.
Kerli«, 27. Sepk. Nach dem „Lccalanzeiger"
traf in Petersburg eine Meldung aus Shanghoi ein,
daß das gesammte chinesische Geschwader von dort
ausgelaufen ist, und daß in Folge dessen das inter­
nationale Geschwader Futschau und Canton blockire
und die chinesischen Bewegungen beobachte.
Ueue Grenelthater»
Kondo«, 27. September. Die „Morning Post"
erhält aus Peking eine Meldung über frische
Greuelthaten der Chinesen.
Halzlmrger Nachrichten.
Gedenktage «nd denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
28. September.
1891 f Fürstin Heinrich XXII. v. Reun, geb. Prinzeß
Jda von Schaumb.-Lippe. 1865* Königin Ämalie von
Portugal, geb. Prinzeß von Bourbon und Orleans- 1863
* König Karl I. von Portugal- 1862 Deutscher Abgeord­
netentag. Zum ersten Male in Deutschland treten 200
Abgeordnete ohne Theilnahme der Oesterreich, zusammen.
1859 t Karl Ritter zu Berlin- Herv. Geograph. (* 1779
zu Quedlinburg.) 1848 Ermordung des Kais. Kommissars,
Grafen Franz von Lamberg zu Pest- 4 1826* Dr. Andr.
Thiel, Bischof von Ermland in Frauenbnrg. 1322 Schlacht
bei Mühldorf. Sieg Ludwigs von Bayern über Friedrich
den Schönen von Oesterr. 1197 f Kaiser Heinrich VI.
* Uermahinng. Am Dienstag den 2. October
findet um 10 Uhr Vormittags in der St. Andrä-
Pfarrkirche die Trauung des Fräuleins Ella Lasch,
Tochter des Herrn Landesbaurathes Adolf Lasch,
mit Hcrrn Arthur Sache r, kk. Landesregier.»
Rechnungsofficial, einem Sohne des k. k. Landes.
regierungSrathes und Landessanitätsrcferenten Hcrrn
Dr. Emanuel Sacher, statt. Die herzlichsten Segens­
wünsche dem jungen Paare!
* 80. Geburtsfest. Wie man uns mittheilt,
wird von Seite der Verwaltung der Stiegelbcauerei
am 3. October l. I. der 80. Geburtstag des Chefs
der Firma Herrn Franz H u e m e r in Bachmanning,
Oberösterreich, festlich begangen, aus welchem Anlaß
sich bereits unter den Freunden und Bekannten des
allseits hochgeachteten und beliebten Jubilars eine
rege Betheiligung bemerkbar macht. Sicherem Ver­
nehmen nach erfolgen aber zu dieser Feier keine
persönlichen Einladungen.
* Klan» Künstlerhans. Am Sonntag den
7. October wird die heurige Ausstellung geschlossen.
Dieselbe bietet so viel Interessantes, daß deren Be­
such Jedermann empfohlen werden kann. Der Kassa-
schluß ist von jetzt an 5 Uhr Abends, die Räume
werden um 7s 6 Uhr geschlossen
* Stadttheater. Sonntag den 30. September
wird als erste Vorstellung in der diesjährigen Winter-
Saison „Die Fledermaus", Operette in 3
Akten von Johann Strauß aufgeführt, worin sämmt­
liche neuengagirten Gesangskräste zum erstenmale vor
das hiesige Publikum treten. Der Kartenvorveckauf
findet täglich an der Tageskasse des StadtthsaterS
von 9—12 Uhr Vormittags und 3-5 Uhr Nach­
mittags statt.
* Deutscher und Oesterr. Alpenuerein.
Dienstag den 2. October findet im Hotel „Mirabell"
die erste Monatsversammlung statt Vortrag des
Herrn Heinrich G i e r t h jnn.: Hochtouren in den
Walliser Alpen. Bericht des 1. Vorstandes Herrn
Carl H i n t e r h u b e r über die diesjährige General­
versammlung in Straßburg. Die Mitglieder weiden
zu zahlreichem Besuche eingeladen. Gäste sind will­
kommen.
* Todesfall. Gestern Nachmittags verschied
nach längerem Leiden in der Vollkraft seiner Jahre
Herr Othmar Fallitsch, Parfumeriewaaren-
händler am Universitätsplatze. Der Verblichene stand
erst im 47. Lebensjahre und erfreute sich eines
großen Freundeskreises, der seinen frühen Hingang
aufrichtig beklagt. Die Beerdigung findet morgen,
Samstag, 3 Uhr Nachmittags, vom Leichenhause auf
dem Communalfriedhofe aus durch Ph. Straßers
„Entreprise des pompes funebres" statt. Ein
Separatzug verkehrt ab Bchnhof 5.01, Fünfhaus
2.05, Bazar 2.10, Nonnthal 2.15, retour Com-
munalfriedhof 3 30.
* Münner-Tnrnoerei» Salzburg. (Deut-
sche Turnerschaft.) Die Mitglieder des
Vereines wollen sich recht zahlreich zum Leichen-
begängniß des Turners Othmar Fallitsch
morgen Samstag 3 Uhr Nachmittags am Friedhofe
einfinden. Jene Turner, welche die Fahne begleiten,
marschieren um 2V 4 Uhr von der Turnhalle zum
; Communalfriedhofe.— Die heutige Vorturner sitzung
findet beim „Schlambräu" statt.


[ 2023-06-29 10:46:48.230 - 19000928 - Seite 3 ]
eeite 3
Nr. 221
Salzburger Vol? Lblat 1
* K. k. östevrcichil'che Staatsbahncn.
Mit Giliigkeit vom 1. Ocwber 1900 gelangt eine
Neuauflage des Tarifes, Theil II, für die Be­
förderung von Personen, Reisegepäck, Expreßgut und
Hunden im Lokalverkehre vom 1. Jänner 1898 unter
Einbeziehung der Nachträge I—V zur Ausgabe—
Preis 40 h.
* Uerkehrsrrottz. Am 30. September haben
bie für die Zeit vom 16. bis Ende b. M. zwischen
Lend und Badgastein angeordneten Postverbindungen,
nämlich die täglich einmalige Mallepost, die täglich
einmalige Postbotenfahrt, sowie die täglich einmalige
Reilpost für Heuer zum letztenmale zu verkehren; an
deren Stelle haben vom l. October angefangen, wie
im Vorjahre, zwei Postbotenfahrten in Verkehr zu
treten.
* Fremdenfreqiren». Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenliste" sind 366 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 75.329.
* Sprrrdr,»-Verleihungen. Aus der Georg
W a g n e r's ch e n Stiftung für Bürgerssöhne und
BürgerStöchter kommt am 27. Oclober l. Js., als
dem Sterbetage der Frau Julie Wagner, an eine
Bürgerstochter der Stadt Salzburg, welche arm oder
arbeitsunfähig, aber brav ist, eine Spende von 112 K
54 h und am 16. November l. I., als dem Sterbe­
tage des Herrn Georg Wagner, an einen Bürgers­
sohn der Stadt Salzburg, welcher arm- oder arbeits­
unfähig, aber brav ist, eine Spende von 112 K
54 h durch den Gemeinderath zur Verleihung. Be­
werber um diese Spenden haben die mit dem Nach­
weise über die bürgerliche Eigenschaft, dem Mittel-
losigkeitszeugnisfe und dem Sittenzeugnisse zu ver­
sehenden Gesuche bis 10, October l. Js. bei der
Stadtgemeinde-Vorstehung Salzburg zu überreichen.
* Wichtig für Steuerzahler! Die P. T.
Steuerpflichtigen des Stadtbezirkes Salzburg werden
hiemit in Kenntniß gesetzt, daß mit 1. October 1900
die 4. Rate der allgemeinen Erwerbsteuer und der
Erwerbsteuer von den der öffentlichen Rechnungs­
legung unterworfenen Unternehmungen sür das Jahr
1900 fällig wird, und daß zufolge gesetzlicher Be­
stimmungen 14 Tage nach Ablauf der Fälligkeit die
Verpflichtung zur Entrichtung der Verzugszinsen ein­
tritt, insoferne die Jahressteuer 100 K übersteigt.
Die P. T. Steuerträger werden weiters in Kenntniß
gefetzt, daß, insolange die Steuerschuldigkeit nicht b-.
kann» ist, die Einhebung nach der Gebühr des Vor­
jahres zu erfolgen hat. Endlich werden die P. T.
Steuerträger dringend ersucht, bei den Steuerzahlun­
gen stets die Docnmente (Zahlungsaufträge, Haus-
zinssteuer-Anlagescheine rc.) beizubringen.
* Sleverze«su«g. Im Monate I u l i d. I.
betrug die in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern angemeldete Biererzeugung
1,996.075 Hektoliter; die hievon vorgeschriebene
Biersteuer einschließlich der Nachtragstemr und des
Bierstenerzufchlages belüf sich, nach Abzug der Steuer­
nachlässe, auf 7.467.602 K— 3n den okkupirten
Ländern wurden im bezeichneten Monate 6661 Hekto­
liter Bier erzeugt, die hievon vorgeschriebene Steuer
betrug 29.365 K— Vom 1. September bis Ende
Juli d. Js. betrug die angemeldete Biermenge in
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern 18,234.687 Hektoliter und die vorgeschrie-
bene Biersteuer 69,023.701 K- In Bosnien und der
Herzegowina wurden in derselben Zeit 56.106 Hekto­
liter Bier erzeugt, die vorgeschriebene Biersteuer be-
trug 243.165 K.
* LUerarifches. Der bekannte Forschungsreisende
Eugen Wolf hat sich, vielfach darum angegangen,
jetzt dazu entschlossen, die Schilderungen seiner
Reisen im Innern Chinas in Buchform
herauszugeben. Das Buch, mit zahlreichen Abbil­
dungen versehen, wird binnen kurzem in der
Deutschen Verlagsanstalt in Stuttgart erscheinen.
* Weder fahren. Heute, ca. 7 Uhr Früh, ging
der in der Steingasfe wohnhafte, 61 Jahre alte
Taglöhner Rnpert L a ß a ch e r über den Mirabell-
platz und wurde von dem im schnellen Tempo daher­
kommenden Gefährte des 15jährigen Fleischhauers­
sohn Franz Harder überfahren, so daß der alte
Mann unter den Wagen zu liegen kam und dadurch
eine leichte Verletzung erhielt. Stadtphhsikns Dr.
S i e b e r ordnete die Uebersührung iu's St Johanns-
spita! an. Die Schuld an diesem Unfälle trifft
Harder, der erst auf eine Distanz von ca. fünf
Metern ein Zeichen zum Ausweichen gab.
* Verlorene» Dienstbotenbuch. Franz
Brunvauer, Hausdiener bei Herrn Kaufmann
Keller, macht« gestern die Anzeige, daß er auf
dem Wege vom Bräustübl in die Riedenburg fein
von der Heimatsgemeinde S t. Florian, Bezirk
Linz, ausgestelltes Dienstbotenbuch verloren habe. i
Neuestes.
(Die Teltphonlinie Salzburg-Wien war heute gestört) j
Die innere Lage.
Zloczow, (Gälizien) 27. S-epkemiber. Der Ob- i
mattn des Pokenclübs Ritter von I a w o r s k t er- I
stattete heute vor seinen Wühlern -den Rechen- j
fchaftsbericht über seine parlamentarische Thätig- j
feit und wies bei Schilderung der Leidensgeschichte!
des österreichischen Parlaments vor allem darauf!
hin, daß die Tschechen, nachdem sie seinerzeit in:
den Reichsrath eingetreten waren, sehr wichtige!
Concessionen erlangt halben. Böhmen, sagte er,;
ist thatsächlich die Perle unter den Kronländern und s
die Bevölkerunlg ist intelligent und patriotisch, wes- i
halb man sich über die Fortschritte dieses Landes!
freuen dürfe. Jawvrski bejammert sodann den Un-:
tergang der Majorität, die er durch drei Jahre j
geführt und aufrecht erhalten habe, bis sie durch, l
das Treiben der Tschechen ihre Existenzberechti-!
gung eingebüßt habe. Bei der Besprechung der!
galizischen Zustände wies er auf die traurige fi- 1
n anzielte Lage des Landes hin, die nicht sanirt!
werden könne, wenn es die Tschechen nicht erlau-!
ben. Nachdem noch Jawvrski feine Wähler neben!
den Verdiensten des Polenclubs auch, auf seine!
eigenen Eigenschaften und Vorzüge aufmerksam ge- j
macht hatte, schloß er pathetisch! die Versammlung,<
wetme ihm das vollste Vertrauen votirte, mit den j
Worten: „Dreißig Jahre bin ich schon Abgeord-!
neter und habe immer redlich, und fleißig! gear­
beitet und immer meine Pflicht gethan. Das kann
ich mit Stolz am Abend meines Lebens sagen."
Der Kaiser irr Gorx.
Görz, 27. September. Die Stadt Görz rüstet
sich zum solennen Empfange des Kaisers, der aus
Anlaß des vierhundertjährigen Jubiläums der
Zugehörigkeit Jstriens zum Habsburgischen Län­
derbesitze die Stadt besuchen wird. Die Vorberei­
tungen für die Ausschmückung der Stadt sind in
vollem Zuge und versprechen ein großartiges Bild.
Die Via Giardino ist in eine Via triumphalis
umgestaltet. Am Eingänge der Stadt erhebt sich
ein geschmackvoll decorirter Triumphbogen,
hinter welchem sich eine lange Allee von reisig­
umwundenen Flaggenmasten hinzieht. Eine halb­
kreisförmige, rechts und links von Obelisken abge­
schlossene Exedra bildet einen wirkungsvollen Ab­
schluß der Feststraße. Hier werden die Görzer Da­
men dem Kaiser den Willkommgruß entbieten. Der
Kaiser wird in dem auf dem tzauptplatz befindli­
chen Gebäude der Bezirkshauptmannschaft das
Absteigquartier nehmen und die im ersten Stock­
werk befindlichen Gemächer bewohnen. Minister­
präsident Dr. v. Koerber steigt beim Cardinal
Fürsterzbischof Missia, ab. Für die für Samstag
Abends projectirte S t a d t b e l e u ch.t u n g werden
bereits umfassende Vorbereitungen getroffen.
Anton Petermandl f.
Steyr, 28. September. (Privattelecftamm.)
Heute Mittags ist hier Custos Anton Peter-
mandl im 81. Lebensjahre an Herzlähmung
plötzlich gestorben. (Der Verstorbene ist von seinem
früheren Aufenthalte in Salzburg eine in weiten
Kreisen bekannte Persönlichkeit. Anton Petermandl
ist auch bekannt durch! seine mit großartigem Sam­
meleifer angelegte Messersammlung, welche infolge
ihrer Reichhaltigkeit und des hohen Werthes der
einzelnen Objecte vom Staate erworben und! her
Fachschule in Steyr überwiesen wurde. Der Ver­
storbene bekleidete bis zu seinem Tode die Stelle
eines Custos der von ihm angelegten Sammlung.
Die Redaction.)
§tv Krieg i« Südafrika.
Pretoria, 26. September. Die Hauptmasse der
Streitkräfte der Buren, bei der sich auch Schalk
Burgher ünd General Viljoen befinden,
scheint sich an einem Punkte östlich von Pieters-
b u r g zusammenzuziehen. Die Gegend ist für große
Menfchenmassen sehr ungesund, und überdies von
Buschwald umschlossen, den die Buren unmöglich!
durchbrechen können, weil Theile der englischen
Streitkräfte die Bahnlinie besetzt halten.
Brüssel, 27. September. Die Transvaal-
Gesandtschaft dementirt die Meldung, daß,
Krüger die Staatsarchive und Staats-
gelde r mitführt. Die Archive, sowie hundert
Millionen Francs Staatsgelder seien längst
in der Niederländischen Bank deponirt. Alle w o h l-
habenden Buren wandern mit Krüger
n ach H o ll and aus.
Hamburg, 27. September. Nach einer Meldung
aus Chicago haben die Buren freunde aus
allen Theilen der Bereinigten Staa­
ten in zahlreichen Versammlungen beschlossen,
eine national-amerikanische Transvaal-Liga
zu bilden, Krüger aufzufordern, die Vereinigten
Staaten zu besuchten, und wenn er gezwungen wäre,
Transvaal fern zu bleiben, sein Heim in Nord­
amerika aufzuschlagen.
Dir Vorgänge In China.
Kittn» 27. September. Der „Kölnischen
Zeitung" wird aus Berlin telegraphirt: „Die
außerordentlich scharfe Stellungnahme der
„Times" zu Gunsten des deutschenBor-
schlage« findet hier umsomchr Beachtung, als sie
sich mit der Stimmung der großen Mehrheit der
englischen Blätter deckt, Wir sind nicht immer
gewohnt, die deutsche Politik in der „Times" in
wohlwollender Weise beurtheilt zu sehen. Bezüglich
der Führung der Untersuchung gegen die verdächtigen
Großmandarinen befürwortet die „Time L" eine
gründliche Feststellung des Sachverhaltes
vor einem unabhängigen Gerichte, das
zwar Chinesen als Zeugen vernehmen, aber keinen
Chinesen als Beisitzer haben soll.
Washington» 27. September. S h e n g theilte
dem Staatsdepartement die Ernennung des Prinzen
T u a n zum Großsecretär des Kaisers
mit. Die ausländische Presse knüpft daran die
Behauptung, die Ernennung T u a n s sei die birectc
Folge der abschlägigen Antwort Amerikas
auf die Circularnote des Grafen B ü l o w.
Kertk», 27. September. Das Wokf'sche Bureau
meldet aus Shanghai: Graf Waldersee traf au Bord
der „Hertha" am 24. d. M Nachmittags vor
Tschifu ein. Seine Ankunft in Taku wird für den
25. l. M Vormittags erwartet.
Lyon» 27. September. Die katholischen
Missionen veröffentlichen eine Depesche aus
Taku vom 19. d. M., wonach in der Provinz
Schansi mehrere Ordenspriester er­
mordet worden seien. In der nördlichen Mand­
schurei seien in dem District von Mukden allein
mehr als t a u s e n d Christen enthauptet worden.
An unsere P. T. Keser.
Mit 1. October d. I. beginnt das IV. tHnartitt.
Wir benützen diesen Anlaß, um zum Fortbezuge
unseres Blattes hiemit freundlichst einzuladen.
Das „SaKknrger Uolksittatt ist heute nicht
nur das g e l e s e n st e und weitestverbreitete
unter allen Salzburger Tagesblättern, es bietet
auch inhaltlich Alles, was von einem Provinzblatte
billigerweise verlangt werden kann. Wir hoben kein
Opfer gescheut, um unser Blatt textlich zu erweitern
und unsere P. T. Leser durch rasche Berichterstattung
übcr alle wichtigen Vorkommnisse in und außer dem
Lande zu informiren. Unsere volle Unabhängigkeit
gestattet uns, alle politischen, wirthschaftlichen und
kommunalen Fragen freimüthig zu erörtern und im
Geiste eines gesunden Fortschrittes unentwegt thätig
zu sein. Gibt uns das stetige Anwachsen unseres
Abonuentenkreifes die freudige Gewißheit, daß die
Haltung des „Salzburger Volksblaltes" allseitig An­
klang findet, so soll es uns auch in Zukunft an­
spornen, unsere Pflicht nach jeder Richtung hin zu
erfüllen. Mit dieser Versicherung wiederholen wir
unsere obige Einladung und hoffen auf das treue
Festhalten unserer alten, aber auch auf den Gewinn
neuer Freunde. Die Redaction.
Avis!
Unseren P. T. Abonnenten in K allem
bringen wir hiemit zur Kenntniß, daß unsere Zeitungs­
niederlage, H"r Leopold Krandstatter, Buch.
Händler, vom 1. October an keine AbonnementSbe.
träge auf unser Blatt mehr entgegennimmt. Es kann
aber unser Blatt nach wie vor im Geschäftslocale
des Herrn Brandstätter um den Preis von 1 K
60 h, welcher Betrag direkt an die Verwal­
tung des „Salzburger Volksblattes",
Waagplatz Nr. 1 in Salzburg, einzusenden ist, ab­
geholt werden, so daß sich der Abonnementspreis
im Vergleiche zur Postversendung noch um 30 h
billiger stellt. Damit die Zusendung keine Störung
erleidet» ersuchen wir um rechtzeitige Einsendung des
Abonnementsbetrages.
Vermischtes.
Das Kocherl ist in München das, was wir eine
Herrfchastsköchin nennen. Von diesem bayerischen Kocherl
finden wir in den „M. N. N." folgende Charakterisirung:
„Wie lächeln den Besucher die Kocherln an! Mit netten,
sauberen Häubchen und hellem Kleid und weißer Schürze
begrüßen sie den Besucher. Diese Mädchen heißen nicht
alle Marie und Kathrine. Sie gehören zu den Wander-
vögeln. Selten bleiben sie länger als ein Jahr in einem
Hause, oft nicht einen Monat. Meistens lieben sie Kinder,
aber sie geben nicht immer auf die Kinder acht. Sie ver­
langen hohen Lohn und ihren „Ausgang", der nicht immer
Kirchgang ist. Ich habe noch niemals ein Kocherl kennen
gelernt— oder sagen wir besser: von einem Kocherl ge­
hört, das weder auf Geld noch auf gute Behandlung
Werth gelegt hätte. In achtzig von hundert Fällen wird
ja allerdings der guten Behandlung der Vorzug gegeben,
(Fortsrtzimg auf Kette 6)


[ 2023-06-29 10:46:48.230 - 19000928 - Seite 4 ]
Seite 4
 u x%
5b u i i$ ö i li i*
Nr i2l
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friese«.
Dutorifirter Abdrock. OrachSrui! verbsten
(46. Fortsetzung.)
26. Kapitel.
Am nächsten Morgen erhält Ruth folgendes Te­
legramm:!
„Erwarte mich um zwölf Uhr mittags. Armin."
Zärtlich streicht sie über das rosa Papier. Den
ganzen Morgen über fühlt sie sich verstimmt und
nervös. Sie gab der drückenden Hitze die Schuld.
Jetzt weiß sie, was ihr fehlte. Armin war zwei
ganze Tage abwesend; die Sehnsucht nach ihm
quält sie.
Sie blickt nach der Uhr auf dem Kamin.
Noch zwei Stunden.— Sie geht hinunter in
die Küche und bestellt ein besonders schmackhaftes
Essen. Dann schmückt sie Armins Zimmer mit fri­
schen Rosen und ordnet im Stall an, daß der zwei-
räderige Bucky Herrn Skott um zwölf Uhr am
Bahnhof vbhole. Dann trimmt sie Hut;und Sonnen­
schirm, um Armin entgegen zu gehen. Langsam
schlendert sie durch den Park. Sie hat keine Eile.
Es dauert beinahe noch eine Stunde, bis der Zug
ankommt. Hie und da bleibt sie flehen, um eine
besonders erblühte Blume zu pflücken. Sie will
Armin mit einem Strauß empfangen.
Bald jedoch wird sie müde. Heiß glühen die
Sonnenstrahlen hernieder. Kein Lüftchen regt sich.
Ruths Schritte werden langsamer und langsa­
mer.
Sie zieht die kleine, diamantengeschmückte Uhr.
Noch eine Viertelstunde— also Zeit genug, um
ein wenig auszuruhen.
Sie blickt sich nach einem schattigen Plätzchen
um.— Ha, dort hinten, an der anderen Seite
des Feldes, steht eine dichtbelaubte Buche neben;
einer kleinen, strohgedeckten Hütte! Dort will sie
rasten.
Zehn Minuten später öffnet sich die niedrige
Thür der Hütte. Ein unordentlich aussehendes
Weib tritt heraus. Ihr Gesicht ist hager und po­
ckennarbig. Struppige, graue Haarsträhne hängen
wirr um die gefurchte Stirn.
„Josua!" ruft sie mit schriller Stimme ins Haus
hinein.
„Was ist los?"
Die kurze Holzpfeife in einer Ecke des breiten
Mundes, die Hände in den Hosentaschen, tritt ein
Statistik.
„Statistische Monatschrift". Mai-Heft 1900.
(.
St. M. Das abgelaufene Decenium war für den öster­
reichischen Civilstaatsdienst in mehrfacher Beziehung ein
Jahrzehnt der Reform. Die Reform der directen Per-
fonalsteuern, der Civilproceß-Ocdnung, die Währungs­
reform u. s. w. auf der einen, die Regelung der Bezüge
der activen Staatsbeamten und Lehrpersoncn auf der
anderen Seite konnten nicht ohne tiefgreifenden Einfluß
auf die Zahl und Zusammensetzung des Beamtcnkörpers,
sowie auf den finanziellen Aufwand für denselben bleiben.
Um so mehr dürfte es intercssircn, die durch die Reform-
Gesetzgebung bewirkten Aenderungen im Civilstaatsdienste
ziffermäßig festzustellen. Die Lösung dieser Aufgabe ver­
sucht die an der Spitze des Mai-Heftes der „Statistischen
Monatfchrift" erschienene Abhandlung Dr. Richard von
Pfügls: „Statistik des Civilstaatsdienstes mit besonderer
Berücksichtigung der Gehalte auf Grund des Staats­
voranschlages pro 1900".
Das letzte Jahrzehnt des Jahrhunderts bedeutet für
den österreichischen Civilstaatsdienst zunächst eine auf­
fallend starke Vermehrung des Beamtenkörpers. Während
im Jahre 1888 in allen Ressorts der Civilverwaltung
32-660 Beamte thätig waren, beträgt gegenwärtig die
Zahl der Beamten doppelt so viel, nämlich 65.439. Dabei
ist zu bemerken, daß der Zuwachs in der Hauptsache erst
nach dem Jahre 1892 eingetreten ist. Im letzteren Jahre
zählte nämlich der Beamtenkörper noch 39.648 Glieder.
— Am stärksten war die Zunahme im Ressort des
Finanzministeriums (76'87 Percent, seit dem Jahre 1891)
und im Landesvertheidigungs- Ministerium (73'98 Per­
cent), dann folgt das Justizministerium (58'81 Percent),
das Ministerium des Innern (36'52 Percent), das
Ministerium für Cultus und Unterricht (30'88 Percent)
und das Ackerbauministerium (24°03 Percent). Gering ist
die Zunahme im Ressort des Handelsministeriums( 8'82
Percent), aber nur in Folge der inzwischen erfolgten
Ausscheidung des Eisenbahnministcriums. Letzteres ein-
bezogen, ergibt sich für das Handelsministerium die riesige
Zunahme von 146'68 Percent.
Gegenwärtig verfügt das Ressort des Finanzmini­
steriums über den größten Beamtenkörper. Im Jahre
1900 zählte ersteres 15.409 Beamte, d. h. 23'55 P-'rcent
des gcsammten Civilbeamtenkörpers, letzteres 14.491 Be­
amte oder 22'15 Percent.— Den genannten zunächst
kommen das Handelsministerirm mit 11.439 (1749 Per­
cent) und das Justizministerium mit 11.103 (16‘97 Per­
cent) Beamte. Bedeutend kleiner ist der Status der übrigen
Behörden. Das Ressort des Ministeriums für Cultus
und Unterricht zählt nur 6650 Beamte (1047 Percent),
die innere Verwaltung 4736 (7°24 Percent), das Acker­
bauministerium 1022 (1'56 Percent), alle übrigen Be­
hörden bloß 565 (0'87 Percent).
In noch stärkerem Grade als die Zahl stiegen die
Bezüge der Staatsbeamten. Die im Wesentlichen gleich­
gebliebenen Functions- und Activitäts-Zulagen unbe­
rücksichtigt gelassen, bezogen im Jahre 1892 die (39.648)
; gedrungener, verlottert aussehender Mann mit auf- j
j fallend großem Kopf über die Schwelle.;
; „Du hast jüngere Augen als ich. Was keuch- j
\ tet dort helles durch die Hecke?"!
j Hastig fährt der Bursche ein paarmal mit den
; plumpen Fingern durch den rothen Stoppellbart.
! kleinen grauen Augen funkeln.
! „Pah, ein Weibsbild! Hat ein weißes Kleid
! an. Nichts weiter!"
; Etwas Unverständliches vor sich hin brummend,
zieht er sich wieder ins Hans zurück.!
i Doch die Neugierde treibt ihn zu erforschen, wer
‘ jene Dame in Weiß sein mag. Leise, ganz leise
, schleicht er bis zur Hecke. Plötzlich wird sein Ge-
i ficht feuerroth. Er hat Ruth erkannt.
Er räuspert sich ein paarmal und spuckt dann
geräuschvoll aus.
Ruth wendet den Kopf.
„Ergebener Diener! Ich bin Josua Fick!" grinst
er mit einem Kratzfuß,
Ruth erbleicht. Hastig springt sie von der Bank
empor.
j „Josua Fick?" wiederholt sie, vergebens bemüht,
ihre Erregung zu verbergen. „Sie sind also wieder
zurück?"
i Sie nimmt ihr Kleid zusammen und will an
! ihm vorbei schreiten. Wenn sie einen Menschen auf
; der Welt haßt, so ist es Weser ordinär aussehende
: Mensch mit der hängenden Unterlippe und dem
unstäten Blick— er, der einzige noch lebende Zeuge
jenes unglückseligen gefälschten Testaments.
„Ja, ich bin seit ein Paar Wochen wieder zurück,"!
grinst Josua. „Darf ich Sie ein Stückchen begleiten,
Frau Skott?"
Ruth bleibt stehen. Ihre großen Augen blitzen
den Unverschämten an.
„Weiß mein Gatte, daß Sie zurück sind ?" fragt
sie scharf..
Die unverholene Verachtung in ihrem Gesicht,
der Nachdruck, den sie auf die wenigen Worte legt,>
reizen den jähzornigen Menschen aufs äußerste.,
I Die Bewunderung, die er ehedem gleich allen jun-'
' gen Burschen im Torf für Ruth empfand, verwan­
delt sich in Wuth.!
„Hols der Teufel! Scheer mi>ch wenig drum,!
was Ihr Mann weiß oder nicht!" knurrt er.|
Ruth beschleunigt ihre Schritte. Mit blödsinnig.
pfiffigem Lachen folgt ihr der Bursche. j
j „Wollen Sie mich nicht allein gehen lassen?";
l fragt endlich Ruth mit matter Stimme. Ihre Ner-\
! den sind durch die Begegnung wieder mächtig er-!
1 regt.
Staatsbeamten zusammen an Gehalt 90,618.160 Kronen,
während in das Budaet pro 1900 an Gehalt für die
65.439 Beamten 169,138.281 K eingestellt erscheinen. In
neun Jahren stieg demnach die Zahl der Beamten um
65'08 Percent, der Aufwand für den Gehalt dagegen um
86'65 Percent; das Jahr 1891 mit berücksichtigt, ergibt
sich sogar eine Steigerung der Gehalte um 102'2 Percent,
der eine Vermehrung des Beamtenkörpers um 82 2 Perct.
gegenübersteht. So ergibt sich denn für das Jahr 1900
ein Durchschnittsgehalt der Beamten von 2583 K, im
Jahre 1892 dagegen blos 2324 K, was einer mehr als
llpercentigen Erhöhung des Durchschnittsgehaltes gleich­
kommt.
Die Besserung der materiellen Lage der Beamten­
schaft als Ganzes betrachtet, ist nicht nur eine Folge der
Erhöhung der den Beamten der einzelnen Rangs-, resp.
Dienstklassen zustehenden Bezüge, sondern hängt auch mit
der Erhöhung der Qualität des Beamtenkörpers zusammen.
Gegenwärtig bezieht etwas über ein Fünftel, genauer
20'28 Percent der Civil-Staatsbeamten einen Gehalt von
unter 1600 K, ebensoviel entfällt auf die Gehaltsstufe
von 1600 bis 2000 K (elfte Rangsklasse), den Gehalt der
zehnten Rangsklaffe (2200 bis 2600 K) beziehen 17 76
Percent, den der neunten Rangsklaffe (2800 bis 3200 K)
2143 Percent, die Bezüge der achten Rangsklasse stehen
zu 10°09 Percent, die der siebenten zu 7°06 Percent, die
der sechsten zu 2'57 Percent und die der fünften zu 0°69
Percent. Auf die vier ersten Klaffen entfallen endlich
044 Percent der Beamtenschaft. Die größte Beamtenzahl
weist also gegenwärtig die neunte Rangsklaffe aus- Ganz
anbers standen die Verhältnisse im Jahre 1892. Damals
bezogen einen Gehalt von unter 800 fl. 10.379 Beamte,
den Gehalt von 800 bis 1050 fl. 11.398, von 1100 bis
1350 fl. nur 8818, von 1400 bis 1750 fl. nur 4423 und
s. w. Im Ganzen ergibt sich Folgendes: In den letzten
neun Jahren stieg die Iaht der Beamten der drei nied­
rigsten Gehaltsstufen (in aufsteigender Ordnung vorge­
führt) um 27'86 Percent, respective 1644 und 31 Percent,
dagegen die Zahl der Beamten mit den Bezügen der
neunten Rangsklaffe und aufwärts bis zur fünften um
213 Percent respective 116 Percent, 438 Percent, 219
Percent und 313 Percent.
Aus dem übrigen von Dr. von Pflüg! mitgetheilten
Material seien noch einige Ziffern entnommen, die auf
die Zusammensetzung der Beamtenschaft der einzelnen
Zweige der Verwaltung ein scharfes Licht werfen.— Im
Reffort des Ministeriums für Cultus und Unterricht be­
ziehen mehr als 60 Percent der Beamten den Gehalt der
achten und der höheren Rangsklassen, im Ackerbau-Mi­
nisterium und im Justizministerium 38°5, respective 30'7
Percent, im Ressort des Ministeriums des Innern und
des Landesvertheidigungs-Ministeriums noch immer 154,
respective 244 Percent, dagegen beim Finanzministerium
nur 13'66 Percent, beim Handels- und Eisenbahn-Mi­
nisterium gar nur je 8°3 Percent.— Faßt man die Be­
amtenschaft sämmtlicher Refforts zusammen, so entfallen
auf diese Kategorie, wie aus dem Obigen ersichtlich,
20'55 Percent. („Wr. Zig.")
Er schüttelt seine rothe Wähne.
„Nee, nee, Frau Skott, ich komme mit."
Ein Schauer überfliegt Ruth. Wie den Men­
schen kos werden? Jetzt sind sie auf der Höhe an­
gelangt— ganz in der Nähe des Bahnhofes. Er­
leichtert athmet Ruth auf. Da fühlt sie plötzlich
seinen heißen Athem dicht an ihrer Wange. Seine
blutunterlaufenen Augen glühen sie an— die
Augen eines Wahnsinnigen.
„Die Sonne bringt es an den Tag! Die Sonne
bringt es an den Tag!" wimmert es in ihr Ohr.
Ruth stößt einen markerschütternden Schrei aus.
Ihre Hand greift nach dem Herzen. Dann sinkt
sie lautlos zu Boden.
Entsetzen packt Josua. Was hat er gethan? Der
furchtbare Schreck gibt ihm sofort wieder seine ge­
sunden Sinne zurück. Der Wahnsinnsanfall ist
verflogen.
„Nicht sterben, schönes Fräulein Ruth! Nicht
sterben!" stöhnt er, sich verzweifelt über den un­
beweglichen Frauenkörper beugend.
Er fällt auf die Kniee und streckt flehend die
Hände zum Himmel empor. Auch in dieser irrege­
leiteten Menfchenseele regt sich noch ein Funken
jenes göttlichen Geistes.
Plötzlich fernes Räderrollen. Josua Fick springt
empor.
„He, Hilfe! Hier liegt eine Frau. Hilfe! Hilfe!"
In vollem Galopp jagt ein Bucky daher. Ein
Mann springt herab. Es ist Armin.
Als er in der bewegungslos Daliegenden sein
Weib erkennt, stöhnt erkies auf. Ohne den Burschen
eines Wortes zu würdigen, zieht er schnell ein
Fläschchen aus der Tasche und befeuchtet Ruths
Lippen und Schläfen mit Brandy.
Nach wenig Sekunden schon hebt ein zitternder
Athemzug ihre Brust. Dann öffnet sie die Augen;
doch schließt sie dieselben glückselig lächelnd sofort
wieder, als sie die geliebten Züge des Gatten er­
blickt.
Zitternd, mit blöden Augen die Gruppe vor ihm
anstarrend, steht Josua da. Krampfhaft zuckt seine
dicke Unterlippe.— Jetzt erst wendet Armin seine
Aufmerksamkeit dem Burschen zu.
„Geh zu meinem Wagen! Halt das Pferd und
schicke mir sofort den Groom!" befiehlt er kurz.
„Und paß gut auf, Josua Fick— heut Abend sieben
Uhr erwarte ich Dich. Kommst Tu nicht, so hetze
ich die Polizei aus Dich! Verstanden?"
(Fortsetzung folgt.)
Vermischtes
Der gepfändete Geeentor. Einen unverhofften
Ausgang nahm eine Pfändungsangeleqenheit zu Fentsch
in Lothringen. Ein jenseits der Grenze wohnender
Hofpächter, französischer Unterthan, hatte an einen Deut­
schen eine Schuld zu begleichen. Der letztere hatte hier­
über ein vollstreckbares Urtheil erworben und beauftragte
einen Gerichtsvollzieher, den Pächter, der seit Jahren
mit Milch nach Fentsch kam, bei seiner Ankunft zu
pfänden. Der Gerichtsvollzieher nahm denn auch dem
Pächter Pferd und Wagen ab, stellte die Pfandobjecte
vorläufig in Fentsch ein und setzte einen Termin zur
Versteigerung des Gefährtes an- Er hatte jedoch die
Rechnung ohne die— Zollbehörde gemacht. Der Schuldner
hatte zwar eingesehen, daß Pferd und Wagen für ihn
verloren seien, wollte aber den Erlös dafür nicht seinem
Gläubiger zukommen lassen. Deshalb ging er zur deut­
schen Zollbehörde und machte davon Mittheilung, daß
für die gepfändeten Gegenstände, trotzdem sie aus Frank­
reich eingeführt seien, kein Zoll entrichtet sei. Die Zoll­
behörde ließ sich dies nicht zweimal sagen und belegte
Pferd und Wagen mit Beschlag, da sie thatsächlich nicht
zur Verzollung angemeldet waren. Jetzt werden die
Pfandobjecte allerdings zur Versteigerung gelangen, den
Erlös wird jedoch zunächst die Zollbehörde erhalten-
Eine Weltstadt auf Kohle«. Die alte Redensart
„auf Kohlen sitzen" hat für den, auf den sie angewendet
wird, nie einen angenehmen Zustand bedeuten sollen,
aber vielleicht verwandelt sich jetzt deren Sinn. Wer zum
Beispiel im kommenden Winter stets auf einem recht
großen Haufen Kohlen wird sitzen können, dürfte darum
von Vielen beneidet werden. In dem gegenwärtigen
Kohlenmangel sucht man überall umher, wo sich etwa
noch unbehobene Schätze des „schwarzen Diamanten" per-
steckt haben könnten, und da ist man denn auch zu der
Frage gekommen, ob nicht London ganz oder zum Theil
auf Kohlenlagern erbaut sei. Darüber entspann sich unter
den Geologen auf der neulichen Jahresversammlung der
Britischen Vereinigung zur Förderung der Wiffenfchaft
ein lebhafter Streit. Die Zusammensetzung des Bodens
in der Umgebung der Weltstadt ist derart, daß das Vor­
handensein von Kvble unter der Stadt selbst durchaus
wahrscheinlich ist. Während aber die einen meinen, es
müßten große Lager zu finden sein, halten die anderen
nur ein unbedeutendes Vorkommen für möglich. Jeden­
falls wurde allseitig für eine Durchsuchung des Bodens
durch Tiefbohrungen eingetreten. Wozu der Streit führen
soll, ist aber eigentlich nicht klar, da man doch kaum
daran denken kann, unter der Riesenstadt ein Kohlenbergwerk
anzulegen, selbst wenn die Lager so tief liegen, daß Er­
eignisse wie in Eisleben nicht zu befürchten wären.


[ 2023-06-29 10:46:48.230 - 19000928 - Seite 5 ]
Rr. 222
Gütz»«rg a Bsl! sb! aL!.
Seite 5
Im „Kleinen Anzeiger" kvnirea An-
klodignugen mit u. ohneAdreffe erscheinen und
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplas !, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommaudirte Thiffrebriefe werden
übernommen ,-nn gegen VorweiS deS In»
jerarenlcheineS anSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Zu verinieth-n.
2 möbiirtr Zimmer
>mit separatem Eingang sind zu vergeben-
fictffcrfttölfe 12, 2. (Btod ltnf3. 5263
2 Däuser
eine Gerberei und ein gleiches zu jedem Ge­
schäft geeignet, Räumlichkeiten mit Wasser­
kraft in Hallein Nr. 2 und 24, ebenerdig u.
1 Stock, beide sehr gut gebaut und in bestem
Zustande, sind aus freier Haud zu verkaufen.
Adresie des Besitzers der beiden Häuser ist in
d- Adm. d. Bl. zu erfragen- 5127
Gin Hehrmädchen
wird ab 1. October bei einer Dam enschneiderin
aufgenommen. Wolf Dietrichstraße 14, 3.
Stock rechts- 5212
Steüeir-Gesnche.
Zahlkeilnertn
gesetzten Alters, sehr solid und ruhig, mit
guten JahreSzeugniffen, sucht in einem größeren
Hause dauernde Stelle-
Adresie in der Adm- d. Bl. 5251
für reisender. Zerrn
ist ein nett möblirtes Zimmer mit streng
separirtem Eingang im i- Stock licht und
trocken, heizbar, schöne Aussicht, sofort sehr
billig zu vermiethen- Schallmooser Haupt­
straße Nr 32. 5213
Hans mit Krämrrei
und Flaschenbier, 8 Jahre steuerfrei, mit
schönem Garten und Keller ist bei guter Ver-
zinsuna billig zu verkaufen.
Aresie ertheilt d. Adm. d. Bl. 5138
Hübsch möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen-
Adresie in der Adm- d. Bl- 4489
Offene Stellen.
Dringend gesucht! 5265
Tüchtige Pension- und Gasthof-Köchinnen
gegen hohen Lohn, nette Privat- und Herr-
fchaftS Köchinnen. Eine deutsche und fran­
zösische Bonne und Wäscherinnen. Jene mit
guten Empfehlungen werden berücksichtigt-
Näheres in Frau GchwinghammerS Vermitt-
lungS-Bureau, Universitätsplatz, Salzburg.
Als Wäscherin
oder Putzerin sucht eine sehr reinliche, fleißige
und ehrliche Person Tags über Stelle- Adresie
in Schwinghammers VermittlungS- Bureau
UniversitätS-Platz, Salzburg. 5266
Kleine Wohnung
zwei Zimmer und Küche, ab 1. October zu
vermiethen Adresie: Baumgartner, Parsch,
Gärtnergasse 63 5226
ZU Miethen gesucht.
Solider Zerr
sucht ein möblirletz Zimmer ab 1. Oktober-
Angebote bis Sonntag unter „Sonntag 1900»
hauptpostlagernd Salzburg. 5264
Stabiler Aeamter
mit schöner Handschrift sucht in seinen freien
Stunden einen bescheidenen Nebenverdienst
bei einem Advokaten oder anderswo zu er­
halten Briefe unter Chiffre „Nebenverdienst"
hauptpostlagernd erbeten- 5253
Gin Bedienter bJ 50
wird für auswärts sofort gesucht. Näheres
Sichler's Dienstvermitllung, Getreidegaffe 14.
Junger Mann 5151
der einfachen, sowie der doppelten Buchführung
mächtig, sucht Posten. Adr- i- d- Asm. d- Bl-
Lehrling
wird aufgenommen bei Lackierermeister Ma-
tufchka, Vierthalerstraße- 5248
Reinliches Mädchen
19 Jahre alt, sucht Posten bei einer Herr­
schaft; kann auch ein wenig kochen und war
schon in Bürgershäusern in Dienst. Lohn 5 st.
Könnte auch bis 15. October zuwarten. C.
Eberl, Straubingerstraße 13, Maxglan- 5225
Wohnung gesucht
Zimmer und Küchenzimmer, für kinderloses
Ehepaar bis 1- November Angebote unter
„Nr- 29" an die Adm- d- Bl. 5144
Tüchtige Kellnerin
mit guten Zcugniffen zum sofortigen Eintritt
/-.oBf/fct 9ISr t h Ahn, h Ns fS2lO
Aärrfe und VeMnnfe.
Größere Partie leere Ulaschen
kleine Gießhübler und Steinplutzer, billigst zu
verkaufen bei Wilhelm Fischer, LandeSpro-
ducten-Handlung, Salzburg, Kajetanerplatz
Nr. 5. 5242
Zansknecht 5217
wird sofort aufgenommen Zimmermann oder
Tischler bevorzugt. Ädr- i- d- Adm. d- Bl.
Verschiedenes.
Selbstständige Gristenr.
Jeder Mann kann sich dauernd für drei Tage
in der Woche 12 bis 15 Gulden sicher ver
dienen, der in der Lage ist, 40 bis 50 Gulden
Kaution für die Tagerloiunglzuleisten- Auskunft
von 2 bis 6 Uhr Nachmittags, Hubert Sattler-
gasie Nr, 8, 3. Stock rechts. 5261
HeHrmädchrn
nicht über 15 Jahre alt, Salzburgerin, wird
in ein feineres Wäschegeschäft aufgenommen.
Offerte sind unter Chiffre „Lehrmädchen"
an die Adm. d. Bl. zu richten- 5207
Krämerei
auf sehr gutem Posten, ist Familienverhältnisse
halber sofort billig zu verkaufen- Adresie:
Neureiter, Nonnbergstiege. 5238
Hehrjunge oder Hehrmädchen
wird ausgenommen in einer Damenschneiderei-
Adr i- d. Adm. d- Bl. 4690
Gtn Spitz
schwarz, weiß und graufärbiz, auf den Namen
Spitzl hörend, mit einen Kettelhalsband, daran
zwei alte Salzburger-Hundemarken hängend,
hat sich verlaufen. Abzugeben gegen gute Be­
lohnung bei Josef Schwarz, Ober-Conducteur,
Leopoldskroner-Allee 135. 5246
2 Hansdöden ?u verknusen
in Mitte der Stadt. ZinSerträgniS 900 Kronen-
Wo sagt die Adm. d. Bl. 4378
Mädchen 5239
zum Blumenandrehen wird aufgenommen.
Blumenhandlung Straffer, Theatergaffe 14.
Farbig illustrierte Zeitschrift für^
(^uiuor und Kunst.
Erscheinen wöchentlich und in 14täg-i8T6n Heften.
Preis vierteljährlich (13 Nummern):
Kr. 3.60 Heller für Wien, Kr. 4— für die Provinz.
Woohen- Ausgabe
in allen besseren Hotels,
Cafes, Restaurants etc.
Heft-Ausgabe
in den feinsten
Familienkreisen.
Auf allen Bahnhöfen, in jedem Zeitungskioske, in jeder
Buchhandlung zu haben.— In das Abonnement kann jedes
Quartal eingetreten werden und bildet jeder Quartalsband
ein für sich abgeschlossenes Ganzes.
Mnrfnrn i* lren künstlerischen Leistungen,
lylUubl II ohne die Uebertreibungen der „Modernen.“
Mflflorn' n '* lren litterarischen Beiträgen,
rilUubl II ohne jede Frivolität.
Bei beabsichtigtem Abonnement auf die
DMggrnaslker Blätter. Mönchen v® X
eil diii Gus
fiir Odemiicj-lliim Robart Mohr, Wien L Nasse•
frmtiofin 52 2
ertheilt Unterricht, Lasierstraße 13, 2. Stock.
Kein Staub mehr
StnböckS Fußbodenöl für stark frequentirt-
Locale, Verkaufsläden, Magazine, Fabriken,
Kein Aufwaschen der Fußböden mehr nöthig.
Werthvoll für Schulen und Institute. Allein
zu haben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater­
gasse 16, Farbenhandlung, Telephon 224 912
Aquarell-& Gel Unrtzen
für Kunstmaler, Studienkästen, Paletten
Staffeleien, Rahmcntheile, Haar-, Fisch- und
Borsten-Pinsel in reicher Auswahl nur bei
Gustav Stuböck, Farbenhandlung, Salzburg,
Theatergaffe 16, Telephon Nr. 224. 913
Zither-unterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmofer Hauptstraße 14, 1. Stock' 1 017
Uercin I. Mieuer Gärtnerheim
1. Naglergaffe 29, empfiehlt den k 1. Herr­
schaften theoretisch und praktisch gebildete Ober­
gärtner, Gärtner und Gehilfen- Auch werden
Gartenanlagen geschmackvollst ausgeführt- 2071
§ür Wäscher!
Zwei Zimmer u. separate Kammer, separater
Trockenplatz und separater Dachboden, eigene
Waschküche und Schwemme. Riedenburg,
Kaserngasse 7. 5084
Gichtllruukrr Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech-
boden, nach Maß zu den billigste» Preisen.
Reparaturen billig. Näheres Platzlbäcker-HauS
Nr. 4. 6573
Znm Setbstfärben sio
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide
und Leinen. Ein Paket sammt Gebrauchs­
anweisung 10 kr. Zu haben in 30 verschied.
Farben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater­
gasse 16, Telephon Nr- 224, Farbenhandlung.
Anstreicher uud Hackirer
verwenden für eilige Arbeiten nur
Rapsdal, ein Harttrockenöl von unerreichter
Härte und Dauerhaftigkeit, trocknet in vier
Stunden beinhart und ist das einzige Mittel,
um in kurzer Zeit einen haltbaren Anstrich
herzustellen. Zu haben bei Gustav Stuböck,
Salzburg, Theatergaffe 16, Telephon Nr- 224,
Farbenhandlung- 912
Gesucht
werden von einem Herrn in einer besseren
Familie bis zum 1. October
2 gut «rob Irrte Zimmer
(1. Etage oder Parterre) mit voller Pension,
nebst Feuerung und Beleuchtung. Es wird
hauptsächlich Werth gelegt auf einen guten
Mittagstisch, als auch gute Bedienung. Gest.
Offerte mit Preisangabe erbeten sud „W,
an d. Adm- d- Bl. 5228
Her OsImstiverLeller
Nrlrsterhansgassr (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebünden zu 40 kr. und
«n detail. 423
Wtger's Kattentod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und HauSthiere, zu
50 Pfg, und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke, Depot:
Engelapotheke.
WMeber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Oedmühl, 25. Mai 1895.
4933 Jvstf Haimert, Oekonom.


[ 2023-06-29 10:46:48.230 - 19000928 - Seite 6 ]
Sem 6
Salzburger Bolksblatt.
Nr. 22!
vo« Seite 3.)
die auch sicher von Werth ist. Was ist denn eigentlich
„gute Behandlung"? Dem Kocherlpshchologen öffnen sich
hier weite Prospecte. Gute Behandlung ist: 1. Wenn die
Hausfrau sagt: „Da geh' her, Cenzi, weil Du so brav
g'wes'n bist, hast a Fuchzgerl (50 Pfennige) und an echte
Brosch'n. Firti batst bist (wenn Du fertig bist), nacha
darsst aa auf d'Wies'n." 2. Wenn die Hausfrau die
Stiefel durch einen Hausknecht putzen, die Wäsche durch
Dampfmaschinen waschen, die Kleider durch eine „erste"
Kleiderreinigungsanstalt reinigen, die Stuben durch eine
Halbtagsfrau räumen, die Kinder durch eine Bonne
spazieren führen läßt, die nothwendigen Flickereien selbst
besorgt und es gern sieht, wenn das Stubenmädchen von
der herrschaftlichen Chocolade nascht. Solche Stellen sind
relativ am meisten gesucht, sie sind in München that­
sächlich nicht selten. 3. Wenn der patsr familias ober der
Alias familias das Kocherl von Zeit zu Zeit mit einem
Busserl beglückt. 4. Wenn das Kocherl zweimal in der
Woche auf die Redoute gehen darf— das heißt nur im
Winter, und 5. wenn die „Herrschaft" dem Kocherl den
ungestörten brieflichen und mündlichen Verkehr mit dem
„Schah" gestattet.— Ist die Behandlung nicht gut, so
geht Johanna und nimmer kehrt sie wieder. In dem
Zeugniß ffndet sich dann der ominöse Vermerk: „Ehrlich
und treu."!
Gin seltener MohlthSligk-Usalrl. Herr Ferdinand
K e r n e ck er, der älteste Bürger und Ehrenbürger der
Stadt Z n a i m, verschied nach längerem Leiden im Alter
von 86 Jahren. In seinem Testamente vermachte er sein
Gesammtvcrmögen, das man auf über 100.000 K schätzt,
zur Hälfte dem Znaimer Bürgerspital und zur Hüfte für
eine Stiftung, deren Zinsen alljährlich an seinem Todes­
tage an verschämte Arme zu vertheilen sind. Eine fo
große Widmung wurde der Stadt Znaim noch nie zu
Theil. Der Verstorbene war als ein echter, deutscher fort­
schrittlich gesinnter Mann, der Stadt, in welcher er seit
1838 lebte, mit allen Fasern seinen Herzens zugethan.
Im Jahre 1866 wurde er in Folge seiner Verdienste mit
dem goldenen Vcrdienstkreuz mit der Krone ausgezeichnet.
Die Gemeinde Znaim beschloß in einer Ausschußsitzung,
das Andenken des Verstorbenen dadurch zu ehren, daß
eine Straße seinen Namen und sein Haus für ewige
Zeiten die Bezeichnung „Ferd. Kernecker'fches Stiftungs-
haus" führen soll. Gleichzeitig wurde die corporative Be­
theiligung des ganzen Gemcindeausschuffes an dem Leichen-
begängniß des Verblichenen beschlossen. Das Leichenbe-
gängniß gestaltete sich Sonntags zu einer großartigen
Trauerkundgebung der Bevölkerung.
Humoristisches. Neues von Serenissimus. Der
Premierminister von Sereniffimus feiert sein fünfund-
zwanzigjähriges Hochzeitsjubiläum, Serenissimus sendet
ihm aus diesem Anlaß folgendes Telegramm: „Meine
besten Wünsche zu Ihrer silbernen Hochzeit; möge die
goldene recht bald nachfolgen!"—— Am Stamm­
tisch. Salzberger: „Sag'n S' amal, Herr Mater, was
ist denn eigentlich aus ihre Söhn' wor'n?"— Mater:
„O mei', dö sän ganz aus der Art g'schlag'n; der oa is
«„Franziskaner" wor'n, der and're a „Mathäser,
oaner a „Karmeliter", zwoa sän „Augustiner" und
vaner saust gar nix!" („Jugend .)
Ein Unfall im Kaisergebirge, der glücklicher­
weise gut ausgegangen ist, predigt recht eindring­
lich die Gefahren von Hochtouren ohne Führer.
Die Ellmauer Haltspitze als Kulminationspunkt der
mächtigen stolzen Kaisergebirgsgvuppe und durch
ihr gewaltiges Felsgerüst von allen Seiten impd-
nireiid, zählt in ben Reihen der Touristendergg
zu den beliebtesten. Die Ersteigung darf aber trotz
Weg- und Trahtseilanlagen von Ungeübten nicht
unterschätzt werden, wenn sie auch, für Bergkun-
dige keine Schwierigkeiten bietet. Dies mußten—
so wird den „M. N. N." aus Küsste in unterm!
25. d. M. gemeldet— am Montag vier Touristen
erfahren, die von der Gruttenhütte aus die Halt­
spitze erstiegen und über die Scharlingerböden nach
tzinterbärnbad ihren Abstieg nehmen wollten. Un­
terhalb der „Achselrinne" verstiegen sich die Her­
ren, und einer, Herr Joses Mich! aus München,
hatte das Malheur, abzustürzen. Glücklicherweise
fand er aber noch rechtzeitig Halt. Die anderen
drei Herren konnten weder vor- noch! rückwärts und
riefen in ihrer verzweiflungsvollen Lage nach, Hilfe.
Die Hilferufe blieben nicht lange angehört. Der
Realschulabiturient Waro schütz von Küsst ein,
beim Aufstieg auf die Haltspitze begriffen, vernahm
die Rufe und eilte nach Hinterbärnbad zurück, um
den Vorfall zu melden. Hier bildete sich eine Hilfs-
expedition, bestehend aus den Führern Alois
Straffer, Joses Schwaighofer und Michael
Raind l, die unter Leitung, des erstgenannten be­
währten Bergführers und in Begleitung Wäro-
schirtz' das Anton Karg-Haus verließen und gegen
4 Uhr an der Unfallstelle, wo der Absturz Herrn
Michls erfolgt war, anlangte. Sie legten dem Ver­
unglückten, der sich ziemliche Hautabschürfungen'
und einen Beinbruch zugezogen hatte, einen Ver­
band dn und brachten ihn unter unsäglichen An­
strengungen nach Hinterbärnbad. Der Transport
war, besonders nach Eintritt der Dunkelheit, mit
den allergrößten Schwierigkeiten verbunden und
ist gewiß als eine hervorragende Leistung der Füh­
rer zu bezeichnen. Erst nachts halb 1 Uhr traf die
Hilfsexpedition im Anton Karg-Haus ein, wo in­
zwischen die anderen drei Touristen angekommen
waren, die ein Ellmauer Führer und Zimmermei­
ster Mairl aus ihrer gefahrvollen Situation be­
freit und glücklich zu Thal geleitet hatten. An­
deren Tages wurde Herr Mich! nach Kufstein trans-
portirt, von wo aus er den Nachmittagsschnellzug
nach München benützte.
Vor- und Nachtheil. Das „W. Fremdenbl."
läßt sich aus Innsbruck Folgendes berichten: Als
Erzherzog Eugen vor nicht allzu langer Zeit in
Innsbruck beim Land e s schie ße n der Reservi­
sten war, hielt er sich längere Zeit am -Schützen­
stand auf und beobachtete die Leute beim Zielen.
Ein bärtiger Reservemann von besonders vertrau­
enerweckender Biederkeit «stand ganz in der Nähe
und hantirte mit seinem neuen Mannlichergewehr,
das er mit Kopfschütteln betrachtete, ohne Anstalten
zum Schießen gu treffen. „Was «fehlt dem Gewehr?"
fragte der Erzherzog freundlich. „Z'g'ring is's!"
war die bündige Antwort. „War Dir das ältere
Gewehr lieber?" fragte der Erzherzog weiter. „Soll
woll!" war die Antwort, die dem Erzherzog doch,
zu lakonisch erschien. „Sag' (mir, swie Du es!mein-sh"
forscyte der Erzherzog. „Erkläre mir den Vortheil
des alten und den Nachtheil des neuen Gewehres!"
Keine Antwort, dazu ein Gesicht, in dem die Ver­
legenheit langsam die Ob-erhand über den Gleich-
muth gewann. Der Erzherzog wartete eine ge­
raume Weile, um dem Tiroler Zeit zum Klären
seiner Gedanken zu geben, als aber noch immer
keine Antwort kam, fragte er: „Weißt, was das
ist— ein Vortheil?"— „Nein!" gestand der Bär­
tige.— „Weißt Du, was ein Nachtheil ist?" Mit
freudigem Ausblick antwortete der Verlegene: „Soll
woll) des is a gar a schiacher Vogel." Nun war es
am Erzherzog, verwundert zu sein, bis der Ad­
jutant mit der Erklärung bei der Hand war: „Der
Mann spricht von einer Nachteule, kaiserliche
Hoheit."
Die Monarchen und der Reitsport. Einer
englischen Zeitschrift, die ihre Leser in Bezug auf
Alles, was Könige thun und treiben, lieben und
verabscheuen, auf dem Laufenden hält, entnehmen
wir folgende Plauderei über die Stellung der Mon­
archen zum Reitsport. Der beste Reiter unter den
Monarchen ist Kaiser Franz Joses. Kaiser
Wilhelm II. ist ein großer Pferdeliebhaber und
als solcher auch ein passionirter Reiter. Zu sei­
nem Bedauern kann sich der deutsche Kaiser aus
wohlbekannten Gründen dem edlen Sport nicht in
dem Maße hingeben, wie er es gern möchte. Seines
; etwas steifen linken Armes wegen hat er im
Pferdesattel nie das Gefühl absoluter Sicherheit.
König H u m b e r t betrachtete das Reiten als eine
Art Pflicht, deren sich Herrscher unterziehen müs­
sen, wenn man sie nicht für Feiglinge halten soll.
Leider aber verhalf ihm diese „Pflicht" nicht sel­
ten dazu, seine königliche Würde arg zu compro-
mittiren, indem er gleich Philipp von Orleans ge­
legentlich etwas nnceremoniell vom Sattel Ab­
schied nahm, um mit Mutter Erde nähere Be­
kanntschaft zu machen. Der Czar besteigt ein
( Pferd nur, wenn es unumgänglich nothwendig ist.
' Nikolaus II. haßt das Reiten, weil ihm jede heftige
Körperbewegung starkes Kopfweh verursacht. Die
Könige von Schw eden, Dän emar kund Grie­
chenland sind keine Freunde des Reitsports und
scheuen sich auch nicht, es einzugestehen, daß eine
gewisse Furcht sie davon abhält, ihre gesunden
Glieder einem tückischen Gaul anzuvertrauen. Ein
leidenschaftlicher Reiter würde der König- von
Portugal sein, wenn ihn sein allzu auffälliges
Embonpoint nicht daran hinderte, dem Geschmei­
digkeit erfordernden Sport zu huldigen. Er äußerte
sich kürzlich scherzhaft: „Ich dürfte es sicher nicht
wagen, mich zu Pferde in den Straßen Lissabons
zu zeigen. Falls mir ein Mitglied des Thierschntz-
vereins begegnete, würde es mich ohne Zweifel
veranlassen, abzusteigen und mein Roß, wenn auch
schon nicht selber zu tragen, so doch gemächlich
am Zügel zu führen. Dem darf ich mich also nicht
aussetzen." Prinz Ferdinand von Bulgarien
wird nur höchst selten im Pferdesattel gesehen.
Er liebt den Sport zwar sehr, verträgt aber die
Erschütterung ebensowenig, wie der Selbstherrscher
aller Reussen. Bei ihm stellen sich jedesmal nach
dem Reiten innerliche Schmerzen ein, aus welchem
Grunde ihm die Aerzte diese Art der Bewegung
in freier Luft verbieten mußten. König Alexander
von Serbien fürchtet sich vor allen Thieren,
geradezu Entsetzen aber flößen ihm Pferde, Hunde
und Katzen ein. Dem jungen König von Spanien
ist es mit Rücksicht auf seine schwächliche Konstitu­
tion noch nicht gestattet worden, ein lebendes Pferd
zu besteigen. Man sagt, daß Maria Christina die
Befürchtung hege, eine bezüglich des Reitens ihres
Sohnes von einer Zigeunerin gemachte schlimme
Prophezeihung könne in Erfüllung gehen. Was
nun die Königin Wilhelmine von Holland an­
belangt, so reitet sie fast nie, obwohl sie für die­
sen Sport schwärmt. Als Herrscherin aber hat sie
die Pflicht, sich nicht unnütz in Gefahr zu begeben,
und so mußte sie auf dieses wie auf so manchses
andere Vergnügen Verzicht leisten.
Das Rebhuhn in der Mediein. In früheren
Zeiten, zumal während des dreißigjährigen Krie­
ges, als das Thierreich, das jetzt der Medizin nur
13 Heilmittel liefert, mit 190 vertreten war, prie­
sen die Arzneibücher auch das Rebhuhn oder ein­
zelne Theile von ihm als unfehlbare Mittel gegen
mannigfache Uebel an. Vor allem sollte es für
schwachsinnige Augen Wunder thun. „Die Galle
mit Balsamsaft, Opobalsamnm in den Apotheken
genannt, und mit Fenchelsaft aufgestrichen, schärft
das Gesicht." „Wider die dunklen Augen, graue
Flecken der selbigen"— vielleicht ist eine Staar-
krankheit gemeint— „ist dies eine wahrhafte, kräf­
tige und oft erfahrene Arznei." „Ein halb Be­
cherlein wilden Galgant rein gepulvert, ein Becher-
lein Balsamsaft, darunter vermischt ganze Reb-
hun galten, dies thue dann in eine zinnerne Büchse
und vestreiche sden lschaden damit, so wirst Du Wun­
der erfahren." „Und wenn einer schon gar nicht
sieht, doch wenn der Stern ganz ist, so wird er
leichtlich knrirt werden." Mnthet es uns nicht an
wie die Anpreisungen der Wunderdoktoren und
weisen Frauen unserer Tage? Aber nicht nur gegen
die Sch wachsichtig kett hilft die wunderthätige Reb­
huhngalle, sondern auch dem Schwerhörigen dient
sie zum Heil. „Wider das Uebelhören, für die
Taubheit träufe mau warme Rebhühnergalle in
die Ohren." Ja, schließlich dient dies Allheilmittel,
wenn man es „in die Schläfen" reibt, auch zur
Stärkung des Gedächtnisses. Aber auch .Hirn, Mark,
Leber, Beine und Federn vertreiben gar manche
Krankheit. Aber es ist doch meist eine kostspielige
Arznei, da für gewöhnlich Wein dazu verordnet
wird. So heilt „'das Mark von diesem Vogel mit
Wein getrunken", oder „das Hirn mit drei Becher­
lein Wein getrunken" die Gelbsucht, die Leber ge­
dörrt und gepulvert getrunken, ist dienlich gegen die
fallende Sucht, und gebacken und zu Pulver ge­
stoßen hilft sie „vor die schwere Krankheit".
Giugesendet.
•lfcallsoher
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Haiskrankheiten, Magen-
und Blasenkatarrh,
Kefir-Gebäck.
Zwieback, Cakes- u. Brod »ach valentirkem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
ailenReconvalercenten,Magenleidenden. Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Tiabe-
tikern und schwächlichen Patienten, sowie nir
Kindernährung enipfohlen. Aerztliche Atteste
zur Veriüguug. Alexander Bednazik. Bücker-
meifter, Sairburg, Platz! 4.
Schlachtvieh,» irrkt. Salzburg, 28. Seht.
Stiere
Auftrieb
Verkauf
Preise
54
47
114— 120
Kiihe
84
74
80-120
Kalbinnen
43
39
122—134
Ochsen
61
58
130-142
Herkunft: Salzburg und Oberösterreich.
Handelsrichtung: L co. Umgebung, Gebirge, 2Bun r
Tirol und Bayern.
Handelsbcwegung: Langsam.
VferdemarKt. Salzburg, 28. September.
Austrieb: Hengste 4. Wallach 57. Stuten 76.—
Verkauft: 1 Hengst zu 1000 K, 12 Wallachen zu
80—600 K 4 Stuten zu 300—800 K Herkunft:
Salzburg, Flachgau, Oberösterreich und Bayern.—
Verschiedene Qualitäten; recht gute Zuchtzugphrde.
— Handtlsbewegung: Nicht lebhaft.— Handels-
richtung: Bayern. Salzburg, Fiachgau. Preise: hoch.
j SchLrrtzevrfe des amtliche« Grrrsvrartes.
j vom 28 September 1900 mitgetheilt von
; dtttl SpÜNgÜT) Dank- und Wechsier-GeschM.
! Mozartplatz Salzburg Mozartvlatz
i
i welcher sich zur Besorgung von EffectenvcrtLusen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusichcrung der billigsten urd
j solidesten Bedienung bestens entpfiehlt
j Papierrente---
' Silberrente---
j Oesterr. Goldrente
„ Kronenreute
96 95
96.70
115—
97 20
114.-
90.65
Ungar. Goldrente
„ Kronenrentr
Oest.-Ung. Bankalrier>l706.—
Eredit-Aktien .... 646 50
i Ungar. Credit-Aktien 662.—
! Anglobank»„ 213—
> Unionbank-„ 54V—
Bankverein- .. 483.—
Länderbank-. 411—
Nordbahn-Aktien•■ 6660.—
76d—
66. 25
109.50
452 tO
1800.—
530.—
Donau-Dampfsch.-
Ntaatsbahn-
Südbahn-
Alpine-Montan-
Prag. Eisen-Jnd.-
Rimamurany-
Oesterr.Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien 389.—
Türkenlose-- 103.75
London-■- 242.07
Reichsmark-■• i 18.32
Rapoleonsd'or-- 19 2<
Italien. Banknerca 9') 50
Dukaten--- 11.4 0


[ 2023-06-29 10:46:48.230 - 19000928 - Seite 7 ]
, m AI
im FMa'Hi i" f il- Ji* H fl- ,; -' 1 A 1 ^. üj&hjftt,Af4 ...4fc-. CliMJiWkK.''' yLiLil j'Jtft ,)w!
y •!»«»:.: i^jWÄkii:. JV Äi -äÄ«-5!*i V V-.
Nr. £21
Galzdurhr: Bolksblatt.
- eile 7
+ Cmiadung♦^
zu der am Sonntag den 30. September und Montag den 1. October 1900 im,.
„;m RkuUhi
(Froschheim) stattfindenden
Kirchweihfeier»
Für vorzügliche Sveisen und Getränke, lichtes und dunkles Stieglbräubier, sowie
schmackhafte Kirchweihkrapfen ist bestens gesorgt und empfiehlt sich zu zahlreichem Zuspruchs
5220 Hochachtend Anton Gärtner.
vmtsm
mmmm
Hertha LaUitsch, geb. Kzlammer gibt im eigenen und im
Namen ihres Töchterchens Theodor«, sowie aller übrigen Verwandten
die Trauerkunde von dem Hinscheiden ihre- theuren, unvergeßlichen Gatten,
bezw. Vaters, des wohlgebocnen Herrn
OthmKv Fallrtsch
Inhaber des Parfumerie-Geschäftes A. Kz lammer
welcher heute, um 1 Uhr Mittags, nach kurzer Krankheit, unerwartet schnell
an H rzlähmung im 47. Lebensjahre sanft im Herrn enlschlafen ist.
Die entseelte Hülle deS unvergeßlich Verblichenen wurde vom Trauer­
hause, Spathgaffe Nr. 3, zur Ausbahrung in die Leichenhalle auf dem
Commural Friedhof überführt, wird dortselbst am Samstag den 29. d. M.,
um 3 Uhr Nachmittags, ausgesegnet und nach erfolgtet feierlicher Ein-
segung im Familiengrabe zur letzten Ruhe bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden am Montag den 1. October, um
7'/. Uhr Früh, in der Müllner Pfarrkirche zur Seelenruhe des Ver­
blichenen Gott dem Allmächtigen aufgeopfert.
Salzburg, am 27. September 1900. 5267
Ein Separatzug der Dampftramway verkehrt ab Bahnhof 2'01, Fünf-
haus 2'05, Bazar 2-10, Nonnthal 245, reiour Commuual-Friedhos 8-30.
Entreprise des pompes funebres, Philipp Straßer, Salzburg
Schloß
mitGrkonomirgebäude
im Tauerngebiete, in der Nähe einer Bahn-
Station, mir Jagdhaus, eigener großer Jagd,
circa 400 Joch Grund, darunter 200 Joch
Wald, ferner Fischteich rc, ist preiSwürdig zu
verkaufen. Unterhändler ausgeschlossen. Ge°
sällige Anfragen unter „Jagdschloß" an
die Avministr- d- Bl. 5257
Tüchtige Reisende
Herren sowie Dame«
gesucht für den Verkauf eines besonders für
die Feiertage sehr gangba'en Artikels. Großer
Verdienst.
Offerten unter I. D. L. 636 an- Rudolf
Mosse, Frankfurt a. M. 5256
wird empfohlen
als wirksamstes
Mittel gegen
Hustenu. Heiserkeit
Packet nur 50 Heller.
Depot in 4823
Salzburg Dr Sedlitzky, k. k. Hrfapotheke.
„ G. Bernhold, Biberapotheke.
„ Karl Hinterhuber, Engelapotheke,
KkdmlhleOch«
nnd Sparherds
sind billig zu verkaufen bei Stefan CadeS
Schlaffer, Salzburg, Steingasse 47. 5280
Eommijflonsgeschiift, St. Zeno-Keichenhaü.
Zu «erkaufen in Golling eine schöne neu­
gebaute Villa mit herrlicher Aussicht, theils
mit Wachonier Eichen und Zirbenmöbel aus­
gestaltet (alles im Secessionsstyl), wird anch
ohne E urichlung abgegeben.
In Freilassung eine hart am Waldessaum
gelegene Pracht-Villa, unmöblirt, sehr preis-
werth und unter den günstigsten Zahlungsbe-
dingniffen zn verkaufen. Dasselbe eignet sich
seiner romantischen Lage wegen mit anliegen­
dem Naturpark -lS schönster Herrschaftsfitz.
In Grotzgmain -st ein schönes Landhaus, am
.Fuße des llntersberg elegen, mit 8 Zimn ern,
.2 Küchen und Ilallung, 5 Kühe, 1 Ochse u.
verschiedenes Kleinvieh, nahezu 16 Joch Grund
sammt Forstrechk und vorhandenen Baumanns«
sabrnissen, sowie mit vollständiger Einrichtung
um den fixen Preis von nur 10.000 st., bei
einer Anzahlung von circa derHälfte. zu verkaufen.
Das Anwesen ist zur Zeit ohne jeglicher Hypo-
thekenbelastung und wird nur eingetretener
Familienverhältniffe halber dem sofortigen
Verkaufe unterstellt.
In ScheUenberg ist ein schönes Oekonomie-
Anwesen, auch zur Errichtung eines Wirths­
hauses sehr geeignet, da die Lage eine dazu
geeigneste, mit herrlicher Umsicht auf daS
Gebirge und unweit des Marktes ist, daher den
In Salzburg ist eine altrenommirte Pferde­
metzgerei mit gutem Zinshaus, seit 30 Jahren
im Betriebe, Krankheitsverhältnisse halber
sehr preiswerlh zu verkaufen und bietet einem
strebsamen Fachmann die gesicheiste Existenz.
Keruersistdortselbst ein schöne' Gartenrestaurant,
nebst ZinshauS in pra^tvoller, verkehrsreicher
Lage, Mit putem Bierverbrauch, dann in
der Linzergasse, wie Auerspergstraße zwei gut
rentable Zinshäuser wegen GeschäftSüberlasiung
des BesitzerS verkäuflich.
In der nächsten Umgebung Salzburgs ist eine
kleinere Fabrik, zu jedem industriellen Unter­
nehmen geeignet; dann eine Kunstmühle
nebst Sägewerk mit constanter Wasserkraft,
schöner Oekonomie bester Bonität, sowie
Waldung mit theils schlagbarem Holz. zu
verkaufen. Das Anwesen, welches zwischen
zwei verkehrsreichen Grenzstationen liegt, ist
nur wegen Todesfall des Besitzers verkäuflich
und we ben die günstigsten Kaufsbedingnisse
gestellt.
Außer diesem noch eine große Auswahl von
Villen, Hötels, Gasthöfe, Cafö- Restaurants,
Geschäftshäuser zeder Branche, sowie einzelne
Wohnungen (Hausböden) aus österreichischem
wie bäurischem Gebiete.
schönsten Ausflugsort bildet, zu verkaufen,
Bedarfshabende wollen sich wenden an
Josef Knöbl's, Comiffionsgeschäft St. Jena Michenhall.
Buchdruckerei
D. K IESEL, Q ALZBURG
liefert schnell und billig
I
I Drucksachen aiier Art.
Geschäfts- u. Einladungskarten
Programme.
&&
Preislisten Rechnungen
Cataloge /vt. Circulare
$
Statuten
Placate
I
Die Curse fUr kaufmännische einfache, doppelte
und amerikanische Buchführung etc. etc.
beginnen mit Rücksicht auf die von auswärts eintreffenden Curstheilnehmer erst am
Oktober 1. .T.
und wurde der Termin für die Einschreibungen bis zum
30. Septembei* 1« »R»
verlängert. Sprechstunden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends; auch an Sonn- und Feier­
tagen.— Ein mittelloser Theilnehmer oder Theilnehmerin erhält einen Freiplatz.
5061 Wjm !§O1*0O 9 Getreidegasse 11, 3. Stock.
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magcnkrampf,
Mageirschmerxen, schwere Uerdanimg od. Uerfchleimnng
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, deffen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
NkkLöMUgs. uträ Klutttiurguvgsmrttel, der
Hubert Ullrlch’sche Kräuterwein.
Dieser Kräuterwein ist uu» vorzüglichen Kräuter« mit gutem
Mein bereitet uub stärkt «üb belebt den Uerdannngsorganismns
des Meujcheu ohne ei« Abführmittel z« fet«. Kräuterwein be­
seligt Störungen tu den Klntgefäste«. reinigt das Mut von
verdorbenen, krankmachende« Stoffe» nnd mtrkt fördernd auf
die UenbUdnng gefunden Stute».
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweines werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen.
Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstöße«, Sodbrennen, Mästungen,
Alebetkeit mit Erbrechen, die bei chronische« (veralteten) Magenleide«
um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
deren unangenehme Folgen, wie Se-
£:, v f Kiemmnng, Kolikfchmerzr«, Herzklopfen,
Schlastostgkekt, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem
tHamorrhoidatteide«) werden durch Kräuterwein oft rasch beseitigt.
Kräuterwein behebt Unverbanlichkrit, verleiht dem Verdauungssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen-
Zageres, bleiches Aussehen, Zlutmangel,
f lI, r b die Folge schlechter Verdauung, mangel-
uywuy Raffer Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber.— Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung
und Eemnthsversttmmnng, sowie häufigen Kopfschmerze«, fchtaflofe«
siechen oft solche Personen langsam dahin. Kräuterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuterwein
steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschleunigt und verbeffert die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies.
,„ Kränter-Mein ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen
L ~~* n den Apotheken von Salzburg, Algen, Kraiwiesen,
valleln, Puch, Gmunden, Zell a. See, Vöcklabruck, Mattighofen, Mondsee,
3lml- k- w.; in Deutschland in Flaschen ä Mk. 1.25 und 1.75 in den
Apotheken von Laufen, Tittmoning, Tcisendorf, Freilaffing, (in Tengling
bei Aloi» Cder, in Salzburghofen bei F. A. Spanner), Reichenhall,
Berchtesgaden, Adelholzen, Trostberg, Graßau, Prien, Traunstein u. s. w.,
Ww.e m allen größeren und kleineren Orten ganz Oesterreich-UngarnS und
Deutschlands in den Apotheken.
Auch versendet die Hofapotheke in Salzbneg 3 und mehr Flaschen
Kräuterwein nach allen Orten Oesterreich-UngarnS porto- und kistefrei-
Vor Ng.oh3.himlllL6ll wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
mS 8 P' Hubert üllrich’scheii Kräuterw ein
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel: seine Bestandtheile sind:
Malagawein 450,0, Weinsprit 100, 0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Eber-
eschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel.
amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel, aa 10, 0. Diese Bestand-
theile mische man! 5411
<(


[ 2023-06-29 10:46:48.230 - 19000928 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzdurger Volksblatt
Nr. 221
Ludwig Steindt
Yictorplatz 13 SALZBURG Ludwig Victorplatz 13
Herbst- nndWintersaison 19Ö0
Bereits grösste Auswahl
-- in Damenconfection, Blousen, Jupon und Reisehüten ■-
Specialist in
englischen Costümen und Toiletten nach 31ass
Gleichzeitig erlaube mir auch meine werten Kunden auf meinen der Neuzeit entsprechenden
Damen- Modesalon im eigenen Hause für Klassbesteliungjen besonders
aufmerksam zu machen. 4831
zur
rrchwrihfeier
am
Montag den 30. September
und der am Montag den 1. Gktober 1900
folgenden
Molchfeier
verbunden mit
Conrerte, Abend Unterhaltungen
und sonstigen Belustigungen
bei Verabreichung frischer Krapfen, guter Speisen und Getränke.
Vielseitigen freundlichem Besuche entgegensehend zeichnen sich
hochachtungsvollst
Die KcrstwrrrLHe Ivoschheirns
Iof. Ditzinger, „;ur Stadt Innsbruck"; Cd. Gumpold, „rum
Hirschen"; Krz. Jederer, ,.;um bairtschen Hof"; Ctz. Schwärz,
„zur alten Welt"; ?r;. Klingesberger, „rum Metzgersteig;
Cd. Glaser „zur neuen Melt"; Jerd. Kotig, Stadt M
Concert- Anfang 3 Uhi
Ginl'crdung
zu der am
30. Alpteruder und 1. Ortober 1900
stattfindenden
Eröffnungs Feier
des neuerbouten Gasthauses zur
,Z3oähcrut^
in Uehen.
der
Sahburger Schrammeln.
Um zahlreichen Besuch bittet
5215 Hochachtungsvoll
Gearg Rackl, Bockhautwirth.
2871
präpnrirt für Nätirnaseliiiieri und
Fahrräder aus der Knochenölfabrik
von H. Moebius& Fils, Basel
(Schweiz).
Zu haben bei
üaE Zimmermann
Nähmaschinen- u. Fahrradhandlung.
McrLtentoö
EeliX Immisch, Dklitzsch)
ist das beste Mittel, um Ratten und
Mäuse schnell und sicher zu vertilgen,
Unschädlich für Menschen und Haus-
thiere. Zu haben in Packeten ü 30 kr.
in den Apotheken in Radstadt, in Z ll.
Hofgast in und in Oberndocf. 4834
vorzügliches, leichtverdauliches Nähr-
mittet ftir Kinder vom zartesten Alter
angefangen
Garaniivt rein nnd von be­
sonderer Nährkraft.
In Packeten zu '/, und '/> Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Iranr Dimsl, Salzburg
Paris Lodronstraße 32 4592
Specerei- und Landesprodiictenhandlung^
3 ®%
3 sn,
■© W€
kknkf f,AmmL
Filipp
leran'
5229
Sticglkkllcr-Ichlliß.
Mit Montag den 1. Oktober 1900 schließe ich den
Keller für diese Saison. Bei dieser Gelegenheit fühle ich mich an­
genehm verpflichtet, meinen geehrten P. T. Gästen von Salzburg
und Umgebung für das mir bisher entgegengebrachte Wohlwohlen
mit der Versicherung auf daS herzlichste zu danken, daß es nach
wir vor auch im
Stiegl-Gasthanse
Gstättengaffe
mein eifrigstes Bestreben fein wird, allen Wünschen der P. T. Gäste
Rechnung zu tragen und für gute Küche und Keller bei mäßigen
Preisen Sorge zu tragen.
Anbei erlaube ich mir höflichst anzuzeigen, daß täglich das
beliebte lichte Doppelbier zum Aukschank gelangt. Der Mon­
tag bleibt wie zuvor Dürgertag.
Zahlreichem Zuspruch empsi hlt sich
5253 Hochachtungsvoll
MeX. Strcchhofev.
T T "▼ ▼▼▼▼ T f’T T V Y T V V TT'W T'TTl
Eigenthümer der vereinigten Weinkellereien
Filipp Moser <& F. Nteinböck
erlaubt sich hiemit seine altrenommirte Firma anzuempfehlen und ein P. T. Publikum
und speciell die Herren Hoteliere und Gastwirthe zu Besichtigung der Kellerei und zur
geneigten Abnahme einzuladen.
Grösstes Weinlager Oberösterreichs, :jg
Grösste Auswahl in Oesterreicher, ungarischen und Ausländer Schank- und
Flaschen-Weinen; Ausbrüchen, Dessert- und Medicinalweinen; Champagner e(c.
Stadtgeechält r
Linz, Promenade.
Telephon Nr. 337. 4368
Kellerei:
Linz, Kapuzinerstrasse Nr. E4c
Telephon Nr. 338.
An die
%. I Milchner M Mkiibrm-Wcrs
Wegen fast vollständiger Entleerung der beiden Reservoirs
werden
sämmtliche Wasserabnehmer
im eigenen Interesse aufgefordert, mit dem Wasser auss
äußerste zu sparen, und jede Wahrnehmung über einen
möglichen Rohrbruch hieramts sofort zur Anzeige zu bringen.
Äadtgemeinde-Porstehung Salzburg
am 28. September 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Dovinelli.
>2c0
HerauSzegebeu ssb gedruckt vou K. Kiesel's Witwe, Buchdruckuei-Gesttzeriu.— Verantwortlicher Redakteur: §L frei lauf/ y. Ueadkgg.


[ 2023-06-29 10:46:48.230 - 19000928 - Seite 9 ]
m n.. t mm»
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 222 vom 29. September 1900.
Eine Schiffskatsstrophe.
In der Nacht vom 18. auf den 19. d. M. ist
an den Felsen der Insel Andros der Dampfer
„Chadivieh" zerschellt und untergegangen. Wie 1
die seither gepflogenen Erhebungen dargethan
haben, ist der Untergang des Dampfers in ver-;
brecherischer Absicht von dem Capitän des Schiffes, 1
Emilio Sopranich, und der Bemannung her­
beigeführt worden. Mehrere Telegramme des Com­
mandanten des griechischen Kriegsschiffes „Mi­
kale", das an die Unglücksstätte abging, berichten
dem griechischen Marine-Ministerium Einzelheiten
über den Untergang. Der Leiter des „Mikale",
Capitän Theocharts, constatirte an Ort und
Stelle, daß auf dem Dampfer insgesammt 120 Per­
sonen sich befanden, von denen 60 gerettet wur­
den. Die Zahl der Ertrunkenen ist also immerhin
um circa 20 geringer, als anfangs angenommen
wurde. Die zuerst Geretteten weigerten sich, an
Bord des „Mikale" zu gehen, ehe die klebrigen
gerettet seien. Kaum daß die Geretteten aber an
Bord waren, berichteten sie über das schändliche
Vorgehen der Mannschaft, welche die allgemeine,
während des Schiffbruches unter den Reisenden
ausgebrochene Panik benützte und das Gepäck und
die Werthsachen der Passagiere zu rauben begann.
Die Mannschaft bestand zum großen Theile aus
Arabern, die den Passagieren angesichts des dro­
henden Unterganges jeden Beistand verweigerten.
Zahlreiche Leute sprangen aus Verzweiflung ins
Wasser und nur wenige, welche die Spitzen der
höchsten Mastbäume erklettern und sich so beim
Sinken über Wasser halten konnten, wurden ge­
rettet. Das Rettungsschiff „Mikale" fuhr mit den
Geretteten auf Pyrgaki auf Andros, wo der Capi­
tän Emilio Sopranich, der erste Maschinist und
fünf Matrosen des gestrandeten Dampfers Zu­
flucht genommen hatten. Diese weigerten sich
unter nichtigen Verwänden, über Befehl des Capi-
täns Theocharis an Bord der „Mikale" zu kom­
men. Aus den Verhören, die Theocharis mit Passa­
gieren und Matrosen vornahm, geht hervor, daß
bei dem Brnchp der Schiffsschraube nicht ein un­
glücklicher Zufall, sondern ein entsetzliches Verbre­
chen vorliegen dürste, dessen Beweggründe noch
in Dunkel gehüllt sind. Infolge dieser Wahrneh­
mungen wurden Capitän Sopranich und das ge-
sammte gerettete Personal des untergegangenen
Schiffes über Befehl des Ministerrathes in provi­
sorische Haft auf das Schiff gebracht und der
Staatsanwalt von Piräus mit der Untersuchung
der Angelegenheit betraut. An Bord soll der ägyp­
tische Bey Mohamed Fehmi mit Knütteln halbtodt
geschlagen worden sein, weil er sich weigerte, der
Bande der Araber seine Kostbarkeiten auszulie­
fern. Unter den Ertrunkenen befindet sich
auch der 20jährige Prinz A ch m e t A s i z, ein Ver­
wandter des Khedive. Es fehlt natürlich auch nicht
an Zügen des Heroismus. Der zweite Capitän
brachte schwimmend seine Gattin in Sicherheit. Da
seine Schwägerin noch auf dem untergehenden
Schiffe geblieben war, rettete er auch diese; er
selbst wurde jedoch von den Wogen ersaßt und
ging unter. Eine Dame mit Namen Rei, die eine
vorzügliche Schwimmerin ist, blieb bis zum letz­
ten Augenblicke bei ihrem Gatten, der nicht schwim­
men kann, aus dem Schiffe und veranlaßte ihn
schließlich, mit ihr ins Meer zu springen. Es ge­
lang ihr, ihren ohnmächtigen Gatten aus Land
zu bringen; doch ist er stark verwundet. Eine letzte
Depesche vom 23. d. M. schätzt die Gesammtzahl der
Ertrunkenen auf 49, und zwar 21 Mann von der
Schiffsbemannung und 28 Passagiere. Das Meer
ist weiter sturmbewegt, und an eine Bergung der
Leichen kann nicht gedacht werden.
Gerichts jaa!.
Salzburg, 27. Sepkemiber. (Ueber fall auf
einen Gendarmerie-Wachtmeister.) Seit
ungefähr zwei Jahren haben die Bauernburschen
von Lamprechtshausen und Hausmoning auf den
Gastwirth Matthäus Stadler in Lamprechtshau-
sen einen Groll, welchen sie durch Lärmen und
Schreien in der Nähe dieses Gasthauses Ausdruck
geben. Diese Gehässigkeit rührt daher, weil der
genannte Wirth diesen Burschen gelegentlich eines
Märzenbierausschankes das Tanzen nach Mitter­
nacht nicht mehr gestattete. Als diese nächtlichen
Lärmscenen immer größere Dimensionen annah­
men und selbst zu Keilereien zwischen den Stadler-
schen Knechten und diesen Bauernburschen anderer­
seits führten, ersuchte Herr stadler den Gendar­
meriewachtmeister Alois C z e r n i n vvm Posten
Oberndorf, er möge einmal Ruhe schaffen. Als sich
der vorgenannte Gendarmeriewachtmeister am
Freitag den 31. August d. I. auf seinem gewöhn­
lichen Patrouillengang befand, faßte er den Ent­
schluß, diese Krawallmacher einmal aufs Korn zu
nehmen. Er traf vorschriftsmäßig ausgerüstet um
8 Uhr abends in Lamprechtshausen ein und faßte
im Hofe des Stadler'schen Gasthauses derart Posto,
daß er von außen nicht gesehen werden konnte..
Gegen 9i/4 Uhr abends zogen nun vier Burschen
singend an diesem Gasthause vorüber gegen das
nördliche Ende des Dorfes zu und nach kurzer
Zeit kamen abermals zwei Burschen, welche nach
derselben Richtung gingen, jedoch knapp vor dem
Stadler'schen Gasthause Hält machten, zu gleicher
Zeit auch zu schreien und johlen anfingen. Einer
von diesen zwei Burschen rief den vorausgegange­
nen Burschen, in der offenbaren Absicht, daß ihnen
dieselben Assistenz leisten sollten, nach.: „Warum
geht's denn so weit außi?" Nachdem der Gendar­
meriewachtmeister bemerkte, daß die zwei Burschen
mit starken Knüppeln versehen waren, hielt er es
für geboten, einzuschreiten. Er ging, das Gewehr
schußbereit haltend, auf die zwei Burschen zu und
rief sie in einer Entfernung von 6 bis 8 Schritten
mit lauter, kräftiger Stimme an: „Halt, Gen­
darmeriepatrouille!" Kaum hatte er diese
Worte gesagt, stürzten die Beiden blitzschnell ge­
gen ihn los ßrnd schlugen mit ihren armdicken Knüp­
peln auf den Wachtmeister zu, der gleichzeitig zwei
Hiebe gegen den Kopf erhielt, von denen einer die
linke Schläfengegend traf, während der zweite, den
der Wachtmeister geschickt mit dem Gewehr parirte,
abprallte und den Daumen verletzte. Durch den
ersten Hieb wurde ihm der Helm mit voller Wucht
ins Gesicht gedrückt, so daß er kaum ausschauen
konnte. Der Wachtmeister feuerte einen Schuß ge­
gen die zwei Burschen ab, welche schleunigst davon
liefen. Am Thatorte wurde ein gelber Strohhut
und eine mehr als einen Meter lange mit Eisen
beschlagene sogenannte „Wagenleusche", «welche min­
destens armdick ist, vorgefunden. Nach kurzer Zeit
gelang es auch, die zwei Burschen auszuforschen;
es sind dies der 24 Jahre alte Bauerssohn Andreas
Armstorf er und der 18 Jahre alte Bauers­
sohn Mathias Scharl, beide aus .Hausmoning!.
Ueber Anklage der k. k. Staatsanwaltschaft Salz­
burg halten sich dieselben heute vor einem Er­
kenntnißsenate des hiesigen Landesgerichtes wegen
Verbrechens lb er öffentlichen Gewaltthätigkeit zu
verantworten. Den Vorsitz führte LandeAgerichts-
rarh Dr. v. Sieben rock, als Richter fungirten
die Landesgerichtsräthe Baron S e i l l e r, Dr.
Mangesius und Staininger, die öffentliche
Anklage pertrat Staatsanwaltsubstitut Dr. E n d e r,
die Vertheidigung hatte Herr Dr. P o v i n e l l i
übernommen. Auf dem Gerichtstische lag: die vor­
hin erwähnte Wagenleusche, mit der man, wie der
Vorsitzende bemerkt, einen Ochsen erschlagen kann.
Der erste Angeklagte, Andreas Ärmstorfer, ist
ganz kleinlaut und will von der ganzen Geschichte
nichts wissen. Auf den Wachtmeister, den er in der
Dunkelheit gar nicht erkannte, habe er nicht hinge­
schlagen, und die schwere Wagenleusche hätten die
Beiden zum Spazieren mitgenommen. Der zweite
Angeklagte, Mathias Scharl, ist schon etwas of­
fenherziger und gibt zu, auf den Unbekannten hin­
geschlagen zu haben, daß derselbe Gendarmerie-
Wachtmeister sei, wußte er nicht, weil es sehr fin­
ster war und er den Ruf: „Halt, Gendarmeriepa­
trouille!" nicht gehört habe. Im Verlaufe seiner
Vernehmung gibt Scharl so freche Antworten, daß
ihn der Vorsitzende ganz energisch in seine Schran­
ken zurückweist.
Der Gerichtshof erkannte beide Angeklagte
schuldig und verhängte über Arm st o r f e r
eine schwere Kerkerstrafe in der Dauer von 13 Mo-
naten und über Scharl eine solche in der Dauer
von einem Jahre.
— (R e n i t e-n z gegen die Sicherheits-
w a ch e.) Die k. k. Staatsanwaltschaft Salzburg
erhebt gegen den 27 Jahre alten Maurer Johann
H all er in Hallein, welcher schon mehrmals wegen
Rauferei und Diebstahl vorbestraft ist, die Anklage
wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätig­
keit und zwar aus folgenden Gründen: Johann
Haller hätte am 29. August eine ihm von der
Stadtgemeinde Hallein diktirte 24stündige Arrest­
strafe antreten sollen, der städtische Kommissär
Stöhr gestattete ihm jedoch, an diesem Vormittag
eine Zeugenschaft bei Gericht abzulegen, gab ihm
aber zugleich den Auftrag, sich bis längstens Nach­
mittags bestimmt einzufinden, da er sonst von der
Sicherheitswache arretirt wird, wenn ihn dieselbe
irgendwo antreffen würde. Anstatt diesem Befehle
Folge zu geben, zog Haller von einem Wirthshaus
zum andern, bis ihn schließlich der 'Sicherheitswach­
mann Reitinger auf der Gasse in ziemlich be­
rauschtem Zustande antraf und für arretirt er­
klärte. Eine Zeit hindurch ging Haller ruhig mit;
plötzlich> faßte er den Wachmann an der Brust und
wollte ihn zu Boden reißen. Ueber Ersuchen des
Wachmannes half nun ein vorübergehender Pas­
sant bei der Escortirung; doch Haller versuchte
noch immer loszukommen und im Friedhofe legte
er sich sogar auf den Boden, war aber schnell
wieder auf den Beinen, als der Wachmann einen
Wagen holen wollte. Als Haller, der endlich zum
Polizei-Kommissariate gebracht wurde, von den
Wachleuten Franz Reitinger und Alois Per dy
thold wegen seines renitenten Benehmens über
Auftrag des Polizeikommissärs in den Gemeinde­
arrest abgeführt wurde, wollte er dem Wachmann
Perchthold einen Schlag versetzen, verfehlte jedoch
sein Ziel; auch stellte er den beiden Wachleuten,
um sie zu Falle zu bringen, ein Bein, über wel-
ches Wachmann Reitinger thatsächlich stolperte und
bald gefallen wäre. Im Gemeindearrest begann
Haller auf's Neue zu excediren und schlug den
Wasserkrug, sowie einen Fensterflügel zusammen,
wodurch die Gemeinde einen Schaden von 3 K
80 h erlitt. Darauf wurde Haller vom Wacht­
meister Faist und Wachmann Perchthold dem k. k.
Bezirksgerichte Hallein übergeben. Während der
Escorte rief er dem Wachmann zu: „Der Wacht­
meister Faist ist ein anständiger Mensch, aber Sie,
Herr Perchthold, sind ein Spitzbube!" Im Arreste
des Bezirksgerichtes begann Haller abermals zu
randaliren, wälzte sich am Boden und schlug mit
den Füßen herum, wobei er den Tisch beschädigte.
Der Angeklagte, welcher sich heute bei der gegen
ihn durchgeführten Hauptverhandlung auf seinen
Rausch ausredete, der jedoch nach Aussage der
Wachleute nicht so groß war, daß Haller besin­
nungslos gewesen wäre, im Gegentheile er alle
Personen sehr gut kannte, wurde zu vier Mona­
ten schweren Kerker, verschärft alle Monate
mit einem Fasttage, sowie zum Schadenersätze an
die Stadtgemeiude Hallein verurtheilt. Das k. k.
Bezirksgericht Hallein wurde mit seinen Schaden­
ersatzansprüchen abgewiesen, da sich nicht bewei­
sen läßt, ob Haller thatsächlich den Tisch ruinirte.
vermischtes.
Der „höchste" Bigamist. Ein Mann Namens Frank
Barbeck wurde dieser Tage vor dem Gericht zu Camden
(New-Jorsay) Wegen Bigamie zu 6 Monaten Gefängniß
verurtheilt. Barbeck, der erst 19 Jahre alt ist, soll außer
den beiden Frauen, die ihm „amtlich" nachgewiesen wur­
den, noch zwei andere Frauen in Nerv-Jersey haben. Vier
Frauen mit 19 Jahren— das ist unerreicht!
Gin internationales Kind. Während der Reise
von Newhork nach Hamburg wurde ein weiblicher Passa­
gier der Auguste Viktoria" von einem Kinde entbunden,
das den Namen Auguste Viktoria erhielt. Da die Geburt
zwischen Plhmouth (England) und Cherbourg (Frankreich)
auf einem deutsch> amerikanischen Dampfer erfolgte, so
Wird die Nationalität der neuen Weltbürgerin zunächst
einigermaßen in Frage gestellt, zumal die Mutter Russin,
der Vater Oesterreicher ist.
Kirnrnpost. Von einem neuen Nachrichtendienst der
Birnenpost, wird berichtet: Durch die Unachtsamkeit eines
Fremdenführers wurde vor Kurzem im Kölner Dom
eine Gesellschaft von drei Personen, welche die Thürme
bestiegen hatten, in der Höhe des Glockenthurmes einge­
schlossen und erst nach mehrstündigem Warten wieder be­
freit. Nachdem sich alles Winken mit Taschentüchern als
refultatlos erwiesen hatte, machte sich ein Mitglied der
Gesellschaft daran, eine zufällig vorhandene Birne auszu­
höhlen. steckte in den Hohlraum einen entsprechend be­
schriebenen Zettel und warf diese Birnenpost von der
Höhe auf den Platz vor dem Dome herab. Das hatte so­
fort Erfolg, denn ein Kutscher, der die Birne wie eine
Granate auseinanderplatzen sah, hob den Zettel auf, nahm
von seinem Inhalte Kenntniß und veranlaßte die baldige
Befreiung der unfreiwilligen Domgäste.
Ungerecht. Strolch (der seine Papiere in Empfang
genommen bat): „Natürlich nur die schlechten Seiten sind
hier angeführt, daß ich so und so oft schon bestraft bin;
davon, daß ich schon a dutzendmal freigesprochen bin, steht
nie da."
Matriken* Auszug.
Ktadtpfarr« St. Andrä.
Geboren: 9. Sept. Heinrich, des Gustav Kopetzky,
Maschinist, und der Jofepha, geb. Hermcntin. 10. Katha­
rina Mana, des Johann Seifer, Friseur, und der Anna,
geb. Forsthuber. Hildegard Johanna Maria, des Roman
Klein, Raseur, und der Franciska, geb- Semrad. ll.
Herbert Hans Michael Joseph, des Hans Hofstädter, städt.
Thierarzt, und der Josephine, geb. Vitzthum. 14. Hermann,
des Franz Pimsl, Kaufmann, und der Maria, geb. Meindl.
18. Joseph, des Mathias Schlager. Anstreicher, und der
Johanna, geb. Kowazisch.— Zwei uneheliche Kinder.
Eheverkündigungen: ArthurSacher, Landes-
Rechnungs-Osficial, und Gabriela Lasch, Private. Karl
Mayer, Wärter in der Landes-Jrrenanstalt, und Elisabeth
Dobler, Köchin. Matthäus Dietrich, k. k. Postassistent, und
Barbara Junger, Private in Saalfelden. Matthäus
Schercr, Tagtöhner, und Rostna Wallner, Wäscherin.
Johann Heuer, Staatsbahn-Bediensteter, und Genovefa
Maria Weisbach, Köchin. Karl Windischbauer, Hotelier
in Badgastein, und Anna Annast, Private. Rudolf Reicher,
Kaufmann in Traunstein, und Rosa Steiner, Frifeurs-
tochtcr. Anton Reißegger, Hausdiener im Hotel Koller,
und Maria Reisecker in Ort.
Juuhte
Gedenket des deutschen Schulverrines
bet Taufen, Hochzeiten, SterbefMen,
Wetten, Grwtnnsten etc.


[ 2023-06-29 10:46:48.230 - 19000928 - Seite 10 ]
Leite 10
Gslrbsrser Bo! ksb 1 sti
Nr. 201
/VWWVSA-
Umrerschlossene
Zeitungsroclamationon sind portofrei!
vwwvw
K. H. Ktaatsbahir-Direktio« Innsbruck.
Mchrl uild der «stildchiiM in!m WWW» Uiem.
^uniug aus dem Fahr plane.
Abfahrt von
SUKtung «ach Wie«.
18-47 Nacht? Schnellzug nach Linz, Wie«.
3 67 Früh Pers>Zug nach Linz. St. Valentin,
Steyr.
1 21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Brannan, Sinibach; via
Attnang nach IschI, Gmunden, Aussee
und nach Ried, SchLrding; via Linz nach
Budweir, Eger, Prag, Pilsen, Berlin,
Marienbad, Franzensbad, Karlsbad,
Leipzig, DreSden.
10.17 Borm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jschl, Auflee; via Linz nach BudweiS, Prcg.
11.10 Borm. Schnellzug nach Linz, Wien.
12.01 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach BudweiS, Prag; via Attnang
nach Jschl, Auffee.
12.49 Nachm. Orient- Txpreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach BudweiS;
mit Abfahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Constsntin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Eonstantiopel über Bukarest—Ton-
stanza.
1.21 Nachm. Pers.--Z. nach Steindors, Braunau,
Ried, Simbach
2:22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Auflee
und nach SchLrding, Ried, Paffau.
1 00 Nachm. Pers.-Zug nach Linz. Amstetten
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und Ried, SchLrding; via Linz nach
BudweiS, Prag, DreSden, Berlin, Pilsen
Marienbad, Eger, FrrnzenSbad, Leipzig,
TarlSdad.
,10 AbS. Pers.-Zug nach Gteindorf, Brauuau,
Simbach.
B 50 Abends Pers.-Zug nach Linz. Wien; via
Attnang nach Gmunden, Ebensee.
Kichtrnrg «ach ZnnSbruS.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Friedrichshafen, Constanz per Schiff-; via
Ankunft in
Richtung vo« Wie».
2.51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
5.34 Früh Pers.-Zug von Braunou, Stein­
dors, Simbach.
7.-0 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von kbensee, Gmunden via
Attnang.
8 38 Früh Pers.-Nug von Steindors, Simbach,
Braunau.
18'M Mittags Perf.- Zug von Amstetten mit
Anschlüssen von Berlin, DreSden, Prag,
KarlSbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweir via Linz;
von Scharding, Paffan, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
8.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß von BudweiS via Linz;
von SchLrding. Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Tonstantinopel über Sofia,
Belgrad; jeden Donnerstag v. Tonstantin-
opel über Constanza—Bukarest.
8-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stein-
dorf; von SchLrding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang.
3.20 Nachm. Pers.- Zug von Steindorf, Ried
Simbach, Braunau.
5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
5.3? Abends Pers.-Zug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Liuz; von
Jschl und Schärding, Ried via Attnang.
9.19 Abends Personenzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß Von KarlSbad, Leipzig. FranzenS-
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, BudweiS
via Linz; von Jschl, Auffee, Gmunden
via Attnang; Von Simbach, Brauuau
via Steindorf.
,l.u2 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Anflee, Jschl. Gmunden,
SchLrding, Ried via Bttnsnz.
«tchtssg sou Juntzdrrrck.
12-30 NachtS Schnellzug Von Bregenz (Tou-
stanz, Friedrichshasen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Genf,
Bern, PariS, Basel, Zürich via Buchs,
von Als, Bozen-Grie», Meran via
Gilfig ab I. Juni bezw. I. Juli 1980.
6 a I- hurg
Zell sm See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich Basel, PariS, Beru, Genf;
via BischosShosen nach Auffee, Jschl; via
JnnSbrnck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
via BischosShosen nach Klagenfurt, Bil-
lach, TaroiS; vi« Innsbruck nach Bozen.
GrieS Meran; via Buchs nach Zürich
via Bregenz per Schiff nach Friedrichs-
Hafen, Constanz.
7.50 F- üh Pers.-Zug nach Bregenz; via
BischosShosen nach Klagenfurt, Billach,
TarviS; via Leoben nach Graz; Vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Borm. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichzhaftu, Ton
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Jnnsbmck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Buchs
nach Zürich, Basel, Paris, Bern; via
St. Margretheu nach St. Gallen, Zürich;
via BischosShosen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Borm. Schnellzug n. BischosShosen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein-
ach—Jrdning nach Auffee; via Selzthal
nach Wien und Graz, Billach, Pontafel.
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort!
Anschluß au den Schnellzug nach Jnns­
bmck, Landeck; vom 8. Juli bis 10. Sep.
tember via Zell am See nach Krimml.
3 12 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
BischosShosen (Pers.-Zug) nach Selzthal;
Judenburg, und via Leoben nach Graz.
via Innsbruck nach Bozen-GrieS, Äecau-
5.31 Nachm. Schnell; g noch Innsbruck, Feld
kirch; via Buchs nach Zürich, Basel, Paris,
7.08 Abends Personenzug nach Saalseldeu.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau,
via BischosShosen Anschluß an den Schnell;
zug nach Leoben, Bruck a. M., Graz und
Billach, Pontafel, Venedig, Florenz, Rom:
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-GrieS-
Meran; via Buchs »ach Zürich, PariS,
via St. Margrethen nach St. Gallen
Zürich.
Salzburg.
Jnnsbmck; Pontafel, Billach, Graz
Leoben, Auffee, Jschl via Bischofshofeu;
vom 8. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.-Zug von Lindau, Bregenz
(Rorschach, Friedrich-Hafen, Tonstanz
per Schiff), via St. Margarethen von
Zürich. St. Gallen; via Buchs von
Paris, Zürich; via Innsbruck von Als,
Bozen-GrieS, Meran; via Bischofshofeu
Anschluß an den Schnellzug von Benedig,
Mailand, Florenz. Rrm, Neapel, Pon­
tafel, Billach, Klagenfurt und Graz
9 20 Borm. Personenzug von Saalfelden.
11.05 Schnellzug von PariS, Basel, Zürich
via BnchS.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Jnnsbmck.
dort auch Anschl. au den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
via BnchS, von Bozen-GrieS, Meran
via Innsbruck; vom 8. Juli von Krimml
via Zell a. S.; von Bmck a. M. und
Judenburg via Bischofshofeu.
2.14 Nachm. Personenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck: von Krimml via Zell am See.
5.22 Nachm Schnellzug von Bischofshofcn:
dort Anschluß von Auffee via Steinach,
Jrdning: von Wien, Graz, Billach, Pon­
tafel via Sel .thal.
6.15 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Tonstanz, Friedrichshasen per Schiff),
Jnnsbmck mit Abschluß von Gens
Bern, PariS, Bafel, Zürich via Bach».
St. Gallen via St. Margrethen; ssn
Bozen-GrieS» Meran via Innsbruck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Tonstanz, Friedrichs-
Hafen per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, Sr. Gallen; via Buchs von
Zürich; via Juvsbruck von Als, Bozen,
GrieS, Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a. See; von Billach via Selzthal.
9.67 Abends Personenzug von Wörgl, dort An­
schluß von Innsbruck, Bregenz; via
BischosShosen von TarviS, Klagenfurt
Graz Billach; vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See.
«bgaug von Salzburg: 8.10 Früh Pers.-Z.
nach München, 3 25 Früh Schnellzug nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein, 5.— Früh Pers.-Z. nach Reichenhall
(ab 1./6.), 6— Früh Pers.-Z nach München,
7.10 Früh Pers.-Z. nach Reichenhall, 7.64
Früh Pers.-Z. nach Reichenhall, 9.05 Borm.
Schnellzug nach Lindan, 9.35 Borm. nach
München, 11.25 Borm. Pers.-Z. nach Reiüen-
hall, 12.05 Mittag Schnellzug nach Reichen-
hall, 12.45 Pers.-Z. nach stiosenheim, 156
Nachm. Pers.-Z. »ach Reichenhall, 2 09 Nachm.
Orient Expr.-Z. nach Paris, 3.25 Nachm.
Schnellzug nach München, 3 35 Nachm.
Pers.-Z. nach Reichenhall. 3.54 Nachm.
Scknellz. nach München, 6.— Abends P -Z.
nach München, 7 20 Abends Perf. Z. »och
Reichenhall, 7.31 Abends Pers.-Z, n ich Rosen-
heim, 9,30 Nachts Schnellzug nach München,
10.— Nachts Perf. Z. nach Reichenhall,
11.50 Nachts Pers.Z. nach Neichenhall (ab 1.
Juni).
Ankunft in Salzdnrn: 12.15 Nachts
Schnellzug von München, 3,46 Nachts- ers.-Z.
von Neichenhall (ab 1. Juni), 6.21 Früh
Pers.-Z. von Reichenhall, 7.10 Früh Pers -Z.
von Traunstein, 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenbeim, 9.25 Vorm. Per'.-Z. von Reihen-
hall, 1M5 Borm. Pers.-Z. von Neichenhall,
11.25 Borm. Schnellzug von München,
11.55 Vorm Pers-Z von München, 18.80
Mittags Schnell;. von München, 12.45 Mit ags
Orientexpreßzug von Paris, 1.05 Nachm.
Pers.-Z. von Neichenhall, 2.30 N. chni'
Pers -Z. von München, 2.46 Nachm. Pers.-Z.
vo» Reichenhall, 3.54 Nachm. Schnellzug aon
Lindau, 4.15 Nachm. Schnellzug von Reichen­
hall, 5.— Nachm. Pers.-Z. von München,
5 15 Nachm Pers.-Z. von Reihenhall, 6 20
Abends Schnellzug von München, 8.30 Ab nds
Pers-Z. von München 9 30 Nachts Pers.-Z.
von Reichenhall, 11.36 Nachts Pers.-Z von
Neichenhall (ab 1. Juni), 11.50 Nachts
Pers.-Z. von München.
L ie Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
R
Tanz-Institut
Risa Schreiber
Saljburg, SiMund Kaflnergassk 16, Stiege 1,1. St
Die ergebenst Gefertigte erlaubt sich die höfliche Anzeige
zu erstatten, daß sie den
IX* dTalurgsftBig
ihrer Tanzschule verbunden mit Anstnndslkhre UNd
Ästhetischer Körperbildung am 10. Oktober l. A.
eröffnet.
Schüler-Aufnahmen täglich im Institute selbst.
Prospekte stehen gratis zur Verfügung.
Hochachtungsvollst
5058 Bisa Schreiber.
«»»
Urfahr-Linz a. d. Donau Bo £!Ä er
Hauptstrasse Nr. 20
uächBt dem Mühlkreisbahnhofe und Dampfschiff-Landungsplatz, directe elektrische
Verbindung mit dem Staatsbahnhofe von und zu allen Zügen bei Tag und Nacht.
Vollkommen rennovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet, vorzügl.
Küche, aufmerksame Bedienung.
3754 Iflichael Adtleitnei*, Besitzer.
Rudolf £ou>?^
Kohlenhandlung
Telephon Nr. 211 gufottt SMlLIM^e 5 Telephon Nr. 211
empfiehlt sich zur Einwinterung aller Kohlensorten vorzüglichster Qualiiät in
ganzen und halben Waggonladungen, sowie einzelner Fuhren.
M Sprrialsorte: h ßrobnrr Salonkohle, m
Ersatz für preußische Salonkohle.
SgMEBggggBB
5136
0
•«
1
Billigste Preise.
Billigste Preise.
politirte Möbel, weiche Möbel sehr guter Qualität, complette
Schlaf- und Speisezimmer matt Nuss. Grosse Auswahl in Sesseln,
Carnissen, Vorhangstangen, Bilder, Spiegel etc.— Eigene Er­
zeugung von Polstermöbeln, Federneinsätze, Matratzen, Roleaux
etc. Alle Tapezierarbeiten und Reparaturen billigst bei
Albert Marx, Möbellager u.Tapezierer
Salzburg, Auerspergstrasse 8.
4648
s
K>
M
jli
®

