
[ 2023-06-29 10:46:46.561 - 19000719 - Seite 1 ]
DersHlstWell«r:
Trsfiteu: t- imny, {. k. Haupttr-afik; Emmlnger,;
MöWffe; Pretfmger, KachhauSPiatz; Startzinger,
MszsÄpl.: Aspöck, Rcig.;&tzl,-Cfcie8g.; Schaffs!,;
®ösöbeg.;!Biesä)acHer AstLttrug.; Rathmayr, Gig.!
Hsffnerg.; haitter, Walk Dietrich str.; Scheiterlein,;
WrrchMrstr.; Schweinisch, MüLir; Buchfellnsr,
MeMtchsl; Niedcrmayer, Spsrksffegeb.; Kattl,:
Nrednitzm-g; Jett!, Platzt; Gadarer, Paris Lodron-
Kraße; tttsniisch, Linzerg.; PracckK, Kchallmooser
Haspistrstze; Mayer, FaberhauS; Rsllsherger,
Hf«ferg.; tVampi, BaHtchof; Svhoichl, NonnlH.
- AeitmrgS-Berfchl. Ksnratli, Theaterg.;
Hall ei«: BramirtSttsr, Buch- u- Papierb andlg.
and J. Seftmerold.
Erscheint ist doppelter NuSgM, sN Tafle«-- und Wschr«-A«sFsbe.
'% ä «t t i ch e
Msdt HLkMrz:-
Gnnsiädrig S si. W ir,
HÄbjöbchtz 4 fl. Lü kr.
Gchrtchähr, S si. I01t.
L^ustirch— fi.70 äri
l^imtmmesraUsme-lireife:
Ausgabc
;DM ftflft::
Bsnpsbr. 11 ft 4?) ?r.
HalWhrig 5 ft."70 {t-:
WrrtrljLhr. L fl.-8S kr.j
Msnatlich— fl.85 kr.
l>H e n- A u K g a bi.
Stadt S«5zS«rg:
Ganzjährig 4 st.
Halbjährig. 8 st.
Vierteljährig. 1
Wtt WsK:
Ganzjährig 4fi. Svkr.
Halbjährig 2 ll. 80 kr.
Bierteljähr. 1 fl. 15 kr.
Einzelne Nummern 5 !r
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohi-re MauatZ-Abonaement-l
K.edaction und Kdmmiftrstion: Salzburg, Wsagplatz !.
rclephon Kr. lö-O iuterurdau.
PoK- «hr«. Sonto Rr. 84L.88S.
Inserate
nehmen entgegen Hecr loh. Konraih, Salzburg
Thestergaffe; ferner sämmtliche Annoncen• Ex­
peditionen des In- und AnSlandeS
Mairuscripte werden nicht zurückgesandt, anomzme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unserk-egelte Reklamationen sind portofrei.
Pränumerationea werden in den Äerschletßftelleu
entgegen genommen.
Dr. 163.
Donnerstag den 19. Juli 1900.
30. Jahrgang.
Unsere heuti je Nummer ist Seiten start.
Lotttijlyr Fund schau.
Inland.
Herr Dr. v. ft ot rb.er hat w'so Jschl vollkom­
men befriedigt verlassen uud ferner Umgebung ge­
genüber geäußert, daß nunmehr endlich die Vor­
bereitungen zur Sanirung der parlamentarischen
Verhältnisse und zur Arbeits sä higmachung des
Parlaments getroffen worden sind. „Diese Worte
.des Herrn v. Koerber"— so meint die „Oesterr.
.Volksztg."— „kündigen an, daß die Regierung
über ihre weiteren Pläne rmt sich un Reinen ist;
sie enthalten aber auch die Andeutung, daß bei
allen weiteren Schritten, die seitens der Regie­
rung in nicht ferner Zeit bevorstehe«, wieder an
die Mitwirkung der Parteien aus den beiden La­
gern appellirt werden soll. Sicher scheint es auch
zu sehn, idlaß es zur- Erneuerung der Ausgleichs-
conferenz in der früheren Form nicht kommt. Die
.Lösung.der Sprachenfrage bildet zwar noch. immer
.den obersten Punkt im Programm der Regierung,
.allein dks Einvernehmen mit den Parteien soll
nicht mehr durch gemeinsame, sonder» durch geson­
derte Berathungen erreicht werden. Der Minister­
präsident dürfte sich bemühen, durch neue Füh­
lungnahme sowohl mit den .Deutschen-als auch mit
den Tschechen eine Milderung der Gegensätze herbei
zu Uhren und damit eine feste Grundlage für die
Regelung der Sprachenfrage im Reichsrathe zu
schaffen. Selbstverständlich ist von einem Octr.oi
nicht «ehr die Rede. Dr. v. Koerber erklärt
wiederholt, er deute nicht an eine Octroyirung der
Sprachengesetze."
. Die „Politik" will wissen, daß Ministerpräsi­
dent Dr. v. Koerber aus Grund seiner vom
Kaiser genehmigten Borschläge zur Sanirung der
parlamentarischen Verhältnisse schon in den näch­
sten Tagen mit den Führern der großen Parteien
des Parlaments in Verhandlung treten werde. Mit
dieser Zeitbestimmung entspricht die vorstehende
Meldung der „Politik", wie die „N. Fr. Pr." er­
fährt, nicht den Thatsachen.>
Die Vorschläge, welche Dr. v. Koerber dem j
Monarchen entwickelt hat, befinden sich— so weiß
das letztgenannte Wiener Blatt zu berichten— in,
einem vorbereitenden Stadium. Eine!
Entscheidung über die in Vorschlag gebrachten;
Eventualitäten wurde nach keiner Richtung gefällt.;
Schon mit Rücksicht darauf, daß in deU nächsten;
Wochen 'die -meisten DartÄMhLer -vo« Wien ab­
wesend find, pursten die Verhandlungen mit den­
selben erst in einem späteren Zeitpunkte beginnen.
Minister-Präsident Dr. v. Koerber dürfte übrigens
noch zweimal im Lause pes Monats August sich
an Pas kaiserliche Hoflager in Jschl begeben. Gegen­
über den verschiedenen Gereichten über Verhand-
l-UNgen wegen einer Majoritätsbildung
hält man in Regierungskreisen daran fest, daß
dem Programme per Wiederherstellung der Ar­
beitsthätigkeit des Reichsrathes eine bloße Wie-
derherstellunK der bestanpeuen Majorität der
Rechten nicht entsprechen könnte. Ob es aber mög­
lich sein wird, eine Majorität zu schaffen, die
gleichzeitig die Fortdauer der Obstrnction von
rechts nnd von links ausschließen soll, wird sich
auch erst in einem der Einberufung des Reichs­
rathes näher liegenden Zeitpunkte entscheiden.
Den Jungtschechen liegt bekanntlich der Kindin-
ger'sche Erlaß, welcher die Weisung an die Gerichte
in Böhmen enthielt, die im Verordnungswege ver­
fügte Aufhebung der Badeni'schen Sprachenerlässe
durchzuführen, gar sehr im Magen, und sie sinnen
daher beständig auf Mittel, diesen Erlaß zu be­
seitigen. Der: neueste Einfall dieser Art findet sich
in einem- angeblich, aus Richterkreisen stammenden
Artikel der „Rarodni Listy", in welchem dem Präsi­
denten des Präger Oberlandesgerichtes gerathen
wird, den genannten Erlaß, als mit älteren Ge­
setzen im Widerspruch stehend, für ungiltig zu
erklären oder ihn wenjgstens dem Senate des
Oberlandesgerichtes vorzulegen, damit dieser aus-
spreche, daß der Erlaß den bestehenden Gesetzen
für Böhmen nicht entspreche. Man kann diesen Vor­
schlag Wohl kaum ernst nehmen.
Mit Rücksicht auf die in letzter Zeit vielfach er­
örterte Möglichkeit der W ie d e r e r we ck u n g der
früheren Majorität, die trotz aller gegen-
theiligen Behauptungen keinesfalls ausgeschlossen
erscheint,, verdient eine Wiener Corxespondenz der
„M. N. N." alle Beachtung, welche sich; mit der
von den Tschechen bei den Mitgliedern der parla­
mentarischen Commission der alten Rechten einge­
leiteten Umfrage beschäftigt, unter welchen Um­
ständen diese eine Erneuerung der alten Majorität
für möglich -erachten. Die Nachricht ist, so schreibt
man dem Münchener Blatt— wenn sie wahr ist,
von größter Wichtigkeit für die weitere
Entwicklung der Dinge. Denn in dem Augenblick,
in dem sich die alte slavisch-klerikale Majorität
wieder zusammenschließt, ist die Situation voll­
kommen verändert. Dann wäre alleß wieder so
wie unter Taafse und Badeni, d. h. die Rechte
würde wieder die Politik kommandiren und die
Deutschen wären wieder die Prü gelknab en.
Natürlich würde dies wieder eine Rückkehr zum
alten System bedeuten. Das würde sich sofort
äußern. Denn wenn die alte Majorität wieder er­
stehen soll, müßten die Tschechen die von den Polen
und Deutsch klerikalen verabscheute Obstruction auf­
geben, und das werden sie nur thun, wenn ihnen
die Anderen ansgibige Concessionen— natür­
lich auf K o st e n der Deutschen— einräumen
würden. Mit einem Worte, der Deutschhandel
könnte wieder beginnen. Daß die Rückkehr zu den
alten und unhaltbaren Zuständen auf den energi­
sche« und unbeugsamen Widerstand der Deutschen
stoßen müßte, ist klar. Denn die Deutschen haben
nicht umsonst jahrelang gekämpst, bis das alte
System niedergebrochen ist und sie würden eine
Rückkehr zu diesem System niemals dulden. Von
einem Friedensschluß oder einer Sanirung der par­
lamentarischen Situation könnte dann gar keine
Rede mehr sein, sondern der Kampf würde weiter
dauern. Das mögen sich Diejenigen überlegen, an
deren Adresse die tschechische Anfrage gerichtet war,
nnd die in den letzten Zeiten mit Friedensbetheu-
erungen so flink bei der Hand waren: nämlich die
Polen und die Dentschklerikalen. Die Letzteren schei­
nen übrigens über den tschechischen Antrag über­
aus erfreut zu sein und begrüßen die „Wendung"
als sehr erfreulich. Aber auch die Regierung hat
alle Ursache, diese Wendung hintanzuhalten. Herr
v. Koerber toar bisher eifrig bestrebt, neutral zu
bleiben, und man muß ihm das Zeugniß ausstellen,
daß er streng neutral geblieben ist. Wenn aber die
alte Majorität wieder erstünde, dann Adieu Neu­
tralität und Adieu Ministerium. Denn die erste
Thätigkeit der alten Majorität würde sich in dem
Sturze dieses neutralen Ministeriums und in der
Errichtung einer Parteiregierung äußern. Deshalb'
ist die Vermuthung, die aufgetaucht ist, und, ge­
stützt auf die vertraulichen Verhandlungen des
Ministerpräsidenten mit den Tschechenführern sich
zu behaupten wußte, daß Herr v. Koerber an die­
ser Wendung mitgearbeitet habe, höchst wahrschein­
lich ganz unrichtig und man hat es vielmehr mit
einem Streiche gegen das Ministerium Koerber zu
thun.
Ueber die „Los von Rom!"-Bewegung
bei den Tschechen wird den „Münch. Neuest.
Nachr." aus Wien geschrieben: Die Anfänge einer
antikatholischen Bewegung bei den Tschechen, die
sich in der letzten Zeit etwas mehr bemerkbar ge-
Iosef Schöndorftr f.
Ein kleines Land, wie unser Salzburg, ist nicht
reich an bedeutenden, hervorragenden Männern,
und stirbt ein solcher, dann läßt er gewöhnlich
eine Lücke zurück, die sich nur sehr schwer, meist aber
gar nicht mehr ausfüllen läßt. Wenn man den
Menschen nach den Erfolgen seiner Thätigkeit, sei­
nes Ringens und Schaffens bewerthet, dann dürfen
wir wohl sagen, daß Altbürgermeister Jos. S ch ö n-
dorfer, den man-gestern in- Hallein zu Grabe
getragen hat, solch ein hervorragender Mann ge­
wesen ist; denn wenige seinesgleichen konnten, wie
er, in der Sterbestunde von sich sagen: Ich habe
nicht vergebens gelebt; das, was ich geschaffen,
wird mich lange überdauern. Um ein klares Bild
von dem Wesen dieses Mannes zu gewinnen,
mußte man ihn an der Arbeit gesehen haben, mußte
man Zeuge seiner Erfolge gewesen sein, um einen
Begriff von jener zähen Ausdauer, jener bewun-
dernswerthen Entschlossenheit zu bekommen, die
ihn in all seinem Thun beseelt und ausgezeichnet
hat. Das Ziel, das er sich einmal gesteckt, verstand
er auch zu erreichen. Es ist in der Natur eines
solchen ungewöhnlichen Menschen begründet, daß
er bei der BFeitigung von Hindernissen, die sich
ihm in den Weg stellen, nicht mit zarter Hand
vorgeht, daß er das thut Widerstrebende oft mit
rauhem Griffe bei Seite schiebt. Und so- ist denn
auch der Hauptvorwurf, den die Gegner dem' tod­
ten Jos. Schöndorfer selb!st heute noch machen, der,
daß er als Bürgerrneister allzu „selbstherrlich" vor-
geg-angen ist. Wir werden das Unberechtigte dieser
Behauptung im weiteren Verlaufe unserer heuti­
gen Ausführungen nachweisen.
Jos. Schöndorf-er war ini März des Jahres 1849
als Sohn der Zimmermeisters-Ehegatten Josesund
Marie Schöndorfer in Hallein geboren. 'Von Ju­
gend aus an Arbeit gewohnt, wandte er sich früh­
zeitig dem Berufe seines Vaters zu, ergriff, als
er es zum Gesellen gebracht hatte, den Wander-
stab und zog hinaus in die Welt, von dem heißen
Dränge erfüllt, ein tüchtiger Handwerker zu wer­
den. Er durchwanderte ein gutes Stück unseres
Oesterreich, behielt dabei überall die Augen offen
uno eignete sich bald jene Tüchtigkeit an, die ihm
nachmals als selbstständiger Zimmermeister so sehr
zu statten kam. Ein Unfall— er stürzte 1869 beim
Baue der Wiener Hofoper, bei welchem er unter
dem Zimmermeister Fellner thätig war, ab—
zwang ihn, im selben Jahre in seine Heimat zu­
rückzukehren und hier Erholung zu suchen. Die
Luft der von ihm so sehr geliebten Berge brachte
ihm bald volle Genesung, und da der Vater mitt­
lerweile die Ueberzeugnng gewonnen hatte, daß
Josef sich in der Fremde zu einem ebenso geschick­
ten als fleißigen und gewissenhaften Arbeiter aus­
gebildet hatte, übertrug er ihm 1871 die Leitung
des eigenen Geschäftes und zog sich in den wohlver­
dienten Ruhestand zurück. Leider war es ihm nicht
lange mehr beschieden, sich an der erfolgreichen
Th-ätigkeit seines Sohnes erfreuen zu können, denn
schon im Jahre 1872 starb er, tief betrauert von
seiner treuen Lebensgefährtin und seinen Kindern.
Josef Schöndorfer war nun g!anz auf sich selbst;
gestellt, denn von seinen Brüdern hatte sich- jeder
einem anderen Berufszweige zugewendet: Franz
war Gastwtrth in Dürrnberg (i 1894), Johann—
Werkmeister (f 1895), und Felix hatte das Brau­
gewerbe ergriffen und zählt heute als der einzig
Ueberlebende der Brüder Schöndorfer zu den re-
nommirtesten Brauern Halleins. Der scharf aus­
geprägte Familiensinn des Schöndorfer'schen Hau­
ses trat am besten in dem h-armonischen Verhält­
nisse zu Tage, das allezeit unter den Brüdern
herrschte, er kam auch in der Ehe, welche Josef
Schöndorfer am 26. Mai 1873 mit Fräulein Elise
Renoth schloß, zum schönsten Ausdrucke. Denn
dieses Bündniß war in der That ein gottgesegne-
tes. Die beiden Gatten verstanden sich vom ersten
Tage an und trugen gemeinsam Freud und Leid.


[ 2023-06-29 10:46:46.561 - 19000719 - Seite 2 ]
Her. 2
% a l b'u t g t GoikSdiuri
Nr. 163
macht haben, scheinen, den tschechischen Blättern
zu Folge, bei den bisher mit den Jungtschlechen
Hand in Hand gehenden tschechischen Klerikalen und l
dem Hochadel großes Aergernis zu erregen. Die|
Bewegung geht von der tschechisch-radikalen Par­
tei aus und agitirt weniger für den Uebertritt zum
Protestantismus oder Altkatholizismus als zur
Gründung einer Art von tschechisch- nationaler
Kirche, welche sich auf die Huß-Bewegung stützen;
will. Jedoch scheint sie über die Schwärmerei ein-;
zelner nationaler Heißsporne nicht heraus getom-;
men zu sein, die vornehmlich alle an Johannes
Huß' Leben und Wirken errinnernden Gedenktage,
zu Demonstrationen benützen. Von Seite des
katholischen Klerus fährt man jedoch schon mit i
schwerem Geschütz aus und verlangt das Einschrei­
ten der Staatsbehörden. Zugleich drohen Klerus
und Adel, den Jungtschechen die Freundschaft zu
kündigen, wenn diese die Bewegung unterstützen
sollten.
Ausland.
In den reichsdeutschen Blättern macht
sich in Bezug auf China eine kühlere Stimmung
bemerkbar. Der Ruf nach Rache und Vergeltung
weicht ruhigerer Erwägung und Beurtheilung der
Schwierigkeiten, denen der europäische Exekutions­
Feldzug begegnen kann. Namentlich sind es die
conservativen Organe, welche diese Saite anschla­
gen. So schreiben beispielsweise die „.Hamburger
Nachrichten": „Wir dürfen uns daher der Ueber­
zeugung nicht länger verschließen, daß wir in Ost-
Asien einer bis ins Mark der mongolischen Race
dringenden nationalen Bewegung gegenüber stehen,
die an die Mächte, selbst wenn sie einig bleiben,
in der nahen wie in der fernen Zukunft ganz außer­
ordentliche Anforderungen zu stellen geeignet er­
scheint." Davon, daß nur die Einigkeit der Mächte
zum Ziele führen kann, ist nicht nur in Deutschland,
sondern iguch im übrigen Europa die gesammte^
Presse überzeugt. Besonders in Berlin wird die!
Nothwendigkeit, alle Eifersüchteleien zu vergessen,>
jeden Tag feierlich betont. Aber gleichzeitig kommt!
auch das Mißtrauen zum Ausdrucke, ob es den*
Anstrengungen der Diplomatie gelingen werde, die j
zwischen den einzelnen Mächten bestehenden!
Gegensätze zu versöhnen. Man denkt dabei immeri
wieder an England und Rußland und ihre alte!
Gegnerschaft. j
Dem offiziösen Organ des Cardinals Ram-,
p o l l a, der „Voce della Veritä", war es vorbe-!
halten, die wahre Ursache der blutigen Ereignisse
in China zu entdecken. Darnach trägt die Schuld
an den letzteren nur Deutschland, aber nicht wegen
der Besitzergreifung von Kiaotschau, wie deutsch­
feindliche nltramontane Organe wohl sicher be-,
hauptet haben, sondern weil das allgemeine fran­
zösische Protectorat über die Christen in China
durch das deutsche ersetzt worden sei. Man sehe
jetzt, wie weise die Kirche handelte, als sie dem!
Ansinnen Deutschlands zu widerstehen und die
traditionellen Rechte Frankreichs zu schützen suchte.
Auch diesmal zeigte es sich, wie gefährlich es sei,
von den durch die Kirche gewiesenen Wegen sich
zu entfernen.
Die Vorgänge in China.
Die chinesischen Würdenträger im Süden des
Reiches— so schreibt die „N. Fr. Pr."— setzen
das alte Spiel fort, indem sie den europäischen
Und amerikanischen Konsuln Nachrichten über das
Schicksal der Pekinger Opfer mittheilen, um sie
dann einige Tage später wieder zu dementiren.
Erst am 13. d. M. haben der Taotai von Shanghai,
Eheng, der Eisenbahndirektor Scheng und der Gou­
verneur der Provinz Schantung, Iuanschikkai, ver­
schiedenen Konsuln und Journalkorrespondenten in
officieller Weise mitgetheilt, daß alle Fremden,
die sich in der britischen Gesandtschaft in Peking
befunden hatten, niedergemetzelt worden sind. Der­
selbe Taotai von Shanghai, Eheng, will nun von
demselben Gouverneur von Schantung, Duanschik-
kai, die Meldung erhalten haben, daß die Euro­
päer in Peking am 9. Juli noch am Leben waren.
Gleichzeitig Hat die Pekinger Regierung, welche
wird nicht gesagt, durch die chinesischen Gesandt-
ten in Washington und London Depeschen überge­
ben lassen, welche dieselbe Versicherung enthalten.
Diese Depeschen sind u. A. auch von demselben
Eisenbahndirektor Scheng unterzeichnet, der die
Welt schon wiederholt belogen hat. Die Botschaft
enthält übrigens noch einen Nachsatz, nämlich die
Bitte, die Stadt Tientsin im Interesse des euro­
päisch-chinesischen Handels zu schonen. Die De­
pesche wurde offenbar in der Vorahnung verfaßt,
daß es den Chinesen auf die Dauer nicht möglich
sein werde, Tientsin gegen die Angriffe der in­
ternationalen Truppen zu halten. Um für die Mil­
lionen Chinesen, die in Tientsin wohnen, Gnade
zu erhalten, hat man in Peking eine neue Lüge
ersonnen.
Es gibt übrigens ein Mittel, durch welches con-
statirt werden könnte, ob die Europäer in Peking
noch am Leben sind, und die chinesische Regierung
hat es in der Hand, die Welt zu beruhigen. Am
Mittwoch.den 11. Juli sendete der chinesische Ge­
sandte in Washington, Wutingfang, ein chiff-
rirtes Telegramm des Staatssekretärs der nord-
amerikanischen Union, H ay, an den amerikani­
schen Gesandten Congerin Peking ab. Wu-
tingfang übernahm es, eine Antwort zu be­
schaffen, wenn Conger noch am Leben sein
sollte. Seither ist eine Woche verstrichen, ohne
daß eine Antwort eingetvossen wäre. Den Vers
kann sich Jedermann selbst dazu machen.
Nachstehend die interessantesten Nachrichten vom
gestrigen Nachmittag:
Der Sieg bei Tientsin.
London, 18. Juli. Ueber den Entscheidungs­
kampf bei Tientsin, der mit der völligen Nie­
derlage der Chinesen endete, liegt folgende
weitere Nachricht vor: Nachdem am 13. d. M. die
Verbündeten alle Forts bis auf eines erobert hat­
ten, wurde am 14. der Kampf gegen letzteres auf­
genommen und durch ein Geschützfeuer aus über
fünfzig Geschützen eröffnet. Endlich wurde eine
Bresche in die Mauer der Chinesenstadt gelegt, wo­
rauf die vereinigten Contingente mit solcher
Schnelligkeit Sturm liefen, daß die Chinesen
ganz deroutirt, Hals über Kopf davonlie-:
s en. Drei Forts wurden in die Luft gesprengt.|
Chinesische Kriegseelriiiritug an Rußland? j
London, 18. Juli. „Daily Mail" bringt die!
abenteuerliche Meldung, daß China offiziell
durch den chinesischen Gesandten in Petersburg
Rußland den Krieg erklärt habe. Die;
Chinesen seien mit vielen Batterien in Ostsibirien;
eingefallen, bombardirten die Stadt Blagowesp
schensk und unterbrachen die Bahnlinie.
Ki Hang Tschang's Abreise.
London, 18. Juli. Vor seiner Abreise von Can-'
ton hatte Li-Hung-Tschang eine Unterredung
mit den fremden Consuln, die ihn aus Rücksicht;
für die Sicherheit der Europäer im Süden von j
der Reise abhalten wollten. Li-Hung-Tschang lehnte;
ab, wobei er darauf hinwies, daß der strikte Pe-:
kinger Befehl für ihn bindend sei. Er habe denj
Gouverneur von Kwantung mit seiner Vertretung:
betraut gknd ihn persönlich für den Schutz!
der Fremden haftbar gemacht. j
In dem Gespräch wies Li-Hung-Tschang auf!
seine außerordentliche Stellung über allen ande-j
ren Vizekönigen hin, was seine Berufung nach Pe- j
king erkläre. j
Herr Schöndorfer fand in seiner Lebensgefährtin
nicht nur eine treue liebevolle Gattin, die ihren
Kindern eine aufopfernde Mutter war, sie wurde
für ihn zur festen Stütze fürs ganze Leben, die auf
alle seine Ideen versrändnißvoll einging, mit ihrem
Rath nicht zurückhielt, wenn ein solcher nöthig war,
und ihm bis zum letzten Athemzuge zur Seite blieb.
Darum flüchtete Schöndorfer auch so oft, wenn er
draußen für sein gemeinnütziges Wirken groben
Undank geerntet und bittere Kränkung erfahren,
in sein stilles bescheidenes Heim, wo nur hingebende
Liebe seiner harrte, und fand hier Trost. Ein
schwerer Schicksalsschlag war für den Verewigten
der im Jahre 1893 erfolgte Tod seines zu den
schönsten Hoffnungen berechtigenden jüngeren Soh­
nes Josef, der einem tückischen Lungenleiden er­
lag. Dieser Verlust war für ihn ein um so schmerz­
licherer, als ihm damit auch ein hochintelligenter
Mitarbeiter entrissen wurde, der trotz seiner Ju­
gend im Geschäfte des Vaters schon erfolgreich
thätig war. Wie in so vielen anderen Fällen suchte
auch hier Joses Schöndorfer in der rastlosen Ar­
beit Vergessen. Und an solcher hat es ihm wahr­
lich nie gefehlt. Sein gesunder und thatkräftiger
Unternehmungsgeist, wie nicht minder seine ge­
schäftliche Tüchtigkeit hatten es verstanden, das
vom Vater übernommene Zimmermannsgewerbe
auf eine achtunggebietende Höhe zu bringen und
der Firma zu einem ehrenvollen Rufe zu ver­
helfen. Wo immer er mit anderen in Eoncurrenz
trat, blieb er Sieger, weil man nicht nur seine
Leistungsfähigkeit kannte, sondern auch die Ueber-
; zeugung hatte, daß das, was Schöndorfer einmal
unternahm, nur gut und tadellos ausfallen konnte.
Im ganzen Lande und weit über dessen Grenze
hinaus findet man Zeugen seiner industriellen
Thätigkeit. Er betheiligte sich an Kirchen-, Hotel-
und Fabriksbauten, stellte Eisenbahnbrücken in Ti­
rol und Niederöfterreich her, galt überhaupt im
Brückenbau als einer der Besten seines Faches;
hervorragend betheiligt war er an dem Bau der
großen Schmidtmann'schen Etablissements in Lo­
ser und den Hohlwegen, von zahllosen kleineren
Unternehmungen nicht zu reden. Das letzte große
! Werk, das noch '-unter feiner Leitung zu Stande ,kam,
i war die Aufstellung des kolossalen Gerüstes an
! unserer Domfassade. Bei diesem bewährte aber
> auch schon sein Sohn Hans ein eminentes Können,
der nunmehr zur Fortführung des väterlichen Ge-
^ schäftes berufen ist. Von allen Geschäftsfreunden
j der Firma Josef Schöndorfer wurde ihr stets das
i glänzendste Zeugniß ausgestellt.
! (Schluß folgt.)
Ueber das Schicksal der Gesandten befragt, ant­
wortete er ausweichend, er sei seit acht Tagen ohne
Nachricht.
Russische NerstÜrsiungen.
Petersburg, 18. Juli. Wie die „Nowosa
W r e m j a" meldet, werde das Geschwader im
Stillen Ocean um zwei Kreuzer ersten Ranges
ein Panzerschiff, zwei Transportschiffe und zehn
Torpedoboote verstärkt werden. Vier auf der
Werft in Schickau gebaute Torpedoboote sollen
baldigst nach Ostasien abgehen. Ihre Mannschaft
habe sich bereits nach ihrem Bestimmungsorte be­
geben.
Die Haituug der Mächte.
Berlin, 18. Juli. Die. Verhandlungen zwischen
den Cabineten wegen eines einheitlichen Vor­
gehens der Truppen dauern noch fort. Doch ist
bis jetzt noch keinerlei Einigung erzielt
worden. Ein Uebereinkommen betreffs des Ober-
Commando's und ebenso betreffs der Stärke der
Truppen und deren strategischen Auf­
mars ch ist noch nicht getroffen worden. Die Vor­
bereitungen, welche die Mächte jetzt machen, ge­
schehen auf eigene Verantwortung, ohne Einver­
ständnis mit den übrigen Cabineten. So sendet
auch Japan seine bedeutenden Verstärkungen, ohne
die Einwilligung der anderen Mächte verlangt zn
haben.
Graf Goluchowski hat während seiner An­
wesenheit in Paris dem Minister des Aeußern
Delcassö gegenüber die Haltung Oesterreich-
Ungarns in der chinesischen Frage präcisirt. Nun
hat auch die Regierung Oesterreich-Ungarns an
alle Mächte Mittheilungen gelangen lassen über
den Standpunkt, den die Monarchie in der chine­
sischen Frage einnimmt. Aus diesen Mittheilungen,
welche selbstverständlich auch hieher gelangt sind,
geht im Wesentlichen hervor, daß Oesterreich-
Ungarn nach Maßgabe seiner tkräfte bereit sei,
sich an der Action der Mächte zu bethei-
l i g e n und die Verhandlungen behufs eines ge­
meinsamen Vorgehens zu unterstützen. Bei bett
geringen commerciellen Interessen, welche Oester­
reich in Chtna besitze, könne aber die Monarchie nur
mit Schissen, keineswegs jedoch mit Land­
truppen in die chinesischen Ereignisse eingreifen.
Hamburger Nachrichten.
* Führung von Gewerbetreibenden in her
Weltausstellung in Paris. Bekanntlich
stehen den Landescommissionen für die Weltaus­
stellung, sowie einzelnen Landesausschüssen und
Handels- und Gewerbekammern bedeutende Geld­
mittel zur Entsendung von Stipendisten nachParis
zur Verfügung, und reisen in diesem Jahre mehrere
hundert Gewerbetreibende aus öffentlichen Mit­
teln nach Paris. Die bei früheren Weltausstellun­
gen gewonnenen Erfahrungen zeigen jedoch, daß
namentlich Sendlinge aus gewerblichen Kreisen
während der beschränkten Zeit ihres Aufenthalts
in der Ausstellung wegen der Ueberfülle der ge­
botenen Anregungen und der Unkenntnis fremder
Sprachen nur schwer dazu gelangen, ersprießliche
Fachstudien durchzuführen. Um nun die Entsen­
dung von Stipendisten nach Paris für das heimische
Gewerbe möglichst nutzbringend zu gestalten, hat
das k. k. Handelsministerium durch seinen Gewerbe­
förderungsdienst am k. k. Technologischen Gewer­
bemuseum in Wien amtliche Führungen eingerich­
tet, die in folgender Weise organisirt sind: Die
technischen Beamten und Fachlehrer dieses Dien­
stes werden in bestimmten Zeitabständen nach
Paris entsendet, .um zunächst selbst die auf ihr
Fach bezüglichen Einrichtungen und Neuerungen
in der Ausstellung zu studiren, so daß sie dann
in die Lage kommen, den aus verschiedenen Kron-
ländern Anreisenden Gewerbetreibenden als sach­
verständige Führer zu dienen. Hiebei ist immer
eine Woche für das eigene Studium der Führer, die
nächste dagegen für die eigentlichen Führungen be­
stimmt. Vom Mai bis October werden im Ganzen
10 Funktionäre des Gewerbeförderungsdienstes
nach Paris entsendet, und zwar drei Specialisten
für Holzbearbeitung, zwei für Metallbearbeitung,
zwei für Lederbearbeitung, insbesondere Schuh­
macherei, einer für Bekleidungsgewerbe insbeson­
dere Männerkleidermacherei, einer für Textil-
gewerbe und einer für allgemeinen Maschinenbau,
insbesondere Papier-Erzeugung und Verarbeitung.
Außerdem ist ein orts- und sprachenkundiger Fach­
mann, der während der ganzen Ausstellungsdauer
in Paris weilt, vom k. k. Handelsministerium be­
auftragt worden, sowohl den Führern, als auch
den Sendlingen als Rathgeber zu dienen. Den
Landescommissionen wurden die Führungstermine
bekannt gemacht, und ihnen anheimgegeben, ihre
Sendlinge in sachlich verwandten Gruppen nach
Paris abzuordnen.
* Satfo« Sad Gasteln. Von dort, 17. d.,
! wird der „L. T" berichtet: Gestern, den 16. d.,
ist hier der regierende Fürst Prinz R e u ß ange­
kommen und in der Villa Dr. Schider abgestiegen.
Am Mittwoch den 18. d. M. erfolgt die Abreise
des Prinzen Moriz von Sachsen-Altenburg


[ 2023-06-29 10:46:46.561 - 19000719 - Seite 3 ]
Nr. 163
Seite 3
mit seinem Hofmarschall v. Buch. Großfürst C o n-
stantin von Rußland verläßt Freitag den
20. b. M unseren Curort. während dessen Gemahlin,
die Großfürstin, weiche unter dem Jr.cogniw einer
Grästn G l a s o w hier weilt, mit ihrer Tochier, der
Prinzessin Elisabeth, noch bis 2. August hier
verbleibt. An demselben Tage kommt hier Prinz
Friedrich Heinrich von Preußen unter
dem Namen eines „Grafen Mörs" an, reist jedoch
Samstag den 21. d. M. mir dem regierenden Herzog
Ernst von Sachsen-Altenburg wieder ab.
Der Besuch hoher Persönlichkeiten ist heuer ein viel
regerer wie in den Vorjahren, wie denn überhaupt
die Frequenz unseres Curortes mit der des Jahres
1899 vollkommen gleichen Schritt hält. Die letzte
Curliste weist schon gegen 3500 Curgäste aus, und
ist mit dem Eintritle der schönen Witterung die Zahl
der Fremden rapid gestiegen. Das Cur- und Bade­
leben ist bereits ein äußerst reges, die Hotels und
Privatvillen sind nahezu besetzt, kurz, die Saison hat
ihren Höhepunkt erreicht. Besonders lebhaft gestaltet
sich der Abendcorso am Straubinger-Platze, wo ein
großer Theil der Curgäste bei herrlicher Mond­
beleuchtung in der Kühle des Abends Erholung von
den Strapazen des heißen Tages sucht und findet,
.um so mehr, als für die Zerstreuung der Curgäste
in den Abendstunden sehr wenig Borsorge ge-
troffen ist.
* Hohe Spende. Dem Salzburger Verschö-
nerungS-Vereine wurde für das Jahr 1900 von
Er. k. u. k. Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn
Erzherzog Ludwig Victor der Betrag von
10 Kronen gespendet.
* Erhöhung der Staatsdtener-Verr starren.
Bor einigen Tagen begab sich eine Deputation pen-
sionirter Staatsdiener ins Finanzministerium, um
dortselbst fre Bitte um Erhöhung der Pensionen der
k. k. Staatsdiener vorzutragen. Zur Freude der
Deputationsmitglieder machte ihnen der Referent die
Mittheilung, daß den Wünschen der Pensionisten
nach Möglichkeit Rechnung getragen werde und
daß bestimmt eine Erhöhung der Pen­
sionen eintreten werde.
* Keschenbegöngnist. Gestern 4 Uhr Nach.
mittags fand von öcr Reichenhallerstraße Nr. 19
aus das Leichenbcgegängniß des Herrn Michael
G st ü r statt. An dem Conduct betheiligten sich der
FM. Graf Radetzly-Veteranen- und Krieger- Verein
mit Fahne und Musik, geführt von den beiden Vor­
ständen Herren Josef S ch a tz und Anton Karl,
die Genossenschaft der Maurer und Baugewerbe­
treibenden, sowie als Letzte vor dem Sarge die Fach-
genossenschaft der Zimmerleute. Dem Sarge folgten
die zahlreichen Hinterbliebenen. An diese schloffen
sich Herr Handelskammer-Präsident Ludwig Z e l l e r,
Herr Altbürgermeister E. S ch e i b l, viele Handels­
und Gewerbekammer-Räthe, die Mitglieder des Rad-
fahr°Club „Wanderlust", die Gesellschaft der Riede«,
burger und viele Herren und Damen. Nach der
Einsegnung wurde der Sarg auf den Glaswagen der
Strasser'fchen Lüchenbestattungs-Anstalt, dem ein mit
zahlreichen Kranzspenden bedeckter Blumenwagen vor-
ausfuhr, gehoben und auf den Communal Friedhof
überführt.
* Todesfall. Gestern Abends verschied in der
Augustinergasse Nr. 14 Frau Anna Wurzian,
geb. Tscherni, im Aller von 68 Jahren. Die Leichen­
feier findet am Freitag den 20. d. M. um '/-4 Uhr
vom Trauerhause aus durch Straffer's Leichenbe-
stattungs Anstalt „Entreprise des pompes funebres“
statt.
* Fremdenfreqnenx. Nach AuSweiS der heu­
tigen „Fremdenllste" sind 779 Fremde angekommen.
Zusammen feit i. Mai 26.422.
* Fischerei-Ausstellung. Freitag den 20. ds.,
8 Uhr Abends, findet unter dem Vorsitze des
Präsidenten Herrn Grafen Hyronimus Platz
im Speisezimmer des CurhauseS eine Sitzung des
Ausstellungs- Gesammtausschusses statt und werden
die Mitglieder dieses und der einzelnen Sectionen
in Anbetracht der wichtigen Verhandlungsgegenstände
und der sich stetig häufenden vorbereitenden Arbeiten
zur Ausstellung dringend ersucht, zuverlässig zu er­
scheinen. Interessenten und Freunde des Unter­
nehmens sind willkommen.
* D. u. Ge. Alpennerelrr. Am Sonntag den
22. Juli findet anläßlich der feierlichen Eröffnung
des Purtschkllerhauses am Hohen Göll ein Seciions-
ausflug dahin statt. Abfahrt 5 Uhr Früh über
Rerchenhall nach Berchtesgaden. Von dort 7 Uhr
Früh Aufstieg zum Haus. 3 l /s Stunden Gehzeit.
Abstieg 3 Uhr Nachmittags nach Hallein. Gehzeit
3'/- Stunden. Dort gesellige Zusammenkunft beim
Stampflbräu (Moldan). Die Mitglieder und Freunde
Salzburger Bolksblatt.
des Vereines werden zu recht zahlieichem Besuche
eingeladen.
* Männer- Tnrrrnereirr. (Deutsche
Turnerschaft) Der Gesammtausschuß für die
Festlichkeiten anläßlich der Ausschußsitzung der Deut­
schen Turnerschaft hält am Freitag den 20. d. M.
seine Sitzung beim Stern; vollzähliges Erscheinen
aller Mitglieder wird erbeten. Sawsiag 21. d. M.
versammeln sich die Turner am Bürgerwehr-Söller
zur Abschiedskneipe ves Turners Eich b er g er.
* Salzburger Turnverein. (Deutscher
T u r n e r b u n o.) Heute Abends 8 Uhr Sommer­
kneipe bei Jlk, Leopoldskron.
* Theater. Freitag den 20. Juli wird im
hiesigen Stadttheater das beliebte Volksstück: „L ol o's
Vater" in 4 Akten von A. L'Arronge, ein Re-
perioirstück des Deutschen Volkstheaters in Wien
und aller größeren Bühnen Deutschlands, gegeben.
Die Vorstellungen finden täglich statt.
* Die Merarrer Schütze«Kapelle wurde in
Carlsdao durch weitere Concerte zurückgehalten. In
Folge dessen finden die für hier und die Schafberg­
spitze in Aussicht genommenen Concerte in nach­
stehender Reihenfolge statt: S o n n t a g, 22. Juli
im Curhaus; Montag, 23. Juli zwischen
1 und 3 Uhr Nachmittags ouf der Schafberg-
fpitze; Montag, Abends im Mirabell.
* Voranzeige. Samstag und Sonntag con-
certirt beim „Kaiser Karl" in Maxglan die rasch
beliebt gewordene Sänger- und Schuhplattlertruppe
der Tegernseer, und ist ein Besuch nur zu empfehlen.
Anfang: Samstag 8 Uhr Abends, Sonntag 4 Uhr
Nachmittags.
* Kitte an edle Menschenfrennde. Be-
kanntlich wurde während des vorgestern Nachmittags
über Salzburg niedergegangenen schweren Gewitters
in Folge eines Blitzschlages das Anwesen des
früheren Fiakers Josef Glück in Maxglan, Müh!»
dach 6, total eingeäschert. Durch den Brand wurden
die zahlreich-« Miethparteien dieses Hauses, durch­
wegs arme Arbeiter, um ihre ganze Habe gebracht,
da ihnen bis auf einen winzigen Bruchtheil olle
Fährnisse und Einrichtungsgegenstände v.rbrqmtten.
Die bedauernswerthen Leute befinden sich, wie uns
von Seite der Gemeindevorstehung bestätigt wird,
in der beklagenswerthesten Lage und sind dringend
einer Unterstützung bedürftig. Wir appelliren daher
mit aller Wärme an den schon so oft und glänzend
bethätigten Wohlthätigkeitssinn unserer verehrlichen
Leser und bitten sie dringend, durch milde Gaben
zur Linderung aü' des Elendes, das durch diesen
Brand über arme Arbeiterfamilien heraufbeschworen
wurde, ein Schä, stein beitragen zu wollen. Spenden
werden in unserer Administration mit Dank ent­
gegengenommen, im „Salzburger Bolksblatt" aus­
gewiesen und sofort ihrer Bestimmung zugeführt.
* Uerlofrrngsnerlnst. Bei der am 1. August
stattfinöenden Ziehung der I860er-Staatslofe werden
230 Serien— 4600 Lose gezogen, wovon in der
am 2 November stattfindenden Gewinn-Ziehung nur
50 Lose mit einem größeren Treffer, die übrigen
4550 Lose mit dem kleinsten Treffer verlost werden.
Nachdem der kleinste Treffer gegenüber dem Cours-
werihe der Lose einen Verlust von K. 294 bei
ganzen, und K 96 bei Fünstellosen beträgt, so ist
wohl die Versicherung dieser Lose für Jedermann
höchst empfehlenswerih, umsomehr. da an Versiche-
rungsgebühr für ganze Lose nur K 7'50, für Fünftel-
Lose K 2 30 zu bezahlen ist Die Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft „Mercur" in Wien, I.» Wollzeile
10, nimmt Versicherungen entgegen und versendet
auf Verlangen Prospekte und Prämien-Tarife überall­
hin gratis und franco.
* Ueber die Zusammenlegung (Commaf-
fation der landmirlhschaftlichen Grnndstucke
herrscht noch viel Unklarheit; denn der Grundbesitzer
ist mißtrauisch und wird in seinem Mißtrauen oft
genug durch die Erfahrung bestärkt, daß ein Anderer
aus seiner Unkenntniß Nutzen zieht. Wie aber soll
er sich die richtige Aufklärung verschaffen? Wie soll
er den wahren vom falschen Propheten unterscheiden?
Das ist eben in vielen Fällen ganz unmöglich und
darum wartet der Grundbesitzer auf die Beweise durch
Thatsachen. Aber dabei kann er wieder viel versäumen.
Er ist also immer im Nachtheil, wenn nicht uneigen­
nützige Unbctheiligte, sich angelegen sein lassen, ihn
zu belehren, wie der Boniteur Paul H e i n in einer
bei Wilhelm Frick in Wien erschienenen Schrift dies
thut. Das Schriftchen (Preis 1 K) enthält allge­
meine Belehrungen über die Commaffaiion und ver­
dient gelesen zu werden.
* Mit einer Hnhnersteige von Salzburg
«och Paris. Wie bereits kurz gemeldet wird der
einarmige Karl V o i t von Salzburg nach Paris
gehen und auf dem Rücken eine Hühnersteige tragen,
weiche 30 Hühnern Raum bietet. Volk wurde im
Atelier Hintner photographirt, während die An­
sichtskarten, mit denen sich der Fußgänger seinen
Lebensunterhalt verdienen muß, von der Firma
Huttegger hergestellt werden. Die Wanderung
tritt Vo>t am 25. Juli an und ist ihm ein Zeit­
raum von 45 Tagen bis zur Ankunft in der
Millionenstadt an der Seine gewährt. Ein hiesiger
Radfahrer hat sich bereit erklärt, den originellen
Reisenden, dessen Photographie auch im „Interessanten
Blatt" reproducirt wird, ein gutes Stück Weg zu
begleiten.
* Dos Nieste in Uhren bietet eben jetzt wieder
die überaus rührige und alirenomwirie Uhrenfirma
P. L a d st ä d t e r L C> e. am Piatzl. Wir sehen
da alle Neuheiten der Pariser Weltausstellung aus
dem Gebiete der Uhrenfabrikation: Miniaturaus­
gaben des Riesenrades, das, als Uhr verwendet, in
ständiger Drehung begriffen ist. Regulatoren und
Standuhren, welche, einmal aufgezogen, 400 Tage
ohne Unterbrechung im Gange bleiben, secessionistische
Regulatoren und vieles andere Neue, alles in tadel­
loser Ausführung. Es verlohnt sich in der That,
diese interessante Colleciion in Augenschein zu
nehmen.
* Zu dem Touristenunfall auf dem Hohen
Göll wird aus Berchtesgaden, 17. Juli, noch
gemeldet: Gestern Montag Abends wurde die hie­
sige Alpenvereinssektion davon benachrichtigt, daß
auf dem Hohen Göll zwei Touristen verunglückt
wären; doch hätte man ihre Hilferufe vernommen.
Sofort sandte der Vorstand der hiesigen Sektion,
Herr Rentamtmann Kärlinger, vier Führer:
Pfnür vulgo Rock, Josef Fegg, Johann Graßl und
Michael Eber, mit Proviant und allen Rettungs-
utensilien ausgerüstet, an die Unglücksstätte, näm­
lich auf die der Scharitzkehlalpe zugekehrte Seite
des Hohen Göll, Abends noch ab. Auf der Scharitz-
kehle gegen halb 9 Uhr Abends eingetroffen, fan­
den die Führer drei Touristen bereits vor; sie
waren inzwischen, nachdem ihre Hilferufe auf der
Scharitzkehlalpe vernommen worden waren, von
den Sennen Hasenknopf und Rasp von der Unglücks­
stätte theilweise unter Zuhilfenahme von Leitern
aus die Almhütte herunter gebracht worden. Die
drei Touristen, deren Namen bis jetzt nicht fest­
gestellt sind, wollten vom Purtschellerhaus am
Hohen Göll über denselben und das Hohe Brett
nach Vorderbrand bezw. Berchtesgaden führerlos
absteigen, haben in oem sogenannten Pflugthale
die Wegrtchtung verloren und sich an den unge­
heuer steil abfallenden Wänden des Hohen Göll
derart verstiegen, daß sie nicht mehr vorwärts und
rückwärts konnten. An der Unglücksstelle mußten
sie etwa 15 Stunden lang ausharren. In der Nacht
vom letzten Sonntag auf Montag haben sie 19
Schüsse abgegeben, die auch auf der Alm gehört
wurden; doch war man dort der Anschauung, daß
Wilderer die Schüsse abgefeuert hätten, um die
Jäger irre zu führen. Gestern Nachmittag haben
dann hier sich aufhaltende Fremde die Scharitz­
kehlalpe und das von derselben noch eine Stunde
entfernte direkt am Fuße des Hohen Gölls liegende
Endsthal besucht, dort Hilferufe vernommen und
die Verunglückten schließlich auch mit einem Fern­
rohre gesehen. Von diesen Fremden wurde sofort
ein Eilbote nach Berchtesgaden gesendet und von
dort aus dann schleunigst die Hilssexpedition ab­
gefertigt. Sie kam jedoch nur noch bis zur Scharitz­
kehlalpe, woselbst sie, wie erwähnt, die drei Tou­
risten wohlbehalten, wenn auch! außerordentlich
erschöpft, vorfand. Der eine der Herren, ein ver­
heirateter Adjunct aus Kufstein, hat in der ver­
hängnisvollen Nacht die Beförderung zum Expe-
ditor erlebt.
Uerreste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger VolksblatteL".
Die innere Lage.
Prag, 19. Juli. „Narodni Lisch" besprechen
heute an leitender Stelle den Vorschlag der Ka­
tholischen Volkspartei betreffend die Wie-
der Majorität der Rechten.
Das Blatt bemerkt, daß die tschechischen Abgovrdne-
teu in die bisherige Rechte von ihren Wählern
nicht würden geschickt werden. Die bisherige Ma­
jorität des Abgeordnetenhauses habe nur der je­
weiligen Regierung gedient, aber nichts
für das t s ch e ch i s ch e Volk gethan. Wenks wir in
eine Majorität eintreten— schreibt das Blatt wei­
ter— so müssen uns Garantien gegeben wer­
den, daß dieselbe offen und ehrlich an der Auto­
nomie und Gleichstellung arbeiten werde. Nur eine
solche ehrliche autonomistische Majorität wäre im
Stande, mit dem centralistischen System zu brechen
und eine föderalistische Gestaltung Lesterreichs her­
beizuführen.
(Fortfrtzrmg anf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:46:46.561 - 19000719 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr 163
Roman von Alexander Römer.
(Nachdruck verboten.)
(44. Forlirtzvüq.)
,,^-a Du selbst so entschieden gewählt hast,"
sagte er, „so will ich Deiner Wahl meinen Segen
nicht versagen, Hertha, und ich hoffe, daß Dein
Vater, der das Schützeramt für Dich in meine
Hände legte, mir darob nicht zürnen wird. Wenn
Dir dieser Mann die Schuld seiner ersten Jugend
gebeichtet hat, die ihm ein schweres 'Leben schuf,
so bekenne ich hiermit in dieser Stunde, daß er nach
meiner menschlichen Einsicht diese Schuld gebüßt
und bezahlt und sich zu einem starken und tüch­
tigen Manne emporgearbeitet hat. Ich war hart
gegen Dich, Hans," er wandte sich zu seinem Nef­
fen und reichte diesem die Hand, welche derselbe
bewegt ergriff, „ick konnte meiner Natur gemäß
nicht anders sein, aber wie ich damals gerecht zu
sein wünschte, will ich es auch heute sein. Mein
Mund spricht Deine Ehre rein von jenem Fehl.
Das Gesetz weist Dir, sobald Du 'Dich als mein
ältester Neffe ausweisest, den Besitz von Traut-
dorf nach! meinem Tode zu, Du wirst meine Schöpf­
ungen weiter führen, wie ich jetzt hoffe und glaube,
in meinem Geist und Sinn. Ich lege getrost der­
einst am Ende meiner Tage die Arbeit meines Le­
bens, und jetzt schon das Glück meines geliebten
Mündels in Deine Hände."
„Onkel! ich. danke Dir— ich glaubte, nie eine
solche Stunde zu erleben."
Hans von Trott griff nach der Hand seiner
Braut, er war tief erschüttert.
„llebrigens —" seine Kehle war so gepreßt,
daß er kaum weitere Rede vorzubringen vermochte,
„Ackert— er wird genesen— er wuchs in der
festen Hoffnung auf, Dein Erbe zu sein— ich
gab ihm vor Jahren mein Wort— ich hielt da­
mals jede Möglichkeit für mich ausgeschlossen, daß
Tu mich je würdig erachten könntest —"
Hertha sah ihm mit leuchtenden Augen in das
bleich gewordene Gesicht.
„Ich weiß das," entgegnete Baron Jobst kurz,
„Albert hat mir gebeichtet. Er gibt Mr selbst­
verständlich Dein übereilt gegebenes Wort zurück.
Ihm fehlt das Evstgeburtsrecht des Blutes und des
Geistes. Er will feiner Liebe folgen, eine Dame
bürgerlichen Standes heimführen, der ich meine
Achtung nicht versage, die aber nicht zur Herrin
aus der Standesherrschaft taugte. Ich alter Mann
beuge mich in Demuth den Fügungen einer höheren
Macht und danke dem Herrn, dessen Gnade groß
war über uns allen."
Aus Herthas Augen perlten zwei große Thrä­
nen, sie beugte sich über die Hand des Alten und
küßte sie dankbar und ehrfurchtsvoll. Hans folgte
ihren«. Beispiel. Dann warf Hertha den Kops zu­
rück und athmete tief.
O! ihr Verschwiegenen!" sagte sie. „Ich löste
nicht aus eigener Macht das große Geheimniß,
dein ich mit allen Listen nachspürte. Hans— Hans
von Trott, ein älterer Bruder Alberts, von dem
nie gesprochen wurde. Darauf konnte ich nicht ver­
fallen. Aber nun— wie herrlich werden wir zu­
sammen leben —"
„Ja, zusammen, wenn es Euch recht ist," fiel
Baron Jobst lebhafter ein, seine Züge hatten sich
aufgehellt, in seinen Augen lag ein jugendlicher
Glanz; erst jetzt, nachdem er die Ueberräschung
überwunden hatte, quoll ihm die Freude über diese
Verbindung empor, und er fand, daß die beiden
sehr gut zu einander paßten. „Nehmt Euren tzei-
! matsttz auf Trautdorf, füllt mir das öde Haus
mit frischen, fröhlichen Stimmen."
„Mr. White! Haben Eure Gnaden nun eine
Heimat gefunden? Haben Eure Gnaden noch Ge­
lüste, nach Amerika zurückzugehen?" Hertha knixte
vor deru Geliebten und sah ihm übermüthig lachend
in die ernsten Augen.
„Nein, Zauberin! Deine Liebe hat mich rein
gewaschen. Deine Liebe hat mir das verlorene Pa­
radies wieder erschlossen."
Er küßte sie.
„O, Du großer, starker Mann, Du badetest Dich
selbst im Kampf des Lebens durch die eigene Kraft
rein. Mir bist Du fortan Vorbild, Richter uno
Gewissen, und ich will sehr auf meiner Hut sein,
damit um Dich in Zukunft nur Sonnenschein sei."
15. Kapitel.
Zwei Monate später, im Juli, im Rosenmvnd,
prangte Schloß Trautdorf in ungewohntem Festes­
schmuck. Solch ein Leben und Treiben hatte man,
seit die jetzige Generation denken konnte, dort nicht
erlebt Innen und außen war Alles mit Rosen
becränzt, die Festons und Guirlanden schlangen'
sicft auch in der Allee, durch welche die Gäste zum
Süuo^ hinauf fuhren, von Baum zu Baum, und
zahlreiche Hände befestigten farbige Lampions,
Born Thurm wehte die große Fahne, und wie in
einem Bienenkorb wimmelte und summte es in den
unteren Wirthschaftsräumen.
Die Welt war durch interessante Nachrichten
überrascht worden. Der ältere Neffe, der nächste
Erbe am Majorat, dessen sich die benachbarten
Familien sehr gut erinnerten, den man aber lange
todt geglaubt hatte, war wieder aufgetaucht und
führte nun die liebenswürdige Komtesse zur Lippe
heim. Die Ursachen, warum jener hübsche flotte
Offizier damals so plötzlich seinen Abschied nahm
und von der Mldsläche verschwand, waren nie auf­
geklärt worden. Man munkelte allerlei, nahm ein
schweres Zerwürfniß zwischen dem strengen Oheim
und dem leichtlebigen jungen Herrn an, das ein
paar Jahre der Entfernung ausgleichen sollten;
in seinem RKgiment war, wie man wußte, nichts
vorgefallen, er war der beliebteste Kamerad ge-
Wesen, und als es hieß, er sei todt und kehre nie
wieder, bedauerte man das in seinen Kreisen mit
aufrichtiger Theilnahme.
Baron Jobst war schon damals ein so unzu­
gänglicher Herr, daß man sich nie an ihn mit
einer direkten Frage wandte, und so blieb die To­
desursache ein unbestätigtes Gerücht, das im
Laufe der Jahre nirgends mehr angezweifelt wurde.
Jech lebte dieser Hans von Trott, und der
stattliche, gereifte Mann fand überall die wärmste
Aufnahme.
Morgen feierte er sein Hochzeitsfeft, das der
Onkel ihm und feinem Mündel mit allen Pomp
und Ceremontell, wie es feiner Stellung in der
Gesellschaft zukam, ausrichtete. Die ganze Aristo­
kratie der Umgegend, alle entfernten Verwand­
ten und Freunde der Häuser Trott und zur Lippe
vereinigten sich heute in den großen, so lange ver­
hangenen gebliebenen Festsälen und bildeten eine
glänzende Gesellschaft.
Aber nicht nur sie, die Träger hoher Namen
und Aemter betheilrgten sich an der Feier, alles
jubelte heute aus der Herrschaft. Vom ersten bis
zum letzten Beamten fund Niedrigsten Arbeiter hinab
kannten und liebten sie den Bräutigam, den künf­
tigen Herrn, und die Stunde, als Baron Jobst
den Wiedergekehrten als seinen Nachfolger und
Erben seinen Untergebenen vorstellte, bildete eine
denkwürdige, unvergeßliche Erinnerung in seinem
Leben. Der brausende Jubel, das nicht enden wol­
lende Hurra, das losbrach, bewies, daß diese Leute
ihre Sympathien hatten und begeisterungsfähig
waren.
Und als Hans durch ihre Reihen schritt, ein­
zelnen die Hände schüttelte, die meisten beim Na­
men kannte, und jedes Wort von ihm ein Aufleuch­
ten, einen Freudenschein in den Mienen vorrief,
da schüttelte der alte Herr für sich den Kopf.
Der würde anders regieren dereinst als er. Die
Zeit war eine andere geworden inmittelst, er mit
seinem harten Kopf fand sich in dieselbe nicht mehr
hinein. Sein Prinzip war gewesen, nie persönlich
mit seinen Arbeitern zu verkehren. Sie wußten
und erfuhren, daß er ihr Wohl und Wehe erwog,
aber es war besser nach seiner Ansicht, wenn ihre
Wünsche und Forderungen erst gesiebt und ge­
sichtet wurden in den verschiedenen Instanzen, ehe
sie zu ihm gelaugten. (Schluß folgt.)
Cornmurmles.
Salzburg, 16. Juli. (Sitzung des Gemein­
derathes.— Fortsetzung.)
Vortrage des GR. O tt: 1. Ein Subventionsge-
such für die Fis ch e r ei au s st e llun g. Referent
beantragt, dem Fischereiausstellungscomits eine
Subvention von 1000 K zu bewilligen, ebenso die
unentgeltliche Abgabe des nöthigen Wassers von
circa 2000 Kubikmeter zur Speisung der Aquarien,
nebst der leihweisen Ucberlassung der vorhandenen
Leitungsröhren; die weiters angesuchten Bauaus­
führungen, lleberdachung der Terrasse, Aufstellung
von drei Kassahütten, Einzäunung des Gartens
etc. gegen Rückersatz durch das städt. Banamt aus­
führen zu lassen; ebenso die leihweise Ueberlassung
der -öorhandenen Deoorationsgegenstände gegen die
vorgeschriebene Leihgebühr. Auf eine Zeichnung
zum Garantiefonds beantragt Referent jedoch nicht
einzugehen.
GR. Christoph beantragt, die Subvention zu
bewilligen, die Bauherstellungen soll das Präsi­
dium selbst ausführen. Seiner Ansicht nach ist das
Präsidium nicht berufen, für andere Körperschaf­
ten Bauherstellungen zu machen. Man könne dem
Präsidium der Fischereiausstellnng dadurch entge­
genkommen, daß die Gemeinde die Geräthe etc.
ausleiht. GR. Dürr beantragt mit Rücksicht auf
die großen Auslagen, welche dem Präsidium er­
wachsen, 1500 K Subvention. GR. Weiser un­
terstützt diesen Antrag schon aus dem Grunde, weil
der Landtag die in ihn gesetzten Erwartungen in
dieser Beziehung nicht erfüllt habe und das Un­
ternehmen im Stiche ließ. Vicebürgermeister Ber-
ger sagt, der Landtag denkt eben auch auf
sein Präliminare, so wie wir. GR. Kranzinger
ist für keine Erhöhung der Subvention, weil ohne­
hin gratis geliefert wird. GR. Ott verweist noch­
mals stuf seinen Antrag, daß das Bauamt diese
Arbeiten gegen Rückersatz ausführen soll, und er­
sucht um Annahme desselben. Bei der Abstimmung
wird sowohl der Antrag des GR. Dürr (für den­
selben stimmen außer dem Antragsteller nur Jn-
spector Bergauer und Dr. Dornig) als auch
jener des GR. Christoph abgelehnt, und der
Antrag des Referenten angenommen.
2. Ein Bauamtsbericht über die Pissoir Her­
stellung am Giselakai. Referent GR. Ott
beantragt, derzeit von der Errichtung einer Bedürf­
nißanstalt am rechten Salzachufer zwischen der
Staats- und Karolinenbrücke abzusehen, da die Hie-
für von Seite des städt. Banamtes in Vorschlag ge­
brachten Plätze dem Zweck nur theilweise entspre­
chen würden. Diese Angelegenheit wäre bei der
nächsten Präliminarberathung wieder in Berathung
zu ziehen. Dieser Antrag wird angenommen.
Vortrage des GR. Dr. v. Bilas: 1. Die Ber- j
einigung eines der Stadtgemeinde zugeschriebenen'
kleinen Grundes in der Steingasse mit der Bau-!
Parzelle Nr. 543. Referent sagt: Nach vorgenom-;
menern Lokalaugenschein und Wer wiederholte!
Rücksprache mit den Ehegatten Hermann und The-!
rese Kerb er auf Ueberlassung dieses Parzellen-
theiles, beantrage ich, das Ansuchen der Petenten
um Vereinigung des bei ihrem Hause Nr. 48 in
der Steingasse befindlichen, an die Straßenpar-
zelle Nr. 3858 angrenzenden und ein paar Stufen
tiefer als letztere gelegenen unverdauten Raumes
mit ihrer Bauparzelle Nr. 543 zu bewilligen und
zwar aus folgenden Gründen. Anläßlich der Her­
stellung einer neuen Grundbuchsmappe für die
Städt Salzburg wurde ein Theil der Parzelle Nr. i
543 mit der Straßenparzelle 3858 vereinigt und die I
Ehegatten Kevber mit ihren Ansprüchen auf den
Rechtsweg verwiesen. Der Grund, um den es sich
handelt, ist nun erstens sehr unbedeutend, zweitens
für bie Gemeinde werthlos, drittens läßt sich nicht
nachweisen, daß die Gemeinde irgend welche Be­
sitzhandlungen dort ausgeübt hat und ist daher
voraussichtlich, daß vielmehr die genannten Ehe­
gatten den Ersitznngsbeweis erbringen werden; bei
so zweifelhafter Rechtslage wäre es ünvernüns- j
tig, die Kosten eines theuren Prozesses zu ris--
kiren. Selbstverständlich müssen die Petenten die'
grundbücherliche Durchführung ausschließlich auf
ihre eigenen Kosten vollkommen veranlassen, so
daß der Gemeinde hieraus keinerlei Lasten und;
Unkosten erwachsen. (Angenommen.) j
2. Ein Recurs gegen einen hierämilichen Zahl-!
ungsauftrag. Die Erben des Karl Freiherrn von i
S ch w a r z erhielten unterm 22. Juni 1899 Zahl-'
ungsaufträge wegen 60 sl. 60 kr. und 512 fl. 2 kr.,
gegen welche die Genannten den Recurs ergreifen,
und durch ihren Rechtsvertreter Dr. Emil E d l-
an er in Wien überreichen. Diesen Zahlungsauf­
trägen liegt folgender Thatbestand zu Grunde:
Im Jänner 1899 ist durch eine vom Rainberge,
welcher in die Verlassenschaft nach Herrn Karl Frei­
herrn v. Schwarz gehört, niedergegangene Erd-
rutschung die Sinnhnberstraße verschüttet worden.
deren sofortige Räumung die Stadtgemeinde aus
öffentlichen Verkehrsrücksichten sofort vornehmen
ließ, wodurch die vorhin erwähnten Auslagen ent­
standen sind. Die Schwarz'schen Erben begründen
ihren Recurs damit, daß an der Stelle des Rain­
berges, wo die Abrutschung erfolgte, ihrerseits
keine Handlung vorgenommen wurde, welche diese
Abrutschung hervorrufen hätte können. Referent
Dr. v. Vtlas beantragt die Abweisung dieses Re­
kurses. Der Antrag wirb angenommen.
(Schluß folgt.)
Gerichts saal.
Krems, 12. Juli. (Die Eyrenbeleidi-
gungsklage eines Schülers.) Vor dem
Einzelrichter des hiesigen Bezirksgerichtes Gerichts-
secretärs Emil Conrad fand heute die Verhand­
lung über eine Ehrenbeleidigungsklage statt, die
gegen den Direktor der hiesigen staatlichen Lehrer­
bildungsanstalt Rudolf Ekhart vom 16jährigen
Zögling der genannten Anstalt Josef T u t e t sch e k
angestrengt worden war. In der vom Advokaten
Ritter v. M ü h l w e r t h vertretenen Anklage wird
behauptet, daß Direktor Ekhart am 11. Mai den
Kläger, weil er mit einem Kollegen in der Turn­
halle der Anstalt eine Rauferei hatte, im Klassen­
zimmer in Gegenwart vieler Zöglinge be-
sckimpste und ihm dreiz ehn Ohrfeigen
gab. Der Vorfall zwischen Zögling und Direktor
hatte in der ganzen Stadt großes Aufsehen erregt;
an maßgebender Stelle war man bemüht, die
Sache zu vertuschen. Als der Direktor von der
Klage seines Zöglings, dessen Vater Schulleiter in
Rvs losch ist, und der zur Erhebung der Klage
zugestimmt hatte, Kenntnis erhielt, begab sich ein
Lehrer der Anstalt zu Herrn Turetschek senior und
veranlaßte diesen, den für seinen minderjährigen
Sohn gestellten Strafantrag zu widerrufen. Der
mißhandelte Zögling hielt jedoch die Klage im
eigenen Namen aufrecht, so daß es heute
zur Verhandlung gegen den Direktor Ekhart kam.
Direktor Ekhart war zur Verhandlung nicht
erschienen. Der Vertheidiger Dr. Fröschl gab
die Erklärung ab, daß Direktor Ekhart zugebe, daß
er den Kläger, der in der Schule einen Kollegen
blutig schlug, beschimpft und ihm mehrere Ohr­
feigen gegeben habe. Der persönlich anwesende
Kläger gab an, daß er dem Kollegen Lorenz Mar-


[ 2023-06-29 10:46:46.561 - 19000719 - Seite 5 ]
Nr. 163
Salzburger Volksblatt
Seite 5
hart einen Schlag ins Gesicht gegeben habe, weil
er ihn zuvor beleidigt hatte.
In seinem Schlußantrag sprach der Vertheidiger
des angeklagten Direktors dem Kläger die active
Klagelegitimation ab, weil er selbst minderjährig
sei und sein Vater den Strafantrag zurück gezogen
habe. In meritorischer Beziehung wendete der
Vertheidiger ein, daß der Direktor bei seinem Vor­
gehen gegenüber dem Zögling, der sich in der An­
stalt schwer vergangen habe, nicht die Absicht und
das Bewußtsein hatte, den Schüler zu beleidigen,
und daß er nur im Interesse des Zög­
lings von dem ihm zustehenden „Korrek­
tionsrechte" Gebrauch gemacht habe. Wenn
der Direktor gefehlt habe, so sei er nur im Dis-
Ziplinarwege von seiner vorgesetzten Schulbehörde,
nicht aber vom Strafrichter zu bestrafen.
Der Klage an walt Dr. Ritter v. Mühl-
werth beantragte die Bestrafung des Direktors,
der des Thatsächlichen geständig sei und dem nach
dem Reichs-Bolksschulgesetze das. RechtderPrü-
g e l st r a f e nicht z u st e h e.
Der Richter sprach den angeklagten Direktor
gänzlich frei und begründete das Urtheil in
folgender Weise: Der Richter hat die Ueberzeugung
gewonnen, daß der Lehrer nicht die Absicht und
auch nicht einmal das Bewußtsein hatte, durch
sein Vorgehen den Schüler zu beleidigen; er hatte
ebensowenig das Bewußtsein, den Zögling zu be-
beleidigen, wie etwa der Lehrer, der den Schüler
durch eine mindere oder nicht entsprechende Sitten-
note beleidigt. Durch das Urtheil, erklärte der
Mchter, wolle das Gericht, welches das Vorgehen
des Direktors gewiß nicht als ein korrektes be­
zeichnen kann, keineswegs die Prügel­
strafe in der Schule sanktioniren. Der
Mchter nahm ferner an, daß dem Angeklagten nach
der zitirten Verordnung eine gewisse Strafgewalt
über den Schüler zustand und endlich gab der Rich­
ter bekannt, daß er von der heutigen Strafsache
bereits ant 1. Juli die Anzeige an den Landes-
schulrath gemacht habe.— Dr. v. Mühlwerth mel­
dete gegen den Freisprach die Berufung an.
Gsrrespondsnzen.
Kürmoo«, 18. Juli. (Sommer-Uebung der
Fabriks-Feuerwehr.) Vor einigen Tagen hielt die
freiwillige Fabriks-Feuerwehr Bürmoos ihre diesjährige
Sommcrübung ab, welche mit gewohnter Strammheit
durchgeführt wurde und einen neuerlichen Beweis für
die Tüchtigkeit dieser Wehr erbrachte- Leider war die
Mannschaft schwach vertreten, insbesondere die jungen
Mitglieder der Wehr glänzten durch ihre Abwesenheit,
während die alte Mannschaft, welche diesem gemein­
nützigen Institute feit seiner Gründung angehört, zahl­
reich vertreten und jeder in anerkcnnenswerther Weise
auf seinem Posten war. Es wäre sehr zu wünschen, wenn
die jungen, starken und feucrgewohnten Arbeiter der
Feuerwehr zahlreicher beitrcten würden, anstatt über die
Uebungen zu lächeln. Bei dem erfreulichen Umstände,
daß sich Bürmoos von Jahr zu Jahr vergrößert, muß
auch die Feuerwehr erstarken, damit sie in Stunden der
Gefahr thatkräftig eingreifen kann. Bürmoos ist eine
isolirt stehende Heimstätte für Arbeiter, welche auf
Selbsthilfe angewiesen ist. Wir hoffen, daß dieser Appell
bei unserer Jungmannschaft auf fruchtbaren Boden fallen
und der Feuerwehr eine Anzahl junger Kräfte zuführen
wird. Gut Heil!
Gmunden, 18. Juli. (Ein dritter Brand in
unserer Umgebung.) Kurz nach Mitternacht wurde
heute die Bewohnerschaft neuerlich durch Landfeuersignale
allarmirt und ein Blick aus dem Fenster überzeugte von
einem großen Schadenfeuer, welches in nordwestlicher
Richtung unserer Stadt wüthete. Eine intensive Feuer-
röthe erhellte das Firmament und bald wurde es lebendig
in der Stadt. Die Feuerwehr fuhr rasch aus und als der
Berg vor dem Rudolfsbahnhof erreicht, sah man klar,
daß es mitten in dem '/« Stunden von Gmunden ent­
fernten Dorfe Pinsdorf brenne. Das Feuer kam in dem
Hinteren Theile des Oeconomiegebäudes des Krausgruber-
fchen Gasthauses „zum Steffelbauer" aus, die Bewohner
lagen bereits in tiefem Schlafe und an den Holzbauten
der Scheuern wie den Futtervorräthen fand das gefräßige
Element so reichliche Nahrung, daß auch das Wohnge-
gebäude bald in Flammen stand und die Bewohner knapp
ihr Leben retten konnten. Obzwar Feuerwehrmänner und
Nachbarn rasch in die Stallungen eindrangen, so fielen
doch fünf Kühe, zwei Kalben und einige Schweine dem
Feuer zum Opfer, desgleichen ist ein Pferd noch heute
wegen des vielen Rauchschluckens in Lebensgefahr. Auch
diverse Habfeligkeiteu verbrannten mit. Die Feuerwehren
konnten schließlich nichts mehr thun, als die dichtgedrängt
umstehenden Baucrnhäuser zu schützen, was durch den
herrschenden starken Südwest sehr erschwert wurde. Ueber-
dies sind die meisten Häuser dort mit Stroh gedeckt. Ein
im Westen aufziehendes Gewitter und der damit ver­
bundene Regen kam endlich den Sicherungsarbeiten sehr
zu statten. Indessen brannte das Gasthaus bis auf den
Grund nieder und stürzte nach 2 Uhr Früh auch die
Decke des untersten Geschosses ein- Ein sprudelnder Feuer­
herd war im Keller, wo Schnaps und sonstige Getränke
reichliche Nahrung gaben. Rüstig arbeiteten die Feuer­
wehren und war außer denen der nächsten Umgebung
auch die fast drei Stunden entfernte Feuerwehr von
Steyrermühl erschienen. So gelang es endlich den ver­
einten Kräften, das Feuer zu lokalisiren und auf das
eine Object zu beschränken. Wie man annimmt, soll das
Feuer von ruchloser Hand gelegt worden sein und wirkt
es besonders beunruhigend, daß wir jetzt drei Tage nach­
einander je einen Brand zu verzeichnen haben. Zum
gestrigen Brande in der Wehermayr-Mühle zu Eben wäre
noch zu bemerken, daß auch dort der obere Hausstock und
Stallungen dem Feuer zum Opfer fielen, wie zahlreiches
Birb. darunter 16 Schweine, zu Grunde gingen. Am
dortigen Brandplatze war auch Erzherzogin Elisabeth,
welche in nächster Whe auf Schloß Buchberg den Sommer
verbringt, erschienen- und nicht nur, daß sie ihr Dienst­
personal zur Verfügung stellte, trug sie eigenhändig Wasser
zum Löschen herbei, was unter den Anwesenden allge­
meine Freude hervorrief. Beide Abbrändler sind ent­
sprechend versichert.
Aus dem deutschen Vereine.
(Fortsetzung.)
Im Interesse der heimischen Landwirthschaft
werde dos wiederholt eingebrachte Gesetz über die
berufsgenossenschaftliche Organisation neuerdings und
zwar sogleich vorgelegt werden. Auf dem Gebiete
der finanziellen Gesetzgebung sagte der Minister-
Präsident die Fortsetzung der Action zur Sanirung
der Finanzen der Länder zu. Die Regierung habe
die Absicht, die Gesetzcsvorlagen für die Einführung
eines Landekzuschlages zu der staatlichen Brantwein-
abgabe schon in der nächsten Session der Landtage
einzubringen, sofern die mit den LandeSausschüssen
noch zu pflegenden Verhandlungen rechtzeitig zum
Abschlüsse gelangen würden. -Die UnterrichtSver-
waltung werde auf eine, zeitgemäße Ausgestaltung
des mittleren und höheren Unterrichtes sowie des
niederen und höheren Gewerbeschulwesens bedacht
fein und insbesondere die Institute der Hochschulen
dem heutigen Stande der Wissenschaften gemäß
erweitern. Ueberhaupt wolle es sich die Regierung
angelegen sein lassen, auf allen Gebieten, wo die
legislative Arbeit in der letzten Zeit im Rückstände
geblieben sei, das Versäumte nachzuholen. Dr. v.
Koerber schloß mit den Worten: „Die materiellen
und Culturfragen pochen mit Gewalt an die Pforten
des Reiches. Die Regierung darf sie nicht deshalb
abweisen oder auch nur vernachlässigen, weil die
politischen und nationalen Fragen noch nicht gelöst
sind. Sie tritt daher mit der dringenden Bitte an
das hohe Haus heran, eS möge den so lange
währenden nationalen Streit wenigstens so weit
eindämmen, daß daneben ein Weg frei bleibe für
die geistige und wirthschastliche Entwicklung des
Staates; denn der Staat muß leben, er ist der
Hort seiner Bürger".
Man mag über dieses in politischer Beziehung
so dürftige, in freiheitlicher Hinsicht nichtssagende
und den Deutschen für ihr nationales Recht nicht
ein Wort der Anerkennung b-etende Programm mit
seinem Arsenal von Gesetzesvorlagen denken, wie man
w ll— bleibt doch Alles, wenn auch der ernste
Wille der Regierung nicht angezweifelt werden darf,
nur ein schöner Optativ, falls die Regierung nicht
Muth und Kraft besitzt, die zwanzigjährige Freund­
schaft auf der Rechten zu brechen, die Tschechen zu
isoliren und ihre Obstruction niederzuringen— wir
Ealzburger haben alle Ursache, dem Ministerium
Koerber dankbar zu sein, daß endlich das im ganzen
Lande seit Decennien ersehnte Project der Tauern-
bahn über die Schwelle der Stuvirstube hinaus ge­
treten ist und mit seinem Erscheinen im ReichSralhe
den ersten Schritt ins wirkliche Leben gemacht hat.
Sowohl- im Herrcnhause als im Abgeordneten-
bause wurde der Antrag angenommen, über die Er­
klärung der Regierung die Debatte zu eröffnen. Der
Abgeordnete Engel beantragte, diese Debatte schon in
der nächsten Sitzung zu beginnen, das Abgeordneten­
haus lehnte jedoch den Antrag ab und beschloß über
Antrag des Abgeordneten JaworLki, die Debatte für
eine der nächsten Sitzungen auf die Tagesordnung
zu stellen. Nach der Verlesung des Einlaufes und
einem Proteste des Abgeordneten Wolf gegen die
Berathung der Rekruten-Contingentvorlage für das
Jahr 1900 vor der Ertheilung der Indemnität für
die auf Grund des §. 14 durchgeführten gleichartigen
Vorlagen der Jahre 1898 und 1899 unternahmen
die Tschechen einen bescheidenen Obstructionsversuch.
Der Abgeordnete Engel beantragte, die Dringlich»
keitsanträge über die Strikebewegung in den Kohlen­
gebieten und die Kohlenfrage sofort vorzuuehmen.
Der Antrag wurde abgelehnt und zur Tagesordnung
übergegangen, deren erster Gegenstand die Re­
gierungsvorlage über das Rekrutencontingent für
1900 bildete. Nachdem zwei Redner zum Worte ge­
kommen waren, brach der Präsident die Verhand­
lung ab und das Haus zog die in Sachen des
Kohlenarbeiter-Strikes eingebrachten 8 Dringlichkeits­
anträge in Berathung.
Die nächste Sitzung des Abgeordnetenhauses fand
am 23. Februar statt. Die Sitzung verlief so stür­
misch, daß sich die Tschechen um die Obstruction
nicht erst bemühen mußten; die Vereitelung der ge­
setzgeberischen Arbeit wurde von anderer Seite be­
sorgt. Sie beschränkten sich denn auch auf einen An­
trag des Abgeordneten Dr. Stransky, daß die De-
batte über die Dringlichkeitsanträge wegen des Kohlen-
arbeiterstrikes der ersten Lesung des Rccrutengesetzes
voranzustellen sei, welcher Antrag in namentlicher Ab­
stimmung mit 139 gegen 85 Stimmen abgelehnt wurde.
Den ersten Grund zur Erregung gab die gleichzeitige
Sitzung des niederösterreichischen Landtage« und des
Abgeordnetenhauses. Infolge der Beschwerden der im
Landtage festgehaltenenforischrittlichen Abgeordneten
konnte die für 11 Uhr einberufene Sitzung des Ab­
geordnetenhauses nicht rechtzeitig eröffnet werden. ES
bedurfte' des Eingreifens des Minister-Präsidenten
und einer persönlichen Intervention des Präsidenten
Dr. von FuchS bei dem niederrösterreichischen Land-
marschall,. um diesen zu girier Unterbrechung der Land­
tagssitzung zu bewegen. Als dann die Sitzung des
Abgeordnetenhauses. nach 12 Uhr zustande gekommen
war, joterpellirte die Fortschrittspartei wegen der
auch verfassungsmäßig nicht einwandfreien Gleich­
zeitigkeit der Tagung des Reichsrathes und Land­
tages im Abgeordnetenhause und die Wiener Abge­
ordneten Wrabctz und Noske beklagten sich erbittert
über den Eingriff in die Rechte des Abgeordneten­
hauses durch den »iederösterreichifchen Landmarschall,
der überdies die Sitzung des Landtages nur bis
2 Uhr Nachmittags unterbrochen hatte. Dies führte
zu heftigen und lärmenden Auseinandersetzungen zwi­
schen der Fortschrittspartei und den Christlich-Socialen.
(Fortsetzung folgt.)
Vermischtes.
In» M-er gestürzte Luftschiffe*. Aus Neapel
wird gemeldet: Der Luftballon JNapoli" mit 3 Insassen
stürzte während der Fahrt ins Meer. Kapitän V a n n i
und Redakteur P i l l i z o n i ertranken. Comte Palermo
wurde nach vierstündigem Schwimmen durch ein Boot der
Kriegsmarine gerettet.
Jugendlicher Kraudsttfter. Aus Graz wird uns
vom 17. d. M. gemeldet: In Repno bei St. Georgen
an der Südbahn wurden durch zwei Kinder, die mit
Zündhölzchen spielten, neun Häuser in Brand gesteckt.
Die Knaben, im Alter von fünf bis sieben Jahren stehend,
K in ihrem Schrecken in den Wald, wo sie erst
sts aufgefunden wurden.
Ein Dauerritt. Eine vom Lieutenant Borelli kom-
mandirte Patrouille, bestehend aus zwei Unteroffi­
zieren und drei Mann, unternahm am Sonntag von
Florenz aus einen D a u e r r i t t nach Berlin. Die
1500 Kilometer sollen in 20 Tagen zurückgelegt werden.
Die Patrouille trifft in Berlin zwei Tage vor dem Grafen
von Turin ein, der vom deutschen Kaiser zu den Ma­
növern eingeladen wurde-
Metriken- Auszug.
Ktadtpfarre Kt. Audrü.
Geboren: 15. Juni. Felix Carl Josef, des Felix
Müller, Kaufmann, und der Christine, geborne Kolb.
29. Alfred Peter, des Engen Felder, Spänglermeister,
und der Paula, geb. Rcitsamer. 6. Juli. Johann, des
Adolf Uhan, Tapezierer, und der Maria, geb. Ziegels-
berger. 7. Oscar Cajetan, des Josef Pirker, Tischler-
gehilfe, und der Caroline, geb. Koch. 10. Maria Amalta,
des Johann Vogl, Hausdiener, und der Aurclia, geb.
Burgschwaiger. Johann Alois, des Jgnaz Bauer, Zimmer-
mann, und der Franziska, geb. Pötzl. 14. Herbert Alfred
Franz, des Dr. Franz Mussoni, Sparcassa-Secretär, und
der Emma, geb. v. Gruretzky.— 2 uneheliche Kinder.
Eheverkündigungen: Johann Maria Longo,
Steinmetz, und Pauline Enzinger, Private. Carl Würtz,
Procurist, und Maria Fasold, Private.
Dompfarre.
Geboren: 12. Juni. Rudolph Joseph Georg, des
Josef Anzinger, Gastwirth, und der Cäcilia, geborne
Trauner. 14. Gisela Stephanie Bertha, des Mathias
Edlmaier, Fiaker, und der Theresia, geb. Angermaier.
18. Mathilde Josefine, des Sebastian Riegler, Fiaker,
und der Mathilde, geb. Bacher. 25. Paula, des Josef
Hemetsberger, Gropper, und der Maria, geb. Huber.
2. Juli. Josef Otto, des Alois Schuen, k. k. Postamts­
diener, und der Maria, geb. Bruckbauer. 3. Bincenz
Fereri Georg August, des Georg Nützinger, Gasthaus­
besitzer, und der Theresia, geb. Wageneder. 5. Paul
Ludwig, des Paul Grafenauer, Schuhmachermeister, und
der Ottilie, geb. Mundigler.— 3 uneheliche und 1 noth-
getauftes Kind.
Ehe-Verkündigungen: Johann Paul Aigner.
Fensterputzer, und Barbara Zechner, Bedienerin.
Getraut; 19. Juni. Adolf Franz Seidel. Gen­
darmerie- Titular- Postenführer, mit Maria Theresia
Pointinger, Kellnerin. 25. Engelbert Hermann, Cafeticr,
mit Elisabeth Kerschbaumer, Private. 2. Juli. Maihias
Emminger, Tabaktrafikant, mit Maria Theresia Jglhaut,
Schuhmacherstochter. 3. Josef Thiel, städtischer Feuer­
wächter, mit Walburga Mößerer, Köchin.
Eingesendet.
Curhaus Salzburg
Jeden Montag und Donnerstag
bei jeder Witterung
Promenade- Concert
der vollständigen lr. «. Jt. Regimrnts-Kapelle.
Alle anderen Tage bei freiem Entröe:
M" Concert des Salon-Orchesters Petrik.
Jeden Sonn- und Jetertag
ab 1l Uhr Gratis-Concert der Salonkapelle Netrkd.
Achtungsvoll
3249 A. Pitter, Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:46:46.561 - 19000719 - Seite 6 ]
(Fortsetzung von Zrite 3.)
Große PetroieumsqneUen in Ungarn.
Budapest, 19. Juli. Im Zempliner Comi-
tat wurde eine sensationelle Entdeckung gemacht.
In den galizischen Ausläufern der Karpathen fand
man geologische Formationen, welche auf Petro­
leum schließen ließen. Seit 28 Jahren bereits
wurden Bohrungen nach Erdöl vorgenommen.
Nunmehr ist es gelungen bei RadvLny eine
Quelle zu entdecken, die ganz gewaltige
Massen Petroleum zu liefern verspricht. Bei
einer Bohrtiefe von 103 Metern liefert die Quelle
förmliche Ströme von Petroleum. Die angestellte
Untersuchung hat ergeben, daß die neue ungarische
Quelle mehr Petroleum liefert, als die bedeu­
tendste galizische und Wetters, daß das Petroleum
der Ersteren viel r e i n e r ist, als das der Letzt­
genannten. Das galizische Erdöl hat 34 bis 38
Grad, das ungarische 74 bis 80. Jetzt werden tä-
ltch ohne Arbeit drei Faß Petroleum gewonnen. In
Folge des glücklichen Ereignisses hat sich der Be­
völkerung des Zempliner Comitates eine freudige
Bewegung bemächtigt.
Ernst Mahttß f.
Mlen, 19. Juli. Gestern ist hier der Groß-
industrielle und Commercialrath Ernst Wahliß
nach kurzer Krankheit im Alter von 63 Jahren g e-
st o r b e n. In dem Verblichenen verliert die öfter-!
reichische Industrie einen ihrer hervorragendsten Ver-
kreier, der in seinem Spezialfach, der Porzellan-
fabrikattion. Bedeutendes geschaffen hat. Wahliß
schwang sich aus höchst bescheidenen Verhältnissen
empor und hinterläßt jetzt ein Vermögen von
zwanzig Millionen Kronen.
Die Uargöttge irr Chirra.
Krussri, 19. Juli. Alle Nachrichten des b e l-
gischen General-Consuls in China b e-
streiten den Gesandtenmord in Peking. Auch
Li-Hung-Chang berichtet, daß die europäischen
Gesandten in Sicherheit seien. Hier hält man
diese Nachrichten für Schwindel.
Berlin, 19. Juli. Die mächtige Bewegung in
der Mandschurei wird die politische Lage
stark verändern und dieselbe bedeutend
e r n st e r machen.
Veterstznrg, 18. Juli. General G r i b s k i
meldet aus B l a g o w e s ch e n s k: Die Chinesen
haben längs des Amur bei Aigun und Blagowe
schensk 20 Werst lange Schanzen aufgeworfen
und Batterien gebaut, welche sie mit 40 Ka­
nonen ausstatteten. Beim Bombardement von Blago-
weschenSk verfügten die Chinesen über acht Geschütze
und 2060 Mann.
glerUtt, )9. Juli. Den chinesischen Dementis,
welche der Nachricht von den Gesandtenmorden in
Peking auf dem Fuße folgen, wird hier nicht der
winde sie Glaube beigemesscn. Man ist über­
zeugt, daß die Chinesen das geschehene Verbrechen
nur ableugnen, um die Mächte zu verwirren und
sie von ernsten Entschließungen in Bezug auf den
Sühnefeldzug so lange als möglich zurückzuhalten.
Selbst auf der chinesischen Gesandtschaft, wo auch
Telegramme von den Vicekönigen mit Dementis der
Nachricht vom Gesandtenmorde eingetroffen sind,
äußert man sich recht skeptisch über den Werth dieser
Dementis.
Nachtrag.
* Personalnachricht. Der k. k. Postassistent
Rudolf L e ch n e r in Zell am See wurde in den
Bezirk der k. u. k. Militäc-Post- und Telegraphen-
Direction in Saraj-vo übersetzt.
Äsrichtssaai.
Salzburg, 19. Juli. (Zwei alt e g eri eb en e
Taschendiebe) sitzen heute auf der Anklage­
bank. Einer kennt den andern nicht, und
doch /haben sie das gestohlene Gut gemeinsam ver­
werthet. Insbesondere bei größeren Menschenan­
sammlungen waren die beiden stets am Platze, wie
dies auch beim Sommermeeting des Salzburger
Träbrennveretnes der Fall war. Der eine heißt
Wenzel Mirowskh, ist 57 Jahre alt, in Prag
geboren, seines Zeichens Fleischhauer, und erst im
Februar d. I. aus der Frohnfeste Straubing, wo­
selbst er 30 Monate Arrest wegen Taschendiebstahls
abgesessen hat, entlassen worden. Sein würdiger
College nennt sich Adolf Ullmann, ist 67 Jahre
alt, zu Dobrawitz geboren, gibt an, Viehhändler
gewesen, jedoch um fein Geld gekommen zu fein.
Auch dieser hat wegen Taschendiebstahls schon em­
pfindliche Strafen verbüßt und ist u. A. vom Wei­
ser Schwurgericht zu 7 Jahren und 7 Monaten
schweren Kerkers verurtheilt worden. Der heuti­
gen Verhandlung ist folgendes zu entnehmen: Die
zwei alten Gauner, welche sich offenbar schon lange
kennen, trafen sich nach ihrer Angabe zufällig in
Lambach, von wo sie nach Salzburg reisten, in der
Hoffnnrch, einen Erwerb zu finden. Der eigentliche
Zweck dürfte jedoch der gewesen sein, anläßlich des
Trabrennens in Salzburg einen „Hauptschnitt" zu
machen. Um aber auch den schönen Vormittag des
27. Mai nicht unbenützt vorübergehen zu lassen,
fanden sie sich.am Grünmarkte vor der Cvllegien-
kirche ein, warteten den Augenblick, in welchem
vor der Kirche ein größeres Gedränge entstand, ab,
und drängten sich selber jdann ajn den wus dersKirche
herauskommenden Johann Monz heran. Im
Augenblick hatte Mirowskh demselben die sil­
berne Remvntoiruhr sammt Kette aus der Westen­
tasche gezogen; während er die Uhr schnell dem
Ullmann zusteckte, vergrub er später die Kette
im Curparke aus Fürsorge, damit diese gestohlenen
Gegenstände tm Falle der Ergreifung ihn nicht als
Thäter verriethen, Nachmittags zog das genannte
Freundespaar zum Rennplatz hinunter, um daselbst
die gewohnte Thätigkeit in großem Stile zu ent­
falten.
Vorerst drängten sie sich an den Gastwirth Ste-
fan Hofegger heran, um demselben eine gol­
dene Uhr sammt Kette zu entwenden. Dieser merkte
jedoch noch im letzten Augenblicke, daß Mirowskh
mit dem Taschentuche an seiner Uhrkette zog, wes­
halb er schnell nach der Kette griff, während die
Beschuldigten, in ihrer Thätigkeit gestört, sich rasch
von ihm entfernten.
Gleich darauf gelang es ihnen, dem Franz Ga­
dermayer eine silberne Tabakdose im Werthe
von 18 K zu stehlen. Für sie gab es jedoch in ihrer
Thätigkeit kein Rasten, die Gelegenheit mußte aus­
genützt werben; daher drängten sie sich jetzt, der
eine von rechts, der andere von links an den Kell­
ner Ferdinand Schaber heran; letzterer wurde
durch das zudringliche Benehmen der Beschuldigten
aufmerksam und vermuthete gleich, Taschendiebe
vor sich zu haben; er beobachtete daher ihr Gehaben
scharf. Schon stand Mirowskh hart bei ihm, zog
mit der euren Hand das Taschentuch heraus und
führte es znm Gesichte, während er mit der an-
. deren Hand nach Schaber's Uhr und Kette langte,
j er fjütte die Kette auch.schon ergriffen, doch in die-
! fern Momente mußte er wahrnehmen, daß ihn
l Schaber beobachtete, weshalb er auch hier noch im
j letzten Momente von der gänzlichen Vollbringung
der That absah. Schaber, der nunmehr die sichere
Ueberzeugung hatte, daß die zwei Beschuldigten
Taschendiebe seien, beschloß, ein wachsames Augen­
merk auf sie zu richten, um die anderen Rennplatz­
besucher vor Schaden zu bewahren. In diesem
Zeitpunkte war das Wettrennen zu Ende. Alles
drängte zum Totalesatenr, die beiden Genossen wv-
ven natürlich sofort mitten im ärgsten Gedränge
drinnen; doch Schaber ließ sie nicht mehr aus den
j Augen, er nahm auch in kurzer Zeit die bekannte
Manipulation mit dem SacÜuche wahr und sah,
daß Mirowskh einem Burschen aus der Westen­
tasche die Uhr herauszuziehen im Begriffe war,
während sich Ullmann von der anderen Seite an
jenen herandrängte. Jetzt gab es kein Zaudern
mehr, Schaber veranlaßte die Arretirung beider
Beschuldigten. Bei der Leibesvisitation wurde die
am Vormittage von beiden dem Monz gestohlene
Taschenuhr und die Dose des Gadermayer bei Ull­
mann gefunden. Die Kette dieser Uhr hatte, wie
oben bemerkt, Mirowskh im Curparke vergraben,
thatsächlich wurde diese auch an der von dem Thä­
ter bezeichneten Parkstelle noch aufgefunden. Die
Beschuldigten geben nur die verübten Diebstähle
an Monz und Gadermayer zu, während sie die
ihnen znr Last gelegten versuchten Diebstähle an
Schaber, Anzinger und Hofegger keck wegleugnen.
Die vernommenen Zeugen Schaber, Monz und An­
zinger haben jedoch die zwei Gauner mit aller
Bestimmtheit agnoscirt und ist durch deren Aus­
sagen der den beiden Diebsgenossen zur Last ge­
legte Sachverhalt vollkommen erwiesen. Insbeson­
dere die präcise Aussage des Kellners Ferdinand
Schaber bringt den Mirowskh sehr in Harnisch und
unter giftigen Blicken ruft er demselben zu: „Sie
Kellner Sie!" Im klebrigen spielen sich beide Ta­
schendiebe auf die Unschuldigen hinaus; Mirowskh
; bezeichnet es allen Ernstes als Unmöglichkeit, Je­
manden die Taschenuhr zu ziehen. Adolf Ullmann,
welcher sich auf einen Stock stützt, fühlt sich so
sicher, daß er'sogar eine Vertheidigung zurückweist,
.während Herr Dr. Zeppezauer die undank­
bare Aufgabe übernommen hat, den Mirowskh zu
vertheidigen. Das Urtheil lautete für Beide: Je
drei Jahre schweren Kerker, verschärft alle Vier-
. teljahre durch einen Fasttag. Mirowskh sagte im
Hinausgehen zu dem Kellner Schaber: „In drei
Fahren sehen wir uns wieder!"
Den Vorsitz in dieser Verhandlung führte Lan-
desgerichtsvicepräsident Graf Kuenburg, die öf-
: f entliehe Anklage vertrat Staatsanwaltssubstitnt
Dr. End er.
Vermischtes.
M« Kiedesdrama. Aus Tarnopol wird vom
16. ds. berichtet: Der Lakai Kasimir Ziemski erschoß
hier gestern seine Dienstgeberin, eine junge Witwe nach
einem Gerichtsauskultanten, Frau Severine Kowalska, 1 Länderbank
und hierauf sich selbst. Frau Kowalska hatte mit Ziemski
ein Liebcsverhältniß unterhalten, welches nicht ohne Fol-
gen geblieben. Als sie nun dem Diener mit der Entlassung
drohte, erklärte er, er werde sie tödten. Sie entfernte ihn
jedoch gewaltsam und über ihre Bitte wurde ihr ein
Gendarm zur Bewachung beigegebcn, der sie nur für kurze
Zeit verlassen hatte, in welcher eben der Mord und Selbst-
mord begangen wurden.
Opfer der Serge. Aus L u z e r n wird unterm 16
d. M. berichtet: Auf dem Stanserhorn stürzte beim soge­
nannten Katzenloch gestern Vormittags der Schmiedgeselle
in Stans. Christoph Hahn, ein gebürtiger Preuße, ab.
In bewußtlosem Zustand wurde er nach Stans gebracht,
wo er noch im Laufe der Nacht verschied. An der gleichen
Stelle stürzten vor zwei Jahren zwei junge Leute aus
Baden in der Schweiz ab.— Am Saviegefelsen in
Wallis ist vorgestern ein 39jähriger Mann, Germain
Luiet aus Sitten, beim Blumensuchen abgestürzt und
war sofort todt. Er hinterläßt eine Witwe und 2 Kinder.
Dnrch eilt Automobil grtodtct. Aus
Paris wird gemeldet: Der Sohn des Bankier-
Albert Elliffen, ein Mann von 27 Jahren,
wurde Sonntag in der Nähe von Saint-Cloud das
Opfer eines Automobilunsalles. Der junge Mann
blieb aus der Sülle todt. Der V-ruuglückle war ein
Cousin deS Herrn Karl Elliffen. Chefs der Freuden-
thaler Papierfabrik Ellissen, Roederu C o.,
und des Bankiers Herrn Rudolf Elliffen. Er lebte
in Paftz, wo er das Bankgeschäft seines Vaters,
der bereits gestorben ist. leitete.
Absturz von der Königsspitze. Aus Meran
wird telegrophjrt: Die Führer M o s e r und
Zillerthaler sind mit einem Berliner Herrn
gestern Mittags von der Königsspitze abgestürzt und
blieben todt liegen. Vom Snldenhoiel ist eine
Expedition zur Bergung der Leichen abgegangen.
Ktadlthraler in Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
22. Vorstellung. Sommer-Saison.
Freitag den 20. Juli 1900.
Koio's Unter.
Lustspiel in 4 Akten von Adolf L'Arronge.
Repertoirstück des Deutschen Volkstheaters in Wien.
An «ufere geehrte» Corresporrderrle»,
Leser «nd Gesinnungsgenosse« richten wir die
dringende Bitte. unS über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nötigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer >00.
Die Beachtung dieses Kork­
brand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
r säur
Gedenket des deutschen Schulvereinrs
bei Taufen. Hochzeiten, SterbefMen,
Wetten. Gewinnsten ete.
gß"»w .\ 11 '■»■ iiiauM.iuii.il im -111
ZchlnstrMse des amtlich srr Crrrsdlattes
vom 19 Juli 1900 mitgetheilt von
Iarl SpMgltr^Sank- und Wechsler-Grschäfl.
Mozartplatz Kaijbnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenverkSuftn und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Nordbahn-Aktien-- 6140.—
Donau-Dampfsch.-Akt. 733.—
Staatsbahn-„ 654.—
Südbahn-„ 110.50
Llpine-Montan-„ 436.50
Prag.Eisen-Jnd.-„ 1740.—
Rimamurany-„ 514.—
Türken lose•••• 101.—
London••• 242.45
Reichsmark••• 118.58
Napoleonsd'or•• 19.32
Italien. Banknoten 90 60
Dukaten>•- H.3&
Papierrente•••• 97.65
Silberrente•••■ 97.50
Oesterr. Goldrente• 115.60
„ Kronenrente 70.40
Ungar. Goldrente• 115.80
„ Kronenrente• 91.—
Oest.-Ung. Bankaktien 17.04
Credit-Aktien■■■- 664.25
Ungar. Credit-Aktien 684.—
Anglobank-„ 276.50
ünionbank-„ 554.50
Bankverein-„ 490.—
. 41450


[ 2023-06-29 10:46:46.561 - 19000719 - Seite 7 ]
Nr. 163
Salzburger BolkSblatt
Seite 7
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit n. ohne Adresse erscheinen und
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Lhiffrebriefe werden
übernimm::, gegen BorweiS deS In-
ierurenlcheines ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Zu vevrnirthen.
1 od. 2 schön möblirte Zimmer
mit separaten AuSgang sind für Fremde so­
fort zu vermiethen- Getreidegaffe Nr. 2l, II.
Stock- 6952
Wohnung
zu vermiethen bis 1- Oktober in schönem Land­
haus mit großem Garten, bestehend aus drei
Zimmern, Kabinet und Küchenzimmer, engl.
Abort, eigenen Keller und Dachboden, sowie
Gartenantheil. Vierteljährlicher Zins 50 fl.
Anfragen Getreidegasie 3, 1. Stock. 3938
Hübsche Wohnungen
bestehend aus 3 Zimmern, Küche, Vorzimmer,
Dicnstbotenzimmer, comfortabel, 1. Stock, ab
October zu vermiethen. Franz Josefstraße 92.
Näheres beim Hausmeister. 3702
Gewölbe
Linzergasie 57 eventuell mit anstoßender
Wohnung zu vermiethen. Näheres beim Haus­
meister- 3703
Gewölbe
Kaigasie 33, sofort zu ver miethen. 3704
Wohnung fw vermiethen
20 Minuten von der Stadtbrücke, 1. Stock:
5 Zimmer, Salon mit Parquettböden, Küchen­
zimmer, zwei Balkons, Gartenbenützung und
Gaisbergwaflerleitung. Parterre: 3 Zimmer,
Küchenzimmer, sammt allem Zugehör. Diese
zwei Wohnungen werden ab 1. Oktober einzeln
oder zusammen vermuthet- Haydngasse 16 beim
Haus meister. 37^3
2 kleine Wohnungen
großes Zimmer und Küchenzimmer und 1
Zimmer mit Nebenkammer ab 1. August an
ruhige Parteien zu vermiethen. Neumaxglan
Gärtnerstraße 4. 3842
Hür 2 Lehramts° Canditatin-
«ew oder 1, eventuell 2 feinere Fräuleins ist
ab 15. Juli ein hübsch möblirtes Zimmer,
mit oder ohne Verpflegung, in nächster Nähe
der Lehrerinnen- Bildungsanstalt, zu ver­
miethen.
Bdresie in der Adm. d. Bl. 3810
Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern und Küche, ist
bis zum 15. August oder bis l- September zu
vermiethen. Näheres Steingasie 45, 1. Stock.
Sehr hübsches Zimmer
möblirt, separatem Eingang, mit zwei Betten,
ist eventuell auch an einen einzelnen Herrn
mit oder ohne Pension zu vergeben. Lasier-
straße 13, 2. Stock, links 3897
In dem nahe der Stadt gelegenen Orte
Hof bei Salzburg, schöne gesunde Lage, sind
Spezerei-Geschäst
per sofort zu vermiethen. Wolf Dietrich­
straße 4». 2676
Eine schöne
Hochparterre-Wohnung
mit 4 Zimmern, Vorzimmer, Küche, Keller etc
Gartenbenützung, Lage Riedenburg, ist vom
1. October an zu vermiethen.
Adresie i. d. Adm- d. Bl. 3799
3 schöne Wohnungen
"bestehend aus 2 Zimmern und Küche sammt
Zugehör, bis 1- August zu vergeben- Aus­
kunft Stauffenstraße 6. 3701
Zimmer, gut möblirt
eigener Eingang, ist an eine Sommer-Partei
oder auch an stabilen Herrn zu vermiethen.
Stauffenstraße 17. 3840
Schönes freund!, groß. Zimmer
möblirt, im 1. Stock, in der Nähe des Mirabell
und Curgartens, ist sofort zu vermiethen-
Adresie in der Adm. d. Bl. 8993
Zimmer
mit ein oder zwei Betten für Fremde sofort
zu vermiethen. Lasserstraße Nr. 23, 1. Stock,
Zimmer Nr. 12. 3909
3u miethen gesucht.
Wohnung gesucht
bis 1. September, 2 kleine Zimmer u. Küche,
mit Gartenantheil, ganzjährig. Nur Rieden­
burg gegen die Augustinergaffe. Anbot sammt
Preisangabe an v. Adm- d- Blattes unter
„Wohnung 1900". 3859
Wohnung gesucht
mit 5—6 Zimmer« «»& Zugehör, rom-
fortabet ausgestattet, momögttch souuige
Kage «ud Garteubeuutzuug. Uechtfeiti-
grr Ztadttheil bevorzugt, ev. Riedeu-
burg. Offerte baldigst «uter „D. N-"
au die Adm. d. Dl. 3901
Rärrfe und Verkäufe.
Alterthum
sofort zu verkaufen. Ein schöner, eingelegter»
geschweifter Stehkasten; ein schöner, eingelegter,
geschweifter Commodekasten mit Aufsatz und
noch echten Beschlägen. Zu erfragen in der
Adm. d. Bl. 3940
Vorstehhund
braun, kurzhaarig, edler Abstammung, 2 Jahre
alt, sehr folgsam, steht Hasen- und Hühner,
ohne aufstehendes Wild zu verfolgen, apportirt,
sucht Verlorenes, wird um 60 K verkauft, da
keine Beschäftigung für denselben vorhanden
ist. A dr. i d. Adm. d. Bl. 3948
Meine Kramerei
altes Geschäft, ist sofort billig abzulösen.
Adresie in der Adm. d. Bl. 3934
Hebendes Geflügel 1900er
Hochprima große junge fette lebende gemästete
Brathühner 8—10 Stück per K 5 80; fette
junge gemästete Enten 3—4 Stück per K 6.—;
fette Legehühner 3—4 Stück per K 6.50; hoch­
feine, täglich frische Natur-Gras-Tafelbutter
netto 9 Pfund per K 8.—; hochfeine fette
Tafelkäse 10 Pfund per K 4.50, versendet
franko gegen Nachnahme unter Garantie
lebender Ankunft und bester Bedienung A.
Drobner in Tarnow, Galizien. 3894
Ueugebautes Haus 3248
mit Bäckerei, auf frequenten Posten in der
Nähe von Salzburg, ist zu verpachten, event,
auch zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Zleischstöcke
für Villen oder Hotels, sind billig zu verkaufen.
Adr. i- d. Adm d. Bl. 3424
Daus
Oberösterreich, mit schönem Garten, Mistbeeten,
Brunnen, zu jedem Geschält geeignet, ist sehr
billig zu verkausen. Näheres beim Portier des
Hotel „Schiff". 3596
Realitäten-PerKrhrs-
Concession sammt Bureau, ist abzulösen-
Adr. i. d. Adm- d. Bl- 3706
Auospeiseret-Geschäst s?so
in Salzburg, mit Filiale, auf gutem Posten,
im besten Betrieb und gut eingerichtet, ist
billig zu verkaufen. Adr- i- d. Adm. d. Bl.
Daus mit Garten
im Villenviertel, gut vermiethbar, sofort zu
verkaufen. Auskünfte bei der Adm. d.Bl. 2036
Haus ;u verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Daus |u verkaufen
2 Stock hoch, mit hübschem Garten, im recht-
seitigen Stadttheil, Hochwassergefahr gänzlich
auSgeschlosien. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2672
Kleines Daus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan 3110
Hau» zu verkaufen
ein Stock hoch, großer freier Garten, Nonn-
thal, Freisaalgasie 6, Mras, neben Schwarz­
wirth. 3228
Gutes Zugpferd
6 Jahre alt, 17 Faust hoch, zu verkaufen
Lasserstraße 35, Parterre. 3418
Größeres Milchgeschäft
ist billig zu verkaufen.
Näheres in der Adm. d. Bl. 3818
Gut sprechender Papagei
ist wegen Abreise zu verkaufen- Wolf Dietrich-
straße 7, 2. Stock. 3892
Zwei Charsenpferde
braun, 145 1!., 185 ew. hoch, durchaus ver­
läßlich und gut eingefahren, auch für Damen
zu kutschiern sehr geeignet, sind mit oder ohne
Wagen zu verkausen bei Dr. Soergel, Salz-
burghofen. 3922
Eine Garnitur
Schlafzimmer (weich), complett und diverse
andere Einrichtungsgegenstände sind sofort zu
verkaufen. Adr. i. d. Adm- d. Bl 3890
Gin Tandem 3912
sehr gut erhalten, ist sofort preiSwürdig zu
verkaufen. Linzergasie 28, „Zum Touristen".
Etn Kleines Daus
(zum Alleinbewohnen) in schönster Lage Salz­
burgs, ist sammt schönem großen Garten zu
verkaufen. Reflektanten belieben ihre werthe
Adresse unter „Heim" in der Adm- d. Bl. zu
hinterlegen. 3919
Kramerei
zu verkaufen. Gstättengafse 23. 3813
In nächster Nähe Salzburg
ist eine kleinere Fabrik, mit konstanter Wasser­
kraft, zirka 5 Joch Grundstücke, um 33.000fl,
zu verkaufen. Diese Fabrik mit Wohnhaus
ist zur Vergrößerung bestens geeignet und
würde sich, seiner praktischen Lage wegen, zu
jedem industriellen Unternehmen auch bestens
eignen. Jnteresienten erhalten Auskunft im
Jos- Knöbt's Kommissionsgeschäft, St- Zeno,
Reichenhall.
Nächst Heopoldskron
ist ein kleineres Landhaus mit Nebengebäude,
schöner parkähnlicher Garten, sowie umliegend
noch 3 Joch Grund, auch zu Bauplätzen ge­
eignet, um 16.009 fl. zu verkaufen.
Nähere Auskunft zu erfragen in I. Knöbl'S
CommisiionS-Geschäft, Reichenhall,
Eine Viertelstunde von der Stadt u- Bahn­
hof Salzburg ist eine gut gehende
Krämeret
mit schönem Haus und Garten um 8000 fl.
zu verkaufen. Zu erfragen in Josef Knöbl'S
Commisiionsgeschäft Reichenhall.
In Salzburg
ist eine im besten Betrieb stehende, gut reno-
mirte Schlosserei, sammt schönem Haus und
vorhandenen auswahlreichen, neuesten Ma­
schinen und Werkzeugen, um 16 000 fl. zu
verkaufen. Auskunft ertheilt ernstgemeinten
Reflektanten Josef Knöbl'S Kommissions­
geschäft, St- Zeno, Reichenhall.
2 Hausböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt. Zinserträgnis 900 Kronen-
Wo sagt die Adm- d. Bl. 1653
In RetchenhaU
ist ein schönes, großes Anwesen, im Centrum
des KurrsyonS gelegen, mit anstoßendem Grund­
stücke, zu 2 Bauplätzen geeignet, preiSwerth
zu verkaufen. Ernstgemeinte Anfragen befördert
Jos. Knöbl'S Kommissionsgeschäft. Reichenball
Wegen Ankaufs eines Hotels
ist eine der bestrentabelsten, in einzig schöner
Lage befindliche Villa-Pension» mit 40 voll­
ständig eingerichteten Zimmern und 16 Balkons,
in unmittelbarer Nähe des KurgartenS, mit
Stallung, Remise, Garten, Waschhaus, Treib­
haus, laufendes Waffer, elektrische Beleuch­
tung rc, billig zu verkaufen, und kann auf
Wunsch gleich übernommen werden. Auskunft
zu erheben im Jos. Knöbl'S Kommissions­
geschäft, Reichenhall.
In Salzburg
ist ein schönes, frei stehendes, villenartig ge­
bautes Haus, noch 11 Jahre steuerfrei, mit
Lohnkutscher-Recht und Holzhandlung sammt
vorhandenem Waarenvorrath an Holz und
Kohlen, Familienverhältnisie halber preiS­
werth zu verkaufen. Anfragen besorgt Josef
Knöbls Commisiionsgeschäft Reichenhall.
Offene ^Stellen.
Starkes Mädchen
aus anständiger Familie, wird in einem hiesigen
besseren Geschäft als Lehrmädchen aufgenommen.
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 3950
Nettes Mädchen
welches kochen kann und alle häuslichen Ar­
beiten verrichtet, wünscht in Salzburg unter­
zukommen. Näheres Steingasie Nr. 41, par­
terre links. 3945
Eine Arbeiterin
und ein Lehrmädchen aus anständiger Familie
werden sofort bei einer Damenschneiderin auf­
genommen- AuerSpergstraße 35. 3944
Praktikant
mit guter Schulbildung, wird aufgenommen
inr Tuch- und Manufacturwarengeschäfte von
E. Schattensroh. 3946
Srtbstständige Köchin
gesucht per sofort für kleine, einfache Familie.
Nur solche mit längeren Zeugniffen wollen
sich melden. Getreidegasie 3, 1. Stock. 3937
Hausbesorger
wird aufgenommen. Derselbe muß Gärtner
sein, da ein Garten von circa 250 Quadrat-
klafter vollständig zu versehen ist. Freie Woh­
nung und 5 fl monatlich. Schriftliche Offerte
unter „G. A." bis längstens Ende Juli, haupt-
postlagernd Salzburg. 3930
Tüchtiges Kindermädchen
von 18—24 Jahren, sowie Gasthoflöchin wird
für auswärts gesucht. Sichls Vermittlung,
Getreidegasie 14. 3931
Offene Stellen:
zum sofortigen Eintritt eine Buchhalterin, vier
Hotel-Stubenmädchen, vier GasthauSköchinnen,
eine Herrschaftsköchin, zwei Privatköchinnen,
mehrere Haus- und Küchenmädchen, ein Be­
dienter, eine Ladnerin für ein Weißwaaren-
geschäft. Aufnahme im Vermittlungs-Bureau
Pilz, Goldgaffe 17. 3. Tt. 3905
Tücht. Maler- u. Anstreicher-
Gehilfen finden dauernde Beschäftigung bei
Carl Alteneder, Dekorationsmaler, Braunau.
Eintritt sofort- 3895
Kleidernäherinnen
werden aufgenommen. Schanzlgaffe Nr. 4,
2. Stock. 3899
Ein Hehrmädchen
aus gutem Hause, wird in ein Galanterie- u.
Spielwaaren-Geschäft sofort aufgenommen-
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 3852
Steüeir-Gesrrche.
Hadnertn
bittet um Posten. Getreidegaffe Nr 40, 4.
Stock. 3951
Verschiedenes.
Nräutein
aus sehr achtbarer christl KausmannSfamilie,
Halbwaise, 23 Jahre alt, von sympathischem
Aeußeren, sehr bescheiden und häuslich erzogen,
wünscht behufs Ehe die Bekanntschaft eines
charaktervollen, gutsituirten, wenn auch älteren
Herrn zu machen. Gefällige Zuschriften unter
Chiffre ..M. G-" hauplpostlayernd Salzburg
erbeten. Nur gegen Jnseratenschein 3935
Hräuletn
28 Jahre alt, groß, schlank, mit Ausstattung
und einigen bundert Gulden, wünscht behufs
Ehe die Bekanntschaft eines sicher angestellten
Herrn oder Geschäftsmann zu machen. Gest.
nicht anonyme Zuschriften unter „B. G." nur
gegen Jnseratenschein hauptpostlagernd Salz­
burg erbeten. 3936
1000 Gulden
auf zweiten Satz, zu 5% aufzunehmen gesucht
auf einen Neubau in schönster Lage Salzburgs.
Adr. in der Adm. d Bl. 3942
2 Uehramto-Candidutinnen
eventuell zwei Mittelschüler finden volle Ver­
pflegung in guter Familie. Nachhilfe im Hause,
gewiffenhafte Beaufsichtigung, Clavicr zur
Verfügung. Adr- i. d- Adm d. Bl. 3742
Kapital
von circa 10000 fl., wird auf sichere Hypo­
thek aufzunebmen gesucht.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 8705
2000 Kronen
werden auf sichere Hyvothek sofort aufzunehmen
gesucht. Adr. i- d. Adm. d. Bl 3682
Uerlorrn
Aus dem Wege Leopoldskron, Neuthor, Schatz­
bogen, Staatsbrücke wurde ein schwarzer
Damenkragen mit Seidenfutter verloren.—
Abzugeben gegen Belohnung Gisela-Kai 9,
>. Stock. 39(8
Iranzöstn
ertheilt Unterricht zu ermäßigten Preisen; auch
werden ein oder zwei Gymnasisten in ganze
Verpflegung genommen. Lasserstraße Nr. 13,
2. Stock, links. 3896
SteuerAuskunftssteUe
Anfertigung von Hausriusfafstoue«, Ein­
gaben und Auskünfte. H. Furthmoser, Faber-
hauS 7, 1. Stock. 3772


[ 2023-06-29 10:46:46.561 - 19000719 - Seite 8 ]
Seite 8
Salz-urgcr Volk-blatt
Nr. 163
g3r*ir' T'TT^T"TT"T TTT
n JL
'▼T TT’^’▼▼▼ "T 1]
□
Al. Roittner, Salzburg
«Itnttkl»-- Nr. 13 Lisenhandlttng «»i °n»llil-pl« h 15
1606
empfiehlt zur Saison
sein eignenes Fabrikat
VoN
Garten-Möbeln
als: Sessel, Danke, Tische, rund
u. vierckig, in versch. Größen, feststehend
und zusammenlegbar.
UL
T 'T
T"T"
TTT
mn
Photografische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-Kodak-Artikel.
Lechner's Mittheil ungen Photograph. Inhalts. Probeh efte gratis.
ESST Gratis-Unterricht im Atelier.
R, Lechner (Willi. Möller)
k. u. k. Hof-Manu- +Ü&* faktur für Photographie
(Fabrik phot. Appar.) Mteu, Grabe« 31. (Photogr. Atelier)-
^^^^ A. JL,
KeschäfLs-Knrpfehfung.
Erlaube mir den k. Inserenten die höfliche Anzeige zu machen,
dass ich den bisher von Herrn Josef Mayer im Hause der Buchdruckerei
Kiesel, Judengasse, betriebenen
Flaschrübirr-Nerschlelß
käuflich erworben habe. Geleitet von dem Bestreben/ den weikestgehenden An­
forderungen zu entsprechen, führe ich Kaltenhrmsrr» Hüllbräu UNd
Sternbräu Vier, ferner Pilsner Pier aus Aktienbrauerei Pilsen und
endlich daS vorzügliche pastensirte Touristenbier.
Dies zur gefälligen Kenntniß bringend und mich recht zahlreichem
Zuspruch empfehlend haltend, zeichne
Hochachtend 3933
Waub Spihcruev.
[▼mTr-yy v m r~T"T-v'v v t- TT, rT’T'T’Ti| ^nrT"^i
BeliaBinfmacii&Biig.
Die Gefertigten beehren »ich mitzutheilen, dass die alljährlich stattfindende
¥7?. „1,„ T„® L am Sonntag* den 22. Juli
wrc weif*
w Gartenmusik
abgehalten wird, und machen hiezu ihre ergebene Einladung.
Josef und Karoline Wintersteller
3943 Gasthausbesitzer in Hallwang.
Antiquariats-Aatalog Nr. XXI
mit 2093 Nummern vorzüglicher Bücher aus ollen Wissenschaften ist soeben erschienen «. wird
gratis und franco versendet. Interessenten werden gebeten zu verlangen.
Mit der Aufstellung meines reichhaltigen Bücherlagers bin ich nun so weit, daß eine
Besichtigung und Auswahl ermöglicht ist, daher bitte ich freundlichst um recht zahlreichen Besuch
meiueS Geschäftes. Hochachtungsvollst
Mathias Mittermüller, Antiquariatsbuchhandlung,
Salzburg, Drrifaltigkettsgasse 13, parterre.
Eingang durch das HauSlhor, rechts, letzte Thüre.
3947
Erste Wiener Schute für
Wltzkichm md KlÄamchm
Gegründet 1889
Aaydnstmße 10, !!. Stock
Coudllorel
K. Karulh& Co.
2062
Donnerstag, den 19. Juli
—= Gefrorenes—
NarrM» Weichsel
Käst Marillen
Ljasclnnst Tutti srutti
Erbbeer a Is Nesselrode
mmmmE&äm
I-l xt rt Xr.
Für die überaus zahlreiche Betheiligung an der Leichen-
feierlichkeit unseres nun in Gott ruhenden innigstgeliebten,
unvergeßlichen Gatten» bezw. Vaters, Schwiegetvaters, Groß­
vaters und Onkels, des Herrn
?l?td?ael Gftüv
dürgerl. Stadt-Zimmermeister «nd Hausbestfter
sowie für die überaus vielen schönen Kranzspenden danken
Wir hiemit herzlichst.
Besonders danken wir dem Herrn Pater Dioniß für die
vielen tröstenden Besuche, der Handels- und Gewerbekammer,
der Baugenossenschaft der Stadt Salzbarg, den Baugewerbe-
treibenden, den Zimmerleuten und Maurern, dem Radetzky-
Veteranen-Verein, dem Radfahr-Verein „Wanderlust" und
den verehrl. Riedenburgern, sowie überhaupt Allen, welche
den theuren Berblichm-n die letzte Ehre erwiesen haben.
Salzburg, am 19. Juli 1900.
Die t'uftr aller nd HiuterbUrberttü.
flP
Urfahr-Linz a. d. Donau
Hotel lebleitner
vorm. Ferihumer,
Hauptstrasse Nr. 20
nächst dem Mühlkreisbahnhofe und Dampfschiff-Landungsplatz, directe elektrische
Verbindung mit dem Staatsbahnhofe von und zu allen Zügen bei Tag und Nacht.
Vollkommen rennovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet, vorzügl.
Küche, aufmerksame Bedienung.
3754
ü9K£da.Sl.d. Besitzer.
empfiehlt sich allen P. T. Damen zur schnellen und gründlichen Erlernung dieser
für alle Frauen und Mädchen fo wichtigen Fertigkeiten.
Hochachtungsvoll
2264 Hedrvig Steyrer's Uachfoigrrin
-falßi
J. Horner’e
betL ant Ansknis- n. Priyatgesclmfls
feit 186S,
Salzburg Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I- Stock.
Uerbgufl wird:— Ein großes, langgestrecktes, trockenes Gassenge-
wölbe mit 2 Auslagefenstern und schönem Portale, in sehr frcquentcr
Lage. im linkseitigen Stadttheil. Hiezu ein ganzer H a u s st o ck mit zwei
hübschen Wohnungen von je 4 Zimmern mit separaten Dachboden.
Stelle finden:— 1.) Als Kammerjungfer eine im Schneidern perfect
ausgebildete Person, bei einer auswärtigen Herrschaft. Dieselbe
findet von Mitte August, spätestens Anfangs September ab, Aufnahme
und wäre es sehr erwünscht, wenn sie auch Glanzbügeln könnte. Monat­
lohn: 15 fl.
—_ 2) Als Kinderfrau eine feinere Person, welche nur
in sehr guten Häusern bedienstet war, für 15 fl. Monotlohn und sehr gute
Verpflegung. Dieselbe muß ein Neugebornes und ein 2jährigeS Kind voll­
ständig verpflegen, hat aber außerdem— keinerlei Arbeit zu verrichten.
Bis spätestens 15. A u g u st
—— 3.) Als Ladenmädchen eine ordentliche Person in
einem auswärtigen Bäckerei- und C o ndit or e i-Ges chä f t;
sogleich., ,,
—— 4.) Als alleinige Magd eine kräftige arbeitsame
Person bei einem kinderlosen Ehepaar. Dieselbe muß gut Kochen
können, olle drei Wochen die Wäsche besorgen, Zimmer aufräumen rc. und
erhält 12—15 fl. Monatlohn. Jederzeit._
— Kindermädchen, Köchinnen, alleinige Mägde
und Gärtner.
HerauSgegebe« xab gedruckt vou $*. Kiesels Witrvr, Buchdruckerei-Besitzeriu.— Verantwortlicher Redakteur: M. Kreiftruss o. Ukuorsg.


[ 2023-06-29 10:46:46.561 - 19000719 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 163 vom 19. Juli 1900.
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei I
K. k. Ztaatsvahn-Direklian Innsvrnck.
Auezug aus dem Fahrplane. Gütig ab I. Juni bezw. I» Juli 1900.
Abfahrt o o n Salzburg.
Richtung nach Wien.
18.47 Nachts Schnellzug nach Linz. Wien.
8 67 Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Stehe.
7 21 Frlih Pers.-Zug nach Linz, Wien; vi»
Steindorf nach Braunau, Simbach; vi»
Attnang nach. Jschl, Bmunden, Auffee
n»d nach Ried, Schärding; vi» Linz nach
Budweir, Eger, Prag, Pilsen, Berlin,
Marienbad, Franzensbad, Karlsbad,
Lei; zig, DreSden.
10.17 Norm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; vi» Attnang nach Biminden,
Jschl, Anffec; vi» Linz nach Budweir, Prag.
11.10 Norm. Schnellzug nach Linz, Wien.
12 01 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach BndweiS, Prag; vi» Attnang
nach Jschl, Anffec.
12.49 Nachm. Orient- Expreßzng nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach BndweiS;
mit Abfahrt von Wien Wefibahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Constantin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden SamS-
tag Constantiopel über Bukarest—Ton-
stanzn.
1.21 Nachm. Pers^Z. »ach Steindorf, Braunau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
nud nach Schärding, Ried, Paffan.
1.00 Nachm. Pers.-Zug nach Linz. Amstetteu
vi» Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und Ried, Schärding; vi» Linz nach
BndweiS, Prag, DreSden, Berlin, Pilsen
- Marienbad, Eger, Frrnzensdad, Leipzig,
TarlSbad.
,10 AbS. Pers.-Zug nach Steiudorf, Braunan,
^ Simbach.
8 50 Abends Pers.-Zug nach Linz. Wie«; vi»
Attnang nach Gmunden, Tbensee.
Richtung nach Innsbruck.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
griedrichshasen, Constanz per Schiff); vi»
Ankunft In
Zell am See nach Krimml, vi» BnchS
nach Zürich. Basel, PariS, Bern. Genf;
vi» BischofShofen nach Auffee, Jschl; vi»
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
vi» BischofShofen nach Klagenfurt, Bil-
lach, TarviS; vi» Innsbruck nach Bozen.
GrieS Meran; vi» Buchs nach 3üridj;
via Bregenz per Schiff nach Friedrichs-
hafen, Constanz.
7.50 Früh Perf.-Zug nach Bregenz; vi»
BischofShofen nach Klagenfurt, Billach,
TarviS; vi» Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September vi» Zell am
See nach Krimml.
10.15 Bonn. Personenzug nach Bregenz, Lin-
dau (Rorschach, FriedrichShafen, Ton
stanz p. Schiff), bis 8. Juli vi» Zell
am See nach Krimml; vi» Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; vi» Buchs
nach Zürich, Basel, PariS, Bern; vi»
St.Margrethen nach St. Gallen, Zürich;
vi» BischofShofen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Borm. Schnellzug n. BischofShofen, dort
Anschluß an den Schnellzug vi» Stein-
ach—Jrdning nach Auffee; vi» Selzthal
nach Wien und Graz, Billach, Pontasel-
1.08 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort!
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8. Juli bis 10. Sep-
temder vi» Zell am See nach Krimml.
312 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; vi»
BischofShofen (Pers.-Zug) nach Selzthal,
Judenburg, und vi» proben nach Graz;
vi» Innsbruck nach Bozen-GrieS, Meran.
5.31 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck, Feld-
kirch; vi» Buchs nach Zürich, Basel, PariS.
7.08 AbendS Personenzug nach Saalfelden.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau,
vi» BischofShofen Anschluß an den Schnell;
zug nach Leoben, Bruck a. M„ Graz und
Billach, Pontafel, Venedig. Florenz, Rom,
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-GrieS-
Meran; vi» Buchs nach Zürich, PariS.
vi» St. Margrtthen nach St. Gallen;
Zürich.
Salzburg.
Richtung von Wien.
8.51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
5.34 Früh Pers.'Zug von Braunau, Etein-
. dors, Simbach.
7.L0 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmunden vi»
Attnang.
8 83 Früh Pers.-stng von Steindorf, Simbach,
Braunau.
18-00 Mittags Pers.- Zug von Amstetteu mit
Bnschlüffen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BndweiS vi» Linz;
von Schärding, Paffan, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden vi» Attnang.
2.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß von Budweir vi» Linz;
von Schärding. Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden vi» Attnang; mit Anknntt in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wageuwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Tonstantinopel über Sofia,
Belgrad; jeden Donnerstag v. Tonstantiu-
opel über Constanza—Bukarest.
8-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweir vi» Linz; von
Simbach, Braunau, Ried vi» Stein-
dorf; Von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden vi» Attnang.
3.80 Nachm. Pers.-Zug von Steiudorf, Ried
Simbach, Braunau.
5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz..
6.27 Abends Perf.-Zug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweir vi» Linz; von
Jschl und Schärding, Ried vi» Attnang.
9.19 Abends Personenzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, Franzens-
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, BndweiS
vi» Linz; von Jschl, Anffee. Gmunden
vi» Attnang; von Simbach, Braunau
vi» Steindorf.
11.02 Nacht» Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmunden,
: Schärding, Ried vi» Attnang.
«tchtnng so» Innsbruck.
12-80 Nachts Schnellzug von Bregenz (Ton-
stanz, Friedrichsbafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Gens,
Bern, PariS, Basel, Zürich vi» Buchs,
von Ala, Bozen-GrieS, Meran vi»
Innsbruck; Pontafel, Billach, Graz
Leoben. Auffee, Jschl vi» BischofShofen!
vom 8. Juli hiS 10. September vi»
Zell am See von Krimml:
6.36 Früh Pers.-Zug von Lindau, Bregenz
(Rorschach, FriedrichShafen, Tonstanz
per Sch'ff), vi» St. Margarethen von
Zürich. St. Gallen; vi» Buchs Von
' "PariS, Zürich; vi» Innsbruck Von Ala,
Bozen-Grie-, Meran; vi» BischofShofen
Anschluß an den Schnellzug Von Venedig,
Mailand, Florenz, R m, Neapel, Pon­
tafel, Billach, Klagenfurt und Graz.
9 20 Borm. Personenzug von Saalfelden.
11.05 Schnellzug von PariS, Basel, Zürich
vi» BnchS.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anfchl. au den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
vi» BnchS, von Bozen-GrieS, Meran
, vi» JnnSbrnck; vom 8. Juli von Krimml
vi» Zell a. S.; von Bruck a. M. und
Judenburg vi» BischofShofen.
2.14 Nachm. Personenzug »on Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck, von Krimml vi» Zell am See.
6.22 Nachm Schnellzug von BischofShofen;
dort Anschluß von Aussee vi» Steiuach,
Jrdning;- von Wien, Graz, Billach, Pon-
tafet vi» Sel thal.
6.15 Abends P rs.-Zug von Lindau, Bregenz.
(Tonstanz. FriedrichShafen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, Paris. Basel, Zürich vi» BnchS;
St. Gallen vi» St. Margrethrn; von
Bozen-GrieS,. Meran vi» JnnSbrnck;
vom 8. Juli bis 10. September von
' Krimml vi» Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelden (oom
1. Juli M 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Tonstanz, FriedrichS­
hafen per Schiff; vi» St. Margarethen
von Zürich, St. Gallen; vi» Buchs von
Zürich; vi» Innsbruck von Ala, Bozen,
GrieS, Meran; bis 8. Juli von Krimml
vi» Zell a. See; von Billach vi» Selzthal.
9.57 AbendS Personenzug von Wörgl, dort An­
schluß von Innsbruck. Bregenz; vi»
BischofShofen von TarviS, Klagenfurt,
Graz Billach; vom 8. Juli von Krimml
vi» Zell am See.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Abfahrt Mb Ankunft der CisenbahnM tn der Mang von Katern.
Abgang von Salzburg: 2.10 Früh P-rs.-Z.
nach München, 3 25 Früh Schnellzug nach
München, 4.40 Früh Perf.-Z. nach Traun-
stein, 5.— Früh Pers.-Z. nach Reichenhall
(ab 1./6.), 6.— Früh Pets.-Z nach München,
7.10 Früh Perf.-Z. nach Reichenhall, 7.54
Früh Pers.-Z. nach Reichenhall, 9.05 Borm.
Schnellzug uach Lindau, 9.35 Borm. nach
München, 11.25 Borm. Pers.-Z. nach Reichen­
hall, 18.05 Mittag Schnellzug nach Reichen­
hall, 18.45 Perf.-Z. nach Rosenheim, 156
Nachm. Pers.-Z. nach Reichenhall, 3.09 Nachm.
Orient Expr.-Z. nach PariS, 3.25 Nachm.
Schnellzug nach München, 3.35 Nachm.
Pers.-Z. nach Reichenhall, 3.54 Nachm.
Schnell;. nach München, 6.— Abends P -Z.
nach München, 7.80 AbendS Pers.-Z. nach
Reichenhall, 7.31 Abends Pers.-Z. nach Rosen­
heim, 9.30 Nachts Schnellzug nach München,
10.— Nachts Pers.-Z. nach Reichenhall,
11.50 Nachts Pers.Z. nach Reichenhall (ah 1.
Juni).
Ankunft in Salzbnra: 18.15 Nachts
Schnellzug von München, 3 46 Nachts sters.-Z.
von Reichenhall (ab 1. Juni), 6.21 Früh
Pers.-Z. von Reichenhall, 7.10 Früh Pers.°Z.
von Traunstei», 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenheim, 9.25 Borm. Pers.-Z. von Reichen­
hall, 11.15 Borm. Pers.-Z von Reichenhall,
11.25 Borm. Schnellzug von Manchen,
11.55 Vorm. Pers -Z von München, 12.80
Mittags Schnell;, von München, 12.45 Mittags
Orienlexpreßzug von Paris, 1.03 Nachm.
Pers.-Z. von Reichenhall, 2.30 Nachm.
Pers.-Z. von München, 2.46 Nachm. Pers.-Z.
von Reichenhall, 3.54 Nachm. Schnellzug von
Lindau, 4.15 Nachm. Schnellzug von Reichen­
hall, 5.— Nachm. Pers.-Z. von Dtttnchen,
5.15 Nachm Pers.-Z. von Reichenhall, 6.20
Abends Schnellzug von München, 8.80 Abends
Perf.-Z. von München. 9 30 Nachts Pers.-Z.
von Reichenhall, 11.38 Nachts Pers.-Z von
Reichenhall (ab 1. Juni), 11.50 Nachts
Pers.-Z. von München.
Mit obigem schwarzen Ciichd und Schutzmarke in gelb­
braun, mahagoni und rein.— Postcolli ö- W. fl. 6.90 franco versendet
die Fabrik in Prag.— Man hüte sich vor werthlosen Nachahmungen.
n
Haupt-Depot in Salzburg: Andre Hofer.
Detail-Verkauf: Franc Carl IWnyer, Platzl.
Hailein: Jos. Schmerold. 1546
Grosse goldene Medaille Uizza und Ostende.
S alzburger Künstler-Postkarten
Druck upd Verlag von mJsm UlA.'t't*?
Salzburg;, Strnberg;a8se 11
sind in Dreifarbendruck hergestellte Gemälde-Reproductioncn nach
J. Förster, C. A. Feubure, E. 3ehbe, F. Hinterholzer, Pros. J. Mayburger,
Pros. C. Mell u. a.
60 den schönsten Motive aus Salzburg, dem Salzburger und
angrenzenden Alpenlande, Seen, Wasserfalle, Klammen.
Eine Karte 10 Heller.
Die Karten sind in Salzburg in den meisten Verkaufsstellen erhältlich.
Verlangen Sie ausdrücklich: 3917
Salzburger KUnster-Postkarten von J. Huttegger.
i ZOOjl.ö.W. Belohnung
erhält derjenige, welcher einem akademisch und kaufmännisch vorgebildeten, reprä-
sentationsfähigen Manne aus besten bürgerlichen Kreisen, Mitte der Dreißiger,
im österreichischen Hochlande eine Position zu annehmbaren Bedingungen
verschaft. Bewerber ist in ungekündtgter Stellung als Bureauchef und Leiter
eines bedeutenden FabrikctabllssemeutS in Norddeutschland thätig, verheiratet
und sehr tüchtig, beherrscht mehrere fremde Sprachen und würde eventuell
Caniion stellen. Bedingungen sind Selbstständigkeit und Möglichkeit einer dauernden
Existenz. Gest. Offerten erbeten sud „0. K." postlagernd Geefthacht bei Hamburg.
Frühjahrs- «nd Sommer-Saison 1900.
Echte Vrünnev Stosse
Ein Coupon Mtr. 3-10
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
echter
Schas­
st. 2* 75, 3 70. 4 80 von guter
l. 6*—, 6*90 von besserer
l. 7*75 von feiner
l. 8*65 von feinster
l. 10*— von hochfeinster
Ein Coupon ,u schwarzem Salon-Anzug fl. 10*- -, sowie Neberzicherstoffe, Touristenloden,
feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreffen die als reell und solid bestbelannte
Tuchsabriks-Niederlage
liesse! wm MBOULfimojGI Mjol SSariaamnu
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vorchei,e der Privat kundschast» Sloffe direkt bei obiger Firma am FabrikSorte zu
bestellen, sind bedeutend. 1970


[ 2023-06-29 10:46:46.561 - 19000719 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzburger BolISblatt.
Nr. 163
Herren-, Damen- unä Llnäer-Lleläer in allen Stoffgattungen werden zu den
billigsten Preisen gereinigt und gebügelt in der Wiener Wäsche-Feinputzerei
und chemischen Putzerei des KARL PH. BÜRGER, Salzburg, Pfeiffer­
gasse Nr. 7 (Avanzinihaus).
2999
C. Schlenker, Salzburg
Ubre n-Fabriks-Niederlage, U hrenbestandiheile& Werkzeu ghaBdlitng
Dniversltätsplalz Nr. 6,1. Stock (Münprlw)
Freunden guter Werkzeuge zeige ich hiemit ergebenst an, daß ich mem seit vielen Jahren
bestehendes Lager in Werkzeugen fnnk Lonrnltnren jeglicher Art, für Uhrmacher,
Gold- und Kttkrrarketle», Graveure, Gürtler, Büchsenmacher, Mechaniker,
Zahntechniker und Dilettanten vollständig neu eingerichtet und erweitert habe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus bestem englischen Ktahl erzeugten Feile«
in unübertroffener GnalitSt für Feinmechanik rc.
KSgefeile«, Uadelfelle«, Stichel, Schaber, englische Reibahle«, Kohrer.
Kchneideise«, KanbsSge«, Kägeboge«, Klechscherre«, Lederfrile», Knrste»,
Kratzbürste«, Löthrohre, Feilkloben, Kchranbstöekr «nd Schranbenzieher.
Ieiuste srauzöstsche Jangen aus bestem Guhstahl.
Krochrnstiele «nd Charniere» Ghrgehüngebestandtheile «. s. m. 'W
Ueuhritenlisten und illustrirte Preisverzeichnisse gratis und franro. 3202
llaupt-diiederiags: los. stnt. Zezi,
los. Straniak
General-Depot: A. Motsch& Co., Wien, X
Ferdinand Schüller, Linz
Landstrasse 47, neben dem Kaufmänn. Vereinshans.
Reich illustrirte Möbel-Albums gratis und franco.
Linsiedezucker
feinste Olivenöle
Kaffee, roh und gebrannt
rNineralivüsser
empfehlen 3579
Stockinger& Schoinz
Spezerei-, LandeSproducten- und
Materialwarenhandlung
Salzburg, Grünmarkt.
AtVtckus«d°rTM
Umzugshalber wird ein sehr schütte» Gut,
'/s Stunde von Braunau am Jnn entfernt,
beste Gebäude, Neubau, gewölbte Stallung,
56 Joch arrondirte Becker, Wiesen, Weiden,
großer Viehbestand, Grundstücke gut gepflegt-
sehr ergiebiger Fischweiher, lastenfrei, Wasser,
kraft sammt fundus instructus, kleiner Schul-
denstand zu sehr billigen Preis verkauft oder
vertauscht, wird auch Baar aufgegeben.
Näheres bei Georg Kiesel, Rupertstraße
Nr. 31,1. St., Salzburg oder bei PolitzerLEo-,
München. 3880
- Krack §nit
Katzen, Böget u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. Salzburger
Thier-Detlanstalt, Uafferstraße
Ur. 40, Telephon 208.
Z. Schweiger, dipl. Thierarzt.
Wer feint Krtkn
auch Krankenbetten gut und gründlich
gereinigt haben will, bitte zu kommen
in die Chiemseegasse Nr. 5, Parterre
rückwärts, zur Henriette Keller.
Reelle Bedienung wird zugesichert. 3708
Zinsertrags-
ekennfnisse
erhältlich in der
Buehdruekerei B. Kiesel
Waagplatz 1.
En gros
En detail
GJ-rösstes
Sopba-Teppiehen
alle Grössen von ll. 2.— aufwärts
Lauf-Teppiche
alle Sorten, 70, 90, 130 cm breit
Coeosläufer
glatt und farbig, 70, 90, 130 cm breit
Spitzen-Yorhänge
weiss und Cröme
Lager in
Tiseh-Convert-Deeken
Flanell-Deeken m
tlöbelslotfe
Linoleum und Parqnetlen
nach Metern in 70, 80, 90,100,115,
130, 150, 200 cm Breite
80wie abgepasste Teppiche in allen
Grössen
zu festgesetzten Preisen. X3
m
Das erste allgemeine
1290
r- n. Credii-lnsilini
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes WIEN, IX., Sensan-
gasse S nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für Antheil-
scheine h. 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit 5%. Prospecte hierüber
gratis und franco durch die Direction, Wien, IX., Sensengasse 5.
Vertrauenswürdige Vertreter werden ausgenommen.
Uichtzu übersehen!
Seltener
Gelegenheitskaus!
Ein Gasthaus mit Badeanstalt, 9 Zimmer,
3 Küchen, 3'/. Joch Grund, 70 Obstbäume,
3 Gemüsegärten, HolzbezugSrecht» Kegelbahn,
an der ReichSstraße, in einem größeren herr­
lich gelegenen Markt des EnnSthaleS, in Ober-
steiermark, ist um 11.000 fl zu »erkaufe«.
3000 fl. können liegen bleiben. Auskunft er­
theilt Herr I. Mühlstein in Salzburg, Hoydn-
straße 8. Schriftlichen Anfragen ist eine Marse
beizulegen. 8879
U eber Siedlungen j
mit tapezirten
Matent Möbelwagens
von 6—8 Meter Länge
jLeop.Wildenhofer!
Spediteur 2059
Salzburg, Bahnhof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gafle.— Möbel-Aufbewah.
rung: Lagerhaus, Zollagentur.
in sämmtlichen Comptoir-Arbeiten ver­
siert, selbständiger Arbeiter mit guten
Referenzen, wird acceptiert bei Emrich
Schlecht, Möbelhandlung, GrieSgasse
in Salzburg. 3921
Iilis-ii.GksWgsMS
auf frequenter Straße mit Gewölb», comfor-
tabel gebaut, 9 Jahre steuerfrei, gute Zukunft,
ist aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres i. d. Adm. d. Bl. 3761
Hübsches pliiiliiiiiö
2. Stock, in der Nähe des CurhauseS,
Auerspergstraße mit kleinem Garten, ist
wegen Uebersiedlung zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3762
Wahrend der Ferien
übernimmt der Unterzeichnete Schüler zur
gründlichen Wiederholung und weiteren Vor­
bereitung.
Ioftf Tfchurtfchenthaler»
3856 Linzergasse 68, 2. Stock.
finden Beschäftigung bei Uferschutzbauten
in der Nähe von Hallein. tKtu8fur.fl er­
theilt Bauunternehmer Kneife! in Hallein.

