
[ 2023-06-29 10:36:42.081 - 19000505 - Seite 1 ]
Wochen- Ausgabe Wr. 18.
JS
Verschlettzstelle«:
Trafiken: L. Jasny, !. f. Hanpttrastk.; Emminger,
ficigofk; Prodinger, KschhanZplatz; Startzinger,
Mozarlpl.: Aspöck, Kaiy.; Atzt, GricSg.; Schiet,
Gelreidez.; Klinger, Gyäkteng.; ßathmayr, Sig.
Haffnerg.; Reittsr, Wolf Dletrichflr,; Scheiterioin,
Hienhalerstr.; Schwemhaeh, MllLn: BucMeliner,
Ronnchal; Niedermayer, Spartaflegeb.; Kett),
Riedenbnrg; Jett!, Piatzl; Gaderer, Paris Sotten*
Lraße; Klimitsch, Jti jetg.; Pracbtl, Schollmooser
Hauptstraße; Mayer, FaberhouS; Wallaberger,
Pfeilerg.; Wampt, Bahnhof; ScheichI, Nonnch.
Haupchr.. ZeitungS-Berschl. Konrath, Tbealerg.;
Hall ein: Srandakätiar, Buch- s. Papierhandlg.
und J. Sahmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TageS- und Wschrs-Asszabe.
i
Tägliche Ausgabe.
PrLnumerstions-Vrrtsr
Stadt SalzSurg:
Ganzjährig 8 st. 40 kr
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Biertchähr. S fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
Mit Vofl:
Ganzer. U fl. 40 kr.
Halbjährig B fl. 70 Ir.
Vierteljahr. 2 jl. 85 tr.
Msnstlich- fl. 95 kr.
Einzelne Stemmern 5 !t.
Zustellgebühr monatlich 10
Wochen
Stadt SakzSnrg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 2 fl.
Bierteljähria.’ fl
Ausgabe.
Mit Voft:
GanzMrig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Biertehähr. l fl. 15 kr.
(Oh:-'.e Sf latS-Abonnement.j
Kedscüon und Administration: Salzburg, Wsagplstz l.
Telephon Rr. 100 tnterurbau.
Post. «Heck* «onto Rr. 853.8SS.
Aufträte
nehmen entgegen Herr lad. Konrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen-Ex­
peditionen deS In- und Auslandes.
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen sind portofrei.
Prännmerationen werden in den Berfchleißflellen
entgegen genommen.
Ar. 103.
Samstag öen 5. Mai 1800.
30. Jahrgang
nach dem U das W, denri das ist die Ordnung im
ABC.
Der zweite Grund-Mißgriff der Aera Koerber
ist ihr widerwärtig klerikaler Einschlag. Das Ex­
ercitien m i n i st e r i u m, das vor den Kloster-,
Pforten zurückbebt, nicht aber vor der Wiener pfäs-
fisch-anarchistischen Straßendemagogie, die sich über
Alles hermacht, über den Papst wie über dem
Kaiser nahestehende Personen, die Pöbelaufläufe
auf dem Burgplatze veranstaltet, die Gerichte be­
schimpft und verläumdet; es hat sich nicht bedacht,
deren Wahlrefornrmachwerk zu unterstützen, eine.
Thatsache, welche das selbstbeigelegte Attribut der
Regierung „modern" aufs traurigste karrikirt. Man
kann Wohl gar eine conservative Regierung
in Oesterreich verstehen, ja gerade von einer Be­
amtenregierung wäre wohl kaum etwas anderes
zu erwarten, und kein Deutscher hätte sich bei uns
daran gestoßen, wenn das Cabinet Koerber trotz
seiner angeblichen „Parteilosigkeit" nichts als eine
Coitfbciti!
gehörte wirklich eine Stirne dazu, von einer „mo­
dernen" Verwaltung zu sprechen, die Behörden zu
beauftragen, „nur sachliche Erwägungen, die
Wohlfahrt der Bevölkerung bei den Ent­
schließungen im Auge zu behalten und die Be­
dürfnisse der Bevölkerung wahrzunehmen."
Wir empfehlen diese Sätze zum Auswendigler­
nen zumal dem Statthalter von Riederösterreich,
Unsere heutige Nummer ist 33 Kette« stark.
Zwei Grundfehler.
Augenscheinlich leidet die gesammte nationale
Berständigungsaction des Cabinettes Koerber an
zwer Grundfehlern, und darum dürfte auch ein
Scheitern derselben Niemanden Wunder nehmen.
Es ist möglich, daß Herr von Koerber zu seiner
Sprachenfrageaction von einer gewissen Seite her
gerade so eine gebundene Marschroute erhalten hat,
wie seinerzeit Baron Kautsch, und das wäre das
dritte Uebel dazu. Es wollen bei uns in Oesterreich
stets vorgefaßte— man möchte fast sagen— fix
gewordene Wahnideen regieren und sich durchaus
nicht abdrängen lassen von Wegen, die bereits zum
Zusammenbruch geführt haben und zu noch schlim­
meren Dingen, welche das ganze Reich und nicht
blos eine Regierung betreffen, führen müssen.
Diese beiden Grundfehler in der Verständigungs­
action liegen erstens in dem unbegründeten Her­
einziehen des Feudaladels in die Verhandlungen,
zweitens in dem widerwärtig reactionären Ein­
schlag des ganzen Cabinettes.
Was haben denn jene Feudalen mit ihren mit­
telalterlichen Anschauungen für einen Factor in
den politischen Rechnungsansätzen einer Regierung
zu bilden, die sich für eine „moderne" ausgibt,
dabei aber— wie lucus a non lucendo— sich
statt aus moderne ans modernde hält. Sie
gehören doch in eine Verstündigungsconferenz von
Volk zu Volk wie der Pontius ins Credo. Sie
sind ja selbst kein Volk, sie können gleich ihrem
Sprecher Bouquoy weder tschechisch reden noch
deutsch denken; sie sind nur ein Häuflein von 50
bis 00 S t a m m b ä u m e n, über welches sich schon
der alte Napoleon lustig gemacht hat. Solchen Leu­
ten ist es doch um alles eher als um die Verstäm
digung zu thun.
Darum gaukelt der Fürst Schwarzenberg, der
die Inngtschechen am Nasenring hält, den Massen
von einem Staatsrecht vor, dessen Verwirklichung
das Tschechenvolk zu Kutschern und Jagdtreibern
der Burgjunker Herabdrücken würde. Nein, diese
Herrschaften gehörten schon von vorneherein nicht
in die Conferenzen. Diese Junkergesellschaft mit
ihrem Wortbruch hat schon 1890 bewiesen, wie ein­
trächtig sie die Köpfe zusammenstecken kann, wenn
es gilt, den Frieden zu vereiteln. Und dennoch hat
Koerber, beziehentlich Jene, welche ihm seine Po­
litik vorzeichnen, immer wieder dieselbe Kurzsich­
tigkeit, den Bock zum Gehilfen des Gärtners zu
machen.. Die Feudalgesellschaft hat schon unter
Taasfe Wesentliches dazu beigetragen, in die Spra-
chensrage,— wie Abg. Dr. M enger jüngst in der
schlesischen Handelskammer betonte— Verwilde­
rung zu tragen. Und seitdem feudale Demagogen
den Tirigentenstab über die reaktionären Söldner-
truppen der Wiener Vorstädte schwingen, hat auch
dort die Verwilderung ihre Triumphe gefeiert.
Lonsiscrvt!
s.Lpttdtagv gegenüber ein steifes Rückgrat, worinn'''
ConfUchft!
Herr v. Koerber hat seine Action in der Spra-
chenfrage auf zwei Grundpfeiler aufgebaut: auf
den. Dr. Lueger und auf den Feudalismus. Es
gälte einen Preis, eine schnurrigere Randverzie­
rung zu dem Wörtchen „modern" zu erfinden.
Einer wahrhaft konservativen Regierung hätten die
Lonfiseivt!
des
es sich wieder um das— I a g d v e r a"n ü q e n
hoher Herrschaften handelt, da macht der
famose Herr Graf K i e l m a n n s e g g sogar B e r-
f a s s u n g s g r ü n d e geltend, der da wacker mit­
geholfen hat, über das Recht der gesammten Ver­
tretung der .Hauptstadt mit beneidenswertster Skru-
pellosigkeit hinwegzusehen.
ficht eine Verständigungsaction angebahnt werden.
Air Kirridalm und die Lsudwirthschskt»-
GkMchch.
Ww haben in unserer letzten Samstagnummer
die Affaire F i ß l t h a l e r- S ch o ß l e i tn e r aus
ttebrigens kann auf krummen Linien Niemand! besprochen. Heule wollen wir die durch die
unterziehen. Das Bestreben der Klerikalen war längst
darauf gerichtet, die Leitung der k. k. Landwirth-
schaftSgesellschast an sich zu reißen. Ihre unbändige
Herrschsucht strebte auch nach diesem Gebiete, das ja
reichliche Gelegenheit zur Förderung ihrer selbst­
süchtigen Zwecke bietet, und um diese, nicht um daS
Wohl und Wehe der Landwirthe, ist eS ihnen ja in
allererster Linie zu thuni Der Feldzug gegen den
verdienstvollen bisherigen Vice> Präsidenten Herrn
Franz Fißlthaler wurde mit echt jesuitischer Schlau*
heit inscenirt und, Dank der angewandten verwerf­
lichen Mittel, als da sind: Verdächtigung, Läge und
Verleumdung, auch erfolgreich zu Ende geführt.
Fißlthaler wurde nach jahrelanger ersprießlicher
Thätigkeit, für welche unsere Bauern dankbar zu
sein alle Ursache gehabt hätten, aus dem Central­
ausschusse hinausgeworfen, mit ihm aber gleichzeitig
auch eine Reihe wackerer, ehrlicher Männer wie Dr.
August Prinzinger, Stabaue r, Sihider
rc An ihre Stelle traten so ziemlich alle diejenigen,
welche sich an der Hetze gegen Fißlthaler bereitwilligst
betheiligt haben. Es fällt uns nicht bei, der per­
sönlichen Rechtlichkeit der Neugewählten auch
nur im leisesten nahe zu treten oder uns über
deren geistige Befähigung lustig zu machen;
aber daS werden sie uns selbst zugeben müssen,
daß ihnen alle und jede Erfahrung für das weitver­
zweigte Getriebe der k. k. Landwirthschaftsgesell,chaft
mangelt, daß ihnen in Folge dessen auch jene Jni*
tiative fehlt, die sie befähigen würde, auf Grund
eigener Ueberzeugung selbstständig und selbstthätig
einzugreifen. Keiner von ihnen ist im Stande, die
Arbeit eines Dr. Prinzinger, eines Fißlthaler und
Anderer zu leisten Die Folge wird sein, daß sie
von allem Anfange an, einem fremden Willen Unter­
than, nur das thun werden, was dieser ihnen ge­
bieten wird. Erfahrungsgemäß sind es aber gerade
die Führer der Klerikalen, welche in Allem und
Jedem den Parteivvrtheil in die erste Reihe stellen
und sich bei allen ihren Handlungen nur von der
einen Frage leiten lassen: „Wie kann ich meiner
Partei— nicht dem Volke—am besten nützen."
Wir werden es daher erleben, daß die Filialen der
!. k. Landwirthschaftsgesellschaft allmählig zu klerikalen
Agitationsherden herabsinken und in den Händen der
leitenden Mehrheit des CentralausschusieS lediglich
das Mittel zur Förderung klerikaler Zwecke bilden
werden. Daß damit jede objektive, daS Wohl der
Allgemeinheit im Auge behaltcnde Thätigkeit auf­
hören wird, ist wohl selbstverständlich. Man wird
Gnaden austheilen, bei der Gewährung von Sub­
ventionen hauptsächlich aus die politische Gesinnung,
wie sie in den einzelnen Filialen zu Tage tritt. Rück­
sicht nehmen und nur jene bevorzugen, welche ohne
Bedenken in das klerikale Horn stoßen. Und das
ist es, was uns mit Besorgniß erfüllt. Nicht etwa,
weil wir dadurch parteipolitische Vortheile gefährdet
sehen— wir haben uns bisher jeder Einflußnahme
auf unsere bäuerlichen Kreise enthalten und nur dann
unsere Stimme für dieselben erhoben, wenn wir
deren Interesse bedroht sahen —, sondern weil cS
uns allezeit ehrlich darum zu thun war, die Unab­
hängigkeit und Selbstständigkeit unseres Bauernstan-
des nach Möglichkeit gesichert zu sehen. Wir erblicken
aber heute beide in Frage gestellt; denn was
unseren Bauern in ihrer großen Mehrheit leider noch
immer mangelt, das ist der richtige Stolz, das feste
Rückgrat allen j neu gegenüber, die sich mit gleißner-
ischen Worten und schön klingenden Phrasen an sie
heranmachen. Der Einfluß des Klerikalismus war
bisher schon in unseren Landgemeinden ein übermäch­
tiger und es hat jahrelanger Bemühungen bedurft,


[ 2023-06-29 10:36:42.081 - 19000505 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 103
.ibsi'f«!'^ s Ü 8 S!« t*
ihn wenigstens theilweise zurückzudä^mm und dem
Geiste des Fortschritts in unsere Älpenthäler den
Weg zu bahnen. Die Niederlage, wckch- Fißlthaler
und Genossen in der letzten Generaiversammlnng der
k. k. Landwirthschaftsges üschaft erlitten haben, war
in unseren und aller vernünftig Denkender Augen eine
Niederlage des gesunden Menschenverstandes u»d ein
Sieg jener Partei, die den Rückschritt aus ihre Fahnen
geschrieben und dabei lediglich aus die Leichtgläubig­
keit des Volkes speculirt.
Es wäre aber ein großer Fehler deshalb muth-
los die Flinte ins Korn zu werfen, im Gegentheil,
der Kampf gegen die frommen Söldlinge der
Reaction wird und muß um so heftiger entbrennen.
Auch unsern Bauern wird endlich ein Licht aus­
gehen, das ihnen das volksfeindliche Getriebe der
Klerikalen in seiner ganz n Nacktheit zeigen wird.
Auch sie werden erkennen, daß nicht diejenigen ihre
wahren Freunde sind. welche nur aus der Ver-
dummung des Volkes Vortheil zu ziehen gewohnt
sind, sondern diejenigen, welche unentwegt ,ür die
Unabhängigkeit und Selbstständigkeit des Bauern­
standes einstehen. Was an uns siegt, diese Er­
kenntniß zu wecken, soll gewiß geschehen. Deshalb
werden wir von nun ab den Vorgängen im neu-
gewählten Centralausschusie der k. k. Landwirlh-
schaslsgeskllschast die gröhle Aufmerksamkeit zuwenden
und scharfe Wacht darüber halten, daß nichts ge
schehe, was den bäuerlichen Interessen im Allgemeinen
wie im Speciellen zuwiderläuft. Eine verlorene
Schlacht enticheidet noch lange nicht den ganzen
Feldzug. Und wenn die Klerikalen heule jubeln, so
wird doch auch für sie das letzte Stündleiu schlagen
und alle ihre Schliche und Umtriebe werden zu
schänden gemacht werden.
Kaiser Franz Joseph in Berlin.
Gestern Vormittags ist Kaiser Franz Joseph
in Berlin eingetroffen, um dort an der Feier der
Großjährigsprechung des deutschen Kronprinzen
theilzunehmen. Der Empfang, welcher unserem
Monarchen in der Metropole des Deutschen Reiches
zu Theil wurde, war ein geradezu enthusiastischer.
Kaiser Wilhelm, umgeben von den kaiserl. Prinzen
und zahlreichen Mitgliedern der regierenden deut­
schen Häuser, sowie einem großen Gefolge von
Staatswürdenträgern, erwartete auf dem Bahn­
höfe den erlauchten Bundesgenossen. Die Begrü­
ßung beider Monarchen trug den Charakter herz­
lichster und innigster Freundschaft, die Fahrt zum
Schlosse gestaltete sich zu einer großartigen Hul­
digung für Kaiser Franz Joseph. Die Straßen
waren gefüllt mit ungeheuren Menschenmassen, die
in sestfreudiger Stimmung unserem Kaiser in ele­
mentaren Ausbrüchen liebevoller Verehrung zu­
jubelten. Eine würdige und zugleich anmuthsvolle
Begrüßung wurde dem Monarchen seitens der
Stadtvertretung und der Berliner Damen zu Theil.
Kunstgeschmack, festliches Gepränge und lodernde
Begeisterung hatten sich vereint, um Sr. Majestät
einen ebenso feierlichen wie herzlichen Empfang
zu bereiten, der diesseits der schwarzgelben Grenz-
pfähle insbesonders bei den Anhängern des deutsch-
österreichischen Bündnisses freudigen Widerhall fin­
den wird.
Wie aus Berlin gemeldet wird, hat Kaiser
Franz Joseph den deutschen Kaiser zum Ge-
neral-Feldmarschall der österreichisch-
ungarischen Armee ernannt.
Der Schluß des Landtages.
Heute Mittags wurde die Session des Salz-
bnrqer Landtages geschlossen.
Der Landeshauptmann, Domcapitular Alois
Winkler erwähnte in seiner Schlußrede des gro­
ßen Materiales, welches in dieser Session bewäl­
tigt wurde. Insbesondere war es die Erbauung
der Pinzgauer Localbahn und die Verlegung des
Marktes Oberndorf, welche Zeugniß von der Schaf­
fensfreudigkeit des Landtages geben. Der Herr
Landeshauptmann drückte den Abgeordneten aller
Parteien für ihre rastlose und unermüdliche Thä­
tigkeit seinen besten Dank aus und erwähnte auch
des freundlichen Wohlwollens, welches ihm von
beiden Seiten des Hauses zu Theil wurde. Red­
ner dankte dem Landespräsidenten Grafen St.
Julien und dem Hofrathe v. Myrbach, welch
beide Herren nahezu jeder Sitzung des hohen Hau­
ses anwohnten und den Verhandlungen desselben
ihr lebhaftes Interesse entgegenbrachten. Zu den
Abgeordneten gewendet, sagte der Landeshaupt­
mann: „Wenn Sie hinaus gehen in das Land, sa­
gen Sie den Bewohnern, daß der Landtag nicht
mehr bewilligen konnte, weil dies die Landes­
finanzen nicht erlaubten." Zum Schlüsse seiner
mit Beifall aufgenommenen Rede brachte der Lan­
deshauptmann ein „Hoch" auf den Kaiser aus,
in welches die Abgeordneten begeistert einstimmten.
Abg. Zeller legte dem Landesausschusse ans
Herz, Sorge zu tragen, daß in den Arbeitsräumen,
Kanzleien und auch im Landtagssaale das elektri-
sche Licht eingeführt werde, worauf der Landes­
hauptmann erwiderte, daß der Landesausschuß ge­
wiß diesem Wunsche entsprechen wird, wenn der
Landtag das Geld dazu bewilligt.
Landespräsident Graf St. Julien hob in sei­
ner Rede die Harmonie hervor, welche zwischen
Landesregierung und Landesvertretung herrschte.
Nachdem noch Abg. Dr. Keil dem Landeshaupt­
mann für die objektive Leitung der Verhandlungen
gedankt und ganz besonders das rege Interesse
der Landesregierung an den Landtagsverhandlun­
gen hervorgehoben hatte, erklärte der Landeshaupt­
mann die vierte Session des Salzburger Land­
tages für geschlossen.
Satchttrger Nachrichten.
* Aus dem Salzburger Landtage. In der heu­
tigen Landtagssitzung wurde der Stadtgemeinde
Salzburg die Erhöhung der stüdt. Bierauflage von
1 auf 2 Kronen bewilligt. Das Ansuchen, diese
Auflage auf 2 K 40 h zu erhöhen, wurde mit Rück­
sicht darauf, daß der Landtag über kurz oder lang
selbst in die Lage kommen wird, eine weitere Er­
höhung der Landesbierauflage anzustreben, abge­
lehnt. Von besonderer Wichtigkeit ist ein bezüglich
des Marktes Oberndorf.gefaßter Beschluß,nach
welchem die Berlegung eines Theiles des genannten
Marktes aus dem Ueberschwemmungsgebiete der
Salzach zur endlichen Thatsache werden wird. Die
Kosten dieser bedeutenden Action beziffern sich auf
beiläufig 844.000 fl. und sollen durch Bildung eines
aus Staats- und Landesmitteln, sowie anderen Zu­
schüssen dotirten Fondes bestritten werden. Den
Bericht des für die Lösung dieser Frage eingesetz­
ten Spezialcomitee's erstattete Abg. Dr. SPäng-
l e r. Ueber die diesbezüglich gestellten Anträge
entspann sich eine kurze Debatte, in welcher zu­
nächst der Vertreter der Regierung Hofrath Frei­
herr v. Myrbach das Wort ergriff. Derselbe em­
pfahl namens der Regierung die Annahme der
sehr wichtigen Gesetzesvorlage.. Die Regierung sei
schon anläßlich der vorjährigen Hochwasserkata­
strophe zu der Ueberzeugung gelangt, daß hier nur
ein Mittel wirksam sein könne und das sei die Ver­
legung des bedrohten Markttheiles aus dem Ueber­
schwemmungsgebiete, an welcher, in ihrer Art in
der Geschichte einzig dastehenden Action sich die
Regierung im weitestgehenden Maße betheiligen
wird. Abg. Dr. Keil betonte, daß die Landesver­
tretung von jeher die Gemeinde Oberndorf in Prak­
tischer Weise unterstützt habe, was sich heute aufs
Neue beweise. Die Gemeinde Oberndorf hat alle
Ursache, mit dieser Aktion vollkommen zufrieden
zu sein und thatkräftigst an derselben mitzuwirken,
zum Segen und Wohle der Gemeinde. Nach einem
Jahrzehnt werde sich der Segen dieser Aktion
zeigen.— Abg. Dr. Prinzinger bezeichnete die
Aktion als eine sehr schwierige, was das Comitee
aber nicht hindern werde, mit voller Thatkraft
und Freude ans Werk zu gehen. Redner glaubt je­
doch, vor der Verlegung soll mit den Bewohnern
Oberndorfs noch mehr Fühlung genommen wer­
den, und stellt einen Abänderungsantrag dahin,
daß noch ein Comitee aus Mitgliedern der Landes­
regierung, des Landesausschusses und Bewohnern
Oberndorfs gebildet werde, und wenn sich die Ak­
tion als durchführbar erweist, sei der Landesaus­
schuß ohne Verantwortung für das Gelingen des
Werkes mit der Durchführung desselben, auf Kosten
des Fondes, sowie mit der Verwaltung und Ver­
tretung des Fondes zu betrauen.— Hofrath v.
Myrbach erklärte, daß kein Anstand seitens der
Regierung gegen die Bildung eines solchen Comi-
tee's obwalte.— Abg. Du Keil wünscht, daß
dieses Comitee möglichst klein sei und heute noch
durch keine bestimmte Zahl fixirt werden möge.—
Abg. Hueb er nimmt an, daß nachdem kein Redner
egen die Verlegung Oberndorfs gesprochen habe,
ie Würfel heute zu Gunsten Oberndorfs gefallen
seien. Redner dankte der Regierung sowie den Ab­
geordneten und dem Specialcomitee für die Moste
Mühe, welche sie sich in dieser Angelegenheit ga­
ben.— Dr. Spängler empfahl in seinem Schluß­
worte die Abänderungsanträge Dr. Prinzingers
und gab dem Wunsche Ausdruck, daß das große
Werk zur Verwirklichung gelangen möge. Hierauf
wurde der Antrag Dr. Prinzingers sowie die Ge­
setzesvorlage einstimmig angenommen.
In der gestrigen Abendsitzung wurde die Bitte
des Salzburger Landeslehrervereins um!
Neuregelung der Ruhegenüsse für die Lehrpersonen
des Landes Salzburg mit 9 gegen 9 Stimmen a b-
gelehnt. Abg. Dechant Leitn er erklärte, sich
mit dem zustimmenden Antrage des Schnlausschus-
ses nicht befreunden zu können, da dadurch das
Land neuerdings belastet werde. Ueberhaupt sind
die Ruhegenüsse der Lehrerschaft erst vor kurzer
Zeit einer Remedur unterzogen worden. Bericht­
erstatter Abg. H a a g n verweist auf die Ausfüh­
rungen seines Berichtes, worin es ausdrücklich
heißt, daß die vorgeschlagenen Bestimmungen einer
eingehenden Prüfung- unterzogen werden rnnssen,
welche der Landesschulrath vornehmen soll, und
erst in der nächsten Session sei ein den finanziellen
Verhältnissen entsprechender Gesetzentwurf dem
Hause vorzulegen. Gegen den Antrag stimmten die
Klerikalen und Abg. Silier, für denselben
die anwesenden Mitglieder der Linken. Leider wa­
ren während der Abstimmung die Abg. Hueb er,
Gmachl und Lettmayer nicht im Saale an­
wesend.— Einstimmig angenommen wurde die Ge­
setzesvorlage der Regierung, womit die Paragra­
phen 44, 15 und 24 des Landesgesetzes vom 30.
April 4869, betreffend die Realschulen, abge­
ändert werden, sowie der Gesetzentwurf, betreffend
>ie Regelung der Rechtsverhältnisse des Lehr-
't an des. Einen ausführlichen Bericht über diese
Sitzung, welche; um« 9 Uhr Abends geschlossen wurde,
bringen wir in einer der nächsten Nummern.
* Kurz vor Thorschluß hat sich heute der
Abg. Dechant Lettner noch eine gründliche Ab­
fuhr geholt. Es handelte sich vm die Bewilligung
einer Subvention von 400 K. sür die Industrie-
lehrerin Marie Agathe Schneider, welche in
Hallein eine Pritzat-Mädchenindustrieschule gegründet
hat, und die laut Zeugniß der Stadtgemeinde Hallein
sich eines sehr guten Rufes erfreut und seitens des
k. k. BezirksschulratheS Hallein als ein Bedürf­
niß und eine Wohlthat bezeichnet wird Abg.
Lettner ist anderer Ansicht, wie der gewiß com-
petente Bezirksschulrath, weil ohnehin die Kloster­
frauen eine derartige Anstalt haben. Uebrigens be­
greift er nicht, wenn schon die Nothwendigkeit zu
dieser Schule vorhanden ist, warum dteselde nicht
von der Stadtgemeinde subvenlionirt wird. Wenn
wir die Subvention heute bewilligen, sagte Abg.
Seltner, wird die Agathe Schneider „eine Kundschaft"
des Landtages werden. Abg Dr Schumacher
erwiderte in sehr treffender Weise, ob denn der Herr
Abg. Lettner nicht wisse, daß die Stadtgemetnde
Hallein— allerdings nrcht durch eigene Schuld—
zu arm fei, um Subventionen zu bewilligen. Die
sociale Seite dieser Schule hat der Herr Dechant
aber gar nicht berührt, was um so mehr besiemde,
als doch derselbe als Seelsorger wissen muß, welchen
Gefahren der Schule entwachsene Mädchen gerade in
einer Fabrilsstodt wie Hallein ausgesetzt sind. Die
Bemerkung des Abg. L-itner, daß die Agathe Schnei­
der eine „Kundschaft" des Landtages werden könnte,
bezeichnet Dr. Schumacher geradezu als frivol, indem
Abg. Leitner diese tüchtige und uneigennützige In-
dustrielehrerin gewöhnlichen Bettlern gleichstellt. Der
Antrag des SchulauSsch,sses wurde angenommen, die
Klerikalen waren durch frühere „Ehrontk"-Artikel der­
art beeinflußt, daß sie dagegen stimmen mußten
* Stadttheater. Morgen, Sonntag, kommt
„T e l l", große Oper in 5 Auszügen von G Rossini,
zur Aufführung; in den Hauptpartien sind die Damen
Mugrauer, Dorö, Pola und die Herren Wilensky,
Knfer, Drapal, Etlers, Strätz Walter beschäftigt.
Montag wird zum Benefice des technischen P rwnaleS
„D e r B a r b i e r von S e v i l l a" von G Rossini
mtt Frl Mugrauer, und den Herren Kiefer, Drapal,
EilerS und Strätz in den Hauptpartien, gegeben.
Herr Mozartcums-Director I. F. H u m m 1 1 hat
auf Ersuchen der Beneficianten die musikalische
Leitung der Oper übernommen. Herr Wilensky
hat von der General-Intendanz der kgl. Hofoper in
München die Einladung zu einem Gastspiele erhalten.
* Der Deutsche Derei« für Stadt und
Kaud Salzburg hält oie nächste gesellige Zuiam-
menkunst am Montag den 7 Mai, um 8 Uhr
Abends» im Gasthofe „zum Schlam", Dreifaltigkeits­
gasse, 4. Stock, ab. Die Herren Vereinsmitglieder
werden ersucht, zahlreich zu erscheinen. Gäste sind
herzlich willkommen.
* Gabeisberger Steuographen-Uercm.
Montag den 7. d. M., 8 Uhr AvendS, findet im
VereinSlocale, Bräuhaus „zur Hölle", die Monats­
versammlung statt, wozu die P. T. Mitglieder höf­
lichst eingeladen werden.
* Tradrrttn-Nereitt Salzburg. Den P. T.
SporlSfreunden bringen wtr die erfreuliche Mit­
theilung, daß das heurige FrühjahrS-Meettng am
20., 22., 24. und 27. d. M. abgehalten wird. Wie
aus den Propofitionen ersichtlich ist, sind für jeden
Tag mindestens drei Rennen in AuSsicht genommen
und hiefür Rennpreise im Gesammtwerthe von
9000 K ausgeworfen. waS mit Bestimmtheit er-
warten läßt, daß ein vorzügliches Pferdematerial am
Start erscheinen wird und somit der Besuch der
Rennen ein sehr lohnender werden dürfte. P:opo-
sitionen stehen auf Wunsch gratis und postwendend
zur Verfügung.
* Florianifeier am elektrische« Auszug.
Wlt bekannt sindet morgen die Patronatsseier der
freiwilligen Feuerwehr statt. Nach dem Schluß der
Hauptüdung wird i« genannten Restaurant ein
Concert abgehalten, besten Neiuerträgniß der
Unterstützungscaffe zufließt. Dasselbe wird von der
k. u. k. Regiments-Capelle unter Herr» StambergS
Leitung ausgeführt. Der Fahrpreis sür Mitglieder


[ 2023-06-29 10:36:42.081 - 19000505 - Seite 3 ]
Nr. 103
GalzdZr§- r icSSlBleü,
3
der F uerwehr nach dem elektrischen Aufzug (Berg-
und Thalfahrt) beträgt >2 Kreuzer.
* „Kaiser Karl", Margia«. Morgen,
Sonntag den 6. Mai, findet berm „Kaiser Karl"
in Moxglan ein Concert der bekannten 1. Wiener
Olpheum-Gesellschaft Böhm statt, wit äußerst reich
haltigem und amüsanten Programm.— Anfang
halb 4 Uhr, Ende halb 8 Uhr, Eintritt nur 15 kr.,
weshalb ein zahlreicher Besuch zu erhoffen ist.
* Wichtig für Vferdevescher. Die P. T.
Fuhrwerks^ und Pserdevesttz^r werden hiemit auf dre
im Jnseratentheile enthaltene Kundmachung, betref­
fend die Pferde- und Fuhrmeikszählung aufmerksam
gemacht, wobei noch bemerkt wird, daß die Anzeige
deS Pferde- und Fuhrwerkstandes bis längstens
10. Mai l. I. in den Wachstuben umso gewisser zu
erfolgen hat, als sich die Säumigen sonst großen
Unannehmlichkeiten aussetzen, bezw. strenger Bestra­
fung und auch die zwangsweise Vorführung der
Pferde vor die seinerzeitige ClassificationLkommiffion
zu gewärtigen haben.
* Grrichtssaal- Kepertoir Montag den
7. Mai, Vormruags 9 Uhr, gegen Franz M a n-
gelberger und Genossen, wegen Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung; li'/.UHr gegen
Vincenz Ramsauer wegen Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung; 11 Uhr gegen
Mare Schauer wegen VerbnchenS des Diebstahls.
Donnerstag den 10. Mai, 9 Uhr Vormittags, gegen
Johann R u ß m ü l l e r wegen Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung; halb 11 Uhr
Vormittags gegen Georg E g g e l e r wegen Ver­
brechens des Betruges; ll Uhr Vormittags gegen
Pielro Craighero wegen Verbrechens der ge­
fährlichen Drohung und Uebertrelung des Waffen-
Paientes.
* Flüchtig gemordet». Der 18jährige Schnei-
dergeh'lfe Karl K a p p l war seit zwei Monaten in
der Gessele'schcn Fabrik in Riedenburg als Praktikant
beschäfilgt. Derselbe wurde gestern mit mehreren
Wcrthbriefen und 200 Mark Baargetd flüchtig.
Kappt ist von kleiner, schwächlicher Statur, hat
blonde Haare und dürste mit grauer Hose, dunkel­
blauem Ueberzieher und schwarzem weichen Hut
bekleidet sein.
* Abgestützt. Der heutige Polizeirapport weiß
zu meinen, deß am 3. d. M. Nachmittags y 4 3 Uhr,
der beim Pfarrhofbau am Mirabellplatz beschäjtigte
Maurerlehrliug Arturo Z u t i a n n i ca. 8 Meter
hoch abstürzte und sich hievet außer einem Schlüssel­
beinbruch auch innere Verletzungen zuzog. Der Ver­
letzte wurde in das St Johannsspitat übertragen.
* Uerfnchtev Einbruch. In der Nacht vom
2. zum 3. b. M. wurde im Hause Mirabellplatz
Nr. 7, in einer >m Hofraume befindlichen Waschküche
einzubrechen versucht. Das Vorhaben gelang jedoch
nicht. In der Waschküche befand sich Wäsche im
Werthe von 260 K
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger VolksblatteS".
Kaiser Franz Joseph in Kerl!».
Berlin, 5. Mai. Kaiser Franz Joseph hat
die Anstrengungen des gestrigen Tages mit unver­
wüstlicher Frische und Elasticität überstanden. Als
der Monarch in Begleitung Kaiser W i l h e l m's
um dreiviertel 8 Uhr Früh nach dem Truppen-
Uebungsplatz in Jüterbog hinausfuhr, sah er so
heiter wie nur selten aus. Die beiden Herrscher wa­
ren begleitet vom Kronprinzen Wilhelm, dann
Prinzen H e i n r i ch, dem Gefolge, dem Ehrendienst
des Kaisers, dem Militär-Attachee Grafen Stürgkh
u. v. A. Der heutige Tag zeigte ein doppeltes Ge­
sicht. Während die beiden Kaiser am Uebungsplatz
weilen, wo sich ein glänzendes militärisches Schau­
spiel abwickelte, waren die deutschen und österrei­
chischen Staatsmänner mit Unterhandlungen be­
schäftigt. Deswegen ist auch Fürst Radolin nach
Berlin gekommen. Mittags stattete Kaiser Franz
Joseph dem Grenadier-Regiment in der Kaserne
einen Besuch ab, woraus in der Offiziers-Menage
ein Diner zu 25 Gedecken stattfand. Abends wird
der Kaiser der Gala-Vorstellung im Opernhause
beiwohnen.
Berlin, 5. Mai. Kaiser Franz Joseph hat
der Kaiserin A u g u st a B i c t o r i a das Großkreuz
des Misabeth-Ordens verliehen. Wetters erhielten:
Reichskanzler Fürst Hohenlohe die Brillanten
zum Stephans-Orden; Gras Bülow das Groß­
kreuz des Stephans-Ordens.— Kaiser Wilhelm
hat dem Grafen Goluchowski die Brillanten
zum Schwarzen Adler-Orden verliehen.
Berlin, 5. Mai. Die Ernennung des dent-
s ch e n Kaisers zum österreichischen Feldmar­
schall erregt in politischen Kreisen das größte Auf­
sehen. Der deutsche Kaiser hat damit in Oesterreich
diese militärische Würde erhalten, die er nicht ein­
mal in Deutschland bekleidet, obwohl er natürlich
als Kaiser Generalissimus der deutschen Armeen
ist. Das militärische Avancement des Kaisers Wil­
helm hat unter Kaiser Friedrich mit der Ernennung
zum Generalmajor geendet. Am 28. August 1870,
am Tage der Uebergabe von Metz, wurden der
damalige Kronprinz und Prinz Friedrich Karl zu
General-Feldmarschällen ernannt. Sonst hat es im
preußischer: Königshause weder vorher noch nachher
Feldmarschälle gegeben.
Der- Krieg in Südafrika.
London, 4. Mai. Lord Roberts telegraphirt
aus Brandsort 3. d. M.: Wir besetzten heute Brand­
fort, ohne großen Widerstand zu finden, und, wie
ich hoffe, ohne große Verluste. Die erste Brigade
der berittenen Infanterie deckte die linke Flanke
und die vierzehnte Brigade der siebenten Division
die rechte Flanke. Unterstützt von der 15. Brigade
rückte die Division Pole- Carew direkt auf
Brandfort vor. Die Armee der Buren unter dem
Befehle des Generals D e l a r e y zog sich in nord­
östlicher Richtung zurück.
London, 4. Mai. Das Reutersche Bureau meldet
aus Taba-Nehu vom 3. d. M.: Die Buren
räumten Nachts den Taba-Nehu-Berg und ziehen
vermuthlich in drei Richtungen nach Norden. Sie
ließen aber eine Kanone zurück, aus welcher das
britische Lager hin und wieder beschossen wird.
Kundschafter berichten, eine Anzahl Feinde zogen
sich gegen W e p e n e r zurück. General F r e n ch
verließ heute Taba-Nehu, wo Rundle com-
mandirt. General Brabant dürfte unverzüglich zu
Rundle stoßen.
London, 5. Mai. Lord Roberts telegraphirt:
Englische Truppen haben den Baalfluß glücklich
überschritten und sind in Transvaal eingedrungen.
Finme, 4. Mai. Hier ist das bisher nicht demen-
tirte Gerücht verbreitet, daß der Dampfer „Lei-
tria", welcher Anfangs März von Finme nach
Südafrika mit 745 Pferden für die englische
Armee und 75 Personen ausgelaufen ist, an der
afrikanischen Küste untergegangen sei.
Bauernüberfall Truppen aus Schumla und Tirnowa
rtquj'irt Um den Agitationen der bäuerlichen Be­
völkerung ein Ente zu machen und ein heilsames
Beispiel zu statuiren, verhängte die Regierung über
fünf von 80 Distrikten, und zwar über die Distrikte
Tirnowa, Rustschuk, Sfftov, Razgrad und Gorna
Oreschovitza den kleinen Belagerungszustand.
Ei» vermrglückter Offizier. Aus Kr akau
wird berichtet: Hauptmann Jostpa G r u b e r vom
Fesiungs-Artillerie-Regiment Nr. 2, das in Krakau
in Garnison liegt, ist heute während einer Uebung
vom Psrde gestürzt, schlug mit dem Kopfe auf den
Säbelknauf und blieb sofort todt.
Wo kleide» die Schmalken? Diese Frage
wirft ein Einsender in der Zeitung „Deutschland"
auf und bemerkt dazu unter Anderm: „Bis jetzt sind
bei uns nur vereinzelte Schwalben zu bemerken ge­
wesen, ein Beweis dafür, daß der Vogelmord in
Italien in diesem Frühjahre eine besonders große
Ausdehnung erlangt hat. Trotz aller Anregungen
rührt man sich nicht, der Schwalbenvertilgung durch
die Italiener Einhalt zu thun, und deshalb ist die
Zeit nicht mehr fern, in der wir überhaupt ver­
geblich auf das Wiedereintreffen der Schwalben
Varten werden. Dann freilich, wenn die Jnsecten-
welt sich ungehindert ausbreiten und ihr Zerstörungs­
werk an Saat und Obst vollbringen wird, werden
Landwwlhe und Gärtner tönende und berechligle
Klagen anstimmen— dann aber wird es zu
spät sein!"
Südafrikanische M«strirte Postkarte«.
Dr. Hembo hat eine Protestkarte entworfen, die
geeignet ist, das Interesse der Sammler in hohem
Grade zu erwecken. Auf der Karte ist die Justitia
abgebildet, die eine blutüberströmie Wage in der
Hand hält und an die Sphinx Atbion, die sich ab­
wendet, eine Frage richtet. Die Sarkophage der
Freiheit, der Humanität und der Sittlichkeit bilden
den Rahmen der Allegorie.
Vermischtes.
Schutz dem Edelweiß. Anläßlich der heran­
nahenden Touristen- und Reisesaison hat das Prä­
sidium des österreichischen Touristenclubs an den
nieder österreichischen Landtag eme Eingabe gerichtet,
womit der Landtag ersucht wi-d, im Einvernehmen
mit den Landtagen von Tirol, Kärnteu, Steier-
mark n. ein Gesetz zum Schutze der edelsten Blume
der Berge, des Edelweißes, zu schaffen und so dem
Wandalismus, mit dem von Seite mancher Bauern
die Pflanze ausgerottet wird, zu begegnen.
Sistirnng des Unioersttäts,, Kümmels.
Der Iftctor der Wiener Universität, Piosiffor Dr. j
Wilhelm Neumann, hat gestern Nachmittags an
der Rectoratstafel folgende Kundmachung an die
Studircnden verlautbart: „Aus Gründen der Vor­
sicht sehe ich mich veranlaßt, bis auf Weiteres den
famstägigen Bummel zu sistiren und ersuche die Herren
in ihrem eigensten Interesse, jede Ruhestörung in
den Räumen der Universität zu vermeiden." Düse
Maßregel des R^ciors ist auf die von Seite der
deutfchnationalen Studentenschaft beim l-tzten Bummel
vom 28. April geplant- Demonstration gegen die
vor Kurzem gegründeten zwei katholischen Stukeaten-
Verbindungen „N o r d g a u" und „Kürnberger"
zurückzuführen. Man wollte den Mitgliedern dieser
Verbindungen, falls sie in vollem Wichs erscheinen
würden, das Betreten des akademischen Bodens
streitig machen. Die neuen katholischen Verbindungen
waren aber damals nicht erschienen, woraus die in
großer Zahl anwesenden deutschnationalen Studenten
Mittags ruhig abzogen.
Dom H»gei erschlage». Im Toronlaler
Comitat wüihete, wie aus Budapest berichtet
wird, vorgestern ein furchtbares Unwetter. In der
Gemeinde D o b r i c z a wurde die Tochter eines
Hausbesitzers durch die herabfallenden Schloffen ge-
tödtet.
Steckbrief gegen eine» Pfarrer. Aus
Wiener-Neustadt wird gemeloet: Vom hiesigen
Kreisgerichte wurde heute gegen den Pfarrer von
Sollenau, k. Alois Höfling, die strafgerichtliche
Untersuchung wegen eines Srttlichkeitsdelictes einge-
leitet. Zugleich hat das Kceisgericht einen Steckbrief
gegen den flüchtigen Pfarrer erlassen.
Eine Kanernreoolte i« Knlgarie». Aus
Bukarest, 4. Mai. wird gemeldet: Im Distrikte
Rustschuk in Bulgarien ist eine Bauernrevolte
auSgebrochen. Sechzig Dorfgemeinden haben sich
erhoben. Bei einem blutigen Zusammenstoße zu
Trestenik sind 4b Personen gefallen. Da die Rust-
schuker Garnison unvcrläßlich ist, wurden zum
Schutze der Stadt Rustschuk gegen einen befürchteten
An «nfere geehrte« Correfpondente«,
Kefer «nd Gest«»»ngsge»ojfe» richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkerrswert'yen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adreffe „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.
Eingesendet.
.THE I.iUTUäL'
Lebensversicherungs-Gesellschaft von New-York
Rein wechselseitig-.
Polizzen nach 2 Jahren unanfechtbar und
nach 3 Jahren unverfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1898:
Vermögenstand Kr. 1,369.576,693'29
Verbindlichkeiten auf Rechnung
der Polizzen-Inhaber Kr. 1,150.168,487-79
Ueberschuss auf Rechnung der
Polizzen-Inhaber Kr. 219.408,205-50
Versicherungsstand incl. Leib­
renten Kr. 4,795.499,175-81
Einnahmen 1898 Kr. 299.666 682-86
Auskünfte, Prospecte und Aufstellungen durch die
1479 General-Direction für Oesterreich:
Wien I, Lobkowitzplatz Nr. I.
Kchl«ßr«rse des ««rtttcherr Crrrsblattes
vom 5. Mai 1900 mitgetheilt von
SpllNZItk, Zank- und Mrchsler-Geschäfi.
Mozartplatz Kalchnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 96.85
Silberrente .... 98.25
Oesterr- Goldrmtr- 117.—
„ Kronenrentc 98.10
Ungar. Goldrente- 116.95
„ Kronenrents- 92.55
Oest.-Ung. Bankaktien! 774.—
Credit-Aktien.... 728.25
Ungar. Credit-Aktien 733.—
Anglobank-„ 291 50
Unionbank-„ 594.—
Bankverein-„ 5.8.—
Länderbank-„ 452.50
Nordbahn-Akticn•• 6220.—
Donau-Dampffch.-Akt. 722.—
GtaatSbahn-„ 643.60
Südbahn-„ 111.50
Alpine-Montan-„ 538.25
Prag.Eisen-Jnd.-„ 2255.—
Rimamurany-„ 617.—
Lückenlose-- 115.50
London--- L 42.82
Reichsmark--- 118.37
Napoleonsd'or-- 19.29
Italien. Banknoten 90.95
Dukaten .... 11-34
Neue Coursnotirungcn von heute ab.


[ 2023-06-29 10:36:42.081 - 19000505 - Seite 4 ]
®eif? 4
Nr. 103
G slzbsrge Bo! kSblsll
Im „Klemm Anzeiger" können An-
küMgungea mit n. ohne Adreffe erscheinen und
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz 1, ercheilt.
Kleiner Anzeiger.
Richt recommaudirie Thifirebriefe werden
r gegen BonveiS des Jn-
>e.i.len>chein«S SAsgefotgk.
AnWndiciuntzrn werdm aus Wunsch verlaßt.
Irr VHpnriethsrr.
Schöne Wohnung 2138
im 1, Stock, besteht aus zwei Zimmern und
Küche, ein Balkon und Terrasse, herrliche
Aussicht, Partei allein, bis 15- Mai zu ver­
miethen. Eniglstraße Nr, 2, Neumaxglan-
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern mit großem Balkon
und eine Küche im I- Stock, mit allem Zu-
gehör, vom 1. Juli an zu vermiethen in
Neumaxglan, Gärtnerstraße dir. 4. 2182
Wohnung 2415 a
Zimmer, Küche und Kabinet, ist jederzeit zu
vermiethen. Nonnthaler Hauptstraße 39 a.
Möblirtes Zimmer
mit separaten Eingang, ist für einen Herrn
sogleich zu vermiethen. Jmbergstraße Nr, 17,
1. Stock- 2325
Gewölbe mit Merkstätte
ist zu vermiethen. Schallmooser Hauptstraße
Nr. 6. 2312
Schön möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen,
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1202
Ein großes Geschäftslokal
sammt anstoßender Wohnung, worin sich schon
6 Jahre ein Gemischtwaarengeschäft befindet,
ist bis 1. Juli zu vermiethen. Auskunft bei
H. Mayer, Bucklreuthstraße Nr. 8, Mezzanin
links. 1816
Kleine Wohnungen
sind ab 1. Mai zu vermiethen: Riedenburg,
Johann Wolfstraße 14, 1998
em
Zu vermiethen sogleich
großes Verkaufsgewölbe sammt
Nebenlokalitäten und Keller, dann eine Stal
lung für 4 Pferde, Kutscherzimmer, Heuboden
und Wagenremise, Haus Nr. 37, Kaigaffe. 2272
Ausspeisereilokale
zu ebener Erde im Hause Nr. 40, Kaigasi
(Kajetanerplatz). 2274
Zwei Rerkausolokalitäten
dann ein großes Arbeitslokale sammt Schupfe
im Hose, HauS Nr. 39, Kaigaffe,
Lichte Gassenwohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche, sowie allen
Zubehör, ab Juni oder Juli zu vermiethen.
Näheres Getreidegasie 46, 2, St. 230k
Für 2 Gemerbeschütrr
oder 2 solide Fräulein? ist ein möblirtes
Zimmer mit GaffenauSsicht sofort zu ver-
miethen, Auf Wunsch auch ganze Verpflegung.
Näheres bei Frau Moser, Kaigaffe Nr. 13,
1. Stock 2185
Irr inisthen gesucht.
Vartrrre-Sommer-Mohnung
Suche für die Sommer-Monate 2 geräumige
lüftige Parterre-Zimmer, möblirt, mit Küche,
Beranda, schattigem Garten, event. Wald oder
Parkanlagen, mit für Rollwagen geeigneten
Wegen, in der nächsten Nähe der Stadt.
Bevorzuge Neichenhall, Gr. Gmain, äußere
Riedenburg, Mönchsberg, Parsch. Offerte
mit Preisangabe beliebe man zu richten an
„Ruhe 207" an die Adm- d, Bl- 2448
Gast- oder Kaffeehaus
in Salzburg, wird von soliden, kautions-
fähigen WiithSIeuten zu pachten gesucht.
Auskunft im Realitäten-Bureau, Universitäts-
platz 18. 2409
Unmöblirtes, geräumiges 2344
Zimmer
wird von einem Fräulein zu miethen gesucht.
Bedingung: Nähe der Stadt. Gest. Zuschriften
mit Preisangabe erbeten unter „I. S" haupt-
postlagernd Salzburg, bis längstens 10. Mai.
Wohnnngs-Gesuch
2 Zimmer, Küche bevorzugt, in der Nähe des
Waaglatz wird von einem jungen Ehepaar
zu miethen gesucht. Adresse unter „Frühling"
an die Adm. d. Bl, 1912
In Dischosshosen
wird ein Geschäftslokal mit Zimmer und
Keller, auf einem gangbaren Platze, von einem
gut erfahrenen Geschäftsmanne zu pachten
gesucht. Besitzer wollen sich an untenstehende
Adresse wenden- Auch würde derselbe eine bis
jetzt betriebene Kränierei ablösen. Briefe er­
bitte unter Hugo Kunstl, hauptpostlagernd
Salzburg- 2321
Gasthaus 2370
am Lande, womöglich mit Fleischhauerei, wird
zu pachten gesucht. Anträge sind zu richten an
Josef Gatte, Fleischhauer in Burgfried, Hallein-
'Haust unbj>crtftufc+
Guterhaltener
StyriaDrr tradier
mit Kaste», ist billig zu verkaufen
Adr. i. d. Adm. d, Bl. 2424
Haus mit Ausspeiserei
mitten in der Stadt, auf guten Posten, auch
für anderes Geschäft geeignet, wegen Krank­
heit billig zu verkaufen-
Adr. i, d- Adm. d. Bl. 2439
Junges, sehr schönes
Pony
5 Jahre alt, ist zu verkaufen-
Adr. i- d. Adm. d- Bl.
2430
Meyers und Brockhaus
Konversations- Lerikone und sonstige
Prachtwerke werden komplett (neueste Austage)
gegen kleine Theilzahlungen sofort geliefert.
Aeltere Lexikone spottbillig zu verkaufen. Zu­
schriften unter Chiffre „CaroluS 1900" post­
lagernd gegen Schein- 2399
Schönes Gasthaus
2 Stock hock, mit schönen Gastlokalitäten, in
Ried (Ob.-Oest,) ist aus freier Hand zu ver­
kaufen. Preis 13.000 fl, Anzahlung 3000 fl.
Auskunft k. k. Tabak-Trafik, DreifaltigkeitS-
gaffe Nr. 20. 2331
Gebrauchte Möbel, Herrenkleider, Schuhe rc
kauft und verkauft
Josef Eizrnger
Tändler und k- k. g-richtlich beeideter Schatz­
meister, Salzburg, Kaigaffe 31. 47
(Gasthaus-Verkauf
mit oder ohne Oekonomie, neben einer Wall­
fahrtskirche, 6000 fl. Anzahlung, ist aus freier
Hand zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm d. Bl 2340
Zins-Daus
flstöckig, in schöner Lage. gänzlich hochwasser-
frei, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1136
Eine Krämerei
ist wegen Uebernahme eines anderen Ge-
schäfleS sofort zu verkaufen? Wo.? sagt die
Adm. d. Bl. 2343
Daus mit Garten
im Villenviertel, gut vermiethbar, sofort zu
verkaufen. Auskünfte bei der Adm. d. Bl. 2033
Ein Schreibtisch
gut erhalten, zirka 2 Meter lang, zu kaufen
gesucht. Adr. t d. Ävm. d. Bl. 2076
Sehr rentables Geschäftshaus
Gasthof und Fleischhauerei, günstigste Ge-
fchäftSverhältniffe, zu verkaufen- Anfragen
unter „Salzkammergut" an die Aministration
des Blattes. 3294
Rentables Gasthaus
in der Pfarre Loche», mit beiläufig 40 Joch
Grund ist unter günstigen Bedingungen aus
freier Hand zu verkaufen-
Adr, i. d- Adm. d. Bl 1683
Krämerei
in Salzburg zu kaufen gesucht. Adr- in der
Adm. d. Bl. 2124
Ein gutgehendes
Gemischlwaarrn. Geschäft
aus gangbaren Posten, ist sofort aus freier
Hand z r verkaufen.
Adr- i. d. Adm. d- Bl. 2007
Sehr schöner Pferde stall
für 2 Pferde ist zu vergeben Gasthof „W»lf
Dietrich". Dortselbst ist auch ein sehr gut er­
haltener Giskafte« zu verkaufen. 2238
Möblirtes Zimmer
gaffenscitig, mit separatem Eingang, zu ver°
miethen. Linzergasse Ar- 15. 1. Stock. 2281
Spezerei-Geschaft
sofort oder bis 1. Juli zu vermiethen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2314
Schön eingerichtetes
Thee- und Kaffergeschäst
zu verkaufen- Adr. i. d. Adm- d. Bl. 2436
Dreiradler
zweispitzig, sehr gut erhalten, wird preiswerth
zu verkaufen, eventuell gegen einen solchen
einspitzigen umzutauschen gesucht. Zu be­
sichtigen Getreidegasse Nr. 1, 4. Stock- 2407
Ausspetsrrri-Konzesfion
mit Cafe- und Theeschank, sowie Brantwein-
Licenz, ist zu verkaufen.
Adr. i d- Adm. d- Bl. 2413
Damenrad
fast neu, billig zu »erkaufen- Näheres Rochus-
gaffe 3, nächst „Kaiser Karl", beim Haus
meister. 2193
Schönes Daus
mit gutgehender Kramerei, kleinen Garten,
Waschküche separat. Hochwassergefahr auSge-
schloffen, ist unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Anträge unter „S. K. 40" an die
Adm. d. Bl- 2145
Preiswürdig zu verkaufen
ist ein HauS mit Bäckerei in einem Orte
Oberösterreichs. 100 fl Zinserträgnis, 3000 fl.
Anzahlung. Näheres Wein- und Brannlwein-
schank, Linzergaffe 35. 2282
Dübsch möblirtes Zimmer
Parterre, separirter Eingang, ist am Franz-
JosefS-Quai Nr. 7 zu vermiethen- 2378
2 Wohnungen
8. und 4. Stock, ab 1. Juni zu vermiethen.
Dieselben bestehen aus je 2 Zimmern, Kabinet,
Vorzimmer, Küche, Holzlage. Näheres Ge-
treidegaffe 39, 2. Stock. 2392
In vermiethen
sogleich möblirtes Zimmer mit separaten Ein­
gang, l. Stock, nur an einen stabilen Herrn-
PriesterhauSgafse 20. 2347
Gin Zimmer
mit kleinem Küchenzimmer ist an eine ruhige,
kinderlose Partei billig zu vermiethen-
Adr. i. d. Adm d. Bl- 3351
Elegant möblirtes, sonniges
Zimmer
mit separaten Eingang. Franz Josefsquai 3,
Parterre, zu vermiethen. 2071
Sprossen hoch i ma
Tag- und Nacht-Schläger, zu verkaufen- Zu
erfragen in der Adm. d- Bl. 2412
Milchgeschäft
in der Nähe des Bahnhofes, gutes Geschäft,
ist sammt HauS mit Kellerräumlichkeiten und
Stall zu verkaufen. Jtzling Nr- 117. 24 1
Damenrad
sammt Laterne, fast neu, preiSwürdig zu ver­
kaufen- Näheres i- d- Adm. d. Bl- 2387
Girr, Duttrr und Schmal;
empfiehlt zu billigsten Tagespreis Josef
Steiner, Getreidegasie 24. 2*15
Kleines Geschäft
ist billig abzulösen.
Adr- i- d. Adm- d. Bl.
2427
Zäffer und Bottiche
zum Einlegen für Eier, Garten- und Dach-
faßl, sowie Wein-, Most- und verschiedene
andere Fäßer, Kübeln, Bottiche u. dgl kauft
man billig und gul bei Wilhelm Fischer,
Faßhändler, Kajetanerplatz 5 und Schanzl-
gaffe 4, Salzburg. 2414
Unterhaltener Ei straften
ist billig zu verkaufen. „Münchener Hof". 2183
Wegen Austastung
des Geschäftes Verkauf sämmtlicher Uhren,
Fournituren, einer Räverschneidmaschine, einer
seuer- und einbruchsicheren Kaffa unter den
Fabrikspreisen. Jede Uhr ist von mir selbst
auf das sorgsälligste revasict. HochachtungS-
vollst Franz Zimmermann, bürgl. Uhrmacher
Residenzplatz Nr. 5. 2 08
Gutgehende Krämerei
ist wegen Uebersiedluug sofort abzulösen.
Adreffe Steingasse Nr. 21 oder Schallmooser
Hauptstraße Nr. J-5, 1. Stock. 2391
Geschirrgeschäft soso
ist abzulösen Müllner Hauptstraße Nr. 10.
Offene ^StelLen.
Drotträgrr u. -Trägerinnen
jedoch nur solche mit guten Lokalkenutniffen,
werden in einer Bäckerei in Salzburg auf­
genommen. Desgleichen eine Magd gegen
Monatslohn. Johann Steiners Bäckerei in
Neumaxglan- 245!
tzz Tüchtiges Ladenmädchen
für Svezereiwaarengefchäft in einem Markie
Sleieimarks, wird für sofort oder 1- Mai ge­
sucht Offerte mit Gebatlsansprüche, eventuell
Photographie (wild returnirt) unter „Tüchtig
1851" a- d. Adm- d- Bl. 2448
Als Dedienerin
von Früh ü bis Abends 6 Uhr findet junges,
solides Mädchen, das kocht und Zimmer auf­
räumt (Bodenbüistcn) bei Kost und 8 st. Lohn
Stellung- Eintritt 15 Mai- Vorstellung Früh
von 8—9 und Nachm von 2—5 Uhr Auers-
pergstraße 11, 2- Stock, links- 2449
Lehrjunge
wird unter günstigen Bedingungen aufge­
nommen. AuerSpergstraße 8, im Tapezierer-
geschäft. 2443
2 tüchtige Schlossergrhiifen
welche selbständig arbeiten können, werden
sofort aufgenommen bei AloiS Mainr,
Schloffermeister, Getreidegasie 28. 2444
Junger anständiger
Aauobursche
wird aufgenommen bei Rudolf Fürst, Linzer-
gaffe. 2432
Comptoirist
18—22 Jahre alt, zum sofortigen Eintritt
gesucht- Selbst geschriebene Anträge mit ge­
nauer Schilderung seiner bisherige» Thätig­
keit, Gehaltes rc- mögen bei der Verwaltung
des Blattes, mit Nr. 112 versehen, hinterlegt
werden. 2442
Junge Jagdhunde
sind billig abzugeben bei R. Maringer, Aichet-
straße Nr- 12, Maxglan- 2318
Landschützer
fast neu, von einer Herrschaft, naturlackirt mit
Stcckdach, besonders zu Partie- und Jagd­
zwecken geeignet, ist preiswerth abzugeben.
Nähere Auskunft ertheilt Norbert Fortunaty,
Salzburg, GrieSgaffe 4, I. Fabrik mit
maschinellen Betrieb für Magenbau, Sattlerei
und Riemerei. 2322
Kramerei, Ufeidterei und
sofort zu verkaufen.
Aör. i. d. Adm. d- Bl.' 2327
Gut eingerichtete Tändierei
auf sehr gangbaren Posten, ist sofort aus freiem
Hand zu verkaufen.
Adr. in der Adm. d. Bl- 2372
2 Hausböden
in Mitte der Stadt, sind wegen Lokalver­
änderung zu verkaufen. Zinserträgnis jährlich
1632 Kronen Ad i. d. Adm- d. Bl. 2377
Tischierlehriing
wird ausgenommen. Lang. Waagplatz 2. 2345
Lehrling
wird unter günstigen Bedingungen in der
Kunst- und Handelsgärtnerei H. Bogetsaug
ausgenommen. 2226
Iräulein
welches als Bonne bereits bei Kindern ge­
dient hat. findet sofort Stelle in bürgerlicher
t amilie zu mehreren Kindern. Auskunft i- d.
dm- d. Bl. 2333
Hausbesorgerin Wr
gesucht,verheiratete kinderlose Partei, derMann
kann seiner Arbeit nachgehe». Die Frau muß
treu und reinlich, sowie in allen Hausarbesten
gut verwendbar sein. Adr. i- d. Adm- d Bl.
Zimmerpolier
uud tüchtige Zimmerleute werden aufgenoinmen.
Adreffe i. d- Adm. d. Bl. 2367
Tüchtige Tnisten Näherin 2330
wird sofort aufgenommen und dauernd be-
schäfiigt. Sigmund-Hafsnergasie 14, 3. Stock
Ordentliche u steißige Person
welche all- häusliche» Arbeiten zu verrichten
hat und auch koche» kann, wird aufgenommen
bei Frau Schwarzmeier, Fieischhauers-Gatti»
im L-chatzdurchhause, Getreideg. 3. Salzburg.
Vorzustellen von 12 bis 1 Uhr Mittag. 233z


[ 2023-06-29 10:36:42.081 - 19000505 - Seite 5 ]
Nr. 103
Srlzdurger Belksklatt
Seite L
u
Hehrjunge
wird sofort aufgenommen bei Fritz Kemerling,
Dekorationsmaler. Schallmoofer Hauptstraße
Nr- 2. 2393
In einem hiesigen Colonialwarengeschäfte
wird ein
Praktikant
ausgenommen- Nähere Auskünfte ertheilt
A Bergmayr, Geireidegaste 36. 3402
Mädchen vom Jande
-welches für häusliche Arbeiten und Geschäfts­
gänge verwendbar ist, wird bis 15. Mai auf
genommen bei Konrnth» ZeitungS-Verschleiß
Salzburg, Schwarzstraße Nr. 14. 2357
Stellen-Gesrrche.
Duchhalter
der doppelte» Buchhaltung, sucht seinen Posten
zu verändern, und geht auch nach auswärts,
gegenwärtig in fixer Stellung. Selber würde
auch eine lebensfähige Vertretung übernehmen
oder einen Posten eines Reisenden. Gest An­
bote unter „München" a d. Adm d. Bl. 213?
Köchin
such« Stelle bis 15. Mai in besseres Bürgers-
hauS- Näheres PariS-Lodronstraße Nr 32,
Parterre links. 2410
Gewesener Wiener Gastrvirth
sucht ein Geschäft aus Rechnung zu führen
oder als Sitzkellner ehestens Stelle. Juden-
gafst 14, 3. Stock 3406
Fleißige Wäscherin 2450
sucht Waschplätze. Linzergasse Nr- 52, 3. St.
Tüchtige Taillen Näherin
sucht sofort Posten. Näheres bei Th St.,
Nonnthaler Hauptstraße Nr. 35. 2371
Derrschaftsdiener
mit 5 und 6jährigen Zeugnissen, sucht Stelle;
geht auch zu einzelnen Herrn. Briefe erbeten
Bergstraße Nr. 3, 3. Stock. 2334
Zu einer Herrschaft als
2. Kutscher
empfiehlt sich ein solcher: sehr tüchtig, mit
guten Zeugnissen- Derselbe geht auch »ach
auswärts, Linzergasse 6, 4. Stock- 2338
Solider Mann
sucht Posten als Ausgeber oder GeschäftS-
diener- Julius Schalwich, Gnigl, Aich-
straße 142 2387
Perfekte Büglerin 2339
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften inS
Haus. Kajetaner-Platz Nr. 4, im Geschäft.
Verschiedenes.
Hübsches Mädchen
welches nur eine Sprache spricht, nicht Klavier
spielt und auch nicht Rad fährt, dagegen
kochen und die Hauswirthschaft zu führen ver­
steht, sucht aus langer Weile zu hcirathen-
Mustergiltige Restektanten wollen sich melden
unter „Loreley, wer wagts?" hauptpostlagernd
Salzburg. 2432
Der Gesterr. Keichsverbund
der Maschinisten, Maschinen- u. Kesselwärter,
Bezirksverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
auf besten Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen
Gest. Zuschriften sind an den Vorstand Leop.
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 4312
Mrtßnährn^
und WäscheanSbcssern, Häckcln und Sticken
erlernt mau ordentlich Steingaste 1, 1. Stock
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
Straußfedern
werden auf» schönste geputzt und gekräuselt
bei Frau Sofie Wilterich, PariS-Lodron-
straße 20. 2097
Unterricht
im Bauzeichnen und in der ProjectionSlehre
ertheilt Ferd. Lafchenzky, Salzburg, Platzl
Nr. 2, 3. Stock, Eingang neben Schlamm-
brän. 2354
Hehrer, Uramte etr.
in allen größeren Orten Salzburgs können
sich durch die Uebernahme der Berichterstattung
für ein größeres Provinzblatt angenehmen
und standesgemäßen Nebenverdienst verschaffen-
Gest. Zuschriften unter „Journalistik XXV"
befördert d. Adm- d- Bl- 320
Irthervntrrricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmoser Hauptstraße 14, 1. Stock. 1701
Die zur Bereitung eines kräftigen und^ gesunden
Haustrunks
E3Q <3D
nöthigen Substanzen
ohne Zucker empfiehlt vollständig ausreichend zu 150 Liter
Apotheker Hartmann
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Laden
"Vor schlechten Nachahmungen wird ausdrücklich gewarnt! Zeugnisse gratis
und franko zu Diensten.— Die Substanzen sind amtlich geprüft.— Verkauf
vom hohen k. k. Minicterium des Innern sub Nr. 19.830 vom 27. Jänner
1890 gestattet.— Allein echt zu haben bei
Martin Scheidbach
in Altenstadt Nr. 102 bei Feldkirch in Vorarlberg.
1321 Preis 2 Gulden.
In Salzburg zu haben: bei F. X. Martin, Linzerg. 31, neu.
Preisgek rönter
einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste Milch-
entrahmnngs-Maschine. Trommel mit einem Griff
herausnehmbar; innerhalb einer Minute zu reinigen.
Ohne Einsatzteller
Ohne Zahnräder
Ohne Ver sehr anhangen
Ohne Gummidichtung
daher sind theure Reparaturen und Ersatz von Ein-
satztellern bei der „Wesifalia“ gänzlich ausgeschlossen.
Höchste Auszeichnung: 1899. Grosser silberner
'Staatspreis Ried. Grosser bronz. Staatspreis Prag.
1898. Grosse silberne Medaille Briix.
Viele Anerkennungen im In- und Auslande. 1875
Wien, Ober St. Veit XII/7 EinBiedeleigasse 3.
Landwirthschafts-, Weinbau- u. Molkerei-Maschinen n. Geiäthe.
Vertreteri Peters& Rothmnier, Salzbur«.
Sonntag den 6. Mai 1900
Ftvrmni-Feier
der
Freiiv. Feuerwehr der Stadt Sahburg.
der
k. 11. k. Jrfceggimeiits-Oa.pelle
EntrLe ä Person 20 hr.
Anfang 4 Uhr Nachmittags. Ende 9 Uhr Abend».
Das Reinerträgnis wird der Vereins-Casia zugeführt.
2447 Das Commaudo.
Feuerw.chrmitglieder hiben bei Benützung des Aufzuges Ermäßigung.
Tour und retour 12 kr.
L. Hladik, Schuhmacher
Getreidegasse 39
Empfiehlt sein grosses Lager in
selbst erzeugter Waare
in anerkannt guter Qualität bei billigsten
Preisen, sowie reichhaltiges Sortiment von
Fabriks-Erzengnissen
1267
Soeben erschienen
Ansichtskarten des Salzkammergutes
Klappkarten
Durch die eigenartige
Ausstattung bieten diese
Karten mehrfache Vor­
theile.
Klappkarten|
4 Ansichten einer Stadt auf einem Bild vereinigt.
Geschützt vor Verunreinigung.— Porto 3 h
Ausstattung gesetzlich geschützt.-— ■■■-
Zu beziehen durch
Buchdruckerei R. Kiesels Witwe, Salzbarg.
Bisher erschienen:
Salzburg, Ischl, Gmunden, Kalistadt, Zell am See, Beruhtes-
gaden und Reichenhall.— Weitere Aufnahmen folgen.
WIederrerkönfer gesucht.
jR. JF. j&znwnger in Salzburg
empfahlt
Speeereimaren, Wein und Delieafessen
Wein alter Markersdorfer weiss/ Liter 40 kr.
„ Tiroler „Extra Speciai" roth„„ 40„
„ Garlowitzer süssiich roth.„„ 46
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
ce
cn
99
mit 2 großen anstoßenden Magazinen u. kellern, und 1 Wohnung
im 1. Stock, mit 4 Zimmern sammt Zugehör, ist ab 1. Zuli
zu vermiethen. Getreidegasse Nr. 24.
Näheres beim Eigenthümer Gr!mm. 515


[ 2023-06-29 10:36:42.081 - 19000505 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 103
Saizburger Bolksblatt
Pflege Deine Gesundheit
und Schönheit! 2440
Czemy’s bewährtes Präparat:
ist das Allerbeste für
Kein Zahn- und Mundreinigungsmittel war im Stande,,
sieh so schnell die Gunst weitester Kreise zu erringen,
wie OSAN. Dieses bewährte Präparat ist antiseptisch, conservirond, reinigend, angenehm und über­
trifft, wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung in jeder Beziehung die besten bisher bekann­
ten Zahnmittel um ein Bedeutendes. OSAN erhält die Zähne bis ins höchste Alter gut, schon
und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und behördlich begutachtet.-
Preise- OSAN-MnndwasSer-Essenz in Flaschen 88 kr. OSAN Zahnpulver in Dosen a 44 kr.
OSAN-Zahnbnrsten k 30 kr.
Gzerny’s Tanningen©
ist das beste t garantirt unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf- nnd Barthaare, sowie Augenbrauen, welche auf die einfachste Art, hei nur ein­
maligem G-ebranelie ganz verlässlich und sicher eine tadellose und glänzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wieder erhalten, welche weder durch waschen mit Seite, noch
im Dampfbado abfärbt, ä 2 fl.. 50 kr.
Czerny’s orienlal. Rosemnileh
verleibt einen
e n Teint
ebenso gesundes Mittel erzielt werden kann, ist ausgezeichnet gegen
ist das"beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie
z a !• t e n jugendfrisch
wie er durch kein anderes,„„-,. ,,.
Sonnenbrand, alle Unreinlieilen der Haut und beseitig! jeden gelben oder braunen Temt. 1 reis a f fl,
Bal zaminenseife hiezn 3o kr.— Sonncnhlnmenöl-Seife 50 und Sä kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII., Carl Ludwigstrasse 6.
Hauptniederlage: I., Walfischgasse 5«
Zusendung per Postnachnahme. Hauptdepot in Salzburg bei A. Szlamer,
Parffimerie. Depots in Drougerien, Apotheken, Parfiimeiien etc.— Man
verlange ausdrücklich .Czerny’s Präparate und hüte sich vor den vielen
Nachahmungen. Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch seine Liefe­
ranten bestellen und wende sich direct an obige Adresse.
PC
Ein tüchtiger
Nähmaschinen-& Fahrrad-
Mechaniker
(Jabresposten) wird aufgenommen in
d. Zimmermann’schen Maschinen-
Handlung. Kaigasse 1. 2431
Billige böhm. Gänsefedern 1 Pfund
nur 60 Kreuzer. Vollkommen ganz neue
graue Gänsefedern mit der Hand ge­
schlissen, 1 Pfund (*/2 Kilo) nur 60 kr.
und dieselben in besserer Qualität nur 70 kr.
versendet in Probe, Postcolli mit 10 Pfund
(5 Kilo) gegen Postnachnahme J. Krasa,
Bettfedernhandlung in Smichoo bei Prag.
Umtausch gestattet. 2423
löbliche Gmoan
W't-JipDausen!
Für die gütige Unterstützung von
je 10 Rronrn dankn Herzlichst TH
Ripper, I. Reischl, Lugmayr.
I. Egg er.
Adressen
1962
aller Berufe uud Länder zur Versendung
von Offerten behufs Geschäftsverbindun­
gen mit Portogarantie im Internationalen
Adressenbureau Josef Rosenzweig& Söhne,
Wien, I., Bäckerstrasse 3.
Interur.b. Telef. 8155. Prospecte franco.
Arisches Uergoidergeschäst in Salzburg.
Für das mir seit 40 Jahren geschenkte Vertrauen bestens dankend,
empfehle ich mich auch fernerhin meinen geehrten Auftraggebern zur
Anfertigurg aller ins Vergolderfach"einschlagenden Arbeiten zu billigsten
Preisen.
Schadhaft gewordene Spiegel und DUderruhmen u. s. w.
werden billig und solid wieder wie neu schnellstens hergerichtet
50 Getreidegasse Salzburg Getreidegasse 50
Hochachtungsvoll
Adolf FrarchKy
2108 Uergolder
Kitte und ergänze fehlende Theile auf's Unkenntlichste
an Majolica, Seoers, Meißner, Al!-Wiener und chiNksifches Porzellan
Gruppen, Figuren und Servicen.
on
Magenleidende!
M..
Allen denen, die sich durch Erkältung oder lleberladung des Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magerrschrnerxen. schmore Urrdanung ob. Uerschleimnng
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, desien vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Nerdsuirnlis. uud Kllttrkiujgusgsmittrl, der
Hubert Dllrich’sehe Kräuterwein.
Dieser Kräutermein ist aus vorzügliche« Kräutern mit gutem
Mein bereitet und stärkt und belebt den Nerdaunngsorganlomns
des Meujche« ohne ein Abführmittel zu sein. Kräntermein be­
seitigt Störungen in den KlntgefShen, reinigt das Ktut von
verdorbenen, krankmachenden Stoffe« «nd mirkt fördernd nnf
die Uenbitdung gefunden Stntes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweines werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen.
Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen, Blähungen,
Uebetkeit mit Erbreche«, die bei chronische« (veralteten! Magenleiden
um so deftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
WlthlnprNllnfllNa und deren unangenehme Folgen, wie Be-
glUlJlVCl flllfl fUUIJ Irtemmnng, Kolikschmerzen, Herzklopfen,
Schiafiostgkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem
(Hämorrhoidallriden) werden durch Kräuterwein oft rasch beseitigt.
Kräuterwein behebt Unverdaniichkeit, verleiht dem Verdauungssystein
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen.
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel,
brrifftrtltltrt sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangel-
Uf titltitill haster Blutbildung und eines krankhaffen Zustandes
der Leber.— Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung
und Gemüthsverstimmnng, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflose«
Mächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. ßW~ Kräuterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls j&gp- Krauterwein
steigert den Appetit, befördert Berdauung und Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Lrbenslnst. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Mein ist z» haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen
ä fl. 1.50 und 2.— in den Apotheken von Salzburg, Aigen, Kraiwiesen,
Hallein, Puch, Gmunden, Zell a. See, Vöcklabruck, Mattighosen, Mondsee,
Jschl, u. s. w.; in Deutschland in Flaschen ä Mk. 1.25 und 1.75 in den
Apotheken von Laufen» Tittmoning, Teisendorf, Freilassing, (in Tengling
bei Alois Eber, in Salzburghofen bei F. A. Brauner), Reichenhall,
Berchtesgaden, Adelholzen, Trostberg, Graßau, Prien, Traunstein u. s. w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orten ganz Oesterreich-UngarnS und
Deutschlands in den Apotheken.
Auch versendet die Hofnpothrke in Salzburg 8 und mehr Flasche«
Kräuterwein nach allen Orten Oesterreich-UngarnS portm und kistesrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullrieh’schen "DM Kräuterwein
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmikel: seine Bestandtheile find:
Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Eber-
eschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel.
Grste Wienev Schule für
n raii filiid.cmnditu
*2 Ler ergebenst Gefertigte theilt hiemit einer verehrt Bewohnerschaft Z
A Salzburg's mit, daß er Späthgasse Uk. V (Riedenl-urg) ein K
\ Achikl-§lhl
o
o
v
und Reparatur-ANstalt
8
K
errichtet hat.— Sohlen Uttd Iteck für Herren fl. 140. für O
Damen fl, 1.—.— Ebenso werden daselbst sämmtliche Schuhwaren^
c
1
S Aufträge werden aus Gefälligkeit auch Makartplatz 5 bei 3
iv Hrn. Schneidermeister Steinhart entgegen genommen und in kürzester Z
E Zeit ausgeführt. N
J 5 solid und billigst angefertigt.
0 Hochachtend
1637
Mob Steinhart.
Gegründet 1889
Haydnstraße 10, >!. Stock
empfiehlt sich allen P. T. Damen zur schnellen und gründlichen Erlernung dieser
für alle Frauen und Mädchen so wichtigen Fertigkeiten.
Hochachtungsvoll
2264 Hedmig Kteyrcr's Nachfolgerin.
Buchdruckerei
D. W IESEL, S ALZBURG
liefert schnell und billig
Drucksachen aller Art.
I
Sesohifta- u. Einladungskarten
Programme.
££
Preislisten Rechnungen
Cataloge wy. Clrculare
Statuten Placate
I
ES3


[ 2023-06-29 10:36:42.081 - 19000505 - Seite 7 ]
Nr. 103
G-Ur 7
Salzdurger Volksblatt-
Fahrräder Original -Graziosa!
§m spi
0
N
J
0
»
Um einem verbreiteten Gerücht, dass die Graziosa-Fahrrad-Werke
(B. Albl& Co., Graz) in Concurs seien, entgegen zu treten, diene hiemit
zur gefl. Kenntnissnahme, dass dieses Gerücht auf Unwahrheit
beruht und die Fabrik in vollem Umfange weiterbesteht.
Es kann daher jeder einzelne IE
promptes! nachgeliefert werden. Im übrigen sind solche
auch liies* bei der Verkaufs­
stelle zu haben.
Verkaufsstelle der Graziosa-Fahrräder:
Residenzplatz 6 SALZBURG Residenzplatz 6
Damenräder mit Kette
Herrenräder mit Kette
Damenräder ohne Kette
Herrenräder ohne Kette
fl. 75.—
fl. 75.—
fl. 80.—
fl. 80—
> ur so lange der Yorrath reicht.
[leine Concurs -üaare!
Josef Oser Maschinenfabrik, Eisen- u. Metallgiesserei in KfßHlS 3 '/
9 ii() Auszeictmuniren.'
ÜO AuBzeictmungen.
fiöeralfflint complete Mütilelarictitttngßii Dust ReGonstmctlonen jeflea Systems M leüen IManoes, erzeuot uafl Iletert:
Donau
Walzenstühle in allen Grössen
und Gattungen, mit Hartguss- nnd
Porzellanwalzen.
Franz. Mühlsteine bester Qnali-
tät nnd complete Mahlgänge.
Qetrelde-Sortlrcyllnder und Kop-
pereien eigenen Systems.
Triettts, Eurekas, Tarare, Mehl-
mlschmaschlnen, Ortes- und
Duastputzmaschtnen, Eleva­
toren and Transportschnecken,
Transmissionen, Wellen, Lager
nach
rang.
Landwirtschaftliche Mühlen mit
Hand* und Göpelbetrieb.
.. Billigste Preise!..
Walzenriffeln schnellstens und auf das billigste.
JAefemng unter Garantie! Günstigste Zahlungsbedingungenl
Walzenriffel- und Schleifmaschinen, sowie elektrische Beleuchtungsanlagen.„
->- Pläne, Kostenüberschläge und praktische Rathschläge prompt und kostenlos. —■=.:>
mmmi
*7., r,?<
Turbinen und Wasserräder,
Gatter-, Kreis-und Bandsägen,
Holzbobcl- und Fralstnaschl-
nen. Steinbrecher, Quetsch-
werke zum Zerkleinern von
Brzen aller Art, sowie Quarz,
Basalt, Kalkstein, Chamotte,
Gips u. s. w.
Jede Gattung von Grau- und
Metaliguss nach eigenen und
fremden Modellen und Zeich­
nungen.
Hftrtguss-Roststäbe u. s. w.
JPreisbuch kostenlos•••
und postfreit
«
e
P
N
ö
•e
2216
B
-= Natürlicher =—
hervorragendep Reppäsentant dep alkalischen Quellen
ttttb bei gichlischen Ablagerungen. Magen-, Nieren-, Blasenleiden u. s. w vielfach verordnet. Besonders als prophilak-
iiches Mittel gegen alle, das Verdaungssystem, die Nieren, Galle- und Blasenfunktionen störende Einflüsse zu nehmen.
Wohlschmeckendes, angenehmes llrtrischungsgetränk, besonders mit Wein gemischt zu nehmen. Mit kitronensaft und
Zucker gibt selbes die beste Limonade.
Saidsehitzer Bitterwasser
alt reinste und wirkliche Bittersalzquelle von keinem anderen sogenannten Bitterwasser übertreffen.
Set Unterleibsleiden, Hämorrhoidal-Beschwerden, Hypochondrie und Hysterie, gichlischen Ablagerungen, Skropheln, Wurm-
krankheiten von günstigstem Erfolge.
Ösupl-vepSt bei Jos. Ant. Zezi, Drogenhandluug, Salzburg. 2170
Die Brunnen-Direktion Bilin.
in gres& en detai
1900
1^
1*
Telefon Nr. 40
0 and zu verkaufen. Adresse:
Josef Kchmid, Schuhmacher in
Braunau a./J. 2408
Qaxtefyen
von 1000 Kronen aufwärts, als Personal­
credit. Anfragen unter „Coulant und
diskret 3520“ an Haasenstein& Vogler,
Wien, I 2416
Fmulein, Waise, 22 Jahre alt, ange-
nthmen Aeußern, 300 000 K Vermöge«,
such« sich zu verehelichen. Offerte unter
B 10 postl. Diekirch, Luxemburg. Briefe
mit 25 h frankiren. 2417


[ 2023-06-29 10:36:42.081 - 19000505 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger V»ll «bl att
Rr. 103-
"im-irnniMiiSlar^— ’'”ii m
: H, UrsrsKNsf ts. MendKAg.
Erste k. k. österr.-ung. ausschl. priv.
iOADtrABBES-riBBIH
des CARL KRONSTEINER, Wien, IIL, Hauptstrasse 120
|W Äussre/,«‘lehnet mit goldenen Medaillen. "T&Pf9
(Im eigenen
Hause).
Lieferant der erzherzogl. u. fürftl. Gutsverwaltunge«, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie»' Berg
und Hüttcngesellschaften, Bauaesellschaften, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Rcalitätcn-
besitzer. Diese Fa^adru-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 18 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des FarbentoncS, dem Oclanst^ich voll­
kommen gleich.
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis und franko.
Kunstdünger-Preise
ab meinem Bahnhöfe in Lehen
Kil o:
Kainit denat. 12*4% reines Kali
Kronen [|
4 |i
1:
Heller
Thomasmehl [15°/ 0 citronensäurelösl. Phosphorsäure..
6 !l
—
Algier Phosphorit 65% phosphorsaurer Kalk...
9 i
40
Superphosphat 18°/ 0 wasserlösl. Phosphorsäure...
10 ii
—
Knochenmehl entleimt 30—32% Gesammt- Phosphor-
säure
11 1-
—
Kali-Salpeter 15 16 Stickstoff
24
—
Die preise von Algier Phosphaten und Chile-Salpeter
werden demnächst bekanntgegeben!
Leinkuchen feinst gemahlen
19!
—
Franz Fisslthaler.
Kalk-Eisen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch
von vielen Aerztett bestens begutachtete und empfohlene Drust-Syrup
wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweißvermindernd, sowie die Eßlust,
Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper kräftigend und stärkend.
Das in diesem Syrup enthaltene Eisen, in leicht assimilirbarer Form
ist für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen
bei schwächlichen Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
kfi'KE jgi Preis 1 Flasche 1 fl. 25 kr., per Post 20 kr.
mehr für Packung. M?" Ersuchen stets ausdrück­
lich Hertmbnys's Kalk- Eisen-Syrnp
zu verlangen.— Als Zeichen der Echtheit findet
man im Glase und auf dem Verschluß- Kapsel
den Namen „Hrrbabny" in erhabener Schrift
und ist jede Flasche mit obiger behördl. proto-
kollirter Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir
zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle: 6115
Wien, Apotheke „xtir- Bax-mlierzigteeit«
Vll./I., Kaiserstrasse 73 und 75.
Depots: Für Salzburg in bet f. u. k. Hofavotheke des Herrn Dr. Scdlitzky;
bei Hrn. G. Bernhold, Apotheke zum gold- Biber. C. Hinterhuber und bei Jos. Ant.
Zezi, Fr. Radauer, Droguist; ferner in den Apotheken: Burghausen: H. Dölger;
Grieskirchen: I. Zaunegger; Lambach: Fr. Niederwieser; Gmunden: A- und
E. Eberstaller, k. k. Salzkammergutsapotheke: A. Grobstein. Apotheke zum See;
Hallein: L. Weber; Mauerkirchen: A. Kudielka; Neuhaus a. I.: Ad- Hoehle;
Oberndorf: G- Müller; Laufen: Fuchs, Apotheker; Reichenhall: A. Schmied;
Neumarkt: I. Zeißberger, Apotheker; Risä: A. Gyri; Raästaät: G- Rußegger;
Lt. Johann: E- Schielder; Schärding: E. Kprle; Schwanenstadt: I. Vogel
echt zu beziehen:
Jn Salzburg: R. F. Azwenger, Leop. Bachmayer,
Josef Beinkofer, Apoth. G. Bernhold, Richard
Bünsch, 1 1, Hedenetz, Apoth. Karl Hinter­
huber, F. X. Martin, Joh. Ortner, Christ. Paurn-
feind, B. Rajsigl, Carl Schatz, Stockinger&
Schoinz, Stranz& Scio, Thaler& Matt, Jos.
Ant. Zezi.
3n Hallein: Josef Schmero/d.§
3n Zell am See: Joh. Knaster, L. Sterzinger.
Nur echt,
wenn jebe Schachtel und
irbeS Pulver A. Moll»
Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll'« S«i>Utzp«iver sind für Magenleidend- ein unübertreffliches
Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung
und als milde auflösendes Mittel bei Ktahiverftapfnng allen drastischen Purgativs,
Pillen, Bitterwässern rc. vorzuziehen.
Nreia -er Original-Schachtel 2 Kronen.
Falsiflcate werden gerichtlich -verfolgt.
Nur echt,
wenn jede Flasche
A. Moll»
Schutzmarke
trägt u. mit der
Bleiplombe „A. Moll" verschlossen ist.
Moll'» Franzbranntwein und Satz ist ein na uemlich als schmerzstillende
Ginreidnng bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen best*
bekanntes Bolksmittel von Muskel- und nertzenkrästgender Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche K 1*80 Heller.
HoKl’s Hindes'seife.
Merfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur
rationellen Hantpstege für Kinder und Erwachsene.
Nreia Stückes 4Y Heller 5 Stück K 1.80 Deller.
Jedes Stuck Kinderseife ist mit A. Moll'« Schutzma rke versehen.
Haupt-Versandt: A. Moll, Apoteker, k. u. k. Hof-Lieferant.
Das P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich A. Bloll’s Präparat zu verlangen
und nur solche anzunehmen, welche mit A. Ifloll’s Schutzmarke und Unter
§ schritt versehen sind. 3o
Salndurg: Dr. S e d l i tz k Y, k. u. f. Hofapotheker, G. Bernhold, Apotheker, und
Salvator-Apotheke, Westbahnstraße 2. En gros bei I. A. Zezi, Drogerie.
^ Erfindung
in künstlichem Zahnersatz.
Zeige ergebenst an, daß ich die A l l e i n- A n f e r t i g u n g der
Äluixiiniuxn- Löthgetrisse (D. R -G. M. Nr. 108.735 und
115 023) übernommen habe.
Diese Gebisse habe» folgende Vortheile: sind unzerbrechlich, sehr leicht,
tragen sich sehr sauber im Munde und ruiniren die eigenen Zähne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle mich ferner zur Anfertigung aller Munstnrdriten, deut­
schen und amerikanischen Systems, Goldplomben, Gold­
kronen, alles unter Garantie schonend st er Behandlung,
billigster Preise.
Schmerzloses Zahnziehen
Hochachtungsvollst
Stil' Nachfolger: Georg Vogel, Dentist
89 1 Freilassing bei Salzburg.
J. Horner’s
«ölt ulil. flUSMllüfl- U, llilß!yG5iiüÜllJ-MUMiä
seit 186S,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Stock-
Derkauft werden:~
— Verschiedene Realitäten in und um Salzburg,
darunter: Zins-, Herrschafts-, Landhäuser mit oder ohne
Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener Größe rc. rc.
Rermiethet werden:
— Eine sehr schöne, sonnig gelegene, mit allem Comfort der Neuzeit
ausgestattete II. Stock W o h n u n g. bestehend aus 3 Zimmern (eines
davon mit Eiker), 1 Kabinet, Vor-, Dienstboten- und Badezimmer, Küche
sowie sonstigem Zvgehör und Gartenbenützung. Beziehbar mit I. Juli.
— Einzelne schön möblirteZimme r, frenndlicheStad t-
Wohuungenals Jahres-Wohnungen, sowie ganze Villen oder m ö b-
lirte Wohnungen in denselben, sammt Gartenbenützung und zwar
Villen u. Sommerwohnungen sür die Sommer-Saison.
Zu miethen gesucht werden:
1) Eine Parterre-, I. oder II Stock W o h n u n g, Gassenfront, mit
2 Zimmern, Küche und Zugehör. vom 1 Juni oder 1. Juli ab be­
ziehbar, in einem in der Ernst Thun-, Markus Sittikus-, Auersperg,
Westbahn-, Franz Josef- ». d. g. Straße gelegenen Haus; für 2 ältere,
ledige Fräuleins.
2) Eine schöne Jahreswohnunr im Hochparterre oder in den
ersteren Stockwerken eines Stadthauses, ir.unbationsfrei und Aussicht ge­
während, gelegen, bestehend aus: 3 Zimmern, 1 Cabinet, Dienstboteü-
zrmmer, Küche mit Wasserleitung und sonstigem Zvgehör; mit 1. Sep­
tember brzi-hl.cn-.


[ 2023-06-29 10:36:42.081 - 19000505 - Seite 9 ]
Beilage zum„ Salzburger Volksblatt" Nr. 103 vom 5. Mai 1900.
Wol ttswirLHsch erst.
Wcitconf»»rt«r—Geldvertheuernng.
Wie schon in einem früheren Artikel erwähnt
wurde, kann zur Zeit angesichts der folgenreichen
Thatsache, daß die großartige Geschäftsconjunctur
der Industrie in Deutschland, England und Ameri­
ka grandiose Geldmittel in ungeahntem Maße für
sich in Anspruch nimmt, vom— „sinkenden" Geld­
preise nicht mehr gesprochen werden. Sparcassa-
Einlagen und Renten bilden heute, soweit der Zins­
fuß in Frage kommt, die schlechteste Kapitalsan­
lage. Zu Beginn der Achtziger Jahre hatte die
rückläufige Bewegung des Zinsfußes ihren Anfang
genommen, das Geld strömte den festverzinslichen
Werthen zu, die stetig im Curse stiegen, und ermög­
lichte dann die Durchführung der großen Conver-
sionen. Die „Umwerthung" des Geldwerthes hat
in der Zeit von siebzehn Jahren (1S80 bis 1897)
manches Vermögen und manches Einkommen
gründlich verändert. Zu Beginn der Acht­
ziger Jahre hatten die großen deutschen Ver­
sicherungsanstalten die jährliche Dividende nach
dem bekannten „Dividenden-Plane B." mit 3°/o
der eingezahlten Prämiensummen festgesetzt, da sie
in der Meinung besangen waren, ihren Versicher­
ten die Dividende in dieser Höhe für alle Zukunft
versprechen zu können. Seither waren die meisten
dieser Anstalten unter dem Einflüsse des sinkenden
Zinseneinkommens gezwungen, die Dividende her­
abzusetzen; eine dieser Versicherungsgesellschaften
berechnete, daß der Durchschnittszinsfuß im Jahre
1882 4.7 Percent betragen hatte und dass seither
durch den allmählichen Rückgang desselben den ge­
schäftlichen Ueberschüssen der Anstalt an 10 Mil­
lionen Mark entgangen sind. Seit dem Jahre 1882
bis zum Jahre 1898 brachte fast jedes Jahr eine
weitere Geld— entwerthung; eine Unterbrechung
trat im Geschäftsjahre 1890—91 nach der Krise
des Jahres 1890 ein. Mit dem Jahre 1899 schlug
diese Bewegung die entgegengesetzte Richtung ein.
Der Geldpreis zieht an, alle verfügbaren Mittel
werden vom industriellen Bedarfe aufgesogen. Ob
nun die Geldvertheuerung weitere Fortschritte ma­
chen wird, hängt von der weiteren Entwicklung
der industriellen Conjunctur ab. In Oesterreich-
Ungarn kann man von einer „Hochconjunctur der
Industrie" nicht sprechen. Die Waarenpreise steigen
bei uns infolge der stetig zunehmenden Macht der
Jndustrie-Cartelle, nicht aber infolge zunehmenden
Verbrauches und auch nicht infolge stark steigenden
Exportes.
Von der Weltconjnnctur haben wir nichts als
ihre Begleiterscheinung: das theuere Geld. Am
augenfälligsten ist dieser wirtschaftliche Contrast in
Ungarn, wo die Geschäftsverhältnisse— siehe das
klägliche Ergebnis der vor der ungarischen Staats­
bahn betriebenen Domänen- und Hüttenwerkswirt­
schaft— noch immer im Argen liegen, zu Tage ge­
treten. Die ungarischen Pfandbriefanstalten müs­
sen sich bequemen, 4 ein halb percenttge Titres
unter Pari zu emittiren, und die ungarische Re­
gierung muß 4percentige Rente unter 90 hergeben.
Die Rothschild-Gruppe hat 70 Millionen Kronen
der neuen ungarischen Rente fest übernommen und
sich die Option auf weitere 50 Millionen Kronen
gesichert; ähnlich war übrigens auch der Vorgang
bei der Uebernahme der 3 ein halb percentigen
Rente, bei der dann die Ausübung der Option un­
terblieb. Wie allerdings die Dinge jetzt_ liegen,
dürfte die Option auf den Rest von 50 Millionen
Kronen 4percentiger Rente zu dem Curse, zu dem
70 Millionen fest übernommen wurden, nicht aus­
geübt werden. Die ungarische Kronenrente, die vor
zwei Wochen auf 93.60 stand, ist bereits auf 92
gefallen. Es gilt nicht als zu gewagt, wenn man
behauptet, dass diese Kursbewegung der Renten
noch lange nicht an ihrem Ende angelangt ist.
Stand doch Ende 1898 die ungarische Kronen-Rente,
die heute 92 notiert, auf 97.90 und befindet sich doch
dieselbe— jetzt im Zeichen des Cursrückganges ste­
hend— in der „guten Gesellschaft" der Renten an­
derer Staaten!!! Die gemeinsame Staatsrente siel
in dieser Zeit. von 101.70 auf 98 ein halb, die
4percentige cisleithanische Kronen-Rente von 101
drei viertel guf 98 ein viertel, die „deutsche Reichs-
Anleihe" von ,94.70 auf 86.75. Die dadurch deutlich
genug zum Ausdruck kommende rückfällige Bewe­
gung dürfte .wohl erst dann in— Stillstand ge­
rathen, wenn hie großartige Jndustrie-Conjunctur
in den großen Industrie-Centren ihr Ende erreicht
haben wird. Dass die industrielle Conjunctur eines
Tages abbrechen wird, ist gewiß, Ueberproduction
oder Unterconsumtlon werden das Ende dieser Con­
junctur, die je gesehen wurde, doch einmal her­
beiführen. Mehr als wahrscheinlich ist es aber,
dass dasselbe nicht „sanft und leicht" eintreten
wird, sondern plötzlich mit einem starken Rück­
schläge auf das gesammte Wirtschaftsleben als
„vollendete Thatsache" Aller Augen auf sich len­
ken wird. Ist es doch zur Genüge bekannt, daß in
Deutschland, England und Amerika die Eisenwerke
seit Jahr und Tag immer neue, immer größere
Erweiterungen im Betriebe*) vorgenommen haben,
mit deren Production die Förderung der Rohma­
terialien und Hilfsstofse kaum Schritt zu halten
vermag!! Die riesig anwachsende Production muh
entweder aus sich heraus zur Ueberproduction
führen, oder aber es muss sich diese aus einem
ebenso rasch sich entwickelnden Minderverbrauch er­
geben, der sich um so sicherer einstellen wird, je
mehr die rapid steigenden Preise die letzten Kon­
sumenten zur— Zurückhaltung drängen. In dem
Maße, als das deutsche Reich seine Flottenpläne zur
Ausführung bringt, das stolze, freie Amerika seine
Kriegs- und Handelsflotte vermehrt, und Englands
parlamentarische Vertretung— nach Beendigung
(!) des südafrikanischen Krieges— dem Prinzipe
der allgemeinen Wehrpflicht im Machtbereiche John
Bull's Geltung verschaffen wird, lässt sich aller­
dings dieser .wirtschaftliche Proceß zeitweilig noch
aufhalten; ja sein Beginnen könnte vielleicht auf
viele Jahre hinausgeschoben werden, wenn es in­
zwischen zu einer Umgestaltung des bisherigen
Eisenbahnbetriebes— elektrischer Betrieb!!!—
käme.
Ohne derartige .außerordentliche Beschäftigung
des Eisengewerbes, zu der wohl unstreitig in Oester­
reich dieAusführung neuer großer Eisenbahnbau­
ten (Tauernbahn!!!) zählt, muß es schließlich
nach der Entwicklung der Dinge in nicht allzu
ferner Zeit zu einer Productionskrise in der Eisen-
Industrie kommen, gerade so, 'wie es unter ähn­
lichen Voraussetzungen in einem besonderen In­
dustriezweige, der Fahrradindustrie, zu einer Krise
durch Ueberproduction kam:
Ob in den großen Industriestaaten die Eisen-
Industrie den Gipfelpunct der Conjunctur schon
überschritten hat, und ob sich schon der Scenenwech­
sel vorbereitet, das ist die Frage des Tages. Die
Vorgänge, die sich seit Ostern d. I. auf dem ame­
rikanischen Eisenmarkte abspielen, sind ernst und
geben zu .denken, wofern es sich dort nicht etwa
um einen frechen Börseneinbruch handelt. Natür­
lich würde.eine Aenderung der Weltconjunctur auch
die österreichische Eisenindustrie tangieren, unsere
Eisen-Ausfuhr beeinflussen und möglicherweise eine
Concurrenz in's.Land bringen, die selbst dem fest­
gegliederten österreichischen Eisen-Cartell gefähr­
lich werden könnte. Also Grund genug für alle
volkswirtschaftlichen Kreise Oesterreichs, der Welt­
conjunctur in all' ihren Begleiterscheinungen fort­
an gehörig Beachtung zu schenken und die verschie­
denen Vertretungskörper zu passenden Schutzmaß­
regeln zu veranlassen. A. Sch.
*) Sie suchten ja— ganz natürlich— der stür­
mischen Nachfrage zu genügen. Anmerkung des
Verfassers.
Deutsches Bauerilleben;ur Zeit der Hohcn-
stsufen?)
Von W. B r u ch m ii 11 c t.
Erst in der zweiten großen Siedelungsperiode
im Mutterlande gelangte man dazu, in den Bach-
.thälern der Mittelgebirge und in den weiten Moor­
flächen des Nordwestens ein Dorf- und Flursystem
zu schaffen, durch welches der Einzelne von den
Fesseln des Flurzwanges befreit und zur wirth-
schaftlichen Selbstständigkeit und Initiative erzogen
wurde. Es sind dies die sogenannten Fadendörfer.
Die Dorfstraße zieht sich bei ihnen in weiter Aus­
dehnung in einigem Abstände von dem das Thal
durchfließenden Bache hin, zwischen dem Bach und
der Straße liegen Wiesen, jenseits der Straße erhe­
ben sich in einigem Abstand von einander an der
Straße entlang die einzelnen Gehöfte, und hinter
diesen, das Thal hinauf ziehen sich in langen Strei­
fen die einzelnen Hufen, bis sie auf der Höhe in
Weide und Wald endigen. Das herrschende Wirth-
schastssystem war, allerdings mit so manchen Aus­
nahmen, die sogenannte Dreifelder-Wirthschaft.
Nach ihr zerfiel das gesammte, dem Flurzwang
unterliegende Ackerland in drei Felder, von denen
immer das eine brach lag, während auf dem zweiten
Winterkorn und auf dem dritten Sommerkorn, vor
allem Hafer gebaut wurde. Der Turnus war ein
dreijähriger, so daß jedes Feld innerhalb dreier
Jahre einmal mit Winterkorn und einmal mit
Sommerkorn besäet wurde und im dritten Jahre
brach lag. Neben dem Körnerbau zog man auch
noch etwas Gemüse in der Wurt, Rüben und Blatt­
gewächse aus der Brache des Winterfeldes. Daß
außer diesen auch noch andere Kulturen hin und
her gepflanzt würden, besonders auf den in der
Allmende gerodeten, nicht dem Flurzwang unter­
worfenen Stücken, wie Obst, Waid etc., haben wir
schon oben gesehen. Das Vieh weidete den ganzen
Sommer hindurch bis spät in den Herbst hinein
auf der ewigen Weide der Allmende und der Brache,
im Winter trat eine, wenn auch ziemlich magere
Stallfütterung an die Stelle der Weide. Am ge­
winnbringendsten war die Zucht von Pferden, ich
erinnere an den Preis, den Meier Helmbrecht für
*) Autorifirter Nochdruck aus d«r SomttagSbeilage Nr. 11
der „Bossi.chen Zeitung" Nr. 130 vom 18. März 1900.
den Hengst zahlt. Das Zugvieh wurde meist aus
Ochsen gebildet, doch sind auch Pferde vor dem
Pflug verwendet worden. So enthält die illustrirte
Heidelberger Handschrift des Sachsenspiegels ein
Bild, auf dem zwei Pferde den von zwei Männern
bedienten Pflug ziehen. Vom Kleinvieh wurden
besonders Schweine, aber auch Schafe gezogen,
unter dem Geflügel bevorzugte man besonders die
Hühner, daneben auch Gänse; Enten und Tauben
kamen seltener vor. Von Ackergeräthschaften sind
mit Sicherheit nachzuweisen für die Bestellung nur
der Pflug und die Egge. Der Pflug war der soge­
nannte hölzerne Karrenpflug, doch hat er wohl zu
unserer Zeit schon sicher einzelne eiserne Bestand-
theile auszuweisen gehabt. Gewiß war die eigent­
liche Pflugschar mit Eisen beschlagen, er wurde
gewöhnlich von zwei Mann bedient, der eine führte
vorn das Gespann, der andere lenkte hinten an den
Hörnern den Pflug. Die Egge, traha, rastrum, bi-
forca genannt, war wohl noch nicht viel mehr als
eine große Doppelharke. Von anderen Gerüthen
nenne ich noch die Mistgabel, die Sense und den
Dreschflegel.
Die Kleidung und Nahrung der damaligen Bau­
ern müssen wir uns, trotz mancher gegentheiliger
Berichte, nach unseren Begriffen als ziemlich ein­
fach vorstellen. Einen Luxus trieb und treibt der
Bauer noch heute beim Essen mehr nach der quanti­
tativen als nach der qualitativen Seite, und in der
Quantität hat er allerdings wirklich Staunens­
werthes geleistet. Die Kleidung wurde meist ge­
bildet aus einem langen Rock von groben grauem
Tuch, Hose und Hemde von grober Leinewand,
plumpen rindsledernen Schuhen, hohem Filzhut
und Fausthandschuhen; an Feiertagen trug der
Bauer wohl auch einen Rock von blauem Tuch und
das Schwert an der Seite. In einzelnen beson­
ders begünstigten Gegenden trat allerdings der
Bauer bei Festen und besonders bei den Frühlings­
tänzen auf der Aue, wie wir gleich unten sehen wer­
den, bedeutend glänzender auf. Eine Hauptnahrung
des 'Bauern bildete die Grütze, ferner ein am Feuer
gerösteter Mehlbrei, Schwarzbrod aus Gerste oder
Hafer, auch Dinkel und Spelt, ferner Rüben, Sauer­
kraut und Kohl. In Oesterreich wurde ihnen später
der Genuß des Wildprets ausdrücklich verboten, da­
gegen das übrige Fleisch, Kraut und Gerstenbrei
als Speise erlaubt, in den Fasten sollten sie sich
mit Hanf, Linsen und Bohnen begnügen, dagegen
Fische und Oel den Herren lassen. Im Meier Helm­
brecht haben wir schon den Küchenzettel eines wohl­
habenden Bauern bei einer besonders feierlichen
Gelegenheit kennen gelernt, charakteristisch ist es
aber, daß auch hier, in dem wohlhabenden .Hans
sowohl Wein als Bier beim Mahle fehlen, und
Wasser das einzige Tischgetränk bildet. Henne am
Rhyn gibt uns in seiner Külturgeschichte I. S. 252
ff. die Schilderung einer Bauernhochzeit, die frei­
lich wahrscheinlich in einer etwas späteren Zeit als
der hier betrachteten stattgefunden hat. Bei dieser
gibt es am ersten Tage ein sehr reichliches Mahl
von Brod, Hirse, Mus, Rüben, Speck und Würsten,
den Schluß des Tages bildet allgemeine Trunken­
heit, am zweiten Tage hebt das Fressen und Saufen
von Neuem an, es gibt Erbsen, Kraut, Gerste, Lin­
sen und Schützlinge, eine Art fetter Würste, den
Schluß auch dieses Tages bildet allgemeine Trun­
kenheit und eine solenne Prügelei.
Besonders zu erwähnen ist hier schließlich noch
die große Tanzlust der Bauern, die sich haupt­
sächlich im Frühling auf der Dorfaue, wenn der
Winter geschwunden, bethätigte. Zu Grunde liegen
diesen bäuerlichen Frühlingsfeiern, an denen auch
gern die Ritter theilnahmen, und bei denen es
daher zu Streit und Kampf kam, altheidnische Re-
miniszenzen. Deshalb und nicht nur wegen der
oft gerade bet dieser Gelegenheit sich offenbarenden
Schamlosigkeiten im außerehelichen Verkehr beider
Geschlechter eiferte auch die Kirche heftig gegen sie,
ohne sie jedoch ganz unterdrücken zu können..
Neidhardt von Reuenthal, ein ritterlicher bayeri­
scher Dichter, der um 1236 gestorben ist, hat uns
in seinen Lenzliedern ein lebendiges Bild dieser
Feste entworfen. Er hat einen großen Theil seines
Lebens unter den Bauern zugebracht, und es ist
ihm durch den Bauern Engelmar, wie es scheint,
sein Schatz, die Dorfschöne Friderun, abspenstig ge­
macht worden. Deshalb haßt er die Bauern und
verspottet sie oft als aufgeblasene und eingebil­
dete Tölpel, aber man fühlt an vielen Stellen aus
diesen Spöttereien nur zu gut den Neid des armen
Ritters heraus gegen den reichen und übermüthigen
Bauernstand Oesterreichs und Bayerns. Auf dem
Anger versammeln sich die geputzten Dorfschönen
mit Kränzen und Bändern im Haar und dem zier­
lichen Handspiegel an der Seite zum Reihen, ihnen
folgen in der Tracht etwa des jungen tzelmbrecht
die Burschen. Nach dem Liede eines Vorsängers
wird der Reihen gesprungen, nach dem Tanze folgt
ein Trinkgelage. An Tänzen nennt uns Neidhardt
mit Namen den Könevanz, den Ridevanz, Fula-
franz, Hoppeldei, bei dem, gesprungen wurde, daß
den Dirnen die Röcke hochflogen und sie mit den
Köpfen zusammenstießen, und den slavischen Reida-
wac. Im Winter tanzte man in der Schenke, die
selten fehlte, in einer Scheune oder großen Stube


[ 2023-06-29 10:36:42.081 - 19000505 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzburger Volksblatt.
Nr. 103
nach den Klängen der Fiedel eines Fahrenden oder
eines Dudelsackes, oder auch nach der Melodie selbst-
gesungener Lieder. Ein solches einfaches Tanzlied
theilt uns Gustav Freytag mit in seinen Bildern
aus der deutschen Vergangenheit. Es sei zum
Schluß hier mitgetheilt. Der Vorsänger: Wem soll
ich's geben, zu Freude seinem Leben? Chor: Was
ist das? Sagt uns, Herr, was? Vorsänger: Es
ist Frau Gretel Ehrenpreis, wem Paßt sie baß?
Einer: Keinem andern, als wie mir, sie ist meines
Herzens Zier. (Das Paar springt den Reihen.)
Vorsänger: Wem soll ich's geben u. s. w.
Damit sind wir an das Ende unserer Ausfüh­
rungen gelangt, gerade über die Tänze der Bau­
ern ließe sich allerdings noch Manches anführen,
aber ich halte auch gerade das hierüber erhaltene
Material für das unzuverlässigste, wenn es gilt,
aus ihm Schlüsse auf das wirkliche Leben und Trei­
ben der Bauern jener Tage zu ziehen.
Eingesendet.
Gute Stellung,
einträgliche Gxistenz!
kann sich Iebrr verschaffen, durch das Selbststudium
der Unterrichtsbriefe für das gesammte Hoch- und Tief­
bauwesen für die Elektrotechnik und den Maschinenbau,
System Karnack-Hachfeld.— Bisher sind folgende
Ausgaben erschienen: 1032
Der öaugewerkmerster, der Polier» der Tiefbau-
techniker, das gesammte Baugewerbe, der Ma-
fchiueucoustructeur, der Merkmrister, Monteur,
Vorarbeiter und Maschinist und Glektrotechuische
Schule. Ausführl. Prospect gratis Probehefte gegen
10 kr.^ 20 h Briefmarken-— Theilzahluugen bei
sofort complrtter Lieferung gestattet.
Technologischer Verlag 73, Wien n/l.
VCronpriniessm Stephanie-Quelle
bester
, ^natürlicher alcal.
JSAUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
H e i I Wa S S e r bei den Lei den d erAthmungsorgane
u. des Magens.Unübertroffen zum Mischen mit Wein,
Fruchtsäften u.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser:
Handlungen, Apotheken,Hotels,Restaurationen etc.
Haupt-Niederlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn Josef Precbtl, Kaufmann, Salzburg,
Schallmooser Hauptstrasse 14.
Niederlagen bei den Herren Josef Anton Zezl,
Getreidegasse; Friedrich Radauer, gegenüber
dem Rathhause; Eigner& Lauterbach; Hof-
apotheke; Johann Ortner, Linzergasse 12;
Josef Obpacher, Rudolfsquai 6. 1668
SaxleHner»
Mtterwasser
5 ,I3/ULn3r«,dli Janos“
Ais das beste anerkannt und bewährt.
Mehr als 1000 Gutachten hervorragender Aerzte.
Ausweis
über den Kapitalienstand der Salzburger Sparkasse
im Mvnale April 1900.
Jnteressenten-Conto. K h
Einlagenstand im März 1900.. 55,3l2.818'30
Neue Einlagen im April 1900. 826.828 93
Summa 56,193 n77 z3
Rückzahlungen im April 1900.. 1,078 396-52
Restl. Stand am 30. April 1900. 55,061.280-71
Hypothekar-Kapitalien- Conto.
Stand im März 1900 .... 43,660.781-48
Gegebene Darlehen im April 1900. 92.080—
Summa 43,752.861-48
Hypoth.-Kapital-Rückzahl. April. 47.858 77
Restl. Stand am 30. April 1900. 43,705.002 71
Wechsel-Conto.
Stand im März 1900 .... 602.237-43
Escomptirte Wechsel im April 1900 76.280-—
Summa 678.567*43
Heimbezahlte Wechsel im April 1900 28.975*67
Restl. Stand am 30. April 1900. 649.591-76
Gewerbliche Vorschuß-Kasse.
Stand im März 1900 .... 69 03452
Escomptirte Wechsel im April 1900 3 690—
Summa 72.724-52
Heimbezahlte Wechsel im Ap.il 1900 3 290—
Restl. Stand am 30, April 1900. 69.434 52
Direktion der Salzburger Sparkasse
am 30. April 1900.
MAX BAUDE' 3 ERBEN
Fotografisches Atelier
5 Auf-
nahmen
von
Auf- C
nahmen
8 Uhr Früh bis
IQfXfir a< B»g 9 .A£*B.sB', 62 E@ -gairagi JiUmdief astein*
bei jeder
4 Uhr Nach­
mittags.
Specialist im Porträtfaeh. ,72-
Witterung.
Oel- und Aquarellmalerei«— Künstlerische Ausführung.
Loden-Havelok 8—
Kameelhaare
Loden-Havelok 10.—
Kameelhaare
Loden-Havelok 12—
Kameelhaare
Loden-Havelok 8.—
Innshrucker
Loden-Havelok
Tuch
10-
Loden-Anzug
14—
Loden-Anzug I.
16.-
Loden-Dress
12-
Loden-Radmantel
5.-
Loden-Joppe
0.80
Wichtig für Jedermann!
Infolge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in der
ganzen Textilbranche fühlbar gemacht hat, tritt an jeden einzelnen
Kaufmann die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse theurer
im Preise zu stellen.
Von dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich jedoch
in Folge grosser Warenankäufe und Abschlüsse noch vor ein­
tretender Preissteigerung gesichert, und meinen Bedarf derart
decken können, dass ich heute in der angenehmen Lage bin, meine
Erzeugnisse noch seu. alten Preisen zu verkaufen; dies
jedoch nur insolange als meine Warenvorräthe reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden
Publicum bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende und
verabsäume es auch Niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Geschmacks­
richtung, sowohl was Preis und Qualität anbelangt und führe im
Nachstehenden einen kleinen Auszug aus meinem Preiscourante an.
Zum Schutze des kaufenden Publicums mache ich höflichst
aufmerksam, dass ich ausser meinem hiesigen Geschäfte und den
bestbekannten Niederlagen in Wien, Linz und Innsbruck
weder am hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine
Filiale besitze.
ZUM MATROSEN
Salzburg, Mirabellplatz 6.
Billigst festgesetzter Preis auf jedem Stück ersichtlich.
Atelier für Maassbestellungen nebst Lager der feinsten In- und
Ausländerstoffe.
Herren-Anzug
10-18
Ueberzleh. 12—20
„ Olster
16-20
„ Hose
4—6
Knaben-Anzng
6—10
„ Oeberzieber 8—12
Rnaben-Uanterl
8-7
Knaben-CostUm
3-8
„ Fraek-Anz.
14-16
» Leder-Hose
8-6


[ 2023-06-29 10:36:42.081 - 19000505 - Seite 11 ]
Nr. 103
Seite 11
Salzburger Bolksblatt.
für Damen und Kinder
nebst allen Hulvestandthetten
empfehlen
AMller $c -pcintitev
% Salzburg, Ludwig Viclorplatz.
%■ Hüte werden zum Modernisiren ^4»
übernommen.
Echt- Vernsteinglanzfarbe
sowie Spkritus-Fußbodrnlack-Farbe von
Christoph Schramm
Fabriken in Gffendach a. M., Mlen und Asrlin.
Der dauerhafteste Anstrich, schnell trocknend und hochglänzend in verschiedenen
Nüancen für Fußböden, Küchemnöbel, Hauswirthschaftsgegenstände jeder Art aus
Holz, Blech ober Eisen.
Depot bei Friedrich Nadauer, Srrlchnrg
Kranzlmarkt, gegenüber dem Rathhause. 2199
sind bereits in jeder größeren Stadt eingeführt, da der Nutzen derselben von Seile der Aerzte-
schaft anerkannt, nachdem dies die einfachste und bequemste Methode ist, die Verlangsamung der
Stoffwechsels zu steigern und vermehrte Krankheitsstoffs auszuscheiden. So schwinden gichtische,
rheumatische Gelenksschmerzen, asthmatische Erkrankungen, welche infolge Herzerlrankung sich
äußern, in auffallend kurzer Zeit, Erfahrungsgemäß gibt es viele und rasche Heilerfolge bei
allen Neuralgien (Nervenschmerz) und Hauterkranknngen.
Diese Art Bäder sind der beste Ersatz für Dampf- und heiße Luftbäder und zwar des­
halb, weil blos der Körper der Bestrahlung ausgesetzt ist, während der Kopf frei bleibt, somit
athmet man stets frische, reine Luft ein und befindet sich nicht in einem Raume, wo andere
Patienten durch Schweiß krankhafte Stoffe ausscheiden und man selbe wieder einathmen muß,
was durchaus nicht gesundheitsbefördernd wirkt, Lichtbäder sind jeden Tng non 8 bis
13 Uhr Uormittngs nnd von 3—5 Uhr Nachmittags unter ärztlicher Aussicht in der
Wasserheilanstalt, Franz Josesstraße gtr. 14
zu haben.— Zugleich bringe ich in Erinnerung, daß vom 15. d. M. an wieder alle Arten von
Bade-Anwendungen in meiner Anstalt verabfolgt werden.
1868 Kuegor
praktischer Arzt für Majsserheilverfahren.
Auf AMMm Btfetl Seiger! m t. AposMiscliffl Majestät,
XXXIII. K. K. STAATS-LOTTERIE
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke d. diesseitigen Reichshälfte
Diese CSreldlotterie
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
16.514 Gewinnste in barem Gelde
im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt
200.000 Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen,
Lose sind bei der Abtheilnng für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7,
in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen­
bahnämtern, in Wechselstuben etc, zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
I>ie Lose werden portofrei zugesendet,
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction,
1784 Abtheilung der Staats-Lotterien.
Z. 15.650
il a ii h in st rl) u si i}
betreffend den Frühjahrs-Merdemarkt.
]
Sohntzmarke
Fleisch-Extract
übertriflt an Nähr kraft und Wohlgeschmack die
Liebig’schen Extracte. Toril enthält ca. 15°/ 0
reines Fleisch-Eiweiss, welches Liebig’s Extrac-
ten fehlt. Extract ohne Eiweiss ist ein Genuss-
mittel ohne Kährkraft.
Vorräthig in allen Droguerien, Apotheken u. Delikatessen­
geschäften.
Hz -gros-Niederlage bei Jos. Ant. Zezi in Salzburg.
. weiss- u. Fleisch-Extract Cie., Altona-Hamburg.
269
rtlSveti'Seife
Fettiaugenmeh!
Kaltwassei*"Seife
StSrke-Glanzcr&ma
Paiagit» u. ßnEser>KerRseife
empfiehlt als Specialitäten
Josef Straniak 18ao
Seifenfabrikant
Ludw. Victorplatz 1— SALZBURG— Bergstrasse Nr. 11.
Am Samstag den 12. Mai 1900 findet der diesjährige
Frühjahrs-Pferdemarkt auf dem ftädt. Viehmarktplatze nächst
dem Schlachthose statt.
Stadtgemsinde-Uorstehrrug Salzburg
am 26. April 1900.
Der Bürgermeister:
Cligtus Schrivl. 2324
Zur bevorstehenden Frühjahrs-Saison hfinfnn slSrfültirt CnhfPEI
erlaube ich mir mein Lager in den anerkannt UOulullj yfll (Will I CulliCII
und Blumen-
sowie Grassamen für Wiesen und Anlagen, Kleesamen, Leinsaat
russisch, Hanfsamen garantirt keimfähig, Waldsamen, ferner Setz-
zwiebel (strohgelbe Salzburger), Rsffia-Bast, Cocosfaserstricke, Baum-
wachs, Blnrnenz'wie’bieln. für Zimmer und Garten, besonders
Begonien, Lilien, Tuberosen, Gladiolen, Montbretien, in empfehlende
Erinnerung zu bringen und bitte Blumenfreunde, Gartenbesitzer, Laudwirthe
etc. um gell. Zuwendung von Aufträgen, für deren reelle Ausführung iclf
stets Sorge tragen werde.
JAKOB STUMPF, Samen-Handlung
Universitätspl. 17— SALZBURG —- am Grünmarkt,


[ 2023-06-29 10:36:42.081 - 19000505 - Seite 12 ]
Seite 12
Salzburger Bolkkblatt
Nr. 103
4'/. Kg roh> gebr.
-- st. 5.-
st- 6.-
.. 5.50
„ 6.50
•• .. 6-
» 7.—
--„ 650
„ 7.50
-- .. 7--
«
--* 7.50
„ 8.50
... 8 .-
» 0.
..„ 8.50
.. 6.50
-•
„ 0 .-
8--„ 7.-
.. 18.-
■•„ io.-
„ 11—
feinst. SantoS
extrafst-„.
„ Salvador
„ Guatemala
„ Jamaica
„ Cuba.
„ Portorico
"'
„ L-ylm.
franco per Post, franco Packung, gegen Nach­
nahme liefert Fran* C. Fitz, Niederlage
von Kaffee, Zucker, Fett und Selchwaaren-
Eier, Obst, sowie aller Consum-Artikel, Salz­
burg, Kaigafse 30. 4699
II e ber Siedlungen
mit tapezirten
^Vat§u 1 Wov§lmägeN^
von 6 —8 Meter Länge
jsfop.lDilöfnfjafrrj
Spediteur 2059
Salzburg, Wahnyof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gaffe— Möbel-Ausbewuh-
rung: Lagerhaus, Zvllagentur
Carbolineum
wetterbeständiger Anstrich
für alles Holzwerk im Freien.
Kein Verfaulen möglich,
_ Billigst bei
Hans Kettl) Salzburg, Hiedeaburg.
Fleischhauerei
Wasserstraße M. 10.
Den geehrtrn Hausfrauen dienen
folgende Fleischpreife zur Notiz:
Rindfleisch von 58—64 kr,
Kalbfleisch von 60 66 kr.
Schweinefleisch von 70—76 kr.
Jür Eisenbahn- Medien stete er
mässigtr Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Ach migsvoll
2306 Asses Mnndt.
P wacht die staut geschmeidig und M
S 1" erhält denTeint jugendfrisch p
^'oHsSnclicier Ersatz für Seife und Puder. J
Alleinige Erzeuger:
<$*.£Xlotsch&C 0 A\
:v -- .yi^V-LUGECK NÜ3. vl
©Bernüorfer Alpaeea-Silber
mit starker, auf vieljährige Dauer berechneter Auflage von chemisch
reinem Silber auf feinster, durchaus weisser, harter Nickellegierung.
Berndorfer Metallwaaren-Fabrik
o
Essbestecke
Kaffeesemices
Theeservices
Tafelaufsätze
Girandoles etc. etc.
Schutzmarke.
o
ÄFthUF KrUPP, Berndorf, Niederiisterreieli.
Preiscourante
und Prospecte franco
und gratis.
Niederlagen: WIKÄr: L> wpiueue 12
_ Grab en 12; Bognergasse 2;
VI., Mariahilferstrasse 19 und 21.
Mp- BVlJ.SPPST; Waitznergasse 25.
BSg~ PRCSQ: Graben 16.
Vcrkmil’sstelle bei Herrn J. Sigrist, Salzburg.^
fön sensationelle Erfindung
2 schöse SIMM
feuersicher, eventuell als Magazin ver­
wendbar. ZU vrrmiethen. Weilers
sind zirka 20 Paar schwere Zug-
geschirre, fast neu, im besten Zu­
stand, sowie 6 bis 8 schwere Jast-
Utagen wegen Auflistung des Fuhr­
werkes ZU verkaufen.— Rupert.
gaffe 24, Pürsturger. 2336
ist das
Grammophon.
—-"-’WW 1/1/yvwvws--*-——
§| Dieser Apparat, ein wahrer Tausend-
“ künstler, reprodudrt Erzählungen, declamirt,
gibt komische Geschichten zum Besten, singt
Qimrtete, Chöre, Soli, sei es Sopran oder
Bass, Tenor oder Alt, spielt Piano, Klarinette
Piston, Posaune, Harfe, Trommel und Pfeifen, kurz jedes Instrument. Es ist für sich ein ganzes
Orchester, eine Concerttruppe, Solokünstler, eine Singspielhalle, mit einem Worte, er unterhält Jeder­
mann und bildet für Wirthe, Restaurateure, Cafetiers, namentlich aber für Saisongescliäfte,,
eine nicht zu unterschätzende Einnahmsquelle, da er, mit einem Automaten verbunden, nur nach
Einwurf eines Geldstückes seine Künste zum Besten gibt. Dabei ist das
Grammophon billiger als alle ähnlichen Musikwerke.
2005
Zu beziehen durch das altrenommirte Uhrengeschäft
P. LÄDSTÄDTER& C=, Uhrmacher, Salzburg
Mederlagen: Innsbrucfc, Bozen, Meran, Trient, Lienz und Salzburg.
Prämiirt für eigene Erzeugnisse: 1878, 1893 und 1998. m
[
■iii'iiiiittiiliTsrrniiii-iisiTs
i


[ 2023-06-29 10:36:42.081 - 19000505 - Seite 13 ]
*, 1-0
13
w* V*»*«$*t B vllSÄ| 9 11-
s
Salzburg
im Bazar, Schwarzstrasse
Grosse Auswahl von
jEQU 6 t 6 schwarz und färbig
Krägen aus Douklstoffen
Krägen aus Hymalayastoffen
Frauenkrägen hochsonde Fagon
Lodeneostfime
Hasel Ok mit und ohne Capuzen
Kindermäntel and Kinderjaquete
für jedes Alter.
Preise bekannt 'billig*.
Solideste Bedienung.
Versandt nach auswärts.
Anfertigung von Costümen. Kie’der
- and Confection nach Mass.
»■—>
Salzburg
im Bazar, Schwarzstrasse
Kleiderstolle
überraschende Auswahl von
COYert eoat schöne Farben
Cheviot, Crepp, Flanelle
Pepitastoffe, BlousenstolTe
Sehr sehdne Kleiderlüster
DamentnchB, Schlalrockstofle
Eehte Tirolerloden
Neuheiten in
schwarzen Kleiderstoffen
(guter Quali aten).
Waschsioffe-Barchente
in neuesten Dessins. 1423
Muster bereitwilligst franco.
Anfertigung von Costümen, Kleider
and Confection nach Mass.
die bestem und billigsten Besten S
Versuches Sie bet der Firma
Hllar. N-skrii, "alflmrg, SchmKr-D^aße |Jr. 7, (geDerLÜv-ee dem
und Sie werden sich Üb«*>^uzeu. daß Sie dort am besten kaufe«.
Ein Oberbett (Tnchent), garantirt mit neuen guteu tzrauen Ftaumen gefüllt, m 1.60—1 70 lang, na 1.15—1.20
breit, lederfesten 5fc*firg (Bettrütte) nur fl 7.50, in gleicher Größe mit schönen müßen Gänsiflaumen nur fl. 9.50.
Ein Rapfßett fl. 5 50. Kspfpölster von fl 2.- «ufwärts in allen Größen.
Durch eigene Dampfmaschine neue doppelt^ n inigte stauösrei- Bettfedern und Flaumen zu den billigsten Preisen.
Ltrevy solide KedienuWz ssranttrh
Versandt per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gestatt-1 Verp«ckn«»g zum Seshstkusteupreist Muster von Bett-
fe s em «--d •'«•<«4 *»b (>»■ r' 525
^Johann Zadra, Salzburg*
—. IDTL»»SMKs«LLL»LNi^2L Xw?m~
Specialist für Erzeugung aller Gattungen von
Eisapparafeni und Schoinikbyriieln
nach neuester und bewährtester Constmction, für Hotels, Gasthöfe, Cafe’s, sowie auch für Privatbedarf.
Gebaut aus Lärcbenliol r. vorzürlicheter Qualität.
—- Man verlange kostenlos die illustrirte Lager-Preisliste,— Versandt überall hin, —»
Rohe Hanfschläuche
Innen gummirte Hanfschläuche
Gummischläuche
Spiralschläuche
Gummiplatten und Schnüre
Aspestplatten und Schnüre
Leue-rCimer
wasserdichte Deckplachen
Zeuerwehr-Ausrüstungen
Sischerei-Artikel
in bester Qualität zu billigsten Preisen bei
Ant. Haidenthaller
Linzergaße Nr. 46.
Hanf- und Drahtseilerei, Schlauch-
und Gurtenweberei. 2002
In Folge der zu gewärtigenden kolossalen
Preissteigerung von Chocoladen und
Cacao empfehle diese Artikel zu nach­
stehenden bisherigen Preisen.
(Bensdorp feinste holländische Marke)
per Kilo fl 3.50
AruchChocoladrn
feinste Marke, vollgewichtig per
Kilo fl. 1.20.
Nur so lange als die vorhandenen Vor-
räthe reichen empfichit
xrunr E. xitz, 168
Specerei- und Colonialwaaren
Salzburg. Kai gösse 30.
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die
allein echten
Oacftr Tietze’sclien
Zwiebel- Bonbons
Ueberraschend schnell wirkend geg. K«steu,
Heiserkeit, Nerkchleirn««g, sowie bei
Erkrank, der Athmungsorgane. Nur die
eigenart. Zusammensetzung meiner Bonbons
sichert allein den Erfolg. Man achte daher
genau aus den Namen Oscar Tietze u.
die „Zwiebeimarke", da es werthlose,
sogar schädliche Nachahmungen gibt.
In Säckehen ä 20 und 40 kr.
DepotS in d. meist. Apotheken u. Drogerien
Salzburgs und ganz Oesterreich-Ungarns.
Nach Orten, wo kein Depot ist. versendet
geg. Boreinsend. d. Betrages das Haupt-
Depot: F. Keizan, Kremster (Mähren).
Depats in Salzburg: Hans Hettt, Drogist
und Jas. Krinkofrr, Drogist. 874
Wichtig für Jedermann!
Guter, echter *pfeI-Most... p. Lit. 9 kr.
„. MischlingS'Most..„ 6„
„„ Most-Essig„ 6„
In Gebinden beliebiger Größe.
Sehr guter, echter Slibowitz. Zwetschkenbrannt--
wein per Liter 1 st. 30.
Sehr guter, echter Kornbranntwein per Liter
1 fl, in Gebinden oder Ballonstaschen.
Sehr gutes BauerngeselchteS per Kilo 90 kr.
Most und Branntwe in be stes Mittel
gegen Influenza! "VE
Bei größerer Abnahme Preis nach lieberem«
kommen. Verkauf ab Station.Grieskirchen-
Käufer wollen sich durch eine Postkarte an
Mathias Humer, Hausbesitzer in Ober-
«egbach Nr. 17, Post Meitzcnkirchen in Ober-
Oesterreich, wenden. 1779
EpUepsi.
ICtr an Fallsucht, Krdmpfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, »erlang«
Broschüre darüber. Erhältlich graii-
«nd franco durch die Kchwuue«.
»»attzeil«, Keauüsurt «. M.
Aepfelwein 3
«atarecht, billiges, gesundes und erfrischen­
des Getränk, offerirt gegen Nachnahme von
SO Liter aufwärts per Liter 12 und 10 Kreuzer,
Mischling (Birnen u- Aeppfel) per Liter 6 kr.
Ad. Fischer
Oekonom in Eferding, Ober Oesterreich.


[ 2023-06-29 10:36:42.081 - 19000505 - Seite 14 ]
€S*ttf 14
Nr. 103
G a! zb« rye BolkSblart
jlll, Uhrmacher, Salzburg
Klampferergasse— Ecke Rudolfsquai
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
Schaffhausen-, Omega-, Longines- und Genfer-Uhren
sehr genau regixlirt in grosser Auswahl.
Gros»!© r^ei*s»ti.ni|£»t a.! a iggkeit.
Reparaturen werden unter Garantie auf das beste ausgeführt.
2061
DistHrnger
- Kiurrrgksse Ur. 37» SclfzbUvg Male: Zreilaffiug 63.
Großes L^ager in
—^ TLTPtotorr
in- und ausländischer SabriKate. Sensationelle Neuheiten.
Nach den Entwürfen von Walter LeistiKoss!
Tv mt II Crttt X.
Linoleum für Lußbodenbelege. anerkannt beste INarke!
Alöbel aller Art.
Lieferungen ganzer Einrichtungen und Brautausstattungen etc.
zu sehr coulanten preisen.
Nostenvoranschläge und Mustersendungen gratis und franco.
weitgehendste Eonditionen! i4?s
„per Anker"
Gesellschaft für Lebens- und Reifenversicherungen in Wien.
Gegründet 1858.
Verficherungsstand mit 31. Dezember 1398:
86.003 Verträge mit Kr. 487,789.994 Kapital und
Mr. L63.140 Kente.
Vermögen am 31. Dezember 1898: Kr. 130,679.552.
Auszahlungen bis 31. Dezember 1898: Kr. 209,245.867.
„Der Anker- (eine der größten und billigsten Lebensversiche-
rungs-Gestllschaften) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gewischte Derstcherungen; ferner Kinder-, Aussteuer- und
Altersverforgungs (Kenten)'Derstcherungen.
Dortheilhaftrste Dersicherungs-Dedingungen.
— Unverfaübarsteit und Unanfechtbarkeit der Dolizzen.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz für daS Kronland Salzburg:
Willi. Chlflroyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
" Trmier-Anzüge und Ueberröcke .... ——
Ueberzieher, Anzüge, Havelocks, Radkrägen, sämmtl. eigene Erzeugnisse
— Neueste Fa^ou— empfiehlt in grösster Auswahl— Oute Qualitäten.—
ÄMT OIV MICMI! 1
Schwarzstrasse Nr. 12— SALZBURG— Schwarzstrasse Nr. 13.
Maassbestellüngen in feinster Ausführung. Grosses Lager In- und Ausländer-Modestoffe. 1822
KUlir frr Ion
Kermine Aollmann
_ §qf^utg r Auerspergjiraße 28===
empfiehlt ihr
reichhaltiges Miederlager eigener Er;eugnng
altbewährter Fa^on, nebst Erzeugnissen nach stanzösischem Modell: Keform,
Dalbreform, Reform mit tangen Hüften; ferner werden Mieder
aller Gattungen, als: Umstands-, Sänge-, Radfahr-Mieder und
solche für Magenkranke «ach Maß in bester Ausführung auf Grund 22jähriger
Praxis unter Verwendung nnr besten Maleeiales hergestellt. Alle in's
Fach schlagenden Artikel stets lagernd. 425
PS. Täglich von 10 Uhr Früh bis 5 Uhr Abends bestimmt zu sprechen.
Beszelek magyarul.
A clmpffcrgewerk-
Werkcurf
kann fix oder transportabel aufgestellt werden, mit fahrbarem Locomobile 15 bis
20 PH, Sägegatter 30 Zoll lichte Weite, Circularsäge, Blochabschneidesäg e, alles
sehr wenig gebraucht und kann im Betriebe gesehen werden.
Kaufanträge unter „Dampfsäge" an die Adm. d. Bl. 2293-
ekiograph-Tinte
Brief-, Facturen-Ordner u. Bibliorhaptes.— Illustrirte Preiscourante,
hektographirte Abdrücke gratis und franco. Telephon Nr. 7823.
Josel l if‘witu8, Wien, I., Franzensring 20.
Hektographen-Masse und Tinten einzig und allein beim ursprünglichen Erfinder
in bester Qualität und zu billigsten Preisen. 1818
H 4 :, [t Kilo Kaffee 8
1 portofrei unter Nachnahme ober gegen
Vorausbezahlung, garcmtirt beste Waare.
Jlfrife. Moeca, perlb. Oe. W. fl. 3.70
Kanto», extrafein••„„, 3.70
Kalrador, grün, extraf-„„ 4.30
Crqton, blaugr. extraf. ..„ 5.30
Gothiooa, gelbl- extraf.„„ 5.30
pertkatfee, hochfein-„» ,, »-20
U Arav. Moera, ff. arom.„ ,, ,, 6.3»
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Gtuinger^ Co, Hamburg.
..M»
mmsm
«m AUTORITÄTEN OESTERREICH-UNGARN'», DEUTSCHLAND^ 5 etc.ompfohlsn.
erhältlich in 1 ■■ r
^E8TE8 KINDERMÄHRMITTELl Apotheken U nd b™auenh.ndluwM [BESTES DIÄTETISCHES MITTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH! R.KUFEKE WIEN V1/2 iMÄSEN-aDÄRNKRÄNKE KINDER


[ 2023-06-29 10:36:42.081 - 19000505 - Seite 15 ]
Nr. 103
Salzburger Volksblatt
Seite 15
Waflenrad
ist in der Sportswelt
tonangebend
und das beliebteste Rad,
weil alle Theile aus­
wechselbar und über­
all zu haben sind.
Peters L Rothmaier
General-Vertreter für
„WAFFEN RAD”, STEYR
IWW/VN^NAA
Waffenrad
Qj elegant <q)
hat spielend leichten
Lauf und ist unerreicht
an Dauerhaftigkeit.
Es wird jede Garantie
geleistet.
1068
l
Beste Marke. Anerkannt als erstklassiges Fabrikat,
Lager sonstiger bewährter Fahrräder wie:
Monarch, Defiance, UDmiL^LLOAvA» (WCleveland, etc. etc.
DP mr O® wlaell— NEUHEIT für 1900.— A0as 1 «Ä« HScld«
Mahmaschinen v bestes Fabrikat. Langjährige Garantie. Besteingerichtete Reparatur-Werkstätte. Unterricht für Käufer gratis
Zahlungserleichterungen.— Billigste Breise.— Kataloge zu Diensten.
(Dachpappen u. Theerproducten-FabriEx
1646
empfiehlt ihre la. Asphalt-Dachpappe und Isolirplatten, Holzcemeni, Dachlacke (schwarz und roth) Theere,
Asphalt, Schiffs- und Schmierpech, Carbolineum, Carbolsäuren, Benzine, Benzinfirnisse, Russe etc.
Central-Bureau: Wien, III., Kolonitzgasse 6.
OB
cjrt
co
V
Tu
j «turn gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alls wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des Heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp«
Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschsnswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be-
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt fich, mit ein Drittel
Kathreiners Malzkaffes zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf halb und halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp«
Malzkaffes besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nnr echt in den bekannten weißen
Kathveiner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Kathreiner«.
Bestsellern.
Reine, geschliffene Gänse,
federn per V* Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingeremigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. Sussmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht. 421
Achtung!
Das staatlich geprüfte und begutachtete
Mter'sche Haarwasser
(München)
empfiehlt zu 3S kr. und 9V kr.
Friedrich Radauer, Draperie
Salzburg. 4
Gasthaus
auf frequentem Posten ist zu
event, auch zu verpachten.
Adr. in der Adm. d. Bl. 1955
Josef Aierner
»arm. Gvermaier 74g
Weißbierbräuerei
„Bayr. Hol“ in Reichenhall
empfiehlt den P. T Gästen aus Salz­
burg und Umgebung seine bcsteirigerich-
teten Fremdenzimmer. Stallungen im
Hause.
Mineralwaffer-Fabrik, Flaschrnbierver-
sandt und Weißbierbrauerei.
Sodawasser. Mouffirende Limonaden.
Kohlensaure Naturwasser.
Aufmerksame Bedienung. Billige Preise.


[ 2023-06-29 10:36:42.081 - 19000505 - Seite 16 ]
Seite 16
Ni 103
Setz •» r a> i> o t s c
*€aH ^fpängier
Salzburg, Mozartplatz
- lind
empfiehlt sich
unter Zusicherung solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen
Geschäften, als:
Contoeorrent- L Cheek-
Verkehr
Weehsel-Eseomple and
Ineasso
iceredilive
auf alle grösseren Städte.
Billigster in- and Verkant
aller Gattungen
Wertbpapiere and Valuten,
sowie auch
Belehnnng, Verwaltung a.
Verwahrung derselben,
Sate-Depositen-Cassa
^ unter eigenem
Versehlnsse der Partei.
Grosse Lagerräume
in troekenen Magazinen,
Uebernahme u. Verzollung
von
Speditions-Gfliern
nach allen Richtungen,
Möbel-Transporte
in
Patent-Iöbel-lägen
in Verbindung mit der deutschen
Möbel-Transport-Gesellschaft.
Vertretung
des
Horddentsehen Liojd
und. der
Ameriean-Express-Com­
pagnie.
86
Beste u. billigste Einkaufsquelie.
Jolia Jjnjiup
99
99
la
SALZBURG.
Weiteste und größte Fabriksnieder-
lage von Fahrrädern und Näh­
maschinen.
IHozartplatz 5.
Alleinvertreter der weltberühmten, nur erstclassigen
Marken, Modell 1900, als: Dürkopp Diana, Styria
von Puch& Co. in Graz, Cleveland (amerikanische),
Sehladit^. (Dresden u. Bodenbach), welche "bedeutend, billiger
sind als al.. anderen minderwerthigen Fabrikate, vorn Tourenrad aufwärts
bis zum feinsten Luxusrade, und zwar:
Dürliopp Diana Herrenrad 220, 280, 310, 430, 490 K
„„ Damenräder 220, 310, 370, 500 K
>9 ,, Transport-Dreirad mit patentirten Ketten-
kasten 400 K
Styria von P i icti &c. Co. in Grraz i
Herrenräder 220, 230, 240, 310, 320, 380. 420, 500 K
Damenräder 240, 300, 430, 510 K
Transport-Dreirad 440 K
Cleveland (amerikanische) Herrenräder 360, 400, 520 K
„„ Damenräder 360, 400, 520 K
SchJaditz (Dresden u. Bodenbach):
„ Herrenräder 210, 220, 230, 270. 320, 380 K
99 Damenräder 270, 400 K
Auf speciellen Wunsch bin ich auch in der Lage und bereit, Räder
alle arnderen Marken zu liefern. Preiscourante gratis und franco. Günstigste
Zahlungsbedingungen. Meinen geehrten Käufern wird der Fahrunter­
richt unentgeltlich von geprüften Lehrern ertheilt und zwar auf der
eigenen Schulbahn (nächst dem Künstlerhause) und im Fahrsaale (ehemalige
Riedl’sche Wagenfabrik in Schallmoos). Indem ich noch auf meine best-
eingerichtete Reparatur- Werkstätte mit Email«
lierungs- Anstalt aufmerksam mach«. lade ich zum gefälligen Be­
suche und zur Besichtigung meines
Lagers höflichst ein, und versichere
die reellste, aufmerksamste Bedie­
nung. Für alle Räder leiste ich weit­
gehendste, reelle Garantie. Zugleich
mache ich auf mein altbekanntes,
reich sortiertes, größtes Näh-
maschinen-Lager aufmerksam.
Hochachtungsvoll
sooo Johann Jax.
Schank- und Kilchen-Äpparat
Aus Lärchenholz, solid gebaut, in allen Grössen stets vorräthig
FrailZ Tischlermeister
Salzburg, Steingfasse 35.
1916
Geehrte Hausfrau!
haschen Sie die
WÖSChe ohne Seife,
Soda, Asche etc., nur
mit dem chlor- x. a
freien, echten
1862
A
^ 0
O
von
Ersparnis an Arbeit und Zeit.
Garantirt unschädlich.
Alles wird sauber und
schneeweiss. Ein Versuch
Überzeugt. General-Vertreter:
Josef Hödi, Piatzl ür. 5.
SnUcetioa: Erkrankungen best KeHlkoPfes, der Athmnngsoraane
und des BerdanungStrartes.— Seaenindtcatlo»: Schwindsucht.
Curmtltel: AlkaMchänurtat. Quellen: Conftanti»-«. Emmaquelle;
alkalisch-nmriat, Eifenfäuerling: AohanniSbrnnne»; reiner Eisen­
säuerling: Klausenquelle, Walke, Milch (Trockrusütttruug), Kefyr,
C«mt Michenders
Quellsool-Jnhalation; Inhalation von FichtenuadeldSmpfcn (beide
in Einzelcabinctten), RespirationS-Apparat, Pneumatische Kammern.
S»ß-Mi»crol>vasser- und maussirende Calorisatorbäder, Ftchten-
nadrl- nndStahlbSder. Große hydro-therapeutifche Anstalt, Terrain-
cur. Milde, feuchtivarme, ftaubsreie, windstille Lust, waldige Hügel-
landschaft. Seehöhe 300 Meter,— Auskünfte und Profpectc gratis.
Wohnuuqs- u Wagcn-Beftcllunge« d. d. Curdirection Gleichendcrg.
y
Aus
Q2ttcx* r n ^'i7irxht|rtft
welcher aus in- und ausländischen Früchten bereitet wird und nicht mit Kunstmost z«
verwechsln ist, wird
erzeugt.— Gtter's Haustrunk ist gesünder, erfrischender und wohlschmeckender als
jeder andere Haustrunk und zeichnet sich ganz besonders durch folgende Borzüge aus:
1. Mühelose Zubereitung. 2. Glanzhelle Farbe. Größte Haltbarkeit. 4. Durststillende
Wirkung. 5. Besserwerden durch Alter.
Gttrr» Fruchtsaft bezieht man in Flaschenkörben zu 10 Liter, aus welcher
Quantität man 110 bis 120 Liter Gtter's HanotrrrnK erzeugt und kostet sammt
Gebinde K 16.—. Zur Erzeugung von 55 bis 60 Liter erhält man Flajchenkörbe mit
5 Liter Fruchtsast und kosten sammt Demjohns K 8.40.
Das leere Gebinde wird bei 10 Liter zu K 2.—,
bei 5 Liter zu K 1.— retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem man den Fruchtsast mit Wasser ver­
mischt und verzählen läßt, werden auf Wunsch gratis ver­
abfolgt. Nur ist darauf zu sehen, daß das Faß völlig
geruchlos ist.
Die Hauplvrrtretuug für das Aronland Salz­
burg ist bei Herrn
1882
Fcttmaren- «. produktenhandlung, Pfcifferg. 15.
Wiederverkäufern wird bedeutender Rabatt gewährt,
sowie deren Namen unentgeltlich in den Zeitungen bekannt gegeben.


[ 2023-06-29 10:36:42.081 - 19000505 - Seite 17 ]
»Würger DolLsA^rt' Ar. 103 vom 5 Mai 1900.
Schutzeitung.
Kandrssefchichtttcher Unterricht.
Nur schön; langsam voran! Dieses Wort spielt
in Oesterreich auf dem Gebiete staatkpolitischer Ar­
beit eine große Rolle. Während außerhalb der
schwarzgelben Grenzpsähle der Fortschritt mächtig
seine Schwingen hebt, während dort Staat, Land
und Gemeinde sich in dem Bestreben vereinen, Alles
daran zu setzen, Bildung und Wissen in immer
weitere Kreise des Volkes zu tragen und eS dadurch
im Kampfe um'S Dasein zu stählen und widerstands­
fähiger zu machen, begegnet bei uns in Oesterreich
jeder derartige Versuch einem passiven Widerstände.
Nur wenn es sich um die Erfüllung eines klerikalen
Wunsches handelt— stehe die Wiedereinführung der
geistlichen Exercitien an den Mittelschulen— da ist
der Herr Unterrichtsminister gleich zur Stelle und
bietet willig seine Hand zu einer derartigen, dem
Geiste der Verfassung direkt widersprechenden An­
ordnung.
Seit zehn Jahren beschäftigt sich unsere Landes-
v.rtretung mit der Frage der Einführung des Unter­
richtes in der Salzburger Landeskunde an den Mit­
telschulen des Landes; sie hat sogar eine Preisaus­
schreibung für ein paffendes Lehrbuch veranlaßt, deren
Erfolg die preisgekrönte Arbeit des Professors Dr.
Jgn. Nieder war, und überdies die Mittel zur Re-
munerirung der Lehrkräfte bewilligt, und trotz alle-
dem ist es bis heute noch nicht gelungen, von der
staatlichen UnterrichtSverwaltung die Entscheidung zu
erhalten, daß an den Mittelschulen unseres Landes
der Unterricht in der Salzburger Landesgeschichte
fakultativ eingeführt werden darf. Das klingt
unglaublich, ja unfaßlich, ist aber dennoch wahr.
Was unsere UnterrichtSverwaltung zu dieser unbe»
greiflichen Haltung veranlaßt, ist uns unerfindlich.
Da bietet sich eine Gelegenheit, ohne Inanspruchnahme
staatsfinanzieller Zuschüsft, ein nicht zu unterschätzen­
des Mittel zur Förderung der Heimats- und Vater­
landsliebe zu erhalten, und der Staat selbst ist eS,
der diese Gelegenheit ignorirt- Das begreife, wer
will, unser beschränkter Unterthanenverstand vermag
sich das nicht zu erklären. Dabei hört und liest man
aber allenthalben bittere Klagen über das Schwinden
der Vaterlandsliebe in den Rechen unserer Jugend!
Klagen, die vorwiegend von jener Seite erhoben
werden, welche vermeint, den Patriotismus gepachtet
zu haben, und in dem Wahne lebt, daß sich ein der­
artiges Gefühl par ordre du mouffci einimpfen läßt.
Die Herren, welche sich in solchem Jammer ge­
fallen, wollen sich doch gefälligst an die richtige
Adresse wenden, an die leitenden Staatsmänner
Oesterreichs während der letzten Jahrzehnte, welche
mit ihrer unglückseligen inneren Politik den Patrio­
tismus im Volke nahezu erstickt haben. Eine centri-
fugale Staatspolitik, wie sie bei uns, Gott ser's ge­
klagt, seit 1879 getrieben wird, eine Politik, welche
den Reichsgedanken dem Volke entfremdet, das Reich
in seinem Innern gespalten und Volk gegen Volk
aufgewiegelt hat, eine derartige Politik kann nimmer
zum Guten führen. Umso dankbarer sollte daher die
Regierung sein, wenn ein Kronland daran geht, in
seinem Wirkungskreise den Versuch zu machen, in den
Herzen der heranwachsenden Jugend die Liebe zum
Vaterlande, zur Heimat, neu zu beleben. Wir be­
finden nnS aber in Oesterreich, wo bekanntlich das
Unwahrscheinlichste, ja das unmöglich dünkende nur
allzu leicht zur Thatsache wird. Und darum ist es
auch bei uns zu Lande innerhalb zehn Jahren nicht
gelungen, den fakultativen landeSgeschichtlichen Unter­
richt an unseren Mittelschulen durchzusetzen. Gott
bessere eS!
Ueber den im Vorhergehenden besprochenen Ge-
f-evstand werde mstern im Salzburger Landtaae ver­
handelt. Der diesbezügliche, vom Abgeordneten
Haagn verfaßte Bericht deS SchulausschuffeS er­
scheint uns interrssant genug» um ihn nachstehend
vollfthaitlich wiederzugeben. Er lautet:
Am 28. December 1899 berichtet der ständige
AuSschuß, daß er sich in Ausführung des LandtagS-
beschluffeS vom 22. Februar 1899 direkt an das k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht wegen Ein­
führung des LandeSgejchichtS-Unterrichtes an den
Mittelschulen und wegen Approbation deS Buches
von Pros. Dr. Jgn. Nieder gewendet hat, daß aber
bis zu diesem Zeitpunkte keine Antwort herabgelangt
sei. Am 22. März 1900, Z. 95, theilt der Landes->
Ausschuß mit, daß unterm 20. März d. Js. durch
den k. k. Landesschulrath eröffnet wurde, daß das
Ministerium zufolge Erlasses vom 10. Februar 1900,!
Z. 14.581, keinen Anlaß findet, über die in früheren
Erlässen ausgesprochenen Verfügungen hinauszugehen
und daß das von Professor Dr. Jgn. Nieder aus-'
gearbeitete Geschichtsbuch nach eingeholtem fachmänni­
schen Gutachten in der vorliegenden Fassung zum
Unterrichtsgebrauche an Mittelschulen, sowie von
Lehrerbildungsanstalten nicht geeignet sei.
Diese beide» negativen Entscheidungen erscheinen
von Seite der Unterrichtsverwaltung in keiner Weise
begründet, indem der ablehnende Standpunkt nicht
erläutert wird.
Es kann -hieraus wohl entnommen werden, daß
das Ministerium die obligate Einführung des Landes-
geschichts-Unterrichtes wegen Ueberbürdung der Lehrer
und Schüler nicht zulässig hält; wieso aber die fakul­
tative Ertheilung dieses Unterrichtes Bedenken wach­
rufen sollten, erscheint dem Schulausschuffe unaufge­
klärt, nachdem an einem solchen Unterrichte nur solche
Schüler freiwillig theilnehmen werden, welchen die
Bewältigung des geforderten Lehrstoffes ihrer Anstalt
keine Schwierigkeit bereitet, oder solche, welche ein
besonderes Interesse für den Gegenstand an den Tag
legen.
ES kann nicht zugegeben werden, daß die Hin-
weijung, welche über einzelne Partien der Heimats-
kund- bei Behandlung der allgemeinen und der
öfterreichischeu Geschichte gegeben wird, hinreicht, den
Zöglingen die genügende Anregung zur weiteren
Ausbildung in der Heimatsgeschichte an der Hand
eines HilfsbucheS zu bieten. Das lebendige Woit
eines LehrerS wird das wohl allgemein als
wünschenswerth anerkannte Ziel viel eher erreichen,
als das beste Lehrbuch. Wenn man in G a l i z i e n
und in Steiermark keinen Anstand
gefunden hat, daß der Unterricht in der be­
treffenden Landcsgeschichte an den Mittelschulen als
nicht obligatorischer Lehrgegenstand gelehrt werden
darf, so ist es ganz unbegreiflich, warum dies im
Lande Salzburg unzulässig sein sollte. Es ist dies
umsoweniger begreiflich, weil die Landesgeschicht.'
Salzburgs jedenfalls mindestens die gleiche Be­
deutung als die der vorgenannten Kronländer hat
und dieselbe zudem so zahlreiche Berührungspunkte
mit der deutschen und mit der österreichischen Ge­
schichte ausweist, daß in der Verbreitung der Kennt­
nisse nur ein werthvolles Mittel zur Förderung der
Heimats- und der Vaterlandsliebe im
Allgemeinen erkannt werden kann. Der in Frage
stehende Gegenstand beschäftiget die Landesvertretung
schon seit dem Jahre 1890, also seit 10 Jahren,
und noch immer ist dieselbe keiner Lösung zugeführt
worden. Nachdem das Land bereits grundsätzlich
die Mittel bewilligte, welche für die Ertheilung des
landeSgeschichtlichen Unterrichts erforderlich sind, so
ist es ganz unbegreiflich, warum der Staat Anstand
nehmen sollte, die Einführung zuzulassen.
Der Schulausschuß glaubt daher, daß in zwei­
facher Hinsicht neuerlich Schritte eingeleitet werden
sollen, um das angestrebte Ziel zu erreichen. Wenn
das Ministerium mittheilt, daß das von Dr. Jgnaz
Nieder ausgearbeitete Lehrbuch den Anforderungen
eines Unterrichtsbuches nicht entspreche, so möge es
bekannt geben, in welcher Richtung Aenderungen im
Lehrlexle gewünscht werden, damit eS möglich wird,
den bezüglichen Wünschen zu entsprechen.
Was die Einführung des Unterrichtes in der
Landesgeschichte anbelangt, so kommen dafür in
Betracht: das k. k. Staats,gymnasinm, die k. k.
Oberrealschule, die k. k. Lehrerbildungsanstalt und
das f. e. Gymnasium Borromäum. Es wäre nun
durchaus nicht nothwendig, daß sofort an allen
diesen Mittelschulen der betreffende Unterricht ein­
geführt würde, sondern es könnte der Beginn des­
selben davon abhängig gemacht werden, daß sich
hiezu eine geeignete Lehrkraft an der betreffenden
Anstalt zur Ertheilung des Unterrichtes bereit er­
klärt, und daß eine bestimmte Anzahl Schüler,
etwa mindestens 12, sich zur Theilnahme an dem­
selben meldet. Von einer Drucklegung des Pros.
Rieder'schen Geschichtsbuches muß wohl unter den
obwaltenden Umständen dermalen abgesehen wer
Der Schulausschuß stellt nunmehr auf Grund
dieser Darstellung den Antrag:
Der hohe Landtag wolle beschließen:
1. Der Landesausschuß werde beauftragt, im
Wege der k. k. Landesregierung an das k. i Mi­
nisterium für Cultus und Unterricht neuerlich das
Ansuchen zu richten, zu gestatten, daß an den Mit­
telschulen des Landes Salzburg der Unterricht in
der Salzburger Landesgeschichte als facultativer
Gegenstand ertheilt werden dürfe, wenn sich an der
betreffenden Schule eine hiezu geeignete Lehrkraft
zur Unterrichtsertheilung bereit erklärt und
wenn sich eine entsprechende Anzahl Schü­
ler zur Theilnahme an den Vorlesun­
gen meldet.— 2. Der Landesausschuß habe an das
k. k. Unterrichtsministerium die Anfrage zu stellen,
aus welchen Gründen das prämiirte Geschichtsbuch
Dr. Jgn. Rieder's sich nicht zur Unterrichtserthei­
lung eignet und nach welcher Richtung eine Abän­
derung des Lehrtexles vorgenommen werden soll.
— 3. Von der Drucklegung des Geschichtsbuches des
Dr. Jgn. Nieder werde insolange abgesehen, als
bis dasselbe durch die erforderliche Abänderung
zur Verwendung als Unterrichtsbuch zugelassen
wird.— 4. Der Landtag hält den unterm 12. Fe­
bruar 1890 gefaßten Beschluß hinsichtlich der Re­
munerationen von je 100 K per Semester und wö­
chentliche Stunde an die den landeSgeschichtlichen
Unterricht ertheilenden Lehrkräfte aufrecht.— 5.
Der Landesausschuß werde beauftragt, diese Be­
schlüsse durchzuführen und über den Erfolg seiner
Schritte im der nächsten Session Bericht zu erstatten.
Der vorstehende Antrag wurde einstimmig an­
genommen. Ob er von einem besseren Erfolg be­
gleitet sein wird als seine Vorgänger? Wer ver­
möchte diese Frage zu bejahen? Vielleicht dämmert
aber dem betreffenden Referenten im Unterrichts­
ministerium doch einmal die Erkenntniß auf, daß
es eigentlich ein Schildaer Stücklein erster Güte
wäre, wenn das k. k. Ministerium für Kultus und
Unterricht nach zehn langen Jahren noch immer
sich nicht aufraffen würde, eine Entscheidung im
Sinne.des obigen Antrages zu treffen.
Der deutsche Unterricht in der amerikanischen
Volksschule. Der Schulrath der Stadt Chicago hat
den Beschluß gefaßt, die Kosten für den deutschen
Unterricht von 150.000 auf 120.000 Dollar herab­
zusetzen, also den Unterricht wesentlich einzuschrän­
ken. Dieses Vorgehen hat bei dem Deutschthum
in Chicago (Chicago hat 600.000 deutsche Einwoh­
ner), insbesondere aber in der deutschen Presse
und bei den Sängern und Turnern eine starke Ent­
rüstung hervorgerufen. Eine Resolution der „Ver­
einigten Mäunerchore von Chicago", die dem Ma-
yor und dem Schulrath eingereicht ist, hat folgen­
den Wortlaut: „Da es verlautet, daß der städt.
Schulrath mit der Absicht umgeht, die Ausgaben
zu beschneiden, indem die Zahl der Lehrer ^der
deutschen Sprache verringert und dadurch das Stu­
dium dieser Sprache in den öffentlichen Schulen
illusorisch gemacht werden soll, so sei hiemit erklärt,
daß die unterzeichneten Vereine der Stadt Chicagv
ihren ernsten Protest erheben gegen diesen Plan
seitens der Befürworter einer kurzsichtigen und
unweisen Politik. Die Grundlage unserer freien
Institutionen ist die Volksschule. Ihr entspringen
unsere Bürger, die vor den Völkern der Welt die
Vertreter amerikanischer Rechtlichkeit, Intelligenz
und Fähigkeit sind. Irgend ein Lehrgegenstand,
der dazu beiträgt, diese Eigenschaften zu vervoll­
kommnen, erhöht die Stellung der Amerikaner in
den Augen der Welt. Die deutsche »spräche sollte
deshalb nicht allein gelehrt, sondern ihr Wirkungs­
kreis selbst erweitert werden, denn anerkannte Au­
toritäten aus dein Gebiete der Pädagogik haben
über allen Zweifel nachgewiesen, daß das Lehren
der deutschen Sprache den Kindern eine Hilfe in
der Erlernung der englischen Sprache ist, da sie bei
dem Studium derselben Vergleiche mit der anderen
anstellen und dadurch eine bessere Kenntnis ihrer
Muttersprache sich aneignen. Wir hoffen, daß Sie
dieser Erklärung ihre Aufmerksamkeit schenken und
sich unseren Wünschen anschließen werden." Es ist
erfreulich, daß unsere Landsleute jenseits des Oce­
ans entschieden für die Erhaltung ihrer Mutter­
sprache eintreten und darin von anderen Ratio­
nalitäten unterstützt werden.
Dte Lehrer in Damlmrg sind glückliche
Leute; sie beziehen nunmehr folgende Gehalte:
Anfangsgehalt— Zulagen— Endgehalt
Hauptlehrer 4100 M. 400 M.'j 6000 M
Lehrer 1. Amtsklasse 2900 M. 5 mal 300 M. 4400 M.
Lehrer II. Amtsklasse 2000 M. 4 mal 300 M. 3200 M.
Lehrerinnen 1400 M. 6 mal 200 M. 2600 M.
Hilfslehrer 1400 M.
Hilfslehrerinnen 1200 M.
Vergleicht man damit die Besoldung unserer
Lehrer, dann sieht man erst, wie elend diese be­
zahlt sind und wie gering man ihre verantwortungs­
volle Thätigkeit in Oesterreich bewerthet.
Wirksamstes Arsen- Eisen- Wasser
gegen Ktutarmuth, Frauenkrankheiten, Ueruen-
und Hautkrankheiten rc-— Zu haben in allen Mineral-
wasierhandlungen, Apotheken und Drogucrien-
Heinrich Mattoni, Wien
k. u. k. österr. Hof- und Kammerlieferant.
Ganz echte Roßhaare
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Haidenthaler, Linzergasse 46.


[ 2023-06-29 10:36:42.081 - 19000505 - Seite 18 ]
Seite 18
K-alzburger Volksblatt.
Nr. 103
Die
Mieder- Gorftt-) Zpefialttäten-
Erzeugung „zur FranMn"
lVScim.^issZix
Griesgasse lltr. 7
nächst der Staatsbrücke
empfiehlt ihre neuesten pariser, Wiener
und Prüsteler echten Iischbein-Mieder.
Spezialitüten-Erzeugung jeder Art
für Damen, Mädchen und Kinder: Geradehalter
UmstandS-Mieder, Busen-Mieder, Büstenhalter,
M-eder für Magen- u Leberleideude, Mieder für
Ammen, Salzburger Bauernmieder «. s. w. in
beliebiger Fa?on und Ausstattung, aus hübschen
dauerhaften Stoffen, in Baumwolle und Seide,
den ersten Pariser und Wiener Fabriken verfertigt. D
parle fran
ti
&
halten anf Lager nnd liefern prompt:
Gewalzte Banträger nach den Profilen
der bsterr. Jng.» nnd Architekten-
BereineS, genietete Träger, Ban-
fchienen, gußeiserne Säulen nnd
Abortschläuche, Rrgenkästen, Kanal-
«stier. Einsteigschachtdeckeln, gußeiserne n. schmiedeiserne Stiegensproffen «. Gell»
»ersänlen, ThürfttllnngS-. Balkon-, Garten- n. Grabgitter, BlumesUrbchen re.
f. KERSCHBAUMER'»
behördl. conc.
Realitäten-Verkehrs-Anstalt
Wohnungs-Bureau
empfiehlt sich zum An- und Verkauf von Realitäten. Geschäfts-
Zlns- und Herrschafts-Häusern. Landwirthschaften, Geschäfte
Jeder Art, in anerkannt diskreter und coulanter Weise.
Unlversitatsplatz dir. 18 5 ALZBURG Eingang: Ritzerbogen.
— Briefe gegen Retourmarke.—
577
Artikel für Aquarell, Del und Pastellmalerei
Farben, Pinsel, Firnisse$
Leinwänden etc.
grösstes Sortiment und zu billigsten Fabrikspreisen.
Flüssiges Gold u. Silber,
Wasservergoldung in allen Farben
empfiehlt
Franz Hackenbuchner
kaMMlM en sros nnft Accidenzörnckerei
Salzburg— Telephon 114— Salzburg.
2404
B ""- i 1— IB,l *rt'Vr lllm -"iili>i ..iiiilit”"


[ 2023-06-29 10:36:42.081 - 19000505 - Seite 19 ]
Nr. 103
Salzburger Bolksblatt
Seite 19
Vor Nachahmung geschätzt durch Muster u. Marke.
von JÜI.IITW« O M AU J*J IV. 5375/1
landfchaftl. Apotheker in Stockera«.
Seit vielen Jahren Gewährtes diätetisches Mittet zur Beförderung der Ver­
dauung. Beseitigt sofort üve'schüssige Magen säure. Unüdertroffen ;ur Regelung
und Aufrechterhaltung einer guten Verdauung.
Zu haben in allen renommirten Apo- Dpoia 1 QnhqoTltPl 7^ IsP Versandtpr.Post b. Abnahme v. mindestens
theken der öllerr.-ungar. Monarchie IIölö 1 Oliilaülllöl IJ AI. 2 Schachteln gegen Nachnahme.
ttsllpt-vepot: Landschaftliche Apotheke des Julius Schaumann in Stockerau.
Zum Selbstlackiren von Fussböden.
O». IFVitze’s
Bernstein-Oel-Lackfarbe
übertrifft alle Fabrikate an Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz;
trocknet in garantirt 6 Stunden;
ist ausgiebiger als alle Concnrrenz-Fabrikate; 1 kg genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 Qjm,
ist daher im Gebrauch die billigste.
2045
Alleinige Niederlage in Salzburg bei
Alois Schariogfer, Farbenhandlung, Kaigasse 5.
muss nach dem einstimmigen Urtheil von Fachmännern und Autoritäten unbedingt als uas
Beste für Mund und Zähne angesehen werden, weil es das erste und einzige Mund- und
Zahnwasser ist, welches durch bisher unerreichte desinfieirende Kraft die Ursachen hohler
Zähne und schlechten Mundgeruches beseitigt bei ungewöhnlich erfrischendem Wohlgeschmack.
Infolge dieser Eigenart ist „Kosmin“ auf allen beschickten Ausstellungen mit der goldenen
Medaille prämiirt und Wird täglich von höchsten Herrschaften gebraucht. Flasche fl. 1.—,
lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren Drogerien und Parfümerien. 544
Hauptdepot: Jos. Ant. Zezi, Drogenhandluug; ferner zu haben in der k L und k. Hof-
Apotheke von Dr. Sedlitzky— Salzburg.~
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und V* Pfd.-Packeten (mit
'Werth© Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In [/» Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“
und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick
wird (während des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise
mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie,
namentlich den Kindern wird der regelmässige Genuss dieser wie auch
aller „Quäker Oats“-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl
ein Segen für die Gesundheit sein.
529/3
GinKrHr-GastHof.
In einem größeren Markte deS
EnnstHales ist ein auf guten Posten
befindlicher Einkehr-Gasthof zu ver­
pachten. Anfragen befördert das
Annoncen-Bureau Kon rath in Salz-
burg. 2155
BieiErfabninaf
beweist, daß immer nuebor au’|
die Vortheile hingewiesn wer­
ben muß. welche die
$nnoncen-€xpdi!iöti
Rudolf flösse
WIEN
SeilerstStte 2» Telef.-So.2et4
dem tnferirenden Publikum
bietet, da dieselben noch viel
zu wenig bekannt find:
Gewissenhafte Berathung.
Ausarbeitung und wirksames
Arrangement von Anzeigen.
Wahl der richtigen Biätter.
Vorherige Kostenanschläge,
Entwürfe und Satzproben.
Einmalige Textausfertigung
für beliebig viele Zeitungen.
Keine Mehrkosten gegenüber
dem direkten Verkehr.
I streng discrete Behandlung
t- so gcnannt.LHIffre-Anzeigen r
s An- und Verkäufe,
LteUen-Angebote und -Gesuche,
Verpachtungen. Associationen,
iöeldgesnche und -Angebote rc.
Einlangende Briefe
werden dem Besteller täglich
übermittelt.
Zaltungskataloge gratis u. franoo.


[ 2023-06-29 10:36:42.081 - 19000505 - Seite 20 ]
Seite 20
Salzb »rger Volksblatt
Nr. 1 03
Zurr Piirsch- und Balzzeit
Jagd- und Sport-TJliren mit ’W'eclcei* neuyerbesserter Construction.
Zu beziehen durch da* altrenommirte Uhrengeschäft
P. LAUST AEDTER& C'-S
TelepkoH-Ruf Nr. 66 Telephon-Ruf Nr. 06
Prämiirt f. eigene Erzeugnisse! Anerkennungsdipi. 1878, Süd» Staatsmedailte 1895, Gold» Medaille 1898.
Baugründe
außer dem Bereiche des Hochwaffer-
gebietcs, in gesunder schöner Lage, in
nächster Nähe deS Bahnhofes, 10 Miu.
vom Centrum der Stadt, schotteriger
Untergrund, bestes Bauterrain für Fa-
milien> und Wohnhäuser mit Gärten,
freistehendes Bausystem, zu den billigsten
Preisen abzugeben. Ferner ist der Bau­
grund auf dem Mönchsderg Kaiser
Franz Josef. und Elisabethhvhe zu ver­
kaufen. Mstagen erwünscht und erledigt
prompt S. Oberberger, Froschheimer
Hauptstraße 13. 898
Alle Arten
Cier-Teignmare«
Eier-Maccaroni rc. liefert per Kilo 36 kr
die Teigwaaren-Fabrik
Salzburg— Riedenburg
Kaferngasse 7.
Privaten ins Haus frei. 686
Erste und beste Konlg- und Machskerzen-
Kezugsqnelte. Garantirt echte reine Bienen-
wachskerzen, gelbes und weißes Bienenwachs.
Äosenhomg
in Blechbüchsen zu 5 Kilo ä Kilo 6» kr.,
Büchse 30 kr. feinster Wabenhonig in Holz­
schachteln von 2 Kilo aufwärts mit 80 kr. per
Kilo offerirt gegen Einsendung deS Betrages
oder per Nachnahme
Georg Doloner,
jsismiglinnMrr in Mach.
Für Herren Bienenzüchter, Kaufleute und Leb-
zelter Fntterhonig und Gtatthonig >in
Fasieln zu 60 Kilo und in Schaffeln zu 20
und 40 Kilo, sowie Rohhonig in 150 und
5359 500 Kilo. Fässer billigst.
Garantirt echten Krainer Mochholder- u-
Konigbranntmei« per Liter fl. 130.
Aerztlich empfohlen-
«FALOUSIEÜ
in allen Farben, Nolze-
Nvulesu», einfach bis
hochelegant, zu den billigsten
Preisen bei
Ernst Geyer,
Drarmau, Böhmen.
Preisblatt auf Verlangen. 1823
Agenten gesucht. dE
prämiert auf der Meltansstellnns in Chicago 1893, ferner in Innsbruck 1896 und Mien 1897 mit der
goldenen Medaille ausgezeichnet,
Gegründet 1884. Von der hohen k. k. Slatthalterei concefsionirte Gegründet 1884.
Gvazev orthopädische ^eUanftalt
Graz, Lparbersbachgaffs 5|. 2210
In dieser auf das zweckmäßigste eingerichteten Anstalt gelangen olle Fälle von fehler­
haften Körperhaltungen» schiefer Schulter, Cng- und Schmaldrüstigkeit. hoher
Hüfte, Kückgratsverkrümmung etz. zur Behandlung und es werden ferner (bei be­
sonderer Körperschwäche, sowie bei ererbter Neigung zu Defermitäten der Wirbelsäule)
systematische Kuren zur Verhütung des Schieswerdens erfolgreich durchgeführt.— Der vom
Anstaltsbesitzer erfundene, in den meisten Kutturltaaten patentlrle Rnckenapparat
stellt das Beste dar, was bis jetzt an Gradehaltern erfunden wurde.— Die mit einem
Pensionate verbundene, im schönsten Stadttheile gelegene Anstalt ist in der Lage, auf viele
und bedeutende Erfolge hinweisen zu können. Anmeldungen werden in der Anstalt täglich
entgegengenommen.
Preise mäßig. Prospekte gratis. ^öttCtC0
Gründer und Besitzer der Anstalt.
CHRISTOFLE
EssbestecK^ unci
Tafelgeräth^
unter Garantie der
Silberauflage
schwer versilbert.
iMUzssnuwj
leassg«.
flMtUlctlli
Anerkannt schönste Modelle.— Bestes Fabrikat.
Omplete Ausstattung*- Cassetten, Tafel-, Thee. und Kaffeeservice, Aufsitxe,
Phantasiegegenstände, Neuheiten in reichster Auswahl. Specielle Artikel für Hotel«,
Restaurant« etc.
Alte unsere Fabrikate tragen obiges Fabrikzeichen und den vollen Namen j Chmtofle. j
Depot in Salzburg bei: Cari Adam.
5566
Zur Firmung!
Grösste Auswahl in
pr* Knaben-Anzügen
aller Grössen, jeder Geschmacksrichtung ent­
sprechend; ferner sämmtl. Gattungen in Herren-,
Knaben- u. Kinderkleidern zu äusserst billigsten
Preisen, empfiehlt
Ludwig Ornstein, Salzburg
Universitätsplatz Nr. 9.
- Kieme Regie! im meiner Ruizen!
Pur i Elrone für 3 Ziehungen.
Haupttreffer g 1 J|| Kronen, ](| J|g
Kronen und
| Vorletzte W oche
MBh^hMMMIMilMwawUMWBUAlwaaaH
12.000
Kronen
Baar mit SO»/, Abzng.
Invalidendank-Lose ä I Krone.
empfiehlt: Bank f. Ober-Oester. kl. Salzburg, Franz Berger vorm. Späth jun., A. Daghofer juu., Karl Spängler.
I. Ziehung: 19. Mai 1900.— II. Ziehung; 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. November 1900.
8
I


[ 2023-06-29 10:36:42.081 - 19000505 - Seite 21 ]
Nr. 103
Galzburger Volkrblatl.
Gerte 21
■4
*
JLJLJL.
^9
Alleiniger Generalvertreter
der weltberühmten
! 5
f j
>'
Oskopp-Oiana- und
sräder
für Oberösterreich, Salzburg und Krain
2155
Linz a. L, Salzburg*, Ried und Laibach.
Billigstes Dach per Meter
35 bis 70 Heller.
Alleinverkauf von
?stsn 1 -tsökl'- u. Asphalt*
Oaclipappe
zu Fabrikspreism bei
Zairburg, Getreidegasse 13 Eisen-Handlung Universitätspl. 15 (GriMrtt)
Ferner empfehle für Bauten: 1602
Gewalzte Träger, gußeiserne Säulen. Gitterstäbe. Asphalt-Pflasterplatten. Drahtstiften, Kaminthürl u.
Kaminaussätze, sowie sämmtliche Beschläge für Senster u. Thüren. Schlagbrunnen in großer Auswahl.
Gegründet 1838 Präraiirt 1867.
ALOIS ICULfiiGG, Uhrmacher
Getreidegasse 11— Salzburg— Getreidegasse 11
empfiehlt sein reichsortirtes Lager aller Gattungen
Uhren, Juwelen, GrolU- und Silherwaaren.
Reparaturen von Uhren jeder Art bekannt gut und billig.
Für jede gekaufte oder reparirte Uhr leiste ich 2 Jahre schriftliche Garantie.
Seit dem Jahre 1860 Uhrmacher und Lieferant der k. k. Staatsbahueu.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und Silber rc. wird gekauft und im Tausche zu den
höchsten Preisen genommen.
Reelle Bedienung. Billige Weife.
Hiemit erlaube ich mir einem hohen Adel, sowie einem P. T. Publikum von Salzburg und Umgebung
die ergebene Anzeige zu machen, daß ich mein seit 24 Jahren bestehendes Geschäft unter der Firma
Jrutü Krieger, Eisenwaarenhandlung
verbunden mit b. b. Pulver- und Kprengmittel-Uerschleitz, eonr. Massen- und Muultivns-
depvt nebst Lager von Feuermerbs-Artibel« aller Art
von der Sigmnnd Hassuergasse Ur. 8 in mein gegenüber käuflich erworbenes, ganz neu und zeitgemäß
adaptirtes Lokal
Lhursnrstenstrasze Nr. 5
nächst dem Mtzerbogen, verlegt habe.
Indem ich bei diesem Anlaße allen meinen hochgeehrten Kunden für das mir bisher in so fteundlicher
Weise entgegengebrachte Vertrauen bestens danke, bitte ich, mir dasselbe auch ferner zu bewahren und werde
ich bestrebt sein, durch prompte Bedienung und gute Waare bei möglichst billigen Preisen allen gerechten
Anforderungen meiner P. T. Auftraggeber thunlichst zu entsprechen.
2302
Franz Erreger.
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in frequentrr Gasse, Mitte
der Stadt, sofort x« vermiethe».
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 424
Hiezenheimer
wirkt sicher bei allen Kolikanfällen der
Thiere. Erzeugt v. Ferd. Ebner, Thier­
arzt in Siezenheim- Salzburg. Detail
für Stadt Salzburg: J. A. Zezi, Ortner,
Linzergasse, und beim ttauslcneebt im
Hotel Schiff. 523
Hat kcht mit Schutzmarke.
EchteKarlsbaderOblalBn
(Specialität) erzeugt und versendet
Carl ESiayes-
k. u. k. Hoflieferant
KAULSHAD 1482
Probesendungen von fl. 2.— aufwärts.
Vorn l. Mai zu vergeben:
Fliegende Blätter
Wiener Tagbiatt
Interessantes Blatt
Presse.
2376 Lindenhof, Froschheim.
Bei der
Firma P.& A. Crozzoli
Baugesckäft
N e u maxg lan. weihergaffe 4
werden tüchtige
Maurer
aufgenommen. 2341
_ trnljariiiiitr
(Männchen), Prachtexemplar, 95 (Zentimeter
Schulterhöhe, 3 Jahre alt, sehr wachsam und
folgsam, ist wegen Platzmangel ju verkaufe».
Derselbe ist besonders für größere Höfe und
Besitzungen geeignet und ist täglich zu sehen
bet Albert Auer, Produkten-Geschäft, Pfeiffer­
gasse 15. 2330
AlMdiellter MiliRl
35 Jahre alt, verheirathet, streng solid, im
Gast- und Krämerei-Gewerbe Kenntniß, sucht
einen Nebenverdienst als Kauflelbieuer,
GefchSftsausgeher, Herrschaft»- oder
Koteldrencr, bei bescheidenen Lohnansprüchen.
Adresse im Annoncen-Bureau Konrath, Salz­
burg, Schwarzstraße. 2186


[ 2023-06-29 10:36:42.081 - 19000505 - Seite 22 ]
Seite 22
Nr. 103
Galzburgrr Bslksblatt.
Nr. 14.583 und 16.480.
Kundmachung
betreffend die
Pf«rd«rlasMikatisn.
Mit dem Erlasse vom 25. April l. I-, Nr. 5192, hat die
k. k. Landesregierung in Salzburg im Einvernehmen mit dem
k. u. f 14 Corps-Commando die Pferdeklassifikation in der Stadt
Salzburg auf den 25. und 26. Mai l. I. angeordnet.
Da der Klassifikation die Verzeichnung der Pferde voran­
zugehen hat, werden hiemit sämmtliche Pferdebesitzer der Stadt
Salzburg aufgefordert, bei Vermeidung der gesetzlichen Straffolgen
an einem der nächsten Tage und zwar längstens bis am 10. Mai
l. I. ihren Pferdestand, sowie die Anzahl der bespannten Fuhr­
werke in den nächst gelegenen Sicherheitswachzimmer anzuzeigen.
Bei dieser Gelegenheit können auch die Ansuchen um Be­
willigung zur Vorführung der Pferde in einem anderen Gemeinde­
gebiete angebracht werden.
Die Vorladungen zur Klassifikation werden den Pferde-
befitzern sodann rechtzeitig zugestellt werden.
Sstadtgemeinde-Vorstehung Salzburg
am 1. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
Cligius Scheid!.
2390
. Rittemllyel, Sapfahifiittti
der
Salzbnrg-Rtedenbnrg=
empfiehlt fein großes elegantes
Magenlager
r
4°/oigen Prioritäts-Anleilie
der
Weiser Localbahn-Gesellschaft
im
Nominalbeträge von 3,400.000 Kronen
durch die
Bank für Obe rflsterreieh und Salzburg.
Das k. k. Eisenbahn-Ministerium hat im Einvernehmen mit dem k. k.
Finanz-Ministerium mit Erlass Z. 52.220 ex 99 der Weiser Localbahn-
Gesellschaft die Bewilligung zur Ausgabe von
4psrc. Prioritäts Obligationen im Nominalbeträge von 3,400.000 Kronen
ertheilt und den Vertrag zwischen der Weiser Localbahn-Gesellschaft und
der Bank für Oberösterreich und Salzburg behufs Uebernahme dieser Prioritäts-
Auleihe genehmigt.
Die 4percentige rentensteuerfreie und durch Stundung der Be­
triebsauslagen staatlich garantierte Prioritäts-Anleihe der Weiser
Localbahn-Gesellschaft gelangt nun durch die Bank für Oberösterreich und
Salzburg in Linz, sowie deren Filialen in Wels und Salzburg und ihre
sonstigen Geschäftsfreunde zum freihändigen Verkauf.
Der Preis, zu welchen die 4percentige Weiser Localbahn-Priorität
von der gefertigten Bank, sowie von deren Filialen und sonstigen Geschäfts­
freunden bis auf weiteres abgegeben wird, beträgt 94 netto für 100
Kronen Nominale.
Die 4pereentige, rentensteuerfreie, staatlich garantirte Weiser Local­
bahn-Priorität zählt demnach zu den sichersten und zugleich billigsten An­
lagewerthen, und wollen wir zur Aufklärung noch erwähnen, dass es sich
hier UH1 keine Actie, sondern um eine fix verzinsliche und zum
vollen Nenn werthe rückzahlbare Eisenbahn-Prioritäts-Obligation
handelt.
Die vorerwähnte Prioritäts-An leih e bringt beim Course von 94 eine
Verzinsung des Capitales mit 4*/t% rein, bietet dem Besitzer ausserdem
einem 6percentigen Verlosungsgewinn und kaun daher Jedermann als
eine ausgezeichnete, sichere und praktische Capitalsanlage bestens
empfohlen werden.
Diese Prioritäts-Anleihe eignet sich aber auch besonders zum Eintausch
gegen andere 4percentige Werthe, die meist höher im Course »tehen und
gegen 4percentige ungarisch« Werthe, die mit der Rentensteuer behaftet sind.
2403 Bank für Oberösterreich und Salzburg.
zu äußerst billigen Preisen.
1996
. Erlaube mir gleichzeitig bekanntzugeben, daß ich in der angenehmen Lage
bin, mit meinem Fabrikspersonal und maschinellem Betrieb den geehrten
Auftraggebern in kürzester Zeit ganz wunschgemäß zu liefern.
Ucberführte Wägen, welche ich stets am Lager habe, werden zu den
billigsten Preisen oder auch leihweise abgegeben.
KunömcrcHung.
Hiemit ersuchen wir alle Gläubiger der Firma Jacob
Graziadei und Frank, Bauunternehmung in Hallein,
uns ihre anfälligen Forderungen" sofort bekanntzugeben,
woraus wir die uns treffende Hälfte dieser Forderungen
sofort baar berichtigen werden. Gleichzeitig erklären wir für
Schulden, welche Herr Jacob Graziadei etwa in Hinkunst
aus den Namen obiger, thatsächlich nicht mehr bestehenden
Firma noch machen sollte, keineswegs auskommen oder hasten
zu wollen.
Hallein, am 5. Mai 1900.
Eajetan und Archangelo Frank.
2426
KastHof „KansHof", Waxgtan.
Dk-Gftmss-A»M!
Die ergebenst Gefertigten beehren sich anzuzeigen, daß mit 1. Mai die
Badeanstalt wieder eröffnet wird und daselbst von 7 Uhr früh bis 9 Uhr abends
warme Wannenbäder, als auch Moor-, Soolen-, Fichtennadel-, Kräuter- und
kalte Bäder verabreicht werden.
Einem zahlreichen Zuspruch entgegensehend, empfehlen sich
2275 A.& M. Krag.
Gegründet im Jahre 1847.
Grösstes und ältestes Glavier-Etablissement
bes
Heinrich Katholmgg, Clavierfabrikant
504
Sigmuud Haffnergasse 16, Salzburg
empfiehlt seinen
einem hohen P. T. Publikum
zum geneigten Besuche.
Schöne, große Auswahl vor­
züglicher und prciswürdiger
Instrumente verschied. Gattung
von den besten Firmen.
Stimmungen und Reparaturen
jeder Art in solider Ausführung,
ebenso Ausleihen von Clavier^r
bei billigster Berechnung.
Wil'H. Irei& GHr. Uitz
Fabrik: Gnigi.
Filiale: Ändert Sattlergnffe Nr. 8
neben Gajthos „zum goldenen Lamm".
bestes und billigstes Fabrikat. Vom ge­
wöhnlichen Straßenrad bis zum feinsten
Luxusrade.
Knaben- und Madchenriider
sehr elegant.
EP Besteingerichtete Reparatur-Werkstätte mit hochfeiner Emaillirungs- und
Vernicklungs-Anstalt. “ÜBf? Alte Räder werden in wenigen Tagen neu emaillirt
und vernickelt und zu billigsten Preisen berechnet.
Anfertiffung von Modellen etc. etc .\^fSQ
„Specialrad“
Keine Kandier.
2352
Keine Agenten^


[ 2023-06-29 10:36:42.081 - 19000505 - Seite 23 ]
m
Nr. 103
K si zLsrg er Bo!! Sblatt.
«Seite 23
it
t
£
.51
it
f:
0
0
f,
*»w
s
IT— —— -ni ■um iMiim IIum—
Tapeten&^
e fe fe fe fe e 3U billigsten preisen
in einfachster solidester Arbeit 4 4
Große Auswahl von weichen ß>olz-
Möbel in englischem 6tyl 4 4 4
Schlaf- und Speisezimmer 4 4 4
jDolstermöbel* Bettwaren
******* Messingbetten
Großes Lager von 4444444
Möbelstoffen 4 Vorhängen
Musselins 4 Teppichen 4 4
in jeder Gualität und Preislage 4 4
Tomplette Wohnungseinrichtungen
hochachtend 4 4 4 4 4
Liliale 4 4 4 s fV f,
Reichenhall ^5+ ^sanzelter
1396
«BOTwaw—Mirw^iiiwwTuwnmiiww^ ihm»
lirUTflf •*"***-* T. Um. I» r T ir
F. L A. Stockhammer
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Sigmund Hafinergasse
Eigene Porzellan-Malerei u. -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel- und Kestaurants-Einiichtungen mit Firmadruch
Pseiien und Blerkrüffe
mit beliebigen Namen, Monogramm; Wappen und Gemälden für Vereine, Militär,
Studenten, Handwerker etc.
Originelle Bierzeichen, jBierglas-Deckel, Thür- Und Ladenschilder, Grabkreuztafeln in
allen Grössen und Schriften
FOTOGRAFIEN
werden unerreicht schön auf Pfeifen. Krügel, Biergläser und Deckel, Tassen, Kaffeetöpfe,
Kreuz- und Grabsteinschilder, Brochen, Vasen übertragen-.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit allen Taufnamen stets au Lager 824
Permanent in der Kunstgewerbe-Ausstellung im Schlots Mirabell ausgestellt.
Kranken- und Leichenvereins-Cassiere
tonnen durch Mitnahme eines einschlägigen Artikels leicht viel Geld verdienen.
Offerte unter „Co«la«t 3433" befördert Rudolf Moste, Wie« I.,
Seilerstätte 2. 2420
Die erste ttilitäiverdienst-Yersicherunos-Anstalt
sucht
tüchtige und leistungsfähige Mitarbeiter.
Bewerber mit nachweisbar guten Erfolgen auf dem
-Gebiete der Acquisition erhalten fire Bezüge. Laien können
sich bei Verwendbarkeit Lebensstellung gründen.
Offerte sind zu richten an die Direktion für Oester­
reich, Wien I., Franz Josef-Quai 1 2413
Mrrvtl
Erste und grösste
Hellsehern- und Flaiinieiiliaiulluntj
en gros— SALZBURG— en detail
^agenauerplatz 2 (Löchlbogen) und Goldgaffe 12
Fähre nur echt böhmische und «n
garische neueVLnstfedrun und Flanmr», ohne
jede Beimischung und kaufe dieselben direkt in
Böhmen und Ungarn ein, darum bin ich in der
Lage, sämmtliche Sorten billigst abzugeben.
Dieselben werden durch die eigene Dampf­
maschine gut gereinigt— getrocknet
und entstäubt. Auch sind fertige Kette« in allen
Größen vorräthig zu haben. Ein Oberbett
(Tuchend) mit Rupf gefüllt von 5 fl., mit Flaumen
gefüllt von 7 fl 50 kr, Polster von 2 fl. 20 kr.
aufwärts. Giderbannen-Kettdecken (nicht zu
verwechseln mit Daunendecken) 200 cm lang,
140 cm breit aus feinstem Woll Atlas in allen
Farben per Stück 30 fl. Auch werden dieselben
in feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm ic.) angefertigt. Gebrauchte Ketten
werden zur Dampfreinigung und event Abänderung übernommen.— Preis-Courante,
Berpackung und Muster gratis und franco. 854
llmimumin. Schutzmarke: Anker «»»»n»»»!l
Ilihimeht.capsici COMP.t
i aus Richter- Apotheke in Prag, Z
3 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende E
3 Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.|
3 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man 3
Z verlange dieses Jj
| allgemein beliebte Hausmittel Z
3 gefl. stets nur in Originalflaschc« mit unserer=
3 Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo« ß
3 theke und nehme vorsichtiger Weise
3 nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
§ als Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zmn Goldenen Löwen
-IIINIM», in Präs. Slisabethftrabe b. »»null»
5351 Depot:
Dp. Sedlifzky, k. k. Hofapotiieke, Salzburg.
Ludwig LVedev
vorm. Franz L. Fimberger
Kau- und Kunst-Schlosserei
Sflzdurg-iloulllhül, Kktrrsbroullstroße Nr 10
Uebernahme aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten als:
Anfertigung von Eisenconstruktionen jeder Art. Herstellung von
Ziergittern, Garten-Einfriedungen. Treppen und Ganggeländern,
Elsenfenstern, Balkönen» Blitzableitern, sowie auch
gesetzlich geschützte Rauchsang-Aussätze
zur gleichmäßigen Rauchableitung gegen Wind und Sonnen'
rückfchlag.
Reparaturen jeder Art werden schnellstens u. prompt effectuirt.
49
ZahosR°zÄ Iwletzke
Preilassing* bei Salzburg, Hotel Bachinger.
Zahnziehen schmerzlos.
Eanstliche Zätme, naturgetreue Aosfltlirnng. Plomben in Bold, Silber i Email
Assistent Behringer
(seither im Atelier Stixthätig.) 3404
a
t»
C3
2301 S
e-t-
CD
SS
IPliir I
Zur gefälligen Abnahme möchte ich bestens empfehlen:
Fassboden-Pirniss-Farbe
Bernstein-Boden-Lack
. Oel-Lackf»rbe und. Linoleum
* in ein Kilo Netto Blech-Dosen-Verpacknng, sehr rasch trocknend, zum er
p Waschen ohne Glanzverlnst. Für dieses Fußboden-Material kann ich
L garantiren, indem selbes alle bis jetzt angekündigte Concurrcnzware weit§
jjq übertrifft. Hochachtungsvoll§
« Autau Saster,^
Specialist in Farbwaren, Griesgasse 25. 20jähr. Geschäftsbestand.


[ 2023-06-29 10:36:42.081 - 19000505 - Seite 24 ]
Seite 24
Salzburger Volkrblatt
Rr. 103
Anzeige
unb Anenrpfehlnng!
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich
seinen hochverehrten Kunden und P. T.
Publikum freundlichst anzuzeigen, daß
sein allbekanntes, mit der großen silb.
Medaille prämiirteS und concessionirtes
ler-
sich nun im ehemaligen Hotel Erzherzog
Karl, Waagplatz Nr. 1, wo d'e Trink­
stube war, befindet, allwo unter G a-
r a u t i e stets nur die beste Qual i-
tät Exportbier zur Abfüllung
kommt u. zw. in bekannten, bequemen
Flaschen mit UatentUerschluß.
Geneigte Aufträge bitte gütigst in
der Tabak-Trafik im Rathhausbogen od.
im erwähnten Depot selbst abgeben zu
wollen und wird prompte Effectuirung
bei freier Zustellung ins Haus, zugesichert.
Indem ich vielmals bitte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichne
hochachtungsvollst
Candltorri
K. Karutst tv Co.
SonntaZ den 6. Mai
^ Gefrorenes-
Cafö
Nanille
Cltron
Weichsel
Grddeer
ä la Nesselrode
2052
Ifil-Mäl.
In München ist ein bestrenommirteS Hotel,
in nächster v ähe des EentralbahnhofeS, mit
42 besteingecichteten Fremdenzimmern, elek­
trischer Warmwasserheizung und Personen-
auszug, große Kellerräumlichkeiten, schöne Gast­
lokalitäten mit Speisesäle, sowie alle sonstigen
Bequemlichkeiten mit allem Comfort der Neu­
zeit entsprechend ausgestattet, bei täglichem
Bierverbrauch von 4—5 Hektoliter, sammt
vollständiger Einrichtung, um 480 000 Mark
Familienverhältnisse halber, bei Anzahlung
von 60 000 Mark, xix yerkaulen.
Ernstgemeinte Reflektanten wollen sich wenden
an Josef gmUlil'« Kommissionsgeschäft und
Auskunftsbureau, St. Zeno—Reichenhall.
ftllerfeinste
Delicaless!
in
frisch vom Fang, in vollen Saft und Kraft,
garantirt, springlebende- Ankunft franko.
45-50 Tafel-Riesenkrebse K&-; 30-40
seltene Hochsolokret-se K 6 50. 2335
. Eaphan, Podwoloczvska 30.
M.
Suche
offen
0*grtadat
1883
8*grftnd«t
1888
Herren-Kleider-Salon
Linxergaaae Nr. 80^ Linzergasse Nr. 80
Feinstes elegantestes Maasgeschäft.
Zur beginnenden Frühjahrs-Saison
sind schon mehrere hundert Stücke Original englische und Brünner-Stoffe in den feinsten uni neuesten;
Dessins eingelangt.
Elegante Fagon, streng solide eigene Werkstätten-Arbeit
Hochachtungsvoll
-A.clolf‘ Kolm «Sc Comp.
69 nur Linzergasse 20.
als Hausmeister in eine Villa oder Privat-
haus, mit guten Zeugnissen und Empfehlung.
Lohn nach Vereinbarung- Anträge abzugeben
unter K. L, Annoncen-Bureau Konrath.
Schwarzstraße 14. 22^5
fohMihasnak
Junger Munn
militärfrei, vom Baufache, der einfachen und
doppelten Buchführung, sowie der Stenografie
mächtig, sucht paffende Stellung, eventuell
auch als Comptoir-Praktikant. Gest. Zuschriften
erbeten unter „Bescheidene Ansprüche" an das
Annoncenbureau Konrath. 2356
„llino santo puro“ von Giacomo Sommadossi l(
aus Castel Toblino in Sarche.
(Ehren-Diplome ant der Wiener la.nd.wirthsclialtlicb.en Aus­
stellung, sowie auf der "Wiener Nähr« u. Wehr-Ausstellung 1894.
Die höchsten Auszeichnungen, welche für Weine ertheilt wurden.)
Seines milden und angenehmen Geschmackes wegen von sehr vielen medicinischen Autoritäten
als Medizinal- und Genusswein vielfach angewendet und für schwächliche, blutarme Personen jeden
Alters, dann Reconvalescenten, Brust-, Hals- und Magenleidenden bestens empfohlen.
' Nur die Marke „HlEtO SSEltC» |)UPO
bietet Garantie für diese Eigenschaften, und wurde in Folge dessen dieser Wein bei zahlreichen Welt-
und Landes-Ausstellungen prämiirt, darunter mit zwölf goldenen Medaillen bei grösseren inter­
nationalen Ausstellungen und erwirkte seinem Erzeuger Giacomo Sommadossi auch noch
den Titel eines Caballero des Hospiz-Ritter-Ordens des heil. Johannes des Täufers in Madrid und jenes
eines Ritters I. Classe des Ritterordens der Erretter zu Nizza und war der erste Einführer und Produ­
zent des echten „Vino Santo puro di Castel Toblino“ längs des Toblino-Sees und des Calavino-Berges


[ 2023-06-29 10:36:42.081 - 19000505 - Seite 25 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 103 vom 5. Mai 1900.
Wie behandle ich meine Ahr?
Ein amerikanischer Uhrmacher, Herr Adolf I.
Reinhardt, Lincoln, Mass-, vertheilt an seine Knnd-
schast folgende interessante Belehrung über den
Mechanismus einer Taschenuhr, um die Besitzer zu
veranlassen, ihre Zeitmesser etwas häufiger, wie
im allgemeinen üblich, ihrem Uhrmacher zum Nach­
sehen zu geben/ Er äußert sich Une folgt:
Sie tragen in ihrer linken Westentasche_ die
kleinste und zarteste Maschine, die jkmns einer
großen Zahl einzelner Theile zusammengesetzt wür­
de: sie besteht aus etwa 175 verschiedenen Stücken,
zu ihrer Herstellung sind rund 2400 verschiedene
Manipulationen erforderlich. Auf diese winzige
Maschine müssen sie sich bei fast jeder Handlung
ihres alltäglichen Lebens verlassen können, und
so unregelmäßig, sie vielleicht selbst leben, die Uhr
muß unfehlbar regelmäßig gehen, und wo immer
sie sich ihrer bedienen wollen, bei Tag oder bei
Rächt, in heißem oder kaltem Klima, auf Berges­
gipfeln oder tief unten im Bergwerk, soll sie die
richtige Zeit zeigen und täglich nicht den Bruch­
theil einer Sekunde variieren.
Die Uhr ist unzweifelhaft eine der wundervoll­
sten Erfindungen des Meuschengeistes; einige mit
ihrer Thätigkeit zusammenhängende Zahlen er­
scheinen fast unglaublich, wenn man sie zusammen­
stellt. Ein Schmied läßt tagsüber seinen Hammer
einige tausend Male auf den Amboß fallen und
ist froh, wenn der Sonntag herankommt, an dem
er sich ausruhen kann, aber die winzige Unruhe
einer Uhr macht täglich 432.000 Betvegungen oder
jährlich l 57.680.060. Man hat die Kraft, welche
die Uhr treibt, auf etwa das Vierfache der Kraft
geschätzt, die ein Floh zum Sprunge braucht; man
tonnte also sagen, eine Uhr erfordert zum Ingang­
setzen vier Flohkräfte. Eine Pferdekraft genügt,
um 270 Millionen Uhren in Bewegung zu setzen,
andererseits wird die Unruhe der Taschenuhr durch
die Vierslohkraft 1 und 43 Hundertstel Zoll bei
jeder Bewegung hin- und hergeschwungen, oder
jährlich rund 1000 deutsche Meilen, ohne sich je­
mals auszuruhen.
Und man braucht nicht einmal viel Oel, unr
die winzige Maschinerie der Uhr in gutem (Hang zu
erhalten. Der zehnte Theil eines Tropfens genügt
für ein ganzes Jahr!
Aber gerade diesen zehnten Theil eines Oel-
tropfens braucht die Uhr auf das dringendste. Man
bedenke, daß durch das Verdicken oder gänzlichen
Verbrauch dieses Oeles die Schwingungen der Un­
ruhe nur um ein Millionstel jedes Mal verzögert
oder beschleunigt tverden, das macht täglich schon
eine Sekunde oder monatlich eine halbe Minute
oder jährlich 0 Minuten aus.
Was kann man nun aus diesen Zahlen einfach ler­
nen? Einfach dies, daß man nicht warten soll,
bis die guten Eigenschaften einer Uhr durch Ein­
dringen von Schmutz oder sonstige Vernachlässi­
gung leiden, sondern daß man seine Uhr minde­
stens alle 18 Monate zum Uhrmacher bringt, der
sie nachsieht und alle schädlichen Momente besei­
tigt. Handelsztg. für d. ges. Uhrenind.
Alpine Zeitung.
VurtscheUerhaus. Auf Anregung ter ©ection
Hallein wird das bereits nahezu fertiggestellte
„S o n n e b e r g e r» H a u 8" am Eckerfirst
(Hoher Göll) Purtschellerhaus genannt wer­
den. Dieser Entschluß der Section Sonneberg ist
nur auf das lebhafteste zu begrüßen, schon deshalb, daß
der Name des unermüdlichen Alpenpionnie s an einen
Berg geknüpt ist, zu dessen Erschließung er vieler
beigetragen hat.
Dos Haus soll Mitte Juli eröffnet und durch
Bergführer Kurz aus Hallein bewirthschaftet wer­
den. Der Weg der Section Hallein, der über den
Truckenthan führen uvd die Verpflegung des Hauses
erleichtern soll, wird demnächst in Angriff ge­
nommen.
Schmar»e«bergtz«tte. Diese, im obersten Fer-
leitenthale gelegene Hütte soll im Laufe deS EommerS
einen Zabau erhalten, was durch die überaus starke
Frequenz bedingt ist.
Corresporrdenzen.
Gbrrndorf. 4. Mai. (Hochwassc r.) Der im Ge­
birge andauernde Regen schwellte die Salzach sowie deren
Nebenbäche unaufhörlich an, so daß zu befürchten ist,
daß sich die vorjährige, trauerige Wafserkatastrophe
nun wiederholen dürfte. In Oberndorf, dem bekannten
Wasierorte, trat in Folge der sehr hoch gehenden Salzach
bereits um halb 10 Uhr Vormittags der Maierhoserbach
bei der sogenannten Fuchsmühle auf dem Wege zum
Bahnhöfe aus feinem Bette und überfluthete die Straße
einige Stunden später auf einer Strecke von circa 50
Vierer, auf dem tiefsten Punkte 1 Meter hoch, so daß hier
die Passage unmöglich ist und man nur auf Umwegen
nach Oberndorf gelangen kann. Wenn die Regengüsse
nicht nachlassen, steht unser schon so oft von der Hochfluth
heimgesuchte Markt binnen kürzester Zeit wieder unter
Wasser.
ArU am See, 5. Mai. (Concert.) Das Wiener
Humoristen-Ensemble unter Leitung des Kapell­
meisters und Componrsten A. Hirsch veranstaltete am 3.
und 4. d. M., Abends 8 Uhr, im Saale des Gasthofcs
„Schwaiger Metzger" in jeder Beziehung äußerst gelun­
gene Gastspiele. Gerade im Gebirge herrscht ein eigenes
Borurthcil gegen Wiener Gesellschaften, weil eben so sel­
ten etwas Ordentliches und Gediegenes geboten wird. Um
so angenehmer ist man überrascht, was Gutes zu hören.
Frl. Emma Schwarz verfügt über sehr sympathische
Stimmmittel und sang ihre Liebchen allerliebst. Der Mi-
litärmusik-Jmitator Herr Hans Busch, welcher nicht nur
in Wien, sondern auch anderwärts eine bekannte Persön­
lichkeit ist, rief durch seine Vortrüge große Heiterkeit unter
den Anwesenden hervor; besonders fern Vortrag: „Die
Ausrückung der Veteranenkapelle zu einer Leiche im
X. Bezirke" brachte wahre Lachsalven hervor. Wozu ein
ganzes Orchester erforderlich ist, leistet der Mann mit dem
Munde und zwar ohne jedes Instrument. Frl. Symer
zeigt durch ihre feschen, flotten Vortrüge, daß sie echtes
Wienerblut in ihren Adern hat, und nicht enden wollen­
der Applaus rief sie immer und immer wieder zurück.
Der drastische Komiker Herr Bertholt» Schmid hatte
durch seinen einfachen, natürlichen Humor die Lacher auf
seiner Seite. Die verschiedenen Possen erregten stürmische
Heiterkeit! H. Hirsch als Clavierspieler wurde durch leb­
haften Beifall belohnt und mußte mehrmals Zugaben
machen. Der Besuch war ein ziemlich guter. Der Abend
muß als ein sehr genußreicher bezeichnet werden und sind
wir damit sehr zufrieden.
Wels, 4. Mai. (Localbah n-G e s e l l s ch a f t.)
Morgen findet eine Sitzung des Verwaltungsra­
thes dieser Gesellschaft statt, in welcher der Tag
der ordentlichen Generalversammlung und die bei
derselben zur Vertheilnng in Antrag zu bringende
Aktiendtvidende bestimmt lverden wird. Wie wir
Vernehmen, haben die Betriebseinnahmen im Jahre
1899 eine derartige Steigerung erfahren, daß die
Dividende, welche in den letzten Jahren blos 1
Percent betrug, auf l ein halb Percent erhöht
werden kann. Die Reineinnahmen aus den Be­
triebe beliefen sich nämlich im Jahre 1899 auf
46.444 fl. 57 kr. gegenüber 37.486 sl. 66 kr. im
Jahre 1898. Einen noch günstigeren Aufschwung
hat das erste Vierteljahr 1900 ergeben. In den
Monaten Jänner, Februar und März d. I. be­
trugen die Brutto-Transporteinnahmen der Wei­
ser Localbahnen 60.123 K gegenüber 17.280 K in
denselben Monaten des Jahres 1899 oder pro Jahr
und Kilometer gerechnet 4452 K gegen 3504 K,
was irrt Jahresdurchschnitte, wenn das Verhältniß
sich in den übrigen Monaten gleich bleibt, einer
Mehreinnahme von 51.000 K Brutto entsprechen
würde. Diese beträchtliche Steigerung der Einnah-
men rührt nicht blos von der Linie Wels—Aschach
her, sondern auch aus einer namhaft besseren Jn-
airspruchnahmc der Linie Wels— llnterröhr und
besonders von der guten Frachten-Frequenz der
neuen Station Wels-Stadt (jetzt „Wels-Localbahn"
benannt), die bereits einen großen Theil des lo-
calen Güterverkehres für Wels herangezogen hat.
Der Bau der neuen Linie Sattledt— Grünan hat
in mehreren Strecken schon vorige Woche begonnen
uüd wird spätestens in Jahresfrist vollendet sein.
Die hiezu sowie zur Abstoßung der schwebenden,
Schuld emittirten Prioritätsobligationen per
3.400.000 K sind von der Bank für Obervsterreich
und Salzburg übernommen worden und finden,
wie wir vernehmen, grrten Absatz. Ihre Verzinsung
und Rückzahlung ist vom Staate durch „Stundung"
der Betriebskosten gewährleistet, d. h. daß, wofern
die Reineinnahmen nicht hiirreichen lvürden, die
k. k. Staatsbahnverwaltung auf den Ersatz der Be­
triebskostenvergütung zu Gunsten der Verzinsung
und planmäßigen Tilgung der Prioritätsobliga-
tionen bis zur vollständigen Rückzahlung derselben
verzichtet. Außerdem ist das Pfandrecht hie für am
ersten Platze auf allen drei gesellschaftlichen Bah­
nen einverleibt. Da die Obligationen zum Curse
von 94 Percent verkauft werden, beträgt das gänz­
lich steuer- und abzugsfreie Ertrügniß dieser Obli­
gationen über 4.25 Percent. Die Sicherheit ist eine
vollkommene, da bei den immer besser werdenden'
Ertragsverhältnissen der alten Linien mrd der vor­
aussichtlichen Rentabilität der Linie Sattledt
Grünan das Reinerträgniß stets hinreichen wird,
nicht blos die Obligationen zu verzinsen und plan­
mäßig zu tilgen, sondern auch noch eine Dividende
an die Aktionäre zu zahlen, sodaß die Stundung der
Betriebskosten voraussichtlich niemals nothwendig
sein wird. Die Zeichnungen von Jnteressentenbei-
trägen zum Aktienkapital sind größtentheils bereits
einbezahlt. Auch der oberösterreichische Landtag be-
theiltgt sich hierbei mit dem Betrage von 100.000
Kronen zufolge Beschlusses vom 2. Mai l. I., wel­
cher Betrag im Jahre 1901 zur Einzahlung gelan­
gen wird. Von Seite HesjVerwaltnngsrathes »wurde
dem Landtage für diesen Beitrag der besondere
Dank ausgesprochen.
Mien, 5. April. (Deutscher Schulverein.) In
der Sitzung des engeren Ausschusses vom 1. Mai 1900
wurden für übcrwicsene Spenden der Gemeindevertretung
sowie der Sparcasie in Zistersdorf, dem Spar- und Vor-
fchußverein in Nicdcr-Eisenberg, der Vorschußcasse in
Spittal a. d. Dran, dem deutsch-aeadcmischen Leseverein
in Brünn, der Tischgesellschaft „die Gemüthlichen" in
Donawitz, Herrn Bergrath Klein in Leoben und Herrn
Notar Dr. Alois Schilcher in Zistersdorf, ferner der
Ortsgruppe Brünn für die Veranstaltung des '-November-
festes 1899, der Ortsgruppe Raspenau für den Erlös,
aus Neujahrsgratulativns-Enthebungskarten, der Frauen-
Ortsgruppe Teschen für die Veranstaltung, wirkungsvolle
Durchführung und das ungewöhnlich hohe Erträgniß des
Festes vom 10. April ü. I., der Ortsgruppe Liboritz für
den Reinertrag eines Concertes und der Ortsgruppe
Hartberg für den Ertrag eines Festes der geziemende
Dank abgestattet. Dem Kindergarten II in Littau wurden
Beschäftigungsmittel zugewiesen und der Schule in
Leitersdorf für Schulbücher und Lernmittel ein Betrag
bewilligt.— An Spenden sind weiters eingegangen:
Bodenbach O.-G. K 11.40, Trebnitz O.-G. K 7.—,
Schlackenwerth O.-G. K 15.10, Neuberg O.-G. K 4.08,
Petschau K 2.44, Franzeuthal K 3.02.
Kad Reicherchall. 4. Mai. Der Wonnemonat Mai
hat regnerisch seinen diesjährigen Einzug gehalten und
mit ihm sind auch die ortspolizcilichen Saisonvorschriften
in Kraft getreten. Unter diesen befindet sich auch ein
Paragraph, nach welchem freilaufende Hunde größerer
Gattung während der Soisonmonate, d. i. vom Mai bis
October, mit wohlbefestigten Maulkörben versehen sein
müssen, und das Mitnehmen von Hunden überhaupt in
öffentliche Wirthslokale strengstens verboten ist, widrigen­
falls Zuwiderhandelnde eine Bestrafung nach Art. 83,
Ziffer 3, des Polizeistrafgesetzbuches zu gewärtigen habe».
Diese letzte Bestimmung wird sowohl seitens der Ein­
wohnerschaft als auch der Curgäste schwer empfunden
werden, und wäre auch hier die Anwendung nur auf
Hunde größerer Gattung zu beschränken. Es ist ja wahr,
daß es nichts Lästigeres geben kann, als wenn in öffent­
liche Gastlokale große Hunde mitgebracht werden, die
manchem Gast immerhin einige Angst einzuflößen im
Stande sind; bei kleinen Hunden aber schwindet jede
Furcht. Auch eine ganz genaue Controle umhersträunender
Hunde, die kein Halsband und Hundezeichen tragen, würde
zu dem Ergebniß führen, daß viele derselben unange­
meldet sind oder auch mit fremden, ausländischen Hunde-
eichcn herumlaufen.— Die königl. Curverwaltung hat
ür heuer eine neue Bestimmung getroffen, nach welcher
die Entrichtung der sogenannten Cur- und Musiktaxe in
drei Zonen eingetheilt wurde, und betragen die Gebühren
für eine einzelne, selbstständige Person oder ein Iamilien-
haupt im Bereiche der ersten Zone wie bisher 15 Mark,
in der zweiten Zone 10, in der dritten Zone 5 Mark,
während die Taxe für jede Person in Begleitung. Dienst­
boten und Kinder von über 10 Jahren, in den betreffen­
den Zoneubereichcn 5. 3 und 2 Mark, für solche unter
10 Jahren 2, 1°50 und 1 Mark beträgt. Für die Zeit
nach dem 1. September bis zum Saisonschluß verringern
sich die Taxen ebenfalls und zwar Zone l auf 8. ll auf
6 und in auf 3 Mark, Angehörige, Kinder und Dienst­
boten über 10 Jahre 3, resp. 2 und 1 Mark, unter zehn
Jahren erste und zweite Zone je 1 Mark, dritte Zone
50 Pfennig. Approbirte Aerzte des In- und Auslandes,
sowie deren Familienglieder sind in jeder Zone taxfrei.
Selbst für die oft vorkommende, unerwartete Abreise
eines Curgastes, welcher schon seine Badetaxe einbezahlte,
ist in ß. 7 der Bestimmungen Vorsorge getroffen, indem
derselbe, wenn die Abreise vor Ablauf einer Woche defi­
nitiv erfolgt, die einbezahltcn Taxeir zurückvergütet erhält.
— Am kommenden Sonntag den 6. Mai findet der her­
kömmliche Schützenauszug der hiesigen kgl. priv. Fcuer-
schützengesellschaft mit darauffolgendem Änfangsschießcn
statt und winken den glücklichen Schützen 24 Preise mit
105 Mark Baargeld, 10 seidenen Fahnen und 8 Zierden.
— Die Eröffnung des Speisesaales im Hotel Habsburg
des Herrn Josef D a g h o f e r findet am Sonntag den
20. Mai statt, während die Restaurationslokalitäten nebst
Garten bereits seit 3. d. M. geöffnet sind.
NerMischtes
Bon Wilderern ermordet. Aus I i t s ch i n
meldet man: Im Teiche der Domäne des Grafen
Schlick in Sobotka wrrrde gestern beim Fisch­
fang die stark verweste Leiche eilte» Mannes aufge­
funden. Nach den Erhebungen ist dieselbe die des
seit fünf Monaten vermißten gräflich Trautt-
mansdorffischen Revierjägers F r a n t i s e k, welcher
im letzten Herbst von Wilderern erschlagen und in
den Teich geworfen ivurde. Bekanntlich wurde das
Gewehr des Jägers zu Weihnachten im Schnee ver­
graben aufgefunden. Der starke Grad der Verwe­
sung macht jedoch die genaue Konstatirung der
Todesursache unmöglich.
I« der falschen Tasche. Aus R o m schreibt
man: Ein Herr Haligray aus Bordeaux besuchte
uirter Anderem die auch von Taschendieben gern
aufgesuchte Peterskirche. In seiner Andacht be­
merkte er nicht, wie ihm Jemand etwas in die
Tasche schob. Wer beschreibt aber sein Erstaunen,
als ex auf dem Heimwege in der Tasche seines Man­
tels eine mit deutschem Gelde wohlgespickte Börse
und ein Portefeuille mit russischen Werthpapieren
findet. Wahrscheinlich wurde Haligray von hinten
von einem Taschendiebe für einen Kollegen gehal­
ten, und der Dieb hat, weil er sich beobachtet sah,
auf diese Weise feinen Raub bei einem Kollegen in
Sicherheit bringen wollen.
Exzesse bei einem Ringkampfe. Aus Berlin
wird vom 3. d. M. berichtet: Im Wintergarten er­
eigneten sich während der heutigen Entscheidung des
Ringkampfes zwischen dem bisher unbesiegten Rus­
sen Pytlasinsky und dem Deutschen Eberle
um die Weltmeisterschaft aufregende Szenen. Der
Russe wurde wiederholt geworfen, fiel aber, da
er seinem Gegner ein Bein stellte, rricht auf den
Rücken. Man pfiff, tobte und schrie dem Russen zu:
„Raus!" Eberle hielt eine Ansprache, daß der Russe
ihm ein Bein gestellt habe und er rricht weiter
kämpfen wolle. Professor Reinhold Vegas, der
Protektor der Ringkämpfe, verließ demonstrativ


[ 2023-06-29 10:36:42.081 - 19000505 - Seite 26 ]
Seite 26
Nr. 103
Salzburg er Volksblatt
seine Loge und erklärte, daß er, da reglements-
widrig gerungen worden sei, das Protektorat nie­
derlege. Die Erregung legte sich erst, als nach lan­
ger Berathung der Jury, verkündet wurde, daß
Eberle zum Sieger erklärt worden sei. Die pein­
lichen Szenen waren von Chauvinismus nicht frei.
Der Russe bewahrte während der gegen ihn gerich­
teten feindlichen Demonstrationen der lärmenden
Massen stoische Ruhe.
Mord im Eisenbahnzuge. Die Reisenden, die
auf dem Bahnhöfe von Aubagne den aus Italien
und Nizza nach Marseille gehenden Zug erwarteten,
sahen am Dienstag Morgen in einer gegen die
Schienen hin geöffneten Abtheilung zweiter Klasse
den Körper eines Mannes zwischen den Bänken
ausgestreckt liegen. Der Reisende war über und
über vom Blute überströmt und bewußtlos. In
dem Wagen bemerkte man Spuren eines heftigen
Kampfes. Polster und Wände waren mit geronne­
nem Blute bedeckt. Man vermochte den Verwunde­
ten im Wartesaale ins Leben zurückzurufen; in­
dessen konnte er während der ersten Stunde kein
Wort hervorbringen. Allmählig erlangte der
Mann sein Bewußtsein wieder und gab sich als
Bau-Unternehmer Schluck aus Toulon zu erken­
nen. Trotz einer fürchterlichen Revolver-Schuß­
wunde am Halse war der Verwundete im Staude
das Signalement des Menschen zu geben, der ihn
in dem Tunnel von Aubagne überfallen hatte.
Der Mörder hatte sich urplötzlich auf ihn gestürzt,
ihn niedergeschossen und ihm seine Brieftasche mit
1500 Francs und das in seiner Westentasche be­
findliche Kleingeld abgenommen. Als der Zug aus
dem Tunnel herausfuhr, sprang der Verbrecher
aus dem Waggon und verschwand in dem umliegen­
den Gelände. Schmuck wurde in seine Wohnung
nach Toulon gebracht, wo sich sein Zustand im
Laufe des Tages so besserte, daß jede Lebensgefahr
beseitigt erscheint. Indessen hat man die Kugel,
die ihm in das Gesicht gedrungen ist, noch nicht
herauszuziehen vermocht. Bis jetzt hat man vom
Mörder noch keine Spur.
Ein unglücklicher Kaiser. Die bekannten Vor­
gänge im chinesischen Reich, deren Resultat in der
erzwungenen Abdankung des Kaisers von China
bestand, werden durch einen Brief beleuchtet, den
ein Mitglied der Reformpartei in Peking von einem
Palasteunuchen der Kaiserin erhalten hat. Der
Brief lautet: „Ich war einer von Denen, die herum­
standen mit Feder und Tusche für des Kaisers Ge­
brauch, während die Kaiserin selbst ihm die Feder
in die Hand drückte, um jenen berühmten kaiser­
lichen Erlaß zu unterzeichnen. Auch dann noch
zögerte Se. Majestät, die ihm fertig vorgelegte
Abdankungsurkunde zu unterschreiben, aber ein be­
fehlendes Stampfen mit dem Fuße, und der stechen­
de eisige Blick der Augen der Kaiserin, den er auf
sich gerichtet fühlte, schienen dem Kaiser zu sas-
ziniren, er streckte seine zitternde Hand aus, und
im nächsten Moment, mit einem Seufzer und einer
Geste der Verzweiflung, war der entscheidende
Schritt gethan, und die Kaiserin entriß ihrem Nef­
fen mit einem triumphirenden Blick das Dokument.
Dann trat ein plötzlicher Wechsel in ihrem Wesen
ein, zu gut bekannt für die Umgebung, um sie
staunen zu machen. Ihr Gesicht legte sich in freund­
liche Falten, ihre Augen blickten wohlwollend weich,
und sie bekam ganz mütterliche Sorge um ihren
kaiserlichen Neffen. Er, die arme gestürzte Maje­
stät, er war auf seinen Stuhl gesunken, eine todt-!
liche Blässe überzog sein Gesicht, und im nächsten!
Augenblick färbte ein Blutstrom seine Kleider und
den Fußboden. Die Aufregung war zu groß ge­
wesen für seine empfindliche Gesundheit. Die Kai­
serin selbst bemühte sich um ihn, und als er sich
etwas erholt zu haben schien, half sie selbst, unter
Zurückweisung des herbeieilenden Eunuchen, ihm
auf die Füße, und arrangirte die Kissen etc. in dem
Tragsessel, der ihn nach seinem gewohnten Gefäng­
niß, dem wasserumgebenen Kiosk in der Nähe ihrer
eigenen Residenz im Eho-Park zurückbringen sollte.
— Es ist auch zu bemerken, daß der Kaiser schon
viermal seit seiner Entthronung Selbstmordversuche
gemacht hat, als letzten den, daß er weder Speise
noch Trank zu sich nimmt, um sich zu Tode zu
hungern."
Ein probates Mittel. Amerikanische Truppen
hatten eine größere Anzahl Eingeborner gefangen
genommen, die, obwohl unbewasfnet, den Verdacht
erweckten, Insurgenten zu sein. Alle Auffordern»- j
gen, die versteckten Waffen auszuliefern, blieben'
ohne Erfolg. Da ließ der Lieutenant einen Zug
Infanterie antreten; sechs der Tagalen wurden in
die Mitte genommen und der Zug marschirte hinter
den nahen Hügel. Bald ertönte von dort das Kom­
mando: „Feuer!", gefolgt von einer krachenden
Salve. Nach wenigen Sekunden kam das Detache-
ment wieder hervor; weitere sechs Gefangene wur­
den abgezählt, doch ehe der Zug den Rückmarsch
anttat, fragte der Dolmetsch zum letzten Male,
ob Jemand das Versteck der Waffen bekennen wolle.
Die übrig gebliebenen Gefangenen waren nur all­
zu froh, durch dieses Geständniß ihr Leben zu ret­
ten. Sie führten die Truppen zu dem Versteck und
die Amerikaner erbeuteten daselbst 60 Gewehre.
Wer beschreibt aber das Erstaunen der Tagalen,
als sie bei der Rückkehr ihre sechs erschossenen Mit­
bürger lebendig und fidel auf dem Lagerplatz er­
blickten. Der humane Offizier hatte in sicherer Er­
wartung des Geständnisses die ersten sechs Delin­
quenten mit Platzpatronen „erschießen" lassen.
(Aus dem „Boston Transscript")
Ktadltheater in Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
13. Vorstellung im Abonnement. Ungerader Tag.
Sonntag den 6. Mai 1900.
Abends 7 Uhr. Abends 7 Uhr.
Letzte Souutags-Aufführung der Opernstagionel
TrU.
Romantische Oper in 4 Akten.— Musik von Gioachimo
Rosiini.
12. Vorstellung im Abonnement. Gerader Tag.
Montag den 7. Mai 1900.
D«m Kenestre des technische« personales.
Unter persönlicher Mitwirkung des Herrn Mozartcums-
Director I. F. Hummel.
Einmalige Aufführungl Einmalige Aufführungl
Der Karvier v<w Kcvilla.
Komische Oper in 2 Akten nach Beaumarchais Lustspiel
bearbeitet von Cesar Sterbini.— Musik von Gioachimo
Rosiini.
Eingesendet.
bestes diätisches und Erfrischungsgetränk, bewährt
bei Magen- und Darmkatarrh, Nieren- und Blasen-
krankheiten, wird von den hervorragendsten Aerzten
als wesentliches Unterstätzunyssmi i toi
bei der Karlsbader nnd anderen Bädercuren, sowie
als Nachkur nach denselben zum fortgesetzten
Gebrauche empfohlen.
Keil's Fußboden-Lack,
Ke i l'S weiße Glasur für Waschtische 45 kr.,
Ke il's Wachspasta für Parqueten 60 kr.,
K e i l's Goldlack für Rahmen 20 kr.
1472
nur vorräthig bei:
Iof. Ant. Iezl in Salzburg. Getreidegaffe 5
Der Innsdrnck«» Annelssk
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkiffen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänkeu. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein aus Original-
JnnSbrucker-Loden oder Kameelhaur-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etabliffe-
ment „Zum Matrosen", Salzburg, Mirabellplatz
stehe Inserat).
Vielseitige Anwendung. Es gibt wohl kein Haus­
mittel vielseitigerer Verwendbarkeit als „Moll’» Franz­
branntwein und Salz", der ebensowohl als schmerz­
stillende Einreibung bei Gliederreißen als seiner Muskel und
Nervenstärkenden Wirkung wegen als Zusatz zu Bädern ic-
mit Erfolg gebraucht wird. Eine Flasche K 1.80 tz. W Täg­
licher Versandt gegen Nachnahme durch Apotheker A- MOLL,
k- und k. Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den
Depots der Provinz verlange man ausdrücklich M o l l's
Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Neueste eleganteste 2162
Sportwagen
Permanente Ausstellung modernster
Strectfauteuils
R. Jaekel’s Naelif.
k. u. k. Hoflieferanten
VII., Nlariahilferstrasse 9.
•»
§8
rr <4-i
?i
oo
Ä®
tz
IM
Druck und Verlag von Gaswerkgaffe 7.
Letzte Neuheiten s
„Leopaldskean" (Gemälde von Förster).
„Mozartkarle, Marlied" (Aquarell von Körbet).
„Am Rennplatz in Salzburg" (Gemälde von Morö).
„Der Thnmsee bei ReichentzaU" (Gemälde von Schwab). 2363
Wiederverkäufe» Rabatt!
s
»:
f»«
BZ
e s*
2-s
n r*
»s
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lasten Sie sich
einen reich illustrirten Katalog gratis und sranco von dem neuen
hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstellbaren Wagen kommen.
Empfohlen von ärztlichen Capacitäten. Größte Rein­
lichkeit! Höchste Eleganz!
L. AJVIST, k k. Privil.-Inh.
Mir«, VI., Millergasse 6. Vor werthlosen Nach­
nahme winnürd gewarnt; nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke amDoden des Wagens
ist. Jllustr. Kataloge gratis uns franc». 249
Klnder-Pension_-
Kinder auswärts lebender Eltern, welche einige Zeit allein in Wien ver­
bleiben müffen, werden in liebevolle und sorgsame Pfleg« genommen. Aus­
künfte werden mündlich oder schriftlich bereitwilligst ertheilt. 1717
m\
Kundmctchung.
Von Seite der gefertigten Gemeinde-Vorstehung wird be­
kannt gegeben, daß die Armentaxe von 4 K für die Radnummern
pro 1900 bis längstens 20. Mai hieramts zu erlegen ist, widri-
gens gegen die Säumigen strafweise vorgegangen werden müßte.
Wird von den Berechtigten das Radfahren aufgegeben, so
ist das Nummerschild hieramts abzuliefern, für welches im Falle
der Verwendbarkeit eine Entschädigung von 60 h geleistet wird.
Neue Nummerschilder werden hieramts zum Gestehungs-
kostenpreise verabfolgt.
Gemeinde-Vorstehung Gnigl bei Salzburg
am 1. Mai 1900
Der Vorsteher
Tauer.
2429
mmmwM


[ 2023-06-29 10:36:42.081 - 19000505 - Seite 27 ]
Nr. 103
Salzburger BolkSblatt.
Seite 27
Schwimm-& Badeanstalt, dann Schiff-Sahrt
für öcrs IclHv 1900. 242 8
.Er&ffnuitg: 6« fflai 1900«
Beginn brS Schwimm-Unterrichtes, sobald das Wasser die Temperatur von 15« R. erreicht hat Die Schwimm-
und sonstigen Bäder sind täglich von ö Uhr Früh bis 8 Uhr Abends benützbar.— Während des Militär-Schwimm-
unterrichtes können in der Herrenschwimmschule keine Lektionen ertheilt werden und zwar: an Sonn- und Feiertagen
von 7 bis 8 Uhr Früh; an Werktagen von 1 bis 2 Uhr 30 Minuten Nachmittag.
A. Bade- Anstalt:
a) für die ganze Saison:
Schülerkarte ohne Wäsche X 12.—
Freischwimmerkarte.....„„ X 8.—
Geschlossenes Kabinenbad...„„ X 12.—
Stehbad„» X 6.—
Wenn bei der Kasse für mehr als 4 Mitglieder einer
Familie für die ganze Saison Abonnements gelöst werden»
so findet per Person eine Ermäßigung von 1 X statt.
b) für ein Mannt:
Schülerkarte ohne Wäsche X 6.—
Freischwimmerkarte„ X 4.—-
Geschlossenes Kabinenbad ...„ X 6—
Stehbad, X 3.—
c) 10 Uummernkurten:
Freischwimmerkarte ohne Wäsche X 2.—
Geschlossenes Cabinenbad...„„ X 2.40
Stehbad ... .. ...„ ,, X* 2.
Karten für einzelne Kader:
Für eine Schwimm-Lektion..
ohne Wäsche X— 60
Freischwimmerkarte.....
„„ K -'30
Geschloff-nes Stehbad ....
,„ K- 40
Stehbad
. .. K -'20
Kinderstehbad
- K -'10
Jirr einmalige Benutzung der Badrwüscher
Dam-n-Badewäsche, complett..
.... K —■ 20
Damen-Badekleid .....
.... X -10
Herren-Badewäsche, complett..
.... X— 15
Herren-Schwimmhose ....
.... X—'05
Leintuch
.... X—.06
Handtuch
.... X—'02
Gntröe:
Für Nichtbadende und Nichtabonnenten.. X —'20
Kinder unter 6 Jahren können noch in den kleinen Kafflns in der Damenschwimm-
schule unter Aufstcht der Angehörigen gebadet werden.
Nach abgelegter Freischwimmen» oder Stunden-Probe wird über Verlangen ein Zertifikat ausgestellt» wofür an
der Kasse ein Betrag von 1 Krone» bezw. 2 Kronen zu entrichten sind.
18. Schifffahrt:
a) 10 Unmmernkartrn:
1 Kielschiff bis zu 4 Personen X 6—
1 Sandolm X 2'—
b) Einzelne Karten:
1 Kielschiff bis zu 4 Personen ...... X 1—
1 Flachdoot bis zu 3 Personen X —'60
1 Sadolin. X— 40
1 Segel X -'20
Länger als eine Stunde darf
Aufzahlungs-Karten:
Wenn mehr als 4 Personen ein Kiclschiff nnd mehr
als 3 ein Flachbvot benützen, kommt für jede weitere
Person ein Betrag von 20 Heller zu entrichten.
Bn Sonn-, Feier- und Musiktagen sind auf 10
Nummcrnkarten Auszahlungen zu entrichten und zwar:
Kielschiff X— "20
Sandolin.. .... X —'10
ein Schiff nicht benützt werden.
Bade- und Schifffahrtskarten können nur an der Cassa rechts vom Eingang zur Herren-Schwimmschule gelöst werden
Mol l r s
Seidlitzpulver
and
Franzbranntwein
Popp’s
Anatherin-
Mu ad wasser
Rössler’s Mund-
und Zahnwasser
Okic
Wbrishofoner
Formenfi/f seife
Bad«
u. WagenschwSmme
empfiehlt
Hans Kelll
Riedenburg.
Sonntag- den 6. Mai
d. I. Salzburger Radfahrer-Quartetts, INI
„Gasthaus zum Uutersberg^
Auftreten des beliebten Gesangshurno-
risten Hans Tiator aus Mönchen.
Auftretend. Wiener Original-Duettisten
Franzl u. Pepi, „Wiener Spatzen".
Auftreten des Wiener Lieder- u, Walzer­
sängers Franz Treumann, sowie
Scenen nnd Possen etc.
Musik k la Schrammeln. 2422
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Einem Zahlreichen Besuche entgegen­
sehend zeichnet Achtungsvoll
Die Gesellschaft.
IVenlieit!
übertrifft alle bisherige, sitzt unbedingt fest, passt auf jede
Nase, kein lästiger Druck
empfiehlt
grossberzogl. tose. Hofoptiker 2440
Griesgasse 7 SALZBURG Griesgasse 7
MÄchnDstUWlM Hell!
Eröffnung am 1. Mai.
Gefertigte erlaubt sich zugleich die ergebenste Anzeige zu
machen, das mit heuriger Saison vorzüglich abgelagertes Grödiger
Bier zum Ausschaut kommt. Um zahlreichen Besuch bittet
2323 Marie Aclisböck.
@atl* Schah Konditor
Getreidegasse 3.
p. T.
Unterzeichneter gibt dem hohen Adel und P. T.
Publikum bekannt, daß vom Sonntag den 6. Mai an der
Verkauf in dem neu renovierten Lokale wieder stattfindet
und empfiehlt sich in alle in sein Fach einschlagende
Artikel.
Bestellungen werden auf's Beste ausgeführt und
prompt geliefert. Um gütigen Zuspruch bittet
Achtungsvoll
2425 Kart Schah.
Unverschlossene
ZeitungsreclamatSonen sind portofrei 1


[ 2023-06-29 10:36:42.081 - 19000505 - Seite 28 ]
Leite 28
Sslzdurgcr Bo!! Sbl«tt
Sir. 103
K. Lr. StaatsbahR-Direktion Innsbruck.
Auszug aus dem Fahrplane.
Abfahrt v o
Kichtrnrg «ach Wie«.
12 47 Nachts Schnellzug noch Linz, Wien.
7 21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; vi»
Steindvrf nach Brauuau, Simbach; via
Attnang nach Jschl, Gmunden. Aussee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Eger, Prag, Pilsen, Berlin,
Marienbad, FranzenSbad, Karlsbad,
Leipzig, DreSden.
10-17 Borm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jschl, Arssee; vi» Linz nach Budweis, Prag.
121 Noch«. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach Budweis, Prag; via Atinang
nach Jschl, Aussee.
12.49 Nachm. Orienr- Expreßzug nach Linz.
Wien; mit buecter Weiterfahrt täglich
ohne Wagenwechsel nach Budapest; über­
dies Dienstag, Donnerstag und Sonntag
nach Constantinopel; Mittwoch und
SamStag nach Cmstanza, in Linz An­
schluß nach Budweis.
1.21 Nachm. Pers.->. nach Stnudorf, Brauuau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Schärding, Ried. Passau.
4.00 Nachmittags Persi-Z. nach Linz, Amstetteu;
vi» Attnang nach Gmunden, Jschl, Ausser
und Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Prag, DreSden, Berlin, Pilsen,
Marienbad, Eger, FranzrnLbad, Leipzig,
Karlsbad.
7-10 BbS. Pers.-Zug nach Steindorf, Brunnen,
Simbach.
3.50 Abends Pers.-Zug nach Linz. Wien; via
Attnang nach Gmunden, Ebenste.
Ankunft >.» Salzburg.
Richtn«s vs» Wie«., öUchtenrz mxi Iu«Sbrnck.
Gütig ab 1. Mai 1300.
n Salzburg.
Richtung nach Innsbruck.
8.15 Fr! h Schnellzug nach Bregen-, (Linda»,
FriedrichShafen, Coustanz per --chiff); via
Zell sm See nach Krimml, vi» Buchs
nach Zürich. Basel, Paris, Bern, Grus;
via BischofShofeu nach Auffee, Jschl; vi»
JnuSbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; via
BischofShofeu uach Klagensurt, Billach,
TarviS; via Leoben nach Graz.
10.15 Borm. Personeuzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, FriedrichShafen, Ton
stanz p. Schiff), via Zell am See nach
Krimml; vi» Innsbruck nach Bszen,
GrieS, Meran; via Buchs nach
ZUrich, Basel, PariS, Bern; vi» St.
Margrethen uach St. Gallen, ZUrich.
1.05 Nachm. Perj.-Zug nach Bischof-Hosen,
ab dort Anschluß an den Schnellzug nach
Saalfelden und Innsbruck.
3 12 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; vi»
Bischosshosen (Persrn-uzug) ». Selzchal,
Judenbnrg, und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozeu-Gries, Meran.
7.08 Abends Personeuzug nach Saalfelden, via
Leoben nach Graz.
10.00 Abends Pers.-Zug u«ch Bregen;, Lindau;
via BischofShofeu Lnschtuß au den Schneü-
irrch Leodeu, Brnck a. M- Gra» und
Billack, Poniafel, Venedig Florenz Rom,
Neapel; v,a Innsbruck nach Kozen-Gries,
Ästeran; T ia Buchs uach Zänch, Paris;
via Si. Marg'.echeu nach St. Gallen,
Fl eischlieferungs-Aussehreiben.
Die Fleischlieferung für die Mannschafts Verpflegung des k. u. k. Infanterie-
Regiments Erzherzog-Rainer Nr. 59 ist vom 1. Juni l. I. angefangen zu ver­
geben. Jene Fleischhauer, welche auf diese L'cserung reflektieren, haben ihre
Offerte nebst einem Vadium von 100 Kronen bis 20. Mai l. I., um 12 Uhr
Mittags an die Menage-Verwaltung (Paris Lodronstraße, Franz Jofefska ferne,
1. Stock, Thür 33), woselbst die Lieferungsbedingungen von 9—12 Uhr täglich
eingesehen werden können, versiegelt einzusenden.
Mannschasts-Menage-Uerwaltung des ü. u. k. Ins.-Reg.
Erst;. Rainer Ur. 59.
2381
8,81 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7.20 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
8‘28 Früh Pers.-Zug von Ste-ndorf, Simbach,
Braunau.
12'00 Mittags Pers.-Zug von Amstetten mit
Anschlüssen von Berlin, Dresden, Prag,
KariZbad, Leipzig,. FranzenSbab, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis via Linz;
von Schärding, Paffan, Wed u. Ausfee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
2.04 Rachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Ankunft in Wien (Westbahnhof),
täglich ohne Wagenwechsel von Buda­
pest; überdies Mittwoch, Freitag und
Sonntag von Constantinopel; Montag
und Donnerstag von Tonstanz, mit An­
schluß von Budweis vi» Liuz; von
Schärdiug. Ried und Ausiee, Jschl,
Gmunden via Attnang:
2-48 Nachm. Schnellzug von Wieu, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Simbach, Braunau. Ried via Stein-
dorf; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden vi» Attnang.
3.20 Nachm. Pers.-Zug von Steiridorf, Ried
Simbach, Braunau.
6.27 Abends Perf.-Zmz von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis vi» Liuz; von
Jschl und Schärding Ried vi» Attnang.
9.19 Abends Personeuzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Kartsbad, Leipzig, Franzrus-
bad, Eger, Marienbild, Pilsen, Budweis
via Lirez von Jschl, Auffee, Gmunden
via Attnang von Simbach, Brauuau
via Steiudorf.
tl.02 Rochrs Schnellzug von Wien,. Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried vi» Attnang.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahuen sind in den Stationen in 3 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplaubüchcl um 30 Heller per Stück erhältlich.
12-30 RachtS Schnellzug von Bregenz (Ts«
stanz, FriedrichShafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Genf.
Bern, PariS, Bafel, Zürich vi» Buchs
von Als, Bszen-Bries, Mera« v.'a
Innsbruck; Pantoffel, Bill ach, Graz,
Leoben, Buffer, Jschl vi» BischofShofeu.
6.36 Früh Pers.-Zug von Lindau, Bregenz
(fforschach, FriedrichShafen, Consta-'z
per Sch ff), via St. Margarethen von
Zürich St- Gallen: vi» BuchS von
PariS, Zürich; via Innsbruck von Am,
Bozen GrieS, Meran; via BischofShofeu
Anschluß an den Schnellzug von Venedig
Ma.tau», Florenz. R m, Reaxel, Pon-
tafel, Billach, Ktageasurl und Graz.
9 20 Borm. Personeuzug von Saatseiden.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anfchl. au des Pcrf.-Zag von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
vi» BuchS, von Bozen- GrieS, Meran
via Innsbruck, von Krimml via Zell a. S.,
von Brnck a. M. und Judenbnrg via
Bischosshosen.
2.14 Nachm. Persouenzug von BischosShofcu.
6.15 Abends Pcrs.-Zuz so» Lindau, Bregenz,
(Consianz, FriedrichShafeu p« Schiff,
Innsbruck mit Anschluß von Gens,
Beru, PariS, Basel, Zürich vi» Buch.?,
St. Galleu vi» St. Margretheu; von
Bozeu-Gries, Merau vi» JnnÄrnck.
9.57 BbeudS Personeuzug von Wö-'gl, ab dort
Auschlnß von Innsbruck mit Anschluß
von Bregenz, via Bischosshofen von
TarviS, Klagensurt, Billach, Graz; von
Krimml via Zell am See.
Thilophagplatten
(gesetzlich
geschützt)
Hiihneraugenmitlel
das anerkannt
beste
Erfinder und
alleiniger Erzeuger
(1 Couvert 1S2 Stück 45 kr.) zu bekommen in den meisten Apotheken, sicher:
Hofapotheke Dr. Sedlitzky, Salzburg. uei
Alexander Freund, oed e m>ur S.
Gefertigter erlaubt sich Rrflcctanten darauf aufmerksam zu machen, daß in
seinem Hause Nr. 35, Kaigasse in Salzburg ein
Gewölbe sammt Magazin
für den Betrieb einer Gemischtwaarenhandlung geeignet, sofort zur Vermiethung
gelangt und daß bei dieser Gelegenheit auch ein vollkommen eingerichtetes Waaren­
lager unter dem Schätzwerte übernommen werden kann. Nähere Auskünfte so­
wohl bei dem Gefertigten als bei Dr. Franz Hueber, Advokat in Salzburg.—
Anton Pointner, Hausbesitzer Nr. 35 in Salzburg. 2308
Das Feuer der Sonne
nachgeahmt durch wissenschaftliche Forschung, ist unübertroffen vorzüglich gelungen
durch unseren in der ganzen Welt beliebten
J ura- Brillanten-Schmuck.
Unsere Jura-Brillauten mit ihrem wunderbaren Schliff, Feuer, Glanz und
lebhaft f. Farbenspiel (auch im Dunkeln) find als
öftren- oder Daruen-Ainae, ßravattev'Aadeür, chyrringe
in solider, stylgerechter, echter Kolofastung (gesetzt, gcstemp.), jeder einzelne für fich
mit juweliermätziger Genauigkelt derart sorgfältigst angefertigt, datz Niemand die»
selben von echten, theueren Brillanten unterscheiden kann, und kosten tzr. Stück
nur st. 3.— u, £5.~, Hiraftia 11. lO.—
Jedes Sililk im eleg. Etuis. Riugweite mit Papierstreifen zu messen.
Ferner Arorchen n. Armbänder ebenf. mit nur ft. feucrhell n. wasserklaren
Jnm-Ur/llantea irr feinster Gold Voubls-Fassung nur Fl. 2.— A. 4 .— p r. Stck.
In echter Gold■ Fassung Brochen Fl. V —, Armbänder Fl. 12.—»
Unsere Jura- Brillanten, welche schon durch wiederholte Anerkennungen aus­
gezeichnet wurden, werden auch in den vornehmsten Kreisen als bester Ersatz für kost»
Ipieüge Juwes^n gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbarer» und solid
gehaltenen Ausführung niemals Fweifet an d. Hchthett erregen.
Bersand g. BorauZfendg. od. Nachn. d. Betr. zoMrei. Nichtzus. Zurück«, durch d.
Jnra-BriUanten'Indnstrie Commrmdit-Oegellsclkart
A Base] (Schweiz). Für Deutschland r Lörrach (Baden).
Für En-gros-Bezug vortheiihafte Offerte.
1388
Flora“ Vieh-Nährpulver
anerkannt bestes diätetisches Mittel-
Grosses Paket 65 kr.
Kleines Paket 35 kr.
Das „Flora“-Viehnährpulver dient als Futterzusatz für das
gesammte StaiJvieb und wird verwendet: bei Pferden, bei welchen
Magenstörungen eingetreten oder welche überhaupt vom Hause
aus schlechte Fresser sind, ferner hei Kühen, um einerseits die
Qualität der Milch zu verbessern, andererseits die höchstmöglichste
Milchabsonderung zu erzielen, dann zur Auffüiterung von Ochsen
und Schweinen, sowie auch zur kräftigen Ausbildung von Kälbern
und Schafen. Ebenso zweckdienlich ist die Anwendung von
„Flora“-Viehnährpulver bei Stallwechsel oder schlechtem Futter
und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Haaptversandt: „Flora“ Neustadt! a. d. bohrn. Nordb.
Niederlagen in sämmtlichen Apotheken der Stadt Salzburg.
12*7
T?i<$hversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3*10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2*8ü aus guter
3 10 aus gutex
«'SO aus gutor
7*6U aus /einet
8*70 aus feiner
echter
Schaf­
wolle.
fl. 10*60 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
^ fl. 13*26 aus Kammgarn,
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug tt. 10.—
Ueberzieher-Stotf 0 von fl. 3 25 per Meier aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—. 1 Coupon fl. 2*26; JPoruviönno und
Dopings, Staats-, Bahnbeamten- u. ilichter-T&Iar-Stoffe feinste
Kammgarne v. Cheviots, sowie Uniform-Stoße für die Finanz-
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrlkspreison die
als reell und solid bostbek&nute
J SS£r Kiesel-Amhüf in Bronn.
Auster gratis und franco.— Slugtergetreue Uefernng.^
Zur Beachtung’. Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmenc-
sain gemacht, dass sich Stoffe bei direetem Bezüge bedeutend
blüiger steilen, als die von den Zwischenhändlern bestell ton. Dia
Firma Kiesel-Amhcf in BrQno versendet sämmtliche Stoffe zu
wirUlichen^Fabrikspretsen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
Leiispindel-Drehbänke
vorzügliche Fabrikate von 500 Millimeter bis 420 Milli­
meter Spitzenhöhe in allen Stärken zu verkaufen.
H. Schmied!, München, Galleriestraße 24. 2001


[ 2023-06-29 10:36:42.081 - 19000505 - Seite 29 ]
Nr. 103
Salzburger BolkSblatt.
Seile 29
Erste Thee- und Rum-Handlung, Salzburg 3063
Thee neuester Ernte 1899/1900.— Specialität: „Thee-Mischungen“
U^ i
1
IltF H Ä
LM.- (-1
\ 9J^/|&
bas passendste und sinnreichste |&
(Andenken an Verstorbene) 1536
Liebensgrosse Porträts
nach jeder eingesendeten Photographie. Lieferzeit 10 Tage. Getreueste Aehn-
lichkeit garantirt. Photographie bleibt unbeschädigt. (Etablirt seit 1879.)
Prämiirtes Kußstatslier Siegfried Bodascher, Wien, 11., Praterstr. 61.
Alüller u. Alühlenbauer
preiswerth abzugeben:
2 Stück Ganz’ sohe Scbrottwalzenstühle
mit Malzen 220 X 475
1 Stück Reform-, Gries-u.Dunstpiitz-Masehine
Zu besichtigen bei 2405
Fisslthalei*!
Salzburg—Lehen.
Billigste
Preise.
Beste Aus
tührung.
Politirte Möbel, weiche Möbel, complette Schlaf- und Speise­
zimmer, matt Nussholz.
Alle Gattungen Polstermöbel, Betteinsätze und Matratzen eigener
Erzeugung.— Spiegel und Bilder.— Grosses Lager verschie­
denster Sessel. 1940
Tapezierer-Arbeiten. Separatoren.
Auerspergsirasse 8, vis-a-vis Hotel Pittergarten.
W ohnungs-Aenderung.
Zahnarzt Dr. H. Höck
beehrt sich anzuzeigen, dass er sein
zabnärztllebes und zabnteebnisebes Atelier
in den Anbau des ,Hotel Oestmeichisehev Hof“ (Tramway-
Haltestelle „Caf6 Bazar“) verlegt hat und daselbst vorn 18. April
d. J. an täglich von 8—12 Uhr Vormittags und 2—4 Uhr Nach­
mittags, an Sonn- und Feiertagen von 8—12 Uhr Vormittags
ordinirt.
1&64
Erste Wiener Kchrile
für Schnittpichnen u. Klridrrmachen
Begründet 1889.
Gegründet 1889.
Haydnstraße( 0, 2. Stock
empfiehlt sich allen P. T. Damen zur schnellen und gründlichen Erlernung
dieser für alle Frauen und Mädchen so wichtigen Fertigkeiten.
Hochachtungsvoll
Hedwig Sleyrer's Nachfolgerin.
Lebensversicherungs- Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit gegründet 1330..
'Ferstchernugsbestand Sude 1898:
71.702 Personen und 636 Millionen Kronen Versicherungssumme.
Vermöge« Snde 1898: 200 Millionen Kronen.
Gezahlte Herlicherrrrtgssnmmen bis Sude 1898: 136 Millionen Kronen.
Die FebensVerficherungs-Gesellschast z« Leipzig ist bei günstigsten
Versicherungsbedingungen (NnansechtöarLett dreijähriger Policen) eine
der gröhlen und billigsten Lebensversicherungs- Gesellschaften.— Alle
Yeberjchüsse falle« bei ihr den versicherten z«; diese erhielten seit
mehr als einem Jahrzehnt auf dte ordentlichen Jahresbeiträge all­
jährlich 42 V» Dividende. Nähere Auskunft ertheilen gern die Gesell­
schaft, sowie deren Vertreter: 242
General-Iepräsentanz für Oesterreich in Wien, I., Mahsedergasse 6/1
Alois Buchgraber, Salzburg.
r""l
.4
Lebens-, Anfall- und Feuerverstcherungs-Jnfpectoren
destzleichk«
gußenbeamten für Embruchsdiebstahlverstcherung
bietet sich Gelegenheit zu ansehnlichem Verdienste unbeschadet ihrer Hauptbeschäftigung.
Offerten erbeten unter: „Conrurrenzlos 3436" befördert Rudolf
Mass-. Wir» i„ Seilerstätte 2. 2419
Das erste allgemeine
Spar- n. Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes hat seine Bureaux Wien,
IX., Sensengasse 5 eröffnet und nimmt Spareinlagen, sowie auch Ein«
Zahlungen für Antheilscheine ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5°/«- Prospecte hierüber gratis und franco durch die Direction, Wien,
IX., Sensengasse 5. Vertrauenswürdige Vertreter werden ausgenommen.
Km AcWiickilkil
914
ist Stnböch's Bernstein-Gel-Tackfarbe, das gediegeudfte Mate.
rial der Gegenwart.
Meine Dernstein-Gei'Jackfarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf daS Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose a 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 Hj w. Allein zu haben bei
Gustav Kludoür, Farbenhandlung, Salzburg, Theatergasse 16.
BAD Bewährte
Keilst alle
flirJRagwhtd)4t‘;
tt. Nierenleiden,
SSückcrhanmilu:
Prospecte durch den Director. üallsnsteine^
Südbahnstation: Pöltschach. Bachen-uK«bl'
PRAC HTVO LLER hopfeatarrhe,
SOMMER AUFENTHALT.& c-
m
AAAAAAAAAAA^vAiAAAAAAA/WVWS
Haarrjasciis_
Zur Erlangung und Erhaltung eines vollendet üppigen
Haares u. zur Verhinderung von Schnppenbildung benützrn
Sie tägi» den tausendfach erprobten
99 CJ<el(siOÄ ,,ÄÄ« Preis 1 st. Conservirend, erfrischend,
rvohtrirchrnd. Haupt-Depot:
8. Mitielbach, Apotheker, Wien I, Hoher Markt Nr. 8
EJax Fanta, Apotheker in Prag. 716


[ 2023-06-29 10:36:42.081 - 19000505 - Seite 30 ]
Seit, 30
Salzburger Volksblatt.
Nr. 103
verlangst Du „Zacherlin" in weltberühmter Güte,
verehrte Leserin, nimm's niemals in der „Düte"!
Einzig ist die Slajche echt.
Die geschützt nach MarKenrecht.
Dre wahre Hilf der Nacht und Tag
Gegen jede und jede ^jnsectenplag'.
Such'— damit Du sicher bist,
N)o Zachexl's placat ersichtlich I ist.
1813


[ 2023-06-29 10:36:42.081 - 19000505 - Seite 31 ]
UD
O
N
p— Ö P
G o_ O «j v
sC?-o W "+*
S o» S »J
0) 3} 3 Sa -E
ö.®*© L'
«I» s 3*5-
ti«« ü ji
Z-e^V'
«n'PS'O-E
11 ®! 5
's° 3"° s
Ö JJ iSl W; ö
fe g s
Id.“§ s
^ZEHg
*“* G Ost
^ Ö
_ o» «o
K.««T s
PaQ 3
£ 5’S «"Z
g **— 53 3
s§“ 5®
g s® g.
*»p cj .G p 5
CJ «P" PC
29 G o^*§^4
löP J 5!
OS'O"
G
G
SO'
So
s
O
JQ
-G-
G
O
SET-
P
CJ
sQ
-G
G
O
»
O
jQ
S->
O
G
O
P
O
«3
G
G
P
o
o
05
.5*
p H
wg 8
§
4-Q
Q
b*
ö
G
vO
-K O
i-.sö^
-S ÖJ *€P Ci C- 'l*
5 sO
x. a
Ost sG'
§5 ji
2ä
1-1 #2
p
Ö
G g
p .cj
ä^
roo-* *2 5
..89
CJ
P
sS*
»
;c-
G5w»
Cü
P ö
■“II
fjL
|tl
i§
sB
o
; e
s
o
-an
03
N,
^ 03
>»S3-
:aa
£S®
JS P e
CJ C4 P
ö
^^ sg's0%G'
o§ s Sr§£ &'2
NG^oNG §v?6!6-Z 2
r ro r r 3 rrr :?"
>0- H
oj ö“
. jQ
O- 3
3
3 W 3
S* s S
jS' 3 3
s 3 3=0 L
« Hfiö_ e' 0. ö±
** S oi<- s «3-40
ä g 03.L Z Ä
«<»| Gtz^iS
o
B
*«■
>K-o
G^
Ig
— ca
cj G
sG' ö
Lt9^
-£.g G
iCO 5
03
00
fc*
G
ö
V
o
Ä'S
^G
G3^
G Ä
G G G G .$> G jo v
jö .?'
©-• c
§-,SSS-gg Ee"
ÄJQ- V P U jQ
H^ C 4* d•■ *""
: itaö cn Sf^
G >o■
.  S') S.an S-° .3:§^ g  3 g^ 3 a>
S B 2»|g 3^3^ ^^5 Z>LT^£Z'"
o^^jg§ £l c^ S ®§l
i^ G 2£ C w u w +* y G*^
G^
*p cu-
*,££(«.'«£ §'
«
3
3 C v S s -
oft W) S> 3 t J>jQ- 2, ^V^ w *. ai-ww Ä
«i '•-' lQ W G rt ^3 tj jj 4; j u jQ
G c3 M «J 2i,GsS ft>» G ÄÄ g g 'S
>5 fj CJO o 03^-.>» W^}»t3 +i,S
^ ü ä 13^ G !Ö ^2 <ü w vC'(5) -ws. ♦«-» -r-* w U>
vc-in^^ wS_ s rj' »ois^ w .n jqoä
M •«-* rPsß' O »—L«) t3 H Q G *G «G-^ w£ -a-* w J-J
g^ ‘S SL^a G^ .gGSPß G^ g jQ 0 Ä G d«) i
^^°— 'ES'w^ w^^^ GL.G^G
J& ^>E3 G! G *G
g 3 £££-a£o„„.
K e =.3 «'S d -Ld-^-Z-d d '»tJ g g 3 £" 5 -"£ c nC
^S-sctIe» g»'SS M E=5£h S ä»
—-■ tJ" 3£ <2 -E H 3 i£T 2 ’S"®"£££ y 'S"£
-ri ja° ■ST'g'fes
,-E 3 „,_£
o3
3
Ä
3£^®tr
■o 3
ca
G
xß>
G'
r-»
G
O
K
G3§
® 3
■3«
jQ
L.T>
e L 'S 'L C 5,^ £. 'jj g o 3 jq L-g w
Wffiwu- oxß 1 c CQ 3 .Jlja jQ o !3 3 ja
'S £^-.
■g O p.'O
03
03
G
w
jO^_
. CL»
G^
jw ts
o« G.
G^ xs
L S«
.gtgp
•g Vj o:
«§ w 'o3s^ u
esaöft-8
s u
G 0
■g«
*s*
S£
,3 g
3 r
3 o
t-t
sQ'^
O*
Cv.
5->
1
i
SS
w
o
:. S
033
W!
3
3
et
8
¥
SS
(J
A
sO
S g
s^efi
8
g
vQ
Pi
o;,
c3-jj Jw
33 Jro 3
Ä-'S' 03
=3 0=0
£.Ä?S
V> !-> aj■
g gK
■?B
«o e
*3 O
- 3- 3-
»w
dsP
-oS
p-Z -o
G -G P
» Q 03
t-» g 3 03 3
-■ 8 2 J °=o'
3 o-
-« 3 o
3«'®£:gfl
8 o6>o L
2® L
.^’an“ 0„
a>. ^. s_>
— u 03-w £-
.£^ '3,-3dKS
-• P w_
JfßWCß
.5 P
p G tja
o-
sey
G
p
p
CJ
P
sey
Ä
p
5©
T:
I®
8-
'S- «“STg
3 SvO-ffl"
. 8
an 8
03
-Laa
Ja ’S
w^
c-SS h«>ö?(?? 4 .-
^ s -g 5 1 t '8'S
Sä ÄÄ
»->
«»
Po
o
> 5?
3
«>
o
«
'o'S'
«a*
3 o '—
’S"© P.
-w’^a «-
O*
P
s
s
o
— NN
Oa
JE>
<«
O
W
rr
«40
o
W
o
o
wO
G
G
"* K^
Ä H
L‘
5Ä
s'S'S
3 -»-; CO
a?
O
3'-—_
SS g =3 13-jq
. 3 3 pp an.
£1. es o> G G I
§öSS'°g
S 3 ü S sr®:
^3-8-88-3
.G a¥ er
^ p S
.5
jo 5 Zd
G.§^ G
i S?
.-J-’O
ö
'3^
03
03
«ct
G
C
P
sE>
T
G
i o
Ä
LLö
^jaja-^ Z
§.-£ O E-“ 3 «'S 3 Z
8 gS g es§ s g 3 S’g g ö
PP -ts£ ■“£ 3 £-Ä 3P-0 -o an
fi >P ä 03»^^— *-» -*-* r* •—W
d
03
P
G
^3^gL£L-8
'3 rto f-©^^8
« o 8 u£^ ig
3 3„_
3 =0 an
ß‘iäaSSg««-a§Ä.®^ 8 '»-g £Ä2 ®an^«'B''pp“2 5
sg- 3 o ö£ >-q'S_-'' 'b Ä- s'!u tj u £"C 3-- 2 :ss^ 3^ R o Oh o— a> o
U^^rZFZZLLZZLNZ^-uML^SZZ^L^
3
ja
3
o
3
.^.-^ 3
js~o"
jQ -o 'S
SÄS-u.
3 g 3
^ G ö
-«'j
£.co.
*-e‘
a
G o
G G
P_
^3
1 sey
G *Sj
-oä 3 Z'bÄ^ L 8-N 3
§Z£2^Z-SS gW^
JO££ u 3 p” 8
^" 's 8^0 8,x> p°
0)3 3 ßß- 'cS
p>
o
3-
3
3
75 8
J3- a_
£L jQ a
E LK
C'©'
arg a»
u e p5 s
sH^-S
§ 1|
-8|
3^5
ja ja ,£ pp xs sss-
3 P 5“ 3^
§W 8’
G MP
-O C 5j ü
d an 'S -8 3)£
an 8®1 3 .g^ K 8
3^ a-^L©^ L£
O ^«* ST <23 CJ <_i
O •*- wQ wO >-*
Ä1 6S G S-ä G^t-^
cjOPG-^G^a^
03*G 'G G o p
Ost -*—r
G ö
P 4> -.j« A
0 *>—22 TT -•-» G
"SSssSl
I'S-gdfil
_„ bN L fj a
Ww -j CJ -4-» G
-^pgg^go
_§ .8 3 -Q£^ a g£
8§ 32 .,Zpp's 8 LdH^
Ä'S»-g 03
G«
®¥lt
p G-G.G
©■
jQ G
G^
G^
^ 3
a> O
w 3'3',
C 3^
SB H
p> üS 5;
P
t aj S© 8)0)3 ZKL^Z-H-
52S.r^3- P» -sRs 3
§8)^
05 P
~G^ G
G L>
^^ 05
«T
-AZHZ.T -§£-8 «¥>§ 3 Z^Z£ -3
A. 3^3„ ap^Z^AN H 3 §Z ^^.8 «S“g¥| afs'^'S
3: 2 £_§-« fic S H.tt 3 g
SS
££ «" P.Z-
+1 w g^^^
:0 sO'-G »G- 'S
w tS P^
•>Q C -Q ^.r s_:^.
*H -4-* C /‘d G :G o^ P «j
LL ^««g-o =8
&£L ,52äct o
_^_ S 8 M 2 «« 3 3^ 3„ ga
Ö O L>^ G G L G Z E>K;T> G'B^ S hSs
B. n u— cäp Oß ,,J äß Q, -»«-» p•^
Q G GO-^ «u. 2^ o
-G o G
«6-30
«-»£
g" s'L
’Z'bAg-
«^aa g
a-oS“"
■« S gS
j-Sä'
p -G
jO 05 05 jQ
G *-G G
G G sg' cj
ä £S=S'
p» 'SitL p>
L s “Jsp
05 G G
wO CJ -p
p£
ß
C5^S"
• G *cj
ZW
N
S.O
G -O 05
O a.
g-B ,2. G5^
. Ä_
^ r-> 29 05 ^5
o G o $>
.£ tzS >§)-’£
3 M« 3»£
gAZ L
' U C0^'J§ J Q
3SU-“
3 3£..2'o's8' e ts 8'S'' 4 °*2' §S9 S 3 o
S SäS^.-ü-S.S.^a.r"'»«- 3-
' P *♦•
iCv «>■ u /5
<ä>sfy o -p g
-G 05 05 J2 2
■— 3\^
«Äa. 8 ts >£-'8 B-£ 8 g" Sto 8
5“
3 w
05°
S o a) S 8
‘ S W85 O-
3 3 3 aj
— i—- ._> a) s—1:.
Eüg g-a 5 pi o'q
A£. Z)LKL-8)LZ'L Z£
O-OP w -E .3 O 3
»-E 0)0 a> S^-Qüp; 3
3£ 0 0-3 o^ ^>£
■ -■ Ä i g; ‘g-' u 3-
^ja.
'« Ä'SS.-g
3 p®
G G
GN
ö
vS P
G
05 jQ
G
G -p
.p; G
29 ^p 2>-p Q 1? S
~^ 05 cJ ,ry> P iX>
d-Poft ö 2
E -H£ ■E’Ä -O' 8
.4 JQ
p
O jQ*
JQ -E PJ ,2-K“^^^ an 3 -.
05
J5-6* C)£
3 'S' S'g'g-JS
K.g «SS dvo- sa
©§ 0,5
■g-pj .£,■=
8)3 -LL-82 cq£ IÖ£J8
iQ
»p G o
Ä G
’©
EoSo«'
^8 3^
alt g
G
-j G
-po-
ft-^/)- 4 -» P*
2 W üsQ
o -"G l ^J
1» £2
fs
■ß® 8
S©££
,: H ^s
£-08©
TO
05*
G
P
CJ
G
jO
G
G
■•g'ff
05 G
G -p
&J °*
CJ
^ 05
G§
feJ§
s
P G
oj .p
-O
G
e«
pä« Q
.ß^ B»£
jQ
05
O
rs
G
o
P v
"S“B
55
G *cT
sH©
«iß
p
G cj
- p
^ 2i srrB"
*p uo H
05-0 -+-» q
o 05 ts G
d© 05PS^ S
*G B- so
• P W 4-4 G
^_ -**^<35
cj .G ’G?'
-3»a)^B'g-g
8 "-« S 's
■eis
g 3
2 LZ
O£ 3 g
vD §■ 3
3 PJ 7t a)
3 P»)8^X
3 3£"g
8 „■S.-fS-
2 aj JqTT
'ffiSS. o o
T8)-g
LT g^>
** e £'£'
3 Jo g"
jo g‘
05 r
Z'MZK^ZffZ
8£ 3N-^b Z>a.
p 3 'S£ ÖS S
o£ fi 3» 'S^
-p cj pf-rp cj
lÖSSS N
3 5f o
L-ZdL
ja -e
■ 3 Ä
■ a*
3iS?
8-3.
■-« o
N£
ZH
JÖ5.
-4-4 03
-P C
B 5G
0 g
-i-4
sO P
G^
CJ J2
p-G
fi S?
«JS
fibL-
I K
S© 1?
05-
S»§Ss 8 ¥-e Ä LZL.£
^Son ^^^6)3
—. S 11 pi 0 BÖ
■£3£(gc-E V 8) >3-g 8^ 3
-
05 i 5 D. r
G G
G -O
"S'-P G P :G ti
a cj G C-» 5 p
sEy o S^BB-G^ B
44U d G Cct G
t-4 p ftj CJ^ P
G *P
05
G
« s
r>Ey
p 05
•G p vj g vEy t> h 0.
^8)°fi»- »S&t5Ä5s
¥-Hco8i3^S
©■«trS 8^'LL s e 3 3 3§
P G CJ iv> p G Ä "P G ':
« s 2^
^p CJ G
SS"
G t* O-«
22. P G ö
-*E 3 nn an U dSx 41
8 3 3» 3^ a®§>
rr *4—4Q tu Cl> O" <33 ju,
o G G G p^ CJ o c?G
R p G5Ü
O >cy
2 G ä 0 -_«*S trwg^-S^«
. ö -w 3^0 H. <ü ?iS
CJ
3 P jO
ZG
a 7 a)Z)^° 3 ^LZg¥^
*S 8 g 8 3 ^sliigo^f gg
3 3 «L^ ’S ^£3 JO®
aa 3 ^vq-öq 3£ ai© «■*- 'S 1 .“ g
L£ 3 A 3 3 E-« 3 ^-
e i .^ä^ 8 S-«sg«
^S^dä 8)3 E gcQ^-E» 3
-V» £e*3-+j8jQ -4-S ö 3 v—■ v£S
Ja
3
N
vi
K
o
£
3
e
an
¥
K
CJ
'u^ '£
ggf
itc. 2
g -Si c
p tS -p
-m n >-*
'"&!
CJ -tl
*p jO cj
o/3 G P
§ jO
*Ö
Q
P
G 13
*p L
rÖ Er
.gG
G”
3 3
w s’S- Ä
3 Z E 3 3
aa e a 3 s
3.
o
SS
E 3 3_
3 jq aa jq
*p 2 G p
CJ 5p Q G
3)^>-a s:
Z^sg
£ wS -3
3£ 3»
P
G
B
G
05 G§ —*
r E5--p
Iö- 5-
"3«£
w£.Äta.
cjxJp .G5
O ^Gr.^ cj
AZg£
a« 48 's’S
o p^ 2 2
**'6'£«' S¥ »« £«
Ssef
äS“ävs o 3 S» fr*s- -=
f|sSÄf“g- 8| _2 8 f
BSfigQVS' £ZZ 2 ILZ 8
a.£»->^ ®.£^ 3 '£ 3
( ä Sffl'u®! 3 fi'O «n a. 3 o -3 E 3
) ö 3^ ri :Q S 4) 4S> 3 O/^O'-E 3 43 a—
-3 0) 7 E fi J. p 3jQJD- O E) 3
jOgR^Sg «64 .3 asa^SR^Sw®
sl^Sfi' 0® aj«.o 8 |,a\: J 3 sauf|®
3 r.-ü^ w. p p scy-p ts^q cj?G p ij 2^ p G
-«Zs^r «a'LZ? =“ isillf
cj G p*e*G.^ G jO *G g *p cj <25*w aj S^p* cj p L s~~
— P- «p-p «40^3 p G CJ «40 r? O p rJO ,, Ja r ^4-, ij
G G
jq!
fi
G cj
** >-.
P -B
P Ä
JQ
sey
jd 8
rLO-
P B
G^ ..^
g' CJ G
^ P
G°
s fi
G G
O)® 5
^ o
3 Z E 41
'S'Ä *s
<£>
ja-
— o. -i■
i£) i5J>jq £.
e
o
E E -0 o
3.8 _£
©©«■£
s£
jQ JQ
£g 8 ss^a‘^gf
«£ O A-
£0 a ZK u
w Zis&
ß««CW^ s G' l -^* W p -p -p 'Ä'- -p
3« -£-0 ^.'b£"" Rj Ad
8 E£© -«»£ o£a>£,-—
8 Z 3 T.E'H' 3- 3 -e 3. 3 O-E -E£
s 3£
siLI
L- 8- 3 ©©£^©f K£ Z
3£
'S' jQ 3
8 ^£^ 8 |l|
3 Z’b
S~* p
cj ,<—■■>
^Z>
f£
3- Q
0)fi
.3“
3 3
ja e
3^
cj G
N 8
3 ■—>
43- O
«EH
ta-Q
3 s 3
£ o)
E -SS»
^ 3
ja 3 3 e
3: 3 7£ 3
3 «.— J-J jj
E ..3 3
'H'-S
3t
fi7
3-«.
R
L 3
53
H®
K«E
o) 8« 3-
S e
¥.g
Q cj 8
A S
W RS!W
w O
CJ G sC'
«40 P
CJ o p
^3
8£
«io Ston SB -—«
3 £,fi:8 3 (9
3« EJ^
s«|-ä b S
3t 3 3 4Q g
cü-3TjÄ 3
.-« 3 an «3*-E 'fi'
6^ 1“
£»2 gT 3 -.
p P «4 .«—, tJV
O p CJ G-W g
»e 8 s'H'vS'H
3 O .3-0 g
iE_-Q fi-* C? 3 .3
bft
uat s 5' E
-E 8 3 3 3£
'S' JQ «®3Ö
dvo_ e -°
3 3 .3 w
g «g
3jO
3
o
8
8
o
ja
G cj
JQ
P O
P
G^
cj ^2
g§
3g
>§ ’B 3
^ Q-e
N 3 a
2-3 E
.3N-g
" -3^
g 8|3
N e¥
H fioQ
E-e L
ZT^ g
A^£
'S 3 sj
3 g 3
3 3A
4»'fi'“'
CO
5 So
£ 3£ ö
«-§1«
»
CJ CJ p J3>
p ♦— fti cj cj> 0,
g .g -P 4CH'Ä p
iG:^ w GS
*o" cj A-Ü) p
.^"Sg 4*
«OGÜ Jsi
♦_» o g5> G
.g r-> G
-P ,P sp Z ~G P
£iZ-oE£ 8
.g O G q
B 3 s 3§„
ÄS *a ««g
p  -w «jQ __
■E 3 3 c£
£ 'g'i« g 48 s
a
£-3
21,35
^.05
O'E 3«
U4 p V-4 H »4 ii
V Zo W G Gy^Q
CJ
05
f■ 1
3
3
i 3 3
* =3
434
’ft siy g W.
B P -P Ost
g CJ G
3 e nS
g© 3 a
3 3: g
«• 3 fi


[ 2023-06-29 10:36:42.081 - 19000505 - Seite 32 ]
e
3
B 5 i
os? -P;>^ P.:
=*
„So rt s°3
n' S '5,3 rt '3
MZ or 2,
“? 8~
§-
s cy
« s
« cw
’l'§
ZZU-
ö 1
i^®
i^
D
er
3
«
2 Z
2^
sfijS
rt
r«
•? n ü a
Srf
B
S3(ymö3&?
2 o s g 3
7$~ rt* /-i
© g. S
~ oFtS,
P _F [-f st
Ss TO S
rga^-3'
_P,
-►. rt.
? 3&?
' P
♦—. o c** er ro ri
a-Z' 3 3®L L
'2o s^;?
'o'^SSS-Z^a
-2, _P' rt^ rt pj
"rt sSj'O^ f?)s^
j.s'fffgs-n
MSSs
«ü'S'ös 3 a
3 rt S"' re
W S3-
n 2 S rt
C' 2® 3 (T,
P 2 53 I5i
CD
-§
. 5?- -73? rt er ss
a ©Ä|^©« s
>ö' i^ P
.«^Brt
P?2'1ÄP
^ 3 2 rts
er^ P
H.-fcS
Lr rt
rt
rr cd p
2^ 2
P CD 2
-5 7)^'
S& o^ Ö
er ss ä 2 ss 2^5-r-s-cs
.-,ö«/
n>. rt (5i,
a„ S« S
Ä rt
r& er rt.
2 «3«
- er
n> rt-Cr2.—
P rt rt a
©O^®--. —,2
■§* 3 ff S:® 2s
3 g'g'-SfS«
©« "'s!&
_-3©g ...
=ü 3° r l"*-e8'f ~s
ls s»|alif g I
rt ro g3"osas
3— M 5- 3 O 3
^ s£^ er
B
SS
^ rt
SS
;•§ 3
^3-2, aO-® 1■ r ^mc5'°' cr' 3
-»f 3Ä§ OrS® 3 S'S®,
SS; P’ Ü ES: rtr P 2 «-»-—
g
fv'
'. r>
8»
ll" s 5s-f'§: s l'| s
™ a n re> 2 h c-3
ri *-»-cd *■« *-+- >2 ,sS
rt -w. ÖQ ~zr» CO
p^~ 2. ■S'
g 2 2 5 s 3.c
:-5'Z Fs-P 2™ «-"p ”'^ 3 Si-S'- 5 “'
" S^a?« ^'S wg P 1 =8®®.™ o-^iS §_»

ort
^§0 3
■Ö o S 3 3-
_,. 3 -J3 ■43
ü^-rt» ^-. -Lr SS:
05^3 OS^.O'
^ 2- P«
« Ct» ri»
s& E' S-
Z-^LZ-WLS^
J ©2,0 3
3 ■•
O i—
P p n 3 3
«« f« 3^« 0^
3
2- g o«>
333
"S''3
-
rt
er^
©3
3
SS
rj
er
2 _g;
5 „o-a e
g Ag«"3^
q. 3 Ü- •-** es
■S'g®
Lo 3 TO
ÖgS" "“
T* o
MS«£T
er
ri
P
SS
Ä
' rv
,. <-i;
r» SS*,
^■sr

2"
§: S
3:^
§^‘
Q: SS
üs> er
P rt
* rj
- fv -o
Ä p’
«P Cö
c» cn
rs"
o*
SS
er
t~i
Ä
••sr
ri
n>
Q
SS
er
^r
o
'  CO-
^‘-O
rt^
s
3
T3>
es
Z
E
rt
£8
I>, v
rt „">
f g
« n
? B
z«
n
'K 5* *£
~=? gr. SS
JO
3
g 3 3_^
E^ 5
*—■ ty »-*
^3§ ""
S'5«co »•
CÖ J
p 1 «^ s~
eu Ä 5^
t rrP rt
*“*“ J^sPsP
■ ^^-S'
; i h
00H
• --K
: rt ja.
S-STEP
o" ^-3,
-3 er??
A
rt 3
©«
3
rt «>'-=-
jag 3
P P
c& CO^
2\£ _. rt* r<:i rt*
'S'® J6^
-Nn-S^
P 3 0- s
^ rt* ro
r-*< rt ijü
ZgZ
3 2.
CO
rt
öE
r 77. S
3; p A'S'
rt-S aS
* P
P
rt
 3
"3-3-3?
^ 3 3; 3
rt"-Ä §‘C£
3 t M Q
_2C_2,
•fi' rt"
rt rt
e>.J —r*S rt ''•-'
3'-“
|ä»iä§
O r^.
2.-OT^
K(
««
§ n
£3 2*
"- P
—, rv-rt P'«*tO
2^ rt
T3J»
# 3
3 "‘«'S--"
-g —,03'—
S; rt rt rt' rt
CP^ _rt 4^
3- S.g.fi'
3 3
rt S
P 2*
ss
rt
2. rt
**„* ■S'
:f 3 5 5 2
a^Sa 3
2 -O rt CO
» p *t te
-v o
o=
2
-s^
' Äö
pS="
'3S_rt
2"."« 3©
'3 5; V3-.
toäo q
3P «<> 3
?2 -5,
-0^
" *- W
rt» w'■
<3 C P W
-2' p 3
O

er
G)
—r» rt ^—rt
CO ?£?■□*^ P
Opjjfl,-
rt^ rt. 03 2
^ rt
p a rt
"'S’cas?
o• 15
SS
«
o^g® 3©«
3 *?rrrg g
a^-S-p
Ef§'
-&-&■ 2
■3« 3-3
° r 3 0-^3
O-C«— »:
3-3'
-S3AZ
•3'fSO'
B:fco
Sg3
S0* H
rStß T rt
•a?^ rt rt rt-
^ 0
ps
G»
O
<-4
«SJ*
«
SS
CP
52* erto^c'T 1 w sc J«
Sssäfllfflllli"
äS
«CD
_ P
P er
rt
CÖ«.
^^©3.3,
er-■ er £. P
rt er aL* P^ p
er tC
-~ SS
3 a 3—,
g 2' 1 ^5^3
"rt" §~ 3' S 2.
p-" 3 p-3 l g
5|-S “?0a|
3Jr2.g!-^|-2S6
g 2 "L'Z
1-» a y rt 0r o—- -—
■v er© 2.'» aZ-5
2Ö'
*. er
P G
CD
Ä?'
O
rt ..
rt rt
SS
rt''
rts""
»So rt rt 75 7S*
* w Y r. ••-
Ö2_o 3 op^
Z.s o 3
^ 5o 3 rt
rt 2,
^ ** ert
§ l
P^-sr-.
2 rt J={;
rt- 0'
rt^ÖOP f
05
:er,
w s?* lio rt- 2 -LT P
er
ö-gjo
«0 P
P rt q
3Z W
-£ <-* P: rt rt j S-S, rt rt
Äj?«“'
3' -a«s
rt 73
CP SS* (V)
0 rt 2' 2*
P 2^^ G rt
SS Ss iva .^c 2 ^P
7S' rt £g np e 2 rt
-5* t-t-' o rt P rt
pjor ss
rt g: ^s2
rt
.ssr
S 3
“cd c
©g' 5’
-g°5
3- *S6 2"
i* P: r?' 2 5* 'S-
Pä® S es™ 3
3 er 2« a i6rt-^r
rt SS: CC/qm rt
3 -P^ 1 er r 1 p cp
_ P: rt- rt
"fgt!
2.3-rt a--'
— rt rt-..- 4
5 a
^3
rt O
««),^
o
CH*
er-
SS
®
o

er
Äi
•75» er©» 3'3
°«g« a 3 p
5 H:
§■"&«£;® 3 l^a«
rt P P “rt CD "> rt 3 -W
_.2.a 3 Cd S'S'g sä-Äm,«
« 3 L L-"S3 org ff» ST
S~ nj «■ ^^23«" 3-’
O-Öro^gpa^Prt rt
rt^ ss p -ir >.-v7r^ w
s o^^^--
‘■3-
^(Si
■3^5
« 2.ÄÄ3 a
aa g 3-'" 5
f?” 3 a^
«c a !>5- 3; 2
8 D- 53 3 2-
Oi? <■» «“3
^ 2. PS- ro: 3- 2 s:
rt-p g-prö»" 53
l,s;?!ä3®ä
Ei^'S' 0 3
D Ä n rt 3«
er 3 rt B P
a- 2 3" a ©'S-
" rt w t—-, 77 O rt
dB S
5=S"ä
3 a
3
2 s-
1X3
3 er-- cq-<.
^.tt-Srt«'S>
—.73;» o""-
2ä
3ü ori^Ta: ar:-
3™ 3, m -S'§ 0®
P er
=.©
© f 3
-.aO <50 qs^
er. D 'S 2
g«g d
g«®'f'»f «.33 V*cS
S-3 rt I« 2® ff^-SCa
»•l«-i rt "-2® 3^ ro^
P 8-s§s^ 3
P w. *-^- G^ rj
rt 'tr p -j- SS-
rt,_ rt G "* r-j
t& P 2 «•
OT3 S g.Cp_
O" rt or"^ rt rt^
Z P 2 ST P
o: rt rt er p^
r re« c tfo
rt^
PJO
rt -er 5^-er_
ar <-(™ «-1-3
P■- 5Sy
r©i
■ Ä er
50 <-4
1:#
GsjeS
CP
"ls
+&3
p
p
s
>50
er
o
Z.
2
S
&■
s
3
O:
rt
a=3a
rt 2 rt J*.
p-P n*cr
-er
P a'ns
^ S o
p^ rt'^
rt
Or
er
^. v i5
«“S-g
gJor-D'
rt^ rt
2 o
>- CD
CD S
3|
3 3
3'
Z'B
©S"
" K
p'l
rt^ P
rt 6^
2* k
rt 2
^ P Tt*
§.K
er
2-3s
er
3s
s
_G^
3.
■es*
rt'cä'P P
“5^
'5'<^'^}crt C rt" 3
P o rt P* rt rt f
--o er r* ->
rt
-'es P er t-i *3 o«> 7.
• —** CP_ P cp 5 P «rt
P P 05^
- P
y™—
"3°
»SS-
2 rt ♦-*
rt -S
a^Z
II-
3 «8
®S§
s-rf
rt er ei
-P> 0 s
Ä 2 cp
■Bs"
CP
OT^-rt «Vrt^- g, S
er ^P"S rt P^
a a3^? Äföaa 3 S“-3S
3,5-3 -S«2 gs® ä2.g{f st 3 2,
*U‘r||t:lflsl-* t
2-S
- «IU
er q
^53
Ü3
D
 gs ä 3 «jsS*
e-cg a xxZS§.3 a 3^Z
-Z-S5 3§^^:43§as
0 x: p* p.«-»- o,
» 55 '*’-* -p^^sCU?
P
er
S»
2 s 3 M-rt_
p rtö-Ga Z
— rt rt P er rt
cd *r ^0 r v
er
J3.p_
rt rt f-t-^ *r
P rt
^ CD_
rÄa §53
rt v «~y* £0^ rt
°“t3S" "-=5"
-2 rt -L-S
3-r-g
sPs 0 eo
«§r
: 2 M■
rt
— 98
^■1
«■
«■
» w
O^
S|2f
P irtP
q 'LT D
P. rt rt»
er
2 eror’ a p-^ p-co o;er co p-p» -rp
‘' 0 «L,^®^ 0-3-3 5LS L^- 'U©
IScPh-««?® „3 S2 3 -afi«S;„3©a
grttr rt 77 P er 3 ü“ -t%*_^^
-^rt ^Prrt rt,§ f^
- “1*81^1^:®^ S5&ÄS
-S5SK3©
a L5ZS ^a-
CD rv --5 r* 8^ rt^ 2 £=S
» n 2 a p *?«" 5
0 2 3;3« 2 ir3m
?©-l?3 ^SD^a-^
!L?
-v a,
-.- ca>
3 2 e
-«« E
jS/s-a^
a q.“ 3 2,_
&r> Q -S' C S-® —-
a i-*-«-' 3— c S
^CD© errt-Q
-— 5' 2 -ST *so 5.
^8«
: CD.
©
: a to;
y^O- 1 rz rw
OB* 2 Bs
- p
3" S^'rt ©'S q" JJia-o'g "j.s c=„
orre 3 geD-S a rtS-a,5Z2." "-«ch--h,
“<2 ,J.3 5 5-a?g' 3 ‘?.a^5. g -S'F8®
ö r® *j r~> —P. fv. «i P ot*? r\ rt 7S
D S #a»'i, ,.S g;f r?«S 8|
\
2n:
vS
2 P« 2 r?i o
rt ^2 0 73 w rt CD
er» 2 di-er p.^
^ P S£ G 5^ rt 73 Ä'" P- ’~*' N p'^ -JP öi rt '^3.
aS^rt^"
™ 2 CD^
"Fa 2öa" S5" "•g'3 
P
*5>
p-
P
er
P
?o
P or
A-^
öp
er
2.5^. s
D
CD
A§
3 s- ro—
3® Ssg 6)L
fT* <3 —*
Pco (5)
^ r-i p-es
P P'
^r <50
P^
al
P rv
ft«SP
OTs£r 2 er 5 ft'^P L ■er ^*73 rt^* H sST P 1- P )-» s '-»'
P p eyH.^ o r^- p rt _ob* D -LT^-^^
'S'ö'° 2 "o^ foc 3 a” a'c« «"oS ^3?
rtD Ä, rta5g«rtrt S 2a ro gS<ö>rt'3' 3
a »or-eg.«? I|;®§5P»?I 3 5 “Z SsE«
«■ a F g.f 0 5-f=*§ §= g 2. d r* 2
A 3
j«
©^7 *0 _;
ÄjOraPe5i? 0- ges
""" 3- rt'®^ a  0 -- -aa D
o ^rt SB- g-^o_^,g gge-j ss
? n P *-t-* P D P^ rt P 'P'^ st P •—
“■ 3.03»— S -^co 3"
' rs J> r\ P P
*,W ro rt
- -er ***'
3 Sw
rt^
P P P
er
OB*
^^ rt rt
™ SS 25 „2 3 rt,
ob* er cp pf P p -B
e:® p r& p rt 2
'‘ P* rt 3^ 77 pr GT 2T«
© 3 rt-F^ „Enwa:
3 3l"^f DSsS^g-"®
rt.Z^ 3 AH 3 SD§-^ 3
^^ P -* 1 w 2B*. rt .«—f c,
— a 5 a 2 2 2 S f-—
S Sgj»'S'S3'F5.g™
P —*1 2 rt tr «—-. rt p rt: rtrt
^oS’toP 0 ^^ GT-^ Ä g G^D
';Srso C "^2 2' CD3 2
\\ 1-t W —tl• S\ rt \\ *t ft rt
,.^3*C
t.ö
^©3Cä
crßg—- *a
" ©a
! 3
a;«-! o
!f«-
g: 3 8
PT cD j—;.
<50 rt.
S-Ä
p^
p rt
p p
®'^
WZ,
s s
»-.- o
Ä p'
Q- or rt
- P P
«SS
2 o ro
3 3 rt
O 3 O a
rt 5 rt 2
^ cä
“5-p*
0 §,
CD&
S 3
er
er* rt
«®
«-'g
2 3
£.®
a 5
a-p
rt
B w
2- n
~a
p
er
3«
3 3
ba es
rt: rt
• rt CD
P- 5 P
B
P-
er
p
~ 'S
r«
«
<-k
rt«
«f
rt«
IP
n
rt
P"
qt* ($)
p jr*
p 2
»soB
QD
K
n
^S“
n
«rt
rr
«*
8
«1
■S-
rt
§
»
8
»
rs
o
o
L»
*"t
p*
SS
3

