
[ 2023-06-29 10:36:38.174 - 19001117 - Seite 1 ]
Wochen- Ausgabe Wv. 46.
DerschletWevr«:
Trastkcn: l.. lasny, k. k. HaupMsfik,, kmmlnger,
Laigaffe; Prodinger, RsthhsuSplatz; 5tartring«r,
Mszartpl.; Aspück, ftaig.; Mzl GricSg.; Scheflel,
Getreideg.; Diessbacher Gstiitt-ng.; Rathmayr, Gig.
Hsffoerg.; Samer, Wolf Dielrichstr.; Scboiterlein.
MerthLÜcstr.; 8cb»elndaob, MMn; Kuebiellner
Rsunth; Niedermayer, Sparksfiegcb.; Samhaber,
Neuthorstr.; Jetts, Platzt; Gaderer, Paris rsdrvn«
skaße; Klimitsch, Liuzrrg.; Prechtl, Gchaümoofer
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS: loses Essl,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonuch.
Hanptstr.. ZeitungS-Berfchl Ilonratb, Theaterg.;
Holle in: ZrandstStter, Buch- o. Papierhandlg.
und 1. 8sbm«rv>d
Erscheint m doppelter Ausgabe, als TageS- and Woche»-A«Sgabe
Tägliche
Ktadt K«KS«rK
GanzjLbrix K 16-80
Halbjährix K 840
BierteljShr As 4 20
Monatlich K 140
KrLnumrrstionaPrrtsr:
Ausgabe. I Wochen»
Wtt Ktadt K-k^«r«
ÄanMr. K 22-80 «anzjahrig K 8'—
Halbjährig /f 11 40 I Halbjährig K 4—
Werteljähr K 5-70| Vierteljahr'-, K 2—
luSgabe.
WU f^str
Ganzjährig K 9-20
Halbjährig K 4 60
Merteljähr. K 2-30
Monatlich K 190| {f h« :?t nats-Wvuneineut.)
ifiBjdBC iiLMWern 10 h.
Zustellgebühr monatlich 20 A»
Redsrüon und Administration: Salchury, Wssyplstz !.
%
relepho« Nr. 100 inlernr»««.
Poft- Ehcck- Crvlo Kr. 84L.k8k.
Inserate
uchme» entgegen Herr lob. Ilonratb, Salzburg,
Theatergvffe; ferner sämmtliche Annoncen» Ex­
peditionen der Ju> und AuZlaudeS
Manuscripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleitzstesten
entgegen genommen.
Dir. 263
Samstag »ev 17 November >M». 30. Jahrgang.
Unsere heutige Nummer ist 36 Kette» stark
Zur Wshldcwktzung im Pinzgau.
Die diesmaligen Wohlmännerwahlen haben sich
im Pinzgau nicht noth -dem Geschmack« der Klerika­
len vollzogen, und wenn die „Salzburger Chro­
nik" auch noch so krampfhafte Anstrengungen macht,
den Sieg an die Fahne der Katholischen Volkspar-
! eines Halber besser gewahrt wissen, als in jenen
eines klerikalen Wiener Advokaten und eines Eisen-
bahncondnctenrs, über welche zwar die fromme
Lügen-„ChroniiV alles mögliche Gute und Schöne
zu berichte» weiß, die aber im Reichsrathe doch
nur die Geschäfte der feudalen Junker und der Nim­
mersatten Tschechen besorgt haben.
einer: Dr. v. Fuchs und einem Tusel die Kasta­
nien aus dem Feuer zu holen, und die anderen sich
mit aller Macht gegen eine Wiederwahl dieser bei­
den Männer sträuben. Gewiß nicht. Eine „selbst­
verschuldete Niederlage" des österreichischen Bau­
ern- und Gewerbestandes müßten w i r es nerrnen,
wenn sich, beide noch einmal herbeiließen, den
Lockrufen der Klerikalen Gehör zu schenken. Und
ein „Wehe" müßten wir unseren Bauern zurufen,
wenn sie nvchpnnmal so 'stumm wären, einen Fu ch s
und einen Tusel zu wählen.
Mit welch' perfiden und unerlaubten Mitteln
übrigens die Klerikalen in Pinzgau den Wahl­
kampf führen, darüber gibt uns die Zuschrift eines
biederen Pinzgauers Aufschluß, der uns in seiner
Entrüstung Folgendes mittheilt. Er schreibt:
„Die .Verlogenheit der Klerikalen
übersteigt alle Grenzen, sie ist geradezu em­
pörend. Da geht der Herr v. Fuchs herum und
mächt den Bauern vor, daß er ein de sonder er
Vertraue n s m a n n des Kaisers sei, daß der
Kaiser alle Augenblicke um ihn schicke, und
ihn um R ath fr a g e, ja daß der K a i s e r s e l b^
sage: „Lieber Dr. v. Fuchs, wissen Sie mir
noch keinen Rath?"— Da hört sich doch Alles
auf, solche Geschichten den Leuten vorzumachen.
— Der Pfarrer Von trimmt ist gegen den Can-
didaten der Bauernvereinler, den Bauer Simon
Geißler, schon int 1. Wahlgange gründlich
unterlegen, und trotzdem schreibt die „Salz-
bnrger Chronik", er und der Bauernvereinler seien
gewählt worden. Das ist eine bodenlose Lüge.
Herr Pfarrer Gradl wurde nicht gewählt,
denn Krimml wählt in der..Wählerklasse der Land­
gemeinden überhaupt nur einen Wahlmann.
In Bruck, Leo g an g, Alm, L> tuhlfel --
den sind überall in beiden Wählerklassen bau-
ernvereinliche Wahlmänner dnrchgedrungen. Ueber-
haupt, wenn ordentlich agitirt worden wäre, nicht
15 Wahlmänner wären für Dr. v. Fuchs gewählt
worden. Jetzt steht es in Pinzgau auf der Schneide!
Der Tusel aber hat es bei uns schon über­
standen. Als in Land Saatfelder: die Socia­
listen den Sieg davon getragen hatten, schrie ihnen
der Großgrundbesitzer Hölzl zu: „Oes habt's jetzt
die Krrah, mir aber hab'n das Kaibl." Was er
damit sagen wollte, weiß ich nicht. Als er dann
in Alm für die Katholrschl-Politischen agitirte und
auch dort seinen obigen „Witz" zum Besten gab,
meinte der Wirth Niederreiter: „Und bei uns habt's
a 's Kaibl valor'n!" Ueberhaupt erging es dem
tei zu heften, und wenn sie noch- so ruhmredig in
alle Welt hinausposaunt, da und da sind „kern­
feste" conservative Wahlmänner gewühlt worden,
nach den uns aus vertrauenswürdigsten Quellen
zugekommenen Berichten sieht es im Pinzgau we­
nigstens für die Sache der Klerikalen sehr, aber
schon sehr flau aus. In der V. Curie, dem Wahl­
kreise des berühmten „einzigen" Eisenbahnfach!-
mannes des früheren Abgeordnetenhauses, steht es
heute schpn fest, daß die Mehrheit der dortigen
Wahlmänner gegen Herrn Tusel und für den
deutschconservativen Gemeindevorsteher in Unken,
Herrn Haider, stimmen wird. Liefern Pongau
und Lungau die gleichen Resultate oder doch nur
ansehnliche Minoritäten für den deutschen Eandi-
daten, dann kann Herr Tusel ruhig wieder in den
activen Eisenbahndrenst zurückkehren, dem, wie
uns dünkt, seine „fachmännischen" Kenntnisse ohne­
dies schon allzu lange entzogen worden sind. Aber
auch für Herrn Dr. v. Fuchs stehen im Pinzgau
die Wahlaussrchlen nicht allzu günstig. Wie man
uns mittheilt, halten sich! die Anhänger und Geg­
ner desselben unter den Wahlmännern der IV.
Curie ziemlich die Wage, so daß, wenn Pongau
und Lungau zusammen eine antiklerikale Mehr­
heit von Wahlmännern aufbringen, auch dasFuchs-
sch« Mandat sehr leicht flöten gehen kann. Es
fällt uns nicht ein, schon heute eine Siegeshymne
anstiminen zu wollen, denn zwischen Lipp' und
Kelchesrand kann sich noch im letzten Augenblicke
eine Wendung zu Ungunsten der vereinigten anti­
klerikalen Parteien vollziehen. Das Eine aber
steht schön heute fest, der Einfluß der Klerikalen
auf unsere Bauernschaft hat im Pinzgau zum Min­
desten eine bedenkliche Erschütterung erfahren. Und
das ist es, was uns mit aufrichtiger Freude er­
füllt. Das Selbstbewußtsein der Bauern ist aus
seinem langen Schjafe erwacht, sie beginnen sich
endlich als freie unabhängige Männer zu fühlen;
der richtige Bauernstolz tritt in seine Rechte, der
ihnen sagt, daß sie die Vertretung ihrer Jnteresseü
im Reichsrathe in den Händen eines P r e m und
Bezeichnend für die überaus gedrückte Stim­
mung im klerikalen Lager ist die Jammerepistel,
; welche die „Salzburger Chronik" in ihrer letzten
- Donnerstag-Nummer über die „immer größere
j Theilnahmslofigkeit gerade der Wähler ihrer
eigenen Partei losläßt. Statt aber die Ur-
i fache für diese Erscheinung darin zu suchen, daß
! heute schon die conservativsten Bauern den Glau-
| den an die klerikalen Versprechungen und schwin-
; delhaften Vorspiegelungen zu verlieren beginnen,
^ schiebt das edle Lügen-Blatt, die „Salzburger
! Chronik", auf den angeblichen Terroris-
! rnus der vereinigten Antiklerikalen und
! der Socialdemokraten. „Wenn aber die Ordnungs-
'■ partfien"— so wehklagt die „Chronik"— „sich
aneckeln lassen und theilnanrhslos werden, ziehen
! ins Parlament nur mehr Radikale und Liberale
ein und dann— österreichischer Bauern- und Ge­
werbestand, dann weh e,^ w e h e u m s o mehr,
je s e lb st v e r s ch n l d er die Niederlage!
ist!" Map könnte förmlich eine Gänsehaut bekom­
men, wenn man dieses Wehegeschrei liest.
Dem gegenüber möchten wir aber doch auf Eins,
verweisen: Leit vollen zwanzig Jahren saßen!
die Klerikalen in der Majorität des Abgeordneten­
hauses. Es war in ihrer Macht gelegen, in dieser I
überlangen Zeit alle die angeblichen Sünden des
: Liberalismus, die, wie sie behaupten, den Bau-
! ern- und Gewerbest!and dem Rrrine preisgegeben
haben, vollständig auszumerzen. Warum haben sie
! denn das nicht gethan? Warrrm haben sie denn
vielmehr bewußt und ohne jede Rücksicht auf ihre
• Wähler die wirklich trostlosen wirthschaftlichen Ber- j
' hältnisse schassen geholfen, unter welchen heute^
Bauern und Gewerbetreibende so schsver leiden?!
Sie rühmen sich freilich, eine ganze Reihe von!
sogenannten Wohlfahrtsgesetzen ins Leben gern-!
fen zu haben, aber die Wohlfahrt beider Stände!
wurde damit nicht erreicht, im Gegentheile die!
' Lage Beider hat sich noch um Vieles verschlech-^
tert. Kann man es da unseren Bauern verübeln,!
! wenn ihnen endlich der Glaube in die Ehrlichkeit:
^ ihrer klerikalen Freunde verloren geht, wenn sich;
: die Einen nicht mehr dazu hergeben wollen, für'
irCeton.
Die JMJtöjiÜjhtng im Lichte der I^Uw-
wirthfchaft.
Dr. O. Peltzer-
(Nachdruck verboten).
Wenn man die Volkszählungen in der Geschichte
verfolgt, so findet man bald, daß man dieselben
in periodische und sporadische eintheilen kann, d.
h. in solche, die nur gelegentlichen Abschätzungen
dienen. Im allgemeinen läßt sich geschichtlich nur
der eine S^atz als Regel aufstellen, daß Volks­
zählungen entweder zur Abschätzung des Vermö­
gens des einzelnen Staatsbürgers oder als ein­
fache Zählung der Staatsangehörigen angestellt
werden.
Auch jetzt stehen wir in Oesterreich-Ungarn einer
Volkszählrrng gegenüber und bereits circuliren in
städtischen und ländlichen Gemeinden die Drnck-
sacyen, die,^nachdem sie ausgefüllt sind, statistisches
Material über 45,000.000 Oesterreicher und Un­
garn abgeben sollen. Dieses statistische Material,
das^ die Volkszählung ergibt, soll nun in erster
Linie flm volkswirthschaftlichen Sinne als Maßstab
für die Leistungsfähigkeit des Volkes in jeder Be­
ziehung angelegt werden.
Bevor wir jedoch auf die volkswirthschaftliche
Bedeutung der Volkszählung näher eingehen, wol­
len wir einen kurzen geschichtlichen Ueberblick über
diese staatlichen Veranstaltungen geben.
Volkszählungen sind bereits im Alterthum ver­
anstaltet worden, jedoch dienten alle derartigen
Volkszählungen mehr zur Ermittelung eines mili-
tärstatistischen Materials, als zu etwas aniderem
Alle diese Bolkszählnn^gen bezwecken nur eine Fest­
stellung der Anzahl der waffenfähigen Mann­
schaft. Schon Amasis von Aegypten und auch König
David stellten derartige Zählnngen an. Den glei­
chen Charakter und demselben Zwecke dienten auch
die römischen Volkszählungen unter Servius Tul-
lins, die regelmäßig alle fünf Jahre stattfanden
und von den Censoren geleitet wurden; freilich
dienten diese Volkszählungen auch schon Steuer­
zwecken. Im Laufe der Jahre verlor sich, der mi-
litärstatistische Charakter der Volkszählungen im­
mer mehr, und bereits unter Kaiser Angustus dien­
ten die Volkszählungen einzig und allein dem
Zwecke der Vermögenseinschätznngen.
Fast während des ganzen Mittelalters ruhten
die Volkszählungen. Nur einzelne große Städte-
gemeinden, namentlich die Städte der Hansa, nah­
men gelegentlich einmal eine Volkszählung vor.
5Hin und wieder gaben auch die Kirch'enbüch>er einen
leidlichen Arrsschluß über das Wachsthum einer j
ländlichen Gemeinde. i
Erst das 18. Jahrhundert, das nach der all-<
gemeinen Verwilderung des Staatswesens durch
den dreißigjährigen Krieg so vieles Gute brachte,
führte die sorgfältig vorbereiteten und genau con-
tvollirten Volkszählungen ein. Das Jahr 1748 ist
das Geburtsjahr der modernen Volkszählung, das
Geburtsland ist Schw-eden.
Andere Staaten sahen bald den dchtzen der­
artiger Veranstaltungen ein, und es folgten,—
wenn auch erst nur zögernd— Amerika (1790),
England und Frankreich.(1801), Preußen (1816),
Holland (1819), Italien (1838), Schweiz (1841) und
Belgien (1846). Heute besitzen sämmtliche europäi­
sche Staaten, mit Ausnahme von Rußland und
Griechenland, regelmäßig festgesetzte periodische
Volkszählungen.
Dies wöge !als kurzer geschichtlicher lleb>erblick
genügen!
Was nun die Zählungsperivde in ben einzelnen
Ländern anbetrifft, so wird in allen Ländern, mit
Ausnahme von Deutschland, Frankreich Bulgarien
und Serbien, wo 5jährige Zählnngstermine statt­
finden, alle zehn Jahre gezählt. Die Zähljahre und
Zähltage, in denen in den einzelnen Ländern die
Zählnngen vorgenommen werden, sind außeror­
dentlich .verschieden. Deutschland zählt stets tortl
1. December jedes durch 5 theilbaren Jahres,
j Oesterreich-Ungarn hingegen am 31. December je-
! des durch 10 theilbaren Jahres. Diese Berschieden-
< Heiken der Zähltermine haben natürlich unendlich


[ 2023-06-29 10:36:38.174 - 19001117 - Seite 2 ]
e«tt 2
alzdnrger Volksb! att
wi« d uu aa
H ö lzl recht übel; „Steuerzchraufer", „Diäten-
rttter" und alle möglichen anderen schönen Namen
bekam er zu hören. Ja, unsere Bauern fangen
an, sich von der bisherigen klerikalen Vormund­
schaft loszumachen; es wird Licht im Pinz-
gau!
Ich bin nur neugierig, ob's diesmal am Haupt-.
Wahltage in Zell wieder so hergehen wird, wie;
bei den früheren Wahlen. Den k lerikalen,
Wahlmännern wurde bisher bei allen Wah- j
len vom Dr. v. Fuchs bei der „Post" in Zell^
freies Abendessen, freies Quartier,!
ein Fest- und Siegesmahl nebst zahllosen i
Cigarren gratis gewährt. Das hat stets gezo-!
gen und soll gewiß auch Heuer wieder seine Schul- j
digkeit thun. Ich finde, daß das eine arge Wahl- j
b e st e ch u n g ist, die angenagelt und abgestellt wer- j
den soll. Mit solchen Mitteln werden Wahlmänner
gefangen! Pfui Teufel!"
So unser Pinzgauer Gewährsmann, dessen per­
sönliche Ehrenhaftigkeit uns dafür bürgt, daß er
uns wahr berichtet hat. Man sieht aus der obigen
Darstellung,' wie es unsere Klerikalen treiben und!
zu welch' verwerflichen Kniffen sie ihre Zuflucht j
nehmen, nur um ein Abgeordneten-Mandat zu er­
gattern. Möchten doch unsere Bauern im Flach­
gau, Pongau und Lungau das Beispiel der Pinz­
gauer nachahmen, dann wäre mit der klerikalen
Wirthschaft im Lande bald aufgeräumt, und es
würde sich zeigen, daß zwei ehrenfeste und geachtete
Bauern wie der P r e m in St. Johann i. P. und
der Haider in Unken wahrlich besser zu Ver­
tretern der bäuerlichen Interessen im Reichs­
rathe taugen, als der Herr v. Fuchs und der
Tusel, die Beide aus ihren Abgeordnetenmanda-
ten Vortheile gezogen haben, während die Nach­
theile ihren Wählern geblieben sind.
VolMjqr Krmdscha«.
Arrltttrd.
Vorgestern hat der Katholische Schulver-
ein in Wien seine Generalversammlung abgehal-
ten. Der sattsam bekannte Dr. Porzer, ein ge­
taufter Jude, hielt die Eröffnungsrede und kün­
digte in derselben für den Reichsrath, falls dieser
wieder arbeitsfähig werden sollte, den General-
sturm gegen die Schulgesetze an, urn den Geist der
Schule zu ändern, die Confessionalisirung dersel­
ben durchzuführen und der Kirche das Uufsichts-
rechl über die Schule zurückzugeben. Wir glauben
es rocht gerne, daß Herr Porzer diese Lieblings­
wünsche seiner Partei recht bald erfüllt sehen
.möchte, allein die Zeiten find vorbei, in welchen
eine derartige reactionäre Umgestaltung der Schul­
gesetze möglich war. .Heute kennen die Anhänger der
„Neuschule" jene Mittel, mit welchen man eine Ver-
klerikalisirung der Schule hintanzuhalten vermag,
und sie weiden gewiß nicht säumen, dieselben rück­
sichtslos zur Anwendung zu bringen, falls es nö­
thig werden sollte. Prinz Alois Liechtenstein
scheint das auch ganz genau zu wissen, denn er legte
in seiner vorgestrigen Rede das SHvergetvicht nicht
sowohl auf die Umgestaltung der Schulgesetze, als
auf die Umgestaltung der Lehrkörper. Er kündigte
die rücksichtslose und unbarmherzige Verfolgung
der freisinnigen Lehrer an, welche au dem Geiste
der Schulgesetze festhalten und der klerikalen In­
vasion Widerstand leisten. In Wien und Nieder-
österreich hat die klerikal-antisemitische Partei nun
allerdings die Macht dazu, seitdem sie im Wiener
Bezirksschnlrathe ihre Schreckensherrschaft aufge­
richtet hat, im Landesschulrathe maßgebenden Ein­
fluß ausübt und seitens der Unterrühtsverwaltung
dabei in so unverantwortlicher Weise unterstützt
wird. In den übrigen Kronländern dürfte die
Sache aber doch schwerer gehen.
Der tirotische Landeswahlausschuß der Nikolaus II. seit dem 8. November litt,, sich
deutschen und fortschrittlichen Parteien veröffent- zu einem Bauchtyphus verschlimmert hat, weckt
licht einen Aufruf an die Wähler des Unter-^ überall lebhafte Theilnahme. In Berlin wie in
innthales, in welch,em es u. a. sehr treffend heißt:; London, in Wien wie in Paris tritt an dem Ein-
„Jahrelang genießt Ihr jetzt den Borzug klerikaler: drucke, welchen die Bulletins aus Livadia hervor-
Vertretnng tm Reichsrathe, Euer bisheriger Abge-! bringen, deutlich, zu Tage, wie groß und aufrichtig
ordneter war einer der Schwärzesten von den die Sympathie ist, welche sich der junge Beherr-
„Schw!arzen". Was hat es Euch genutzt! Einmal scher von Rußland durch seine idealistischen Frie-
nur war es, daß man von Dr. Tollin g e r sprach, densbestrebnngen bei allen Nationen erworben hat.
das war— erinnert Euch daran, denn jetzt gilt, Dieser nicht blos politischen, sondern auch mensch-
es, Herz und Miere zu prüfen— damals als man; lichen Sympathie für die Persönlichkeit des Czars
uns Tirolern der ungarischen Getreidespeculanten, entsprechen die herzlichen Wünsche, welche überall
halber die beste Einnahmsgnelle, die Getveideaus-. für einen glücklichen Verlauf der Krankheit gehegt
läge, entreißen wollte, um den Ersatz hiefür uns
selbst aufzubürden und unsere Steuerlast noch wei­
ter zu erhöhen. Und wo stand er damals? Stand
er bei Tirol? Nein, er stand bei Ungarn! Vergeßt
das nicht, wenn Ihr zur Wahl gehl! Er war nicht
gut, ein anderer seinesgleichen wird nicht besser
sein. Und sonst? Was habt ihr in dieser langen
Zeit klerikaler Oberherrschaft sonst erreicht? Die
Lebensmtttel hat man euch vertheuert,
Zucker, Kaffee, Petroleum sind schier un­
erschwinglich, die Kohle ist zum Edelstein ge­
worden. Noch immer schlägt man euch die Thiere
todt, wenn eine Seuche zu befürchten, die Entschä­
digung aber könnt ihr suchen, Landwirthe! Bei
Pferden allerdings ist man splendid, es ist ja das
Thier des Adels und des Militärs. Noch immer
sperrt das Nachbavreich feine Grenzen gegen unser
Vieh, sobald es ihm beliebt und schädigt unseren
Viehhandel aus das Empfindlichste. Wachsen nicht
immer noch die Steuern ins Unermeßliche, besteu­
ert man nicht neuerdings sogar das kärgliche Ein­
kommen des Bauern, das er sich mühsam mit
schwieliger Hand erringen muß, weil der Wehr­
stand alles verschlingt und wir dessen in bisher
ungekaunter Ausdehnung bei unserer oonsusen Po­
litik nicht entrathen können? Nichts von all dem
habt ihr erreicht, was euch. nöthig und nützlich, nur
falsche Versprechungen, schöne Redensarten, und
selbst die fetten. Nichts ist geschehen, um die klei­
nen Gewerbetreibenden gegen die übermächtigeCon-
eurrenz des Großbetriebes zu schützen, nichts um
der ungesunden Concurrenz, dem Börseüwucher,
dein Versicherungsschwindel abzuhelfen, eine ver­
nünftige Kranken-, Unfalls- und Altersversicherung
zu gründen und das veraltete blödsinnige indirecte
werden. Nach den letzten Nachrichten des gestrigen
Tages ist übrigens in dem Befinden des Czars eine
entschiedeneTendenzzur Besserung zu
verzeichnen.
Sittbirryer Nachrichten.
Gedenktage und denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
17. November.
! 1886 Vermählung der Herzogin Charlotte von Meckl.-
! Schw. mit dem Prinzen Heinr. XVIII. Reust j. L. 1870
l Treffen bei Dreux unter Leitung des Großh. Friedrich
: Franz II. von Mecklenburg-Schwerin. 1870* Max, Prinz
! von Sachsen, Sohn Georgs Herzog von Sachsen. 1846
Prinzeß Maria von Hohenzollern, vermählt mit Philipp,
Prinz von Belgien. 1796 i Katharina u. von Rußland.
1794* George Grote zu Clahhill, bed. engl. Hist. 1796*
Christoph Schlosser zu Jever, hervor. Geschichtsschreiber.
; 1703 Die Franzosen erobern Landau.
j 18. November,
i 1877 Erstürmung von Kars durch die Rüsten. 1870
! Treffen bei Ehüteauneuf unter Leitung des Großh. Friedr.
; Franz H. von Meckl.-Schw. 1832* Nils Freiherr von
Nordenskiöld zu Helsingfors. Bek. Polarfahrer. Entdecker
der Nordostdurchfahrt entlang der Nordküste Sibiriens.
1827* Wilh. Hauff (Liechtenstein, der Mann im Mond«
rc.) 1826* Prinzeß Mathilde von Schwarzburg-Rudol-
stadt. 1789* Louis Dagucrre zu Cormeilles. Erfinder
der Lichtbilder. 1622* Graf von Egmont zu Schloß. La
Hamaide im Hennegau. 1349 t Friedrich der Ernsthafte,
: Markgraf von Meisten. 1330 Ermordung des deutschen
Hochmeisters Werner v. Orseln. 1170 f Albrecht der Bär,
! Markgraf von Brandenburg zu Ballenstedt.
Grnennungc». Der Kaiser
Wahlrecht in die Rumpelkammer zu werfen Wohl i schlug rwm 11 November d I
aber haben war gesehen, wie widerstandslos Stiick—
für Stück unserer Jahrhunderte alten Sonderstel­
lung Tirols abbröckelte.^ Wir haben mehr Solda­
ten, mehr Steuern, mehr Behörden und Plackereien
mit diesen, aber keinen Aufschwung, keinen Wohl-
starld. Darin Wandel zri schassen, ist Zweck und
Wesen der fortschrittlichen Parteien."
A«s!a«d.
InBreslau soll gestern auf den deutschen
Kaiser ein Attentat versucht worden sein.
Eine diesbezügliche Breslauer Meldung vom Ge­
strigen besagt hierüber Folgendes: Als der Kai­
ser heute gegen 1 Uhr Mittags von der Jagd
in Trachenberg hier eintraf und mit dem Erb
viele Nachtheile an sich, u. a. auch den, daß es un­
möglich ist, die Bevölkernngsziffer von ganz Dnropa
einmal für einen Tag festzustellen.
Wenn wir nun auf die volkswirthschaftliche Be­
deutung der Volkszählungen näher eingehen, so
gibt die Volkszählung in erster Linie einen Ueber-
blick über die Zahl der selbstständigen Haushalte
und der ledigen Personen. Sie gibt Aufklärnirg
über die Zahl der Männer und Frauen und über
das prozentuale Wachsthum der beiden Geschlechter.
Die Volkszählung gibt ferner Aufschluß über Ent­
völkerung oder Bevölkerungszunahme einer Ge­
gend; sie weist ferner ziffernmäßig nach, in welcher
Weise sich der industrielle Charakter einer Gegend
im Gegensatz zum landwirthschafllichen Charakter
Ausdruck zu verschaffen weiß. Kurzum: die Volks­
zählung gibt uns nicht nur ein plastisches Bild
über die Bevölkernngszisser, sondern auch— was
weit wichtiger ist,— über die Verschiebung dieser
Bevölkerungsziffer durch kulturelle Factoren (wie
Eisenbahn-, Fabrik-, Bergbau u. s. w.) während
des letzten Jahrzehntes. Ein besonderes klares
Bild, das gerade für unsere Zeit charakteristisch
ist, gibt die Volkszählung über das Anwachsen der
Städte und über die Entvölkerung der ländlichen
Gemeinden rein landwirthschafllichen Charakters.
Hier liegt gegenwärtig der Schwerpunkt für die
Volks wirthschaft, hier liegt anch der Maßstab, in
welchem Grade sich eine Provinz oder ein Land oder
hat mit Ent-
den Baurath
i Siegfried Beer zum Oberbaurathe für den- taats-
! baudnnst in Salzburg ernannt.— Der Ofstzial
beim k. k. Hauptsteueraarte Hrllein August Lechner,
! wurde zum Steueramts-Kontcolor in Taxenbach er-
■ nannt.
I* Erzherzogin Marie Ualcrle- Kindcr-
! fpital- Uerrttt. Ein ungenannt sein wollender
'[ Gönner hat 84 As 70 h für das Kinderspital ge-
j spendet. Die Vereinsoorstehung spricht an dieser
j Stelle ihren herzlichen Dank im Namen der armen
kranken Kinder aus, denen diese Spende zu Gute
| kommt und bittet Gaben, welcher Art immer sie
: seien, an die Vorstehung dieses Vereines zu Handen
Prinzen von Meiningen vom Bahnhöfe weg nach: des Herrn Cssiers Franz Gugenbichler, HmS-
der Kürassierkaserne in Kleinburg suhrwarf eine besitz er. Ernst Thun-Straße, zu adresstren und ab.
Frau em kurzes Handberl tn der Rrch-,'"
tnng des kaiserlichen Wagens. Das Beil. °‘ ö‘. ....,^._
fiel hinter dem Wagen zur Erde, ohne daß irgend! Concert für dir Sai^burger Hans-
Jemand Schaden genommen hätte. Die Frau wurde armcn. (Rechenschaftsbericht.) Die Gl-
sosort festgenommen. Auf dem Weg zur Polizei sammteionahmen betrugen: H90 K 90 h Die
führte die Frau unzusammenhängende Reden und^ Ausgaben 297 K 03 h. Reinertrag also 893 As 87 h,
sprach davon, daß sie aufgehetzt worden sei, die! welche an die Lasse des St. Vincenz Vwemes, zu
That zu begehen- Man glaubt, daß die Frau gei- ^^den des Herrn Präsidenten. Sr. Gnaden des
Die Nachricht, daß die Grippe, an welcher Czar. und Ueberzahlungen haben geleistet: Seine k. und k.
- '—~! Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Ludwig
< schließlich ein ganzer Staat zur Industrie hinnetgt,^ Victor 100 As, Seine k. u. k. Hoheit der durch-
! mn Vorgang, der unbedingt eine große Aenderung! lauchtigste Herr Erzherzog Ferdinand IV.. Groß'
! 60* f«"" dtt P. T. D-mm
die Volkszählungen nicht nnr die beste Abrechnung 11 r'
; für die verflossenen 10 Jahre, sondern geben auch^ ,^0, Arenberg 20 As, Dr. Carl
andeutungsweise den Weg an, den ein Balk wäh-, Benedckt 4 As. Bürgermeister Franz Bcrger 9 As.
rend des nächsten Jahrzehnts— wenn nicht gerade!@ r °f und Gräfin Chamare 24 As, Bergrath Dadletz
! gewaltige wirthschaftliche Krisen kommen— vor- i 2 As. Gras Adolf Dub.ky l? As, Kaufmann Eigner
! ausfichtltch wandeln wird; deshalb hat auch jede^ 2 K, Hofbauiospecwr Galle in Wien 6 As, Privat
; Volkszählung eine eminente volkswtrchschaftliche j Wllh. Geip.l 3 As, Dr Gsrerer 2 As Private
l ‘STmir un» nun M W* 1 3 S\ R'-i--""---
tnpmn, «»ou, 1 i» “a >,A ralhswttwe 4 K., 1. H b K, Pbotogroph Hmtner
jun. 3 As, Redacteur Hotter 1 As. Fürsterzbischos
Dr. Katschthaler 17 As, Domcnpitular Keil 4 As.
LandeSschulinsprctors Gattin I. Kiechl 5 As. bahr.
Zollinfpector Klein 3 As. Notar Kofler 6 K. Hof.
Pastetenfabrikant König 4 As. LI. 3 As, Zolloder-
amtsverwalier Machag r 3 As. Gräfin Mac^affri
10 As, Baronin Mandl 4 As Marie M-ktautjch in
^ ein wenig genauer ansehen, so ist es bekannt, daß
! es von der Wohnung mit der örtlichen Einheit
^ als Grundlage von statten geht. Handelte es sich
bei den Volkszählungen allein um nackte zifsern-
; mäßige Angaben, so könnte das Zähknngswerk be-
! retts schon in wenigen Tagen erledigt sein. Da
es sich aber um eine Grnppirung von den verschie­
densten statistischen Gesichtspunkten handelt, so lie-
streichen dieses verhältnißmäßig langen Zeitrau- ^^nm Ottenfeld 4 K_, Gräfin Pacht« 10 As. Dr.
mes erfahren wir Genaueres Wer die Vertheilung ö~ n r ee^®^ Landesregierengsra b Prllwein
der selbstständigen Haushaltungen, der ledigen Per-^^® ra' Podstatzkh -Lichlevstein 8 As, Norar Dr.
fönen, der Geschlechter, der Berufe, der Religio-! Poschacher 4 As, Dvmcapitular Dr. Prey 3 K Frau
; neu, des Alters, der Geburtsorte u. s. w.' Jöa Radtinann 5 As, Gräfin Mach-Id« Rcvetera
i 6 As. Landerpräsident Clemens Graf St. Julien-


[ 2023-06-29 10:36:38.174 - 19001117 - Seite 3 ]
Nr 2 3
Latzdnrger BoikSblatt
Seite 3
Wallsce 4 K «ltbiirgermeister Scheid! 3 K Brauerei
besttz-r Josef Schrems *2 K Medicin Doctors Gattin
Eva Schlichter 1 K Baronin Sedlnitzky 8 K, Frau
Dr. Spängler 2 K. Gräfin Elffe Thun Hohenstein
8 K, Gräfin Mathilde Thun-Nostitz Statthalters-
Witwe 8 K Obersthofmeister Max Graf Thun-
Hohenstein 20 K Private Anna Triendl' 3 K
Private Marie Wahl 4 K Gräfin Waldburg-Zeil
1 K, Fürstin Wrede 40 K. Frau v. Zailfek, geb
Gräfin Spangen 10 K, Ungenannt 5 K, dreimal
2 K- fünfmal 1 K Fräulein Taux bot unentgelt­
lich als Caffierin fungitt, Frau Buchdruckereibesitzerin
Kiesel, Herr Curhauspächttr Pitter, haben wesentlich
billigere AusnahmSpreise berechnet- Allen, den Künstlern
und den Spendern im Namen der Armen ein herz­
liches „Vergclt's Gott!"
* Gemcrndrratljssttzung. Wie man uns
mittheilt, stabet am nächsten Montag keine Ge-
meinderathssitzung statt.
* „G rad a Todtfüud werth". Wir haben
am letz en Mittwoch die Nachricht gebracht, daß am
Lessing-Theater zu Berlin vor einem geladenen
Publikum daS Werk eines Salzburgers, Herrn F.
S ch e i r l, nämlich das Volksstück „G'r a d a T o d t-
fund werth" mit sehr schönem Erfolge aufgeführt
worden ist. Seither hat die Premiäre dieses Stückes
in öffentlicher Vorstellung stattgefunden. Der Erfolg
war wieder ein durchschlagender. Der Autor wurde
dreimal hervorgerufen und außerdem durch die Ueber-
reichung zweier prächtiger Kränz», darunter einer
mit schwarzgelben und weißrothen Schleifen, auf
welchen die Widmung: „Freunde avs Salzburg dem
heimatlichen Dichter"— geehrt. Die Berliner Kritik
spricht sich übcninstimuend sehr gürstig über das
Stück aus und spendet Herrn F. Scheirl schmeichel­
haftes Lob. Wir freuen uns aufrichtig dieses schönen
Erfolges des heimatlichen Dichters und beglückwün-
schen ihn herzlichst zu demselben.
* Theater. Morgen, Nachmittags 3 Uhr, wird
ZiehrerS beliebte Operette „Die Landstreicher"
zum achtenmale gegeben.— Abends 7 Uhr gelangt
die Novität „Sterzl in Berlin", lustige
Posse mit Gesang und Tanz in 5 Bildern von I
Freund und W. Mannstädt (Verfasser von „Eine
tolle Nacht"), zum erstenmale zur Aufführung. Diese
äußerst lustige Posse, in welcher die Abenteuer des
Wiener Privatiers Sterzl in Berlin geschildert werden,
übertrifft an drastischen Scenen und drolligen Si­
tuationen, womöglich noch „Eine tolle Nacht".
Namentlich das dritte Bild: „Inder Kalerne", steht
in dieser Beziehung auf dem Höhepunkt. Zu all
diesem hat I. EinödShöfer eine echt wienerische, ein­
schmeichelnde Musik geschrieben, was die Wirkung
dieses Stückes nur noch erhöht.— Montag den
19. d. M. kommt Millöcker's Operette „Das ver­
wunschene Schloß" zur Darstellung.—
Freitag den 23. d. M. beginnt die III. Abonne­
ment-Serie. Die P. T. Abonnenten werden ersucht,
die AbonnementSkarten behufs Abstempelung an der
Theater-Tagescaffe abzugeben.
* Benefiz Jenke. Stm nächsten Dienstag den 20.
d. M. findet der Ehrenabend des Nestors unse­
res, Stadttheaters, Herrn Heinrich Jenke, statt.
Daß wir diesem Künstler ein recht volles Hans
wünschen, bedarf wohl nicht erst besonderer Be­
tonung. Herr Heinrich Jenke ist nun schon mehr
als vierzig Jahre erst als Darsteller, dann als
langjähriger Director und seit Beginn der Acht­
ziger Jahre wieder als Regisseur und Schauspie­
ler an unserer Bühne thätig. Zahllose genußreiche
Abende verdanken wir seinem künstlerischen und
directionellen Wirken, und auch heute noch, ob­
liegt er, der hohe Siebziger, den Pflichten seines
Berufes mit derselben Gewissenhaftigkeit, wie in
seinen jüngeren Jahren. Ein unfreundliches Ge­
schick wollte es nicht, daß sich Herr Jenke für seine
alten Tage einen Sparpfennig zurücklegen konnte,
so ist er denn darauf angewiesen, thätig zu sein,
so lange es seine Kräfte zulassen. Hut ab vor die-,
sem Ehrenmanne! Möchten daher unsere Theater­
freunde,.insbesondere auch unsere Bürgerschaft, in
Berücksichtigung aller dieser Umstände am nächsten
Dienstag so zahlreich als nur möglich ins Thea­
ter strömen und dem Beneficianten, der ein alter
Bürger Salzburgs ist, die Freude eines recht vollen
Hauses bereiten. Herr Jenke hat als Künstler von
Geschmack für seinen Ehrenabend Lessings Lust­
spiel „M inna von Barn he l m" gewählt, in
welchem zum erstenmale in dieser Saison Herr Dir.
Blase! in der Rolle des „Wachtmeisters Paul
Werner" auftreten wird. Wir sind überzeugt, daß
diese Nachricht nur dazu beitragen kann, den Thea­
terbesuch günstig zu beeinflussen.
* Dr. v. Fuchs und die „Chronik". Allenthal­
ben hört man von Denjenigen, welche Gelegenheit
haben, die Stimmung der Wähler im Gebirge ken­
nen zu lernen, daß es mit den Aussichten des>
ehemaligen Präsidenten des Abgeordnetenhauses,!
Dr. v. Fuchs bei den kommenden Wahlen nicht
mehr zu rosig steht. Die Bauern sehen allmählich
ein, daß der ehemals unbekannte Winkeladvveat
Fuchs für seine eigenen Interessen lveit mehr ein­
getreten ist, als für die seiner Bauern im Pinzgau;
er hat es wohl bis zum Präsidenten des Abgeord­
netenhauses gebracht, seine Wähler aber zahlen
heute trotz seiner prächtigen Versprechungen noch
ebensoviel Steuern als früher. Das Leibblatt des
gewesenen „allverehrten" Herrn Präsidenten, die
„Salzburger Chronik", scheint von diesen windi­
gen Aussichten seines lieben Schützlings eine dunkle
Ahnung! bekommen zu haben und deswegen—
hilf was helfen kann— legt sie in der heutigen
Ausgabe ihren frommen Lesern eine „Vereins­
gabe des katholisch-politischen Volksvereines" bei,
die den ominösen Titel: „Einiges über Herrn Dr.
v. Fuchs" trägt Andere könnten auch- einmal so
eine Flugschrift mit dem ganz gleichen Titel in
das Land senden; nur ein bischen ein anderer
Inhalt. In diesem Schriftchen wird der Unter­
schied zwischen den einfachen bäuerlichen Candi-
daten wie Herrn Prem, Herrn Hai der, Herrn
Gmachl und dem gelehrten Doctor von Fuchs
den Bauern recht llar vor Augen gehalten und
die unüberbrückbare Kluft zwischen der Fähigkeit
des Dr. v. Fuchs und der bäuerlichen Abgeordneten
hervorgehoben; ob's auch hilft? Selbstverständlichj
wird die Thätigkeit des Dr. v. Fuchs ordentlich
herausgestrichen^ Das Büchlein will den Beweis
erbringen, „daß Dr. v. Fuchs- nicht ohne Grund,
sondern mit voller Berechtigung eure Zierde (?)
der Landes- und Reichsvertretnng Salzburgs ge­
nannt zu werden verdient." Das wird wohl schwer
gehen. Alle die großen Thaten, die Dr. v. Fuchs
im Landtage oder im Reichstage geleistet haben
soll, wie die Abstoßung der Grundentlastungsschnld,
die Arbeiten im Finanzausschüsse, beim Jagdgesetz
u. s. w. sind natürlich mit klerikaler Phantasie
aufgeputzt, und auf den llerikalen Leisten zuge­
schnitten. Wenn es am Schlüsse heißt: „Wir blei­
ben unentwegt bei Dr. v. Fuchs", so- wollen wir
das ein wenig umändern und hoffen, daß unsere
Bauern unentwegt gegen Dr. v. Fuchs stehen und
kämpfen werden.
* Trassenrevtsto« «nd potttlfche Be­
gehung der elektrischen Kaff» in Salzburg.
Die bezüglichen Verhandlungen haben heute Mittags
ihren Abschluß gefunden. Die Thnlstrccke vom Bahn­
höfe bis zum Holet Pitter, bei welcher eine durch­
greifende Aenderung des Projecbs erforderlich ist,
wurde von der Begehung aüsgeschallet. Hinsichtlich
der weiteren Strecke vom Hotel Pilier wurde im
Hinblicke auf das günstige Ergebniß der Verhand­
lung der Bauconsens für den größten Theil der
Trasse ertheilt.
* Todesfall. Gestern verschied Herr Ludwig
Mayerlechner, Werkmann der k k. SlaatS-
bahnen, im 57. Lebensjahre. Das Leichenbegängniß
findet morgen, um 3 Uhr Nachmittags, auf dem
OrtSfriedhose in Gnigl statt. (Leop Wallmanr.'s
conc. Leichenbestattung Gnigl-Jtziing.)
" Geschäftsübertragung. Wie wir bereits ge­
meldet, hat die Firma C. W. Auer ihr Geschäfts­
haus an die Firma Joses Schwarzen berge r
um 67.000 fl. verkauft. Das Geschäft wird jedoch
erst am 1. Juli 1901 von der Firma Josef Schchar-
zenberger übernommen und wird die Firma C. W.
Auer sämmtliche Waarenvorräthe bis
zu diesem Zeitpunkte im Detail mit bedeutend
reduzirten Preisen verkaufen, nachdem sich die
Firma Josef Schwarzenberger ganz neu ein­
richtet. Am 1. Juli 1901 wird sich dann die Firma
C. W. Auer gänzlich, auflösen und die Firmä Schiwar-
zenberger von da ab beide Geschäfte betreiben.
* Gesangverein „Typographisch Salzburg.
Im Nachstehenden bringen wir das Programm zur
VI. Gründungs-Liedertafel obgenannten Vereines
zur Kenntnis, welche Aufführung am Sonntag den
18. d. M. im Gasthof zum „Kaiser Karl" stattfindet.
Zum Vortrage gelangt: 1. „Gründungs-Marsch"
von Eduard Horny. 2. „Glückliche Tage", Walzer
von Carl Ziehrer. 3. „Typographen-Marsch", Chor
mit Orchesterbegleitung von Bela Ziegler. 4. „Ger­
mania-Ouvertüre" von Hauss. 5. „Gesang der Jun­
gen bei der Amnestierung der Alten" (1841) von
Josef Scheu. 6. „Im Kreise", Polka von Wis-
neth. 7. „Wenn's Glöcklein läut'", Lied für Flü­
gelhorn von Hauptmann. 8, Komischer Vortrag.
9. „Kalodont", Mazurka von Preisinger. 10. „Wie
die wilde Ros' im Wald", Lied im Volkston von
Franz Mair. 11. „Potpourri für lustige Leut'"
von Komzak. 12. Komischer Vortrag. 13. „In lau­
schiger Nacht", Walzer aus der Operette „Die Land­
streicher" von Carl Ziehrer. 14. „Ursteirisch", Chor
mit Klavierbegleitung von Rudolf Wagner.
15. „Mir hat amal vom Himmel tramt", Lied- für
Flngelhorn von Kratzl. 16. „Auf und davon", Polka
schnell von Ed. Strauß. Die Müsikpiscein über­
nimmt eine Wtheilung der Radetzkykapelle.—
Beginn 1 /24 Uhr. Eintritt 15 kr.— Bei schlechter
Witterung verkehrt vom Universitätsplatz ab ein
Omnibus zum „Kaiser Karl".
* Salzburger Landesverein für Bienen- und
Obstbaumzucht. Vom k. k. Bezirksschulrath erhielt
der Verein nachstehendes Schreiben. „Der k. k.
Bezirksschulrath hat aus dem M>m Mitg-liede des
k. k. B-ezirksschnlrath-es Herrn Lehrer Josef Glaasbi
übermittelten Berichte über die Abhaltung eines
zehntägigen Obstbaucurses in Levpoldskron mit Be­
friedigung entnommen, in welch zielbewußter und
zweckentsprechender Weise der verehrliche Verein
bestrebt ist, den so nützlichen Kenntnissen über
Obstbaumzncht weitere Verbreitung zu verschaffen.
Der k. k. Bezirksschulrath, welcher in der Förde­
rung der Bienen- und Obstbaumzncht auch ein
werthvolles erziehliches Moment erblickt, gestattet
sich daher aus Grund einstimmigen Sitznngsibe-
sch-lusses dem ver'ehrlichen Vereine für seine bis­
herige Thätigkeit die vollste Anerkennung auszn-
sprechen und daran die Versicherung zu küüpfen,
daß der k. k. Bezirksschulrath! auch seinerseits es
sich angelegen sein lassen wird, die Bestrebungen
d-es Vereines nach Thunlichkeit zu fördern. K. k.
Bezirksschulrath Salzburg. Der Vorsitzende:
* Tiroler Nationalsänger- und Täyzer-
Gesellschaft. Unserer gestrigen diesbezüglichen Mit­
theilung von den am Sonntag und Montag statt­
findenden Concerten dieser Gesellschaft wollen wir
heute ein Urtheil der in Bregenz erscheinenden
„Tiroler Landeszeitnng" hinzufügen. Dieselbe
schreibt: „Die von der bestbekannten Tiroler-Sän­
ger-Gesellschaft Ringler veranstalteten beiden Con­
certe waren sehr gut besucht und- wurden äußerst
beifällig aufgenommen. Der Applaus war aber
auch ein wohlverdienter und rechtfertigte vollkom­
men den guten Ruf, der den Sängern vorausgeht.
Wir haben es hier mit keiner der gewöhnlichen
herumziehenden Gesellschaften zu thun, die dem
Rufe der Tiroler-Sänger oft mehr schaden als
nützen; jedes Mitglied der Gesellschaft Ringler
stellt seinen Mann; sie verfügt über ebenso, ge­
diegenes Stimmmaterial wie vortreffliche Schu­
lung, und man sieht es dem Leiter an, daß er seine
Ausgabe mit vollem Ernste ersaßt. Mit einer un-
gemeinen Leichtigkeit jodelt sich die Sopranistin
in die höchsten Stimmlagen hinauf, während die
Altistin, Frau Ringler, außer ihrer kräftigen tiefen
Lage eine gediegene Schple verräth. Ein Bah
von der Tiefe und Kraft, wie er beim Ringler-
Ensemble vorhanden ist, dürfte nur selten zu fin­
den sein und sein Trinkerlied „Im tiefen Keller"
machte schier die Fenster erklirren."
* Der Mustker-Uerrin für das Kron-
land Salzburg veranstaltet morgen, Sonntag den
18. d. M-, im neuen Kasererbräusaale eine Familien-
uMerhaltung, deren Programm einen äußerst genuß­
reichen Abend verspricht. Die Leitung des musikali­
schen Theiles, der durchaus nur populäre, heitere
Weisen bringt, liegt in den bewährten Händen deS
VereinSmitgliedes F X. Schneider. Zur Aufführung
gelangen auch wieder komische Vortrüge, deren Ge­
diegenheit verbürgt ist; wir erinnern diesbezüglich
nur an die bisherigen U'llerhaltungen des Vereines.
Der Eintritt, der in Anbetracht des Gebotenen ein
recht mäßiger genannt zu werden verdient, ist auf
40 h festgesetzt. Untei stützende Mitglieder haben ge­
gen Vorweis der Mitgliederkarte freien Eintritt.
Der Besuch ist umiomehr anzuempfehlen, als das
Reinerträgniß der UnterstützungSkaffs des VereineS
zufließt, alio einem wiiklich humanen Zwecke zu Gute
kommt. Wer Sonntags einige gemüthliche, amüsante
Stunden verbringen will, versäume es daher nicht,
dieser Unterhaltung beizuwohnen. Beginn 4 Uhr
Nachmittags.
* Dev Alpen-Club Salxkurg veranstaltet
morgen. Sonntag den 18. d., Clublokal: Schäffler's
Gasthof, Schallmoos, einen Familienadend, verbunden
mit Musik, humoristischen Vortragen rc. Freunde
des Clubs sind herzlich willkommen.
* Juwelier Haarstrick— bestohlen. Aus Pa­
ris kommt uns die Nachiricht zu, daß aus dem
Ausstellungskasten des k. u. k. Ho-ftuweliers H a a r-
strick im Salzburger Zimmer der Weltausstellung
die zwei an Material w-erthvollsten Gegenstände,
u. zw. eine Broch-e und eine Schließe gestoh­
len worden sind. Ueber die Vernbnng des srechpn-
Diebstahls brachten wir folgende Einzelheiten irr
Erfahrung: Herr Tischlermeister Ripper begab
sich vorige Woche nach Paris, um nach dem ofsi-
ciellen Schluß der Weltausstellung sofort mit der
Verpackung des Salzburger Interieurs und der'
anderen ausgestellten Gegenstände zu beginnen.
Nachj dem letzten Freitage wollte er noch. Abends
mit der Wegräumung der Schmucksachen beginnen.
Während den französischen Juwelieren dies an­
standslos gestattet wurde, machte man bei den
Ausländern eine Ausnahme und ließ die Verpack­
ung an diesem Wende nicht zu. Als am nächsten
Morgen dann Herr Ripper seine Arbeit begann,
bemerkte er sofort den Abgang der beiden oben-
genannten Gegenstände. Die eingezogenen Erkun­
digungen ergaben die Thatsache, daß. Broche und
Schließe, welche einen Werth von 650 fl. repra-
sentiren, gestohlen worden waren. Die Diebe—
(Fsrtfetzmrg «wtf Kette 6)


[ 2023-06-29 10:36:38.174 - 19001117 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. £63
Salzburgs Gv l k sbra>?
Im „Kleinen Anzeiger" können Än-
küsdigsaoen mit u. ohne Adreffe erscheinen und
wrrdW alle darauf bqughabendeu ArrSkitufte
ia mtfeve- Senpaltun«.. Waagpls-- 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Mcht recamAaudme ikhrffre-riefe werden
• gegen BorweiS d«S Jn>
-erste»> cheineS «uSgefv gi.
Ankündigungen werden auf Wnnich verlaßt.
Irr vsvnrrsthsrr.
Schön möbttrtes Zimmer
mit separatem Eingang ist an einen besseren
Herrn sogleich zu vermieden. Zu sehen von
10—3 Uhr Nachm- RudolfSkai 44, Hoch­
parterre rechts. 6313
Zu vermiethen
GrieSgasse 37, 1. Stock, möblirte Wohung,
bestehend aus 2 Zimmer und Cabinet, elektr
Beleuchtung. An einen besseren Herrn event.
Officier per sofort. Auskunft beim Eigen­
thümer, Gstättengaffe 2. 6301
Möblirteo Zimmer 6305
separatem Eingang, Bucklreuthstr 13, Par­
terre, zu vermiethen. 6303
Unmöbttrtes Zimmer 6308
jederzeit zu vermiethen. Waagplatz 3, 4. St.
Zu besehen von 11 —3 Uhr.
Schönes Zimmer
möblirt und sevarirt, zu vermiethen. Rudolis-
kai 38, -2. StockZrechtS. 6307
Stauungen 6283
für Einspänner, resp. 2 Stände, sofort zu per-
miethen. Adresse Kaigaffe 33. Kasererbräu
Zu vermiethen 6296
Zimmer und Küche an eine ruhige Partei
bis 1. Dezember. Schallmooser Hauptstraße
Nr. 14, 1. St. 6296
Zimmer
nett möblirt, ist an einen Herrn billig zu ver>
miethen. Getreidegasse Nr- 24, Rückgebäude,
2. Stock rechts 6274
Schön möbtirtrs Zimmer
mit separatem Eingang, gaffenseitiq, gut heiz­
bar, wenn gewünscht mit guter Bürgerskost,
sogleich zu vergeben. Gewerbeschulgafse Nr. 7.
3. Stock 6273
Kleine Mahnung 6102
zwei Zimmer und Küche, sofort zu vermiethen.
Adreffe Baumgartner, Parsch, Gärtnerg. 63
Gewötbe
sehr geeignet für einen Schneider, ist ab Neu­
jahr zu vermiethen. Zu erfragen beim Haus­
meister, AuerSpergstraße >4. 5503
Möbl. Gassenzimmer
hell, trocken, gut heizbar, streng separirt, im
1. Stock und Parterre, billig sofort zu ver­
miethen. Nonnthaler Hauptstr. 33,1. St. 6088
Preiswürdige
Minter-Mohnungen
sind im Hotel „Schiff" jederzeit zu vermiethen
Näheres im Hotel selbst zuerfragen. 5494
Möbttrtes Zimmer
mit separatem Eingang, sonnenseitig, Jmberg-
straße 17, 1. Stock rechts, für einen Herrn
per „sogleich" zu vermiethen. Daselbst ist
auch ein Stutzflügel wegen Raummangel preis-
werth zu verkaufen. 5626
Eine hübsche
1. Stockwohnung
für eine ruhige Partei, besteht aus 2 Zimmer,
Küche und Balkon bis 1. Dezember zu be­
ziehen. Gtauffenstraße Nr. 16, Froschheim,
beim Eigenthümer. 6104
Mahnung ;u vermiethen
bestehend aus 2 Zimmer, eines davon mit
Balkon, Küchenzimmer u. Zubehör, im 2. Stock.
Termin ab 1. Jänner eventuell auch früher.
Näheres Fürstenallee l. 6239
Mahnung
ist zu vermiethen ab 15. Dezember, Zimmer
mit Küchenzimmer, licht, trocken, 1. Stock,
Straßenfront. Riedenburg, Moosstr. 8. 6216
Kleinere Mahnung
bestehend aus 2 Zimmern, ist sofort zu ver­
miethen. Gniglerstr. 17 beim Bahnhof. 6192
2 Zimmer
Cabinet, Vorzimmer rc„ in schönster Lage, ab
1. Jänner an kinderlose Partei zu vermiethen.
Näheres in der Administation d. Bl. 6238
2 Keller
sofort zu vermiethen. Getreidegaffe 24. 6246
Bäckerei 6299
zu verpachten, sehr günstig. Gefällige Offerte
unter „Bäckerei 1000" a d. Adm d. Bl.
Irr miethen gesucht.
Privatbeamter
ücht mit 1. Dezember möblirteS Zimmer oder
Cabinet. Zuschritten mit Preisangabe erbeten
unter „G. 6" hauptpostlagernd Salzb. 6310
Kleinere Mahnung
im Stadt Innern zum baldigen Bezug gesucht.
Adresse in der Aom. d. Bl. 6270
AÄnfe und Verkäufe.
1 'I-Ü-:'
Zwei Hausböden
und 2 Gaffenlocale mit AuSfpeisereigsschäft,
Einrichtung, ist inst oder ohne Concession
billig zu verkaufen. Anzahlung 1500 fl.
Adresse Tändler Huber, SchallmooS 8. 6251
Mattirter Damrnpri?
und ein Wintermantel, gut erhallen, find zu
verkaufen. Adressen zu erfragen im Annoncen-
Bureau Konrath, Salzburg, Schwarzstr. 6298
2 Strickmaschinen 6271
lud billig zu verkaufen. Gnigi 44, I. Stock.
Zu verkaufen 6285
eine noch sehr gut erhaltene Wertheim-Kassa
und ein Schreibkasten. Näheres in der Kanzlei
der AUg Arbeiter-Kranken-und UntcrstützungS-
Kaffe, Getreidegaffe Nr. 28, 2. Stock, von
8—12 Uhr Norm- und 2—6 Uhr Nachm
Gasthaus
auf sehr frequentem Posten ist zu sehr günsti­
gen Bedingniffen zu verkaufen. Näheres aus
Gefälligkeit bei Herrn Kirchberger, Linzergaffe
21, 2. Stock. 559!
Wegen hohen Alters des Besitzers ist in
Parsch Nr. 74 bei Salzburg ein
Privat Daus
villenartig gebaut, mit 8 Wohnzimmern, 2
Küchen, Keller, Gaisberawaffer im Hause,
schattigem Garten, z« verkaufen. Das Haus
ist am Fuße des Gaisberges, 4 Min von der
Wasserheilanstalt, lO Min. vom Zahnradbahn-
hof und '/» Stunde von Salzburg entfernt
Unterhändler auSgeschloffen. 5689
Gebrauchte Möbel, Herrenkleider, Schuhe rc.
kaust und verkauft
Josef Eizinger
Tändler und k. k. gerichtlich beeideter Schatz­
meister, Salzburg, Kaigaffe 3 l. 47
Eier, Dritter und Schmal;
empfiehlt zu billigsten Tagespreis Joses
Steiner, Getreidegasie 24. 2415
Gklegenheitskauf.
Haus im besten Zustande, auf belebtem Posten,
mit Modistengeschäs, lastenfrei, geräumig
gutes ZinSerträgniS. zu jedem Geschält ge­
eignet, auch ist eine Siallung bab .i, ist wegen
Kauf eines anderen Objectes unter günstiger
Bedingung aus freier Hand zu verkaufen bei
K. Edelmager. Böcktabruck. 6071
Daus
mit Gemischiwaarenhandlung und Tabak­
trafik in einer Vorstadt Salzburgs, an der
Hauptstraße gelegen, frequenter Posten, ist
wegen AlbrS des Besitzers unter sehr gün­
stigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres
aus Gefälligkeit bei Herrn Kirchberger, Linzer
gaffe Nr. 21, 2 St. 6141
Haus mit Krämerei
schöner Posten, nächst Salzburg, auch für
jedes andere Geschäft oder Private geeignet,
ist zu verkaufen. Auskunft bei Kaufmann
Schmidt, Schallmooser Hauptstraße 5. 5853
Gelegenheitskauf.
Neugebautes noch 11 Jahre steuerfreies Zins-
Haus, mit sehr rentablen Holz- und Kohlen-
Geschäit, ist unter sehr günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Adressen unter „GelegeuheitS-
kaus" an die Adm. d. Bl 6060
Tändlerei
ist wegen Uebernahme eines anderen Ge­
schäftes zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl- 6212
Haus ju verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Kleines Daus
mit schönem Garten, ju freier Lage, zu ver­
lauten. Römerftraße 7, Maxglan. 3110
Großer Silberkasten
gut erhalten, ist billigst abzugeben.— Näh:
GrieSgasse Nr. 6 bei E Unger. 6138
Süßes Heu
2000 Centner I» Rinder-Heu gepreßt, 1000
Centner lofis Heu, alles gut geerntet, soiorl
zu verkaufen- Matthäus Harringer, Läster­
st raße 35. 6l 45
Zu verkaufen 6247
schön polirter Speisetisch mit 6 Stühlen, so
wie Küchen- Kredenz, zerlegbarer weicher
Kasten rc. Weiserstraße H
Schöne Consoluhr
ein Salonteppich und ein Lampeuluster sind
wegen Platzmangel prelswürdig zu verkaufen
Franz Josefstr- 3. Mezzanin 5. 6253
Ein schönes zweistöckiges
Haus
mit gutgehender Fleischhauer!, eigenes Schlacht­
haus und Eiskeller in einer Borstadt Salz­
burgs, ist unter geringer Anzahlung sofort z-u
verkaufen. Adr. i. d- Adm- d. Bl- 6258
Daus
mit gutgehender Krämerei unter günstigen
Bedingungen sofort preiSwerth zu verkaufen-
Offerte erbeten unter „T- K. 40" postlagernd
Schallmoos, Salzburg. 6262
Gasthaus
wird zu kaufen oder zu pachten gesucht Gest.
Offerte unter „Gasthaus 1900" au die Adm.
d. Bl. 6266
Schöner, schwarzer, halblanger
Pelzkragen ist billig zu verkaufen.
Adreffe im Annoncen Bureau Konrath,
Salzburg, Schwarzstraße 14. 6272
Eine feuer- und einbruchsichere
Mrrtheim Taste
wird zu kaufen gesucht.
Adreffe in der Adm. d. Bl 6 279
JptclUit«
Sedienerin 63u
wird ausgenommen für die Zeit von 7 Uhr
Früh bis 11 Uhr Bormiitags gegen 12 K.
Monatlohn. Adr. i d. Adm. d. Bt.
Irhrttng 6232
aus anständiger Familie wird aufgenommen
bei Franz Weber, Lebzeltec und Wachszieher
vormals I. N- Ruedorffer, Augustiners- 23.
Gesucht
wird ein verläßliches Zimmermädchen ge­
fetzten Alters, welche mir Wäsche und Auf­
räumen gut umzugehen versteht, bei sehr
guten Lohn. Wo? sagt die Adm. d. Bl. 6281
Bedienerin
wird gesucht: Franz Josephstr. 16, 2. Stock
Ein Krhrmädchrn 6287
wird bei einer Damenschneiderin sofort auf­
genommen Adresse Kajstanerplatz 5, 2. St.
Urhrfräuiein
und Lehrmädchen werden aufgenommen.
Maison Wagner u. Walheim, Franz Josef­
straße 3. 6254
SteAen-Gesnchs..
Geprüfter Maschinenwärter
und Heizer, auch im Elektrischen bewandert,
weiß mit Turbinen gut umzugehen, sucht
Stelle. Prima-Zeugnisse.
Adr. i. d. Ad,n. d. Bl 6294
Anständiges Mädchen
im gesetzten Alter, welches gut kochen kann
und andere Arbeiten verrichtet, sucht sofort
dauernde Stelle, geht auch auswärts. Gute
Behandlung bevorzugt.
Adr. i d. Adm. d Bl. 6309
Junger Commis
mit guten Referenzen der Spezerei- und
Manufactnrbranche, sucht Stelle in Stadt,
Land nicht ausgeschlossen.
Adreffe ertheilt d. Adm. d. Bl. 6243
Anständiges Mädchen 6256
welches kochen kann, bittet um Possen Näheres
Frau Bachinger, Franz Josesstraße 4, I. St.
VsNschisösnsS.
Gefunden
wurde am 9. November in der AuerSpergstraße
ein Ohrgehänge mit rothen Steinen und
in der Ändräkirche ein seidener Regenschirm.
Abzuholen bei Frau Ramsauer, Pürstinger-
Haus, Schallmoos. 629 7
Verloren
wurde eine silberne Damen-llhr mit K-tterl.
Der redliche Finder wird gebeten, dieselbe
gegen 5 fl Belohnung in der Sicherhei-s-
wachiiube Mülln abzugeben. 6267
Blousen 90 kr., Schossen ss. 1.80
Neuestes in Kleiderstoffe, Hüte, Mieder,
Tricotwäsche und sämmtlicher Wollwaaren-
Kleider ferliz und nach Maaß empstchlt L.
Resch, FaberhauS.
Jacken fl. 4-—, Krägen fl 1°80. 5285
Näherin
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zur
Anfertigung von Damen- und Kinderkleidern,
übernimmt auch alte Sachen zum moderni-
siren- Adreffe Kaigaffe 4, 1. St. rechts. >'089
Eigene« patent
Schlossrranrügr
2 fl. 60 kr., nur jn stake» Linzer gaffe
28 ,Jmtt Taurtflen" 2897
Regenschirm
wurde auf dem Wege von Liefering bis
Mülln verloren. Abzugeben gegen Belohnung
Getreidegaffe 33, 4. St., bei Herrn Kobsr-
mann. 6231
Der Grsterr. Ueichsverband
der Maschinisten. Maschinen- u. Keffelwärter,
Bezirksverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
aus dessen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen.
Gest. Zuschriften sind an den Vorstand Leop
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 3726
Mrißnähen 2855
und Wäscheausbeffern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingaffe 1, 1. Stock.
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
Pasterisirtes Touristenbier
Kaltenhauier, Sternbräu, Höllbräu, licht und
dunkel, iowie Pilsener aus der Actienbrauerei
empfiehlt Paul Spitzauer, Flaschenbierdepot,
Waagplatz I, (vorm. Maier). 592 3
In Stärken. Dügein und
Gtanzbügetn
ertheilt schnellen und gründlichen Unterricht
Th. Pichler, Linzergasse 76/1. Dortselbst wird
auch Wäsche zum Bügeln angenommen. -*8,2
Ein Pächter
für ein Cafe mit AuSspeiserei, wird sofort
gesucht; auch eine Wohnung ist dortselbst zu
vergeben. Stauffenstr. 16, Froschheim. 6017
Bitte
Lediger, verläßlicher Mann, welcher mit der
Anlage von elektr. Beleuchtungen und Tele­
graphen gut betraut ist, sucht als Geschästs-
diener rc. baldigst Posten, Josef Zimmer,
Schanzlgasse 10, 3. Stock- 6277
Mme. Fanny Ghist
(de Paria) prof. de frangais (grammaire et
littrature) et profesaeur de chaut.
S’adreaser au jouinal. 6261
5000 st.
werden auf sichere Hypothek aufzunehmen ge­
sucht. Briefe hinterlegt man unter „M. L.
5000" an d- Adm. d Bl. 6156
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech-
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Reparaturen billig. Näheres Platzlbäcker-HauS
Nr. 4. 6572
Kein Staub mehr
Stuböcks Fußbodenöl für stark frequentirt.
Locale, Verkaufsläden, Magazine, Fabriken,
Kern Aufwaschen der Fußböden mehr nöthig.
Werthvoll für Schulen und Institute. Allein
zu haben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater
gaffe 16, Farbenhandlung, Telephon 224 91


[ 2023-06-29 10:36:38.174 - 19001117 - Seite 5 ]
Salzbnrger Volts »i»t>.
Veite 5
Nr. 263
>1. Hinteraanr
Salzburg, Getreidegasse Nr. 3
■ p
I. Stock i
Feine Damen- Confection
als: lange Paletots, schwarz, drapp und tegethoff, von 18 fl. aufwärts
und wattirte, schwarze, lange Krägen, Double-Krägen in allen
Längen. Jaquets, scliwarx und farbig. Damen- und Kinder-
hOte, garnirt. Theaterhauben, Maschen, Echarpes,
Schleier etc. etc.
Parterre:
Kleiderstoffe,
Homespuns in allen Mode­
farben, Loden, schwarze Stoffe u. v. A.
Barchente, per Meter von 18 kr. aufw. Pelz-Colliers und Muffe.
Federn- und Rüschen-Boas, Handschuhe, Blousen, Mieder, Unterröcke etc.
Ferners kommen in einer Separat-Abtheilung zum Verkaufe
zu tief reduzieren Preisen:
Damen- und Kinder-Confection
Piecen, welche nicht mehr streng modern sind, lür Winter- und Sommer.
Eine Partie Damen-Hüte mit Band garnirt p. Stück 1 fl. u. fl. 1.50
Schürzen, Flanellröcke etc.
Capotes von. fl. S.SO aufwärts.
WFKi vra 1ha m -BM teSIg^Tra«, weiss und farbig.
Krägen und Mancketten.
Tricotwüsclie, Cravatten etc.
ü
i
> i
Kochfelnrs RiZdflkisch
f'/i Kilo Netto für 4 As, Gänse 5 As, täglich
frisch, franco gegen Nachnahme Leon Stein­
feld in Gnojnik p. Uszew, Galizien. 6291
ZitHeruntericht.
l
K i. Stock Um zahlreichen
1 Zuspruch ersucht. Kran?
8 Kainbl, Musiklehrer. 6285
für feines Geschäft gesucht. Nichtanonyme
Offerte mit Refferenzen Angabe unter „Sichere
Existenz" hauptpostlagernd Salzburg. 6293
Kundmachung.
Es wird hiermit mitgetheilt, daß am
25 Nov. l. I- (Kathreintag) der
Waarenmarkt
in Druck i. U.
abgehalten wird.
Gemeindc-Borstehuug Bruck i. B.
am 14. November 1900. 6257
Fleisehversanclt.
Versende Rindfleisch hinteres 5 Kilo 5-40 As
Kalbfleisch Prima-Waare hinteres oom Schlaget
4 40 K franco dort, bei bester Zufriedenheit.
I. Herschlowitz, Zator, Galizien. 6L82
I^ur dann echty wenn die dreieckige
Flasche mit nebenstehendem Streifen (ro­
ther und schwarzer Druck auf gelbem
Papier) verschlossen ist.
Bis jetzt
unüber­
troffen.
W. RJSaager’s echter gereinigter
Leber-
(in gesetzlich geschützter Adjustirung)
Gelb per Flasche 2 Kronen
Weiss per Flasche 3 Kronen 5572
von Willi. Maagfer inWien.
Von den ersten medizinischen Autoritäten geprüft
und seiner leichten Verdaulichkeit wegen auch
für Kinder besonders empfohlen und verordnet in allen
jenen Fällen, in welchen der Arzt eine Kräftigung
des ganzen Organismus, insbesondere der
Brust und Lunge, Zunahme des Körperge­
wichtes, Verbesserung der Säfte, sowie
Reinigung des Blutes überhaupt herbeiführen will.
Zu bekommen in den meisten Apotheken und
Droguerien der österr.-unpar. Monarchie.
General-Depot und Haupt-Versandt für die österr.-
ungar. Monarchie bei:
W. Maager, Wien, IIL/3, Heumarkt 3.
Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt.
Sonntag den 18. und Montag den 19. November
8 ich MmliI- 8 ksMB-kMrlk
der hier bkstbekanvten
Tiroler länger- und Lchuhplattltänzer-Gesellschaft
MingferE--
(aus Sillian im Pusterthal.)
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
RfST Täglich neues Programm. "V8 6284
wichtig füv Milehwivthschaften.
X-ieinksuichLerL
ganz und gemahlen, das beste Kraftfutter für Milchkühe, unersetzlich zunF Ge­
deihen und schnellem Wachsthum des Jungviehes, offerirt billigst mit Garantie
für Unverfälschtheit
Stoinbriicker Öelfabrik
Josef Wertheimer,
Centralbureau: Wien, I., Mcirc. Aurelstraße 8. Anfragen auch bei Herrn
Adolf Schmidt, Salzburg, Waagplatz 2, Telephon 41. 6264
Maffei's Gasthaus, „Schmirdhäusl" Freilajfing.
'gß,äx$exx&xex
bei günstiger Witterung täglich (mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage)
Anstich um 3 Uhr Nachmittags.
(Giltig für die ganze Wintcrsaison)
Zahlreichem Zuspräche sieht entgegen und ladet höflichst ein
6289' BSEauui
. Uvspifchii
Tapezierer und Dekorateur
Salzburg, rNozartxlatz Nr. 5
übernimmt sämmtliche in dieses Fach einschlagenden Arbeiten, sowie jede Reparatur
in und außer Haus prompt und billig. 6209
rTTT VTV'"V V V T T V T’T T T T""V V T V T V T 1


[ 2023-06-29 10:36:38.174 - 19001117 - Seite 6 ]
Seite 6
G s i.$ ■? u r$,? CvLtSbtatt
Kr. 263
lFortfetzrmg vor» Kette 3.)
es mußten unbedingt ihrer zwei gewesen sein—
gingen bei der Ausübung der That in der Weise:
zu Werke, daß sie den schweren Deckel des Kastens
abhoben, eine verschraubte Glasscheibe entfernten!
und die Werthgegenstände verschwinden ließen.
Nach dem Diebstahl setzten die Gauner alles wie-:
der in den vorherigen Stand. Bon den Thätern
hat man bis jetzt keine Spur; sicher nur ist, daß
der Diebstahl nach Schluß der. Ausstellung verübt j
wurde, da sonst die Gauner in ihrer ungefähr
halbstündigen Arbeit entschieden gestört worden
wären.;
* Eine r»e«erttche Z 2- Versammlung.!
Nächsten SamStag den 24 d. findet Abends 8 Uhr!
im Saale des Gasthofcs „zum Wolf Dietrich" wie»
der eine§ 2-Versammlung für die Bewohner und
Gewerbetreibenden des rechtsseitigen Stadttheiles statt,
welche sich bei der Wichtigkeit und wirthschastlichen!
Bedeutung der auf die Tagesordnung kommenden
Verhandlungsgegenstände zum mindesten ebenso an­
regend und interessant als die letzte gestalten wird.
Eine genaue Festsetzung der Tagesordnung wird dem-i
nächst verlautbart werden. j
* Kttma-Gintraguug. Bei dem k. k. Landes- j
als Handelsgerichte Salzburg wurden im Genossen-
schafts-Register die Firma: „Molkerei-Genossenschaft
in Hallwang" mit dem Sitze in Hallwang einge­
tragen Die Mitglieder des ersten Vorstandes sind:!
Felix T r ü ck l, Huberbauer in Hallwang. Obmanu;!
Andrä Ringerthaler, Neubauer in Hallwang,j
Obmann- Stellvertreter; Georg H o l z m e i st e r,!
Hintermaier in Hallwang.
* Drutscher Gehilfen «nd Arvetter-
Vereln ..SalMeg". Sonntag den 18 Nov.,
8 Uhr Abends, veranstaltet genannter Verein eine
Festieier anläßlich des 20 Jahrestages der kaiser­
lichen Botschaft (Soziale Reform) im Mödlhomer-
saale. In der Erwartung und mit Rücksicht aus die
hohe Bedeutung dieser Erinnerung für das deuttche
Volk im Allgemeinen und den Arbeiterstand im Bc- j
sonderen, erwartet die Vereinsleitung zahlreichen
Besuch auS allen Kreisen der deutschgesinnten Be­
völkerung SalzburgS. Zur Bestreitung der Auslagen
dieser Feier wird ein Eintritt von 30 h für die|
Person eingehoben und wird ein allenfalls gebliebener
Tleberschuß für-svzialwirthschaftliche Zwecke jür die
Arbeiterschaft verwendet
* Erde» werden gesucht. Vom k. k. Be-
zirksgerchte Sterzing wird bekannt gemacht, daß am
11. September die 62 Jahre alte Private Marie j
Klingenschmied, verwitwete Kerschb aumer,!
dortselbst gestorben ist und den Franz und Sebastian
Klingenschmied zu Erben eingesetzt hat. Die Ge­
nannten, deren Aufenthalt dem Gerichte unbekannt
ist, wollen sich bei obigem Gerichte meiden.
* Pfänder Uersteigeruug. Wir machen hie-
mit nochmals auf die am 19., 20. und 21. Nov.
stattfindende Pfänder-Versteigerung im städt. Leih.
Hause aufmerksam. Versteigert werden goldene und
silbebne Uhren und Ketten, Schmucksachen, sowie
Betten, Wäsche, Kleidungsstücke und Schuhe.
* Uersteigeruug. Am 3. D>cember, Vor-
mittags 9 llhr, werden tn Löbenau im Hause Nr. 24
zwei Kühe, ein Kalb und 2638 Stück Bretter öffent»;
lich versteigert.
* Unterdrückter Brand. Herr Mathias Mit­
te ruinier, Wagenschimied und Hausbesitzer, Jo­
hann Wolfstraße Nr. 14, erstattete gestern die An­
zeige, daß am Mittwoch um circa 11 Uhr nachts
in seiner Wagenremise durch unbekannte Ursache
ein Schadenfeuer zum Ausbruch kam, welches durch
einen seiner Gehilfen noch früh genug entdeckt und
ttn Vereine mit dem Dienstpersvnäle in kurzer Zeit
gedämpft wurde. Der im Beisein des Feuerwehr-
Commandanten-Stellvertreters Herrn Kaminkeh-
vermeister Franz Feichtner von einem Wachf-
manne vorgenommene Lokalaugenschein hat erge­
ben, daß sich in einem in dieser Remise stehenden
Kutschirwagen 16 mit Lack gefüllte Blecht armen be­
fanden, welche offenbar von böswilliger Hand in
Brand gesetzt wurden. Der ganze Lack verbrannte,
Vier neue Wägen wurden mehr oder weniger stark
beschädigt, und außerdem zersprangen 14 Fenster­
tafeln. Herr Mittermaier berechnet den Gesammt-
schaden mit 2600 K, welcher jedoch durch Versiche­
rung gedeckt ist. Dem mnthmaßlichen Brandleger
ist man bereits auf der Spur.
UeKests KachrichteZz.
Telephonische Berichte des „Salzburger VolkSblatteS".
Minister-Coustirte?
Prag, 17. November. Anknüpfend an den gestri­
gen M i n i st e r r a t h meldet die „Politik": In
letzter Zeit waren verschiedene Gerüchte im Um­
lauf, welche behaupteten, daß zwischen einzelnen
Cabinetsmitgliedern ernstliche Conflicte
vorgekommen seien. Dieses Gerücht könne zwar
nicht controllirt wevden, aber es sei durchaus nicht
überraschend, wenn es der Wahrheit entspreche.
Das Blatt bespricht dann die Demission des Ober-
landeAgerichtspräsidenten Jansa, und behauptet,
dieselbe stehe direct mit politischen Verhält­
nissen im Zusammenhang und sei eine Folge der
böhmischen Ob st ructionspolitik.
Das Attentat auf Kaiser Wilhelm.
Breslau, 17. November. Die Attentäterin Se l-
m a Schnapka wurde heute zur Beobachtung in
die städtische Irrenanstalt überführt. Vor
der Abreise des Kaisers äußerte eine Persönlichx-
keit, daß die That nur von einer G e i st e s g e st o r­
ten verübt worden sein könne, worauf Kaiser Wil­
helm zustimmend nickte.
Berlin, 17. November. Selma Schnapka
war bei ihrer Nachbarschaft schon lange als nicht.
ganz normal bekannt. Sie hielt sich zumeist in l
ihrer Wohnung eingeschlossen und sprach fortwäh-;
rend mit sich selbst: „Macht, daß ihr weiterkommt;
alle wollen mich heiraten und ich kann die Männer
nicht leiden."
Breslau, 17. November. Die Attentäterin, die
41 Jahre alt und unverheiratet ist, kaufte erst
heute Früh das Beil. Bei ihrer Verhaftung äußerte
sie, sie müsse den Kaiser morden und hätte
ihn getroffen, wenn nicht der Erbprinz sie irritirt
hätte. Der Kaiser schien s e h r b e t r v f f en._ Er
ließ schweigsam, ohne auf die Grüße zu danken,
die Fahrt fortsetzen.
Breslau» 17. November. Die durch den Staats-
«*0014 erfolgte Vernehmung der verhafteten Frau
Schnapka hat außer jeden Zweifel festgestellt,
daß eine Politische Bedeutung irgendwelcher Art
dem heutigen Vorfall nicht beiznmessen ist, und
daß man es lediglich mit der That einer Geistes­
kranken zu thun hat.
Dir Krankheit des Czaren.
Paris, 17. November. Die Pariser Ausgabe des
„Newyork §eTia£ i b" erklärt, eine hochvfficielle De­
pesche aus Livadia erhalten zu haben, in wel­
cher es heißt, der Typhus nimmt einen norma­
len Verlauf ohne die geringste Complicatton.
Die 'behandelnden Aerzte sind frei von jeder Un­
ruhe und bezeichnen die Kräfte des Zaren trotz der
bereits Achttägigen Dauer der Krankheit als ganz
s befriedigend. Kaiser Nikolaus bewahrt auch
seine gute Laune. Der „Figaro" bringt im Ge­
gensatze zu der Meldung, daß die Kaiserin-
Witwe an das Krankenbett des Zaren gerufen
wurde, die Nachricht, Kaiserin-Witwe Maria Fe-
vdorovna werde bis znm 20. November bei ih­
rem greisen Vater, dem König Christian von
Dänemark weilen.
Berlin, 17. November. Wie verlautet, wird der
russische Thronfolger seine Rückkehr von
Schloß Frederiksbvrg nach Petersburg auf­
schieben und gleichzeitig mit der Kaiserin-Witwe
zurückkehren.
Nachtrag.
Rauris, 17. fikovember. (Zur Wahlbewe-
gung.) Bei den heutigen Wahlmännerwahlen im
Rauris wurden in der 4. Curie 3 fortschritt­
liche, in der 5. Curie 2 fortschrittliche und ein kleri­
kaler Wählmann gewählt.
Braunau, 17. November. (Bürgermeister­
wahl.) Bei der heute vormittags 10 Uhr im Ge-
meinderathssaale stattgefundenen Bürgermeister-
wahl wurde der bisherige Bürgermeister Herr Max
Fink, Gutsbesitzer in Braunau, einstimmig als
Bürgermeister wiedergewählt. Als Gemeinderäthe
wurden die Herren Josef Donau bau er, Kauf­
mann, Anton Müller, Kaufmann, Dr. Pa­
scher, Städt- und Bahnarzt und Karl Krans,
Bäckermeister, einstimmig gewählt.
MadttheKteT' tn KcktzvKrH«
Sonntag den 18. November 1900, Nachmittags 3 Uhr
Dir Landstreicher.
Operette in 3 Akten von Leopold Krenn und Carl Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
21. Vorstellung im n. Abonnement. Ungerader Tag.
Abends 7 Uhr:
Sterxl in Kerttn
Burleske Posie mit Gesang und Tanz in 5 Bildern von
Julius Freund und W. Mannstädt (Verfasser von „Eine
tolle Nacht").— Musik von I. Einödshofer.
Montag den 19. November 1900.
22. Vorstellung im II. Abonnement. Gerader Tag.
Da« Verwunschene Schloß.
Operette in 3 Akten (b Bildern) von Alois Berla. Musik
von Carl Millöcker.
Spirlptan-Gutnmrf:
Dienstag, 20. Novemb.Zum Benefice des Schauspielers
und Regifleurs Heinrich Jenke.
„Minna von Barnhclm".
Mittwoch, 21.„ „Brigitte".
Donnerst., 22.„ „Sterzl in Berlin",
Freitag, 23.„ „Die Räuber".
Samstag, 24., „Der Blondin von Namur"7(Nov.)
K riefst asten der Kedasttion.
Frt. Clift I. in Isrijl. Pädagogium bedeutet im
engeren Sinne des Wortes eine Erziehungsanstalt für
Knaben. Im weiteren Sinne bezeichnet es so ziemlich
dasselbe wie Lehrerbildungsanstalt.
Eingesendet.
Man gebraucht jetzt allgemein als Mund- und Zahn-
wasser das so schnell beliebt gewordene „Kosmin“,
weil cS nachgewiesenermaß-n die Zähne crnservirt, den
Mund ersi ischt und das
Zahnfleisch kräftigt. In
dieser Wirkung und
durch den überaus an­
genehm. Wohlgeschmack
übertrifft „Kosmin"
alle end eren Mund-
und Zahnwäffer.
Kosmin, Flacon 2 K
überall käuflich.
5440
Ein Volksmittel. Als solches darf der als schmerz­
stillende, Muskel und Nerven kräftigende Einreibung bestbe-
annre Franzbranntwein und Sals ,! gelten
der bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen
allgemeinste und erfolgreichste Anwendung findet. Preis einer
Flasche /< 1.80 ö2B. Tägl. Versandt gegen Post-Nachnahme durch
Apotheker A. MOLL, k. und f. Hoflieferant, Wien Tuch-
lauben 9. In den Depots der Provinz verlange man aus­
drücklich MOLL'» Präparat tnitj dessen Schutzmarke und
Unterschrift.
^3
Da« echte, uralte
Ober—Selters
Post- und Bahnst-tion Niederselters, Tafel- und
Gesundheitswasser I. Ranges. Bewährt gegen
Verschleimung und FnnklionSstörungen jeder Art
ärztlich empfolchu.— Näheres durch die Direktion der
Nassau- Sellerser Mineralquellen-Aktien-
Gesellschaft zu Oder-Selters. Haupt-Niederlage
Friedrich Radauer, Droguist, Satt,bürg. Ferner zu haben
In der Kt. Johanns-Zpital-Apotheko, in der Apotheke
znm goldene» Kiker, Geireidegasie; Kaloatorapotheke
im Fakerhan«; Eigner und Kanlerbach; ilatzl
Hallet» r bei I. Schmerold. In Radstadt: bei Apo
theker K. v. Hohenbaike«. 5 53
Hanzfchule Aösttcr.
Unter diesem Schlagworte hat sich Herr Franz
Kogler im „Salzburger Tagblatte" gegen meine, im
„Salzburger Volksblatte" aufscheinende Anzeige, be­
züglich meiner Uebernahme der Tanzschule des ver­
storbenen Herrn Köstler in abfälliger, meine Geschäfts­
thätigkeit beeinträchtigender Weise geäußert.
Dem entgegen erlaube ich mir nur zu erwidern,
daß Herr Kogler vorerst meine Annonce aufmerksamer
hätte lesen sollen, denn ich habe ja nichts dagegen,
wenn er mit den Schülern des rvsten Curses noch
die letzten drei Abende, sowie die zwei Perfektions­
Abende abhält. Ich habe in der Zeitung die <®v-
öffnirng des zweiten Cnefes vom 19. Uo-
Vemstee an angekündigt.— Ueberdies möchte ich
betonen, daß Herr Kogler weder das Recht, noch die
Fähigkeit besitzt, ein Tanz-Institut selbstständig zur
Zufriedenheit leiten.
Friedrich Melgelt,
6315 concess Tanzlehrer.
ist der Statuten-Entwmf in M.Rotttnero Gifen-
hNNdlUNg zur Anbringung von diesbezüglichen Ein­
wendungen vom 19. bis 24. d. M. erhältlich. Nur
schriftliche, gefertigte und bis am 25. d. M zurück-
langende Einwendurg°n können berathen werden.
KchlNßrWrlZ dTV amiU4m
vom 17 November 190« mitgetheilt «on
l Dank- und Wrchsier-Geschüst
Mozartplatz Sttljstttr'g Mozartplatz
Papierrente .... 98 2ö
Silberrente .... 97.90
Oesterr. Goldrente- 115.35
„ Kronenrente 98.40
Ungar. Goldrente- 115.20
„ Kronenrente- 90.35
Oest.-Ung. Bankatnen16^2.—
Eredit-Aktien.... 66« 50
Ungar. Credll-Mien 673.—
Anglobank-„ 271.50
Umonbank-„ 544.—
Bankverein-„ 470 50
Länderbank-„ 410 50
Rordbahn-Aktie»•• 6225.—
Donau-Dampfsth.E. 758.—
Gtaatsbahn-„ 658—
Südbahn-„ 114—
Apine-Montan-„ 435.—
Prag.Eisen-Jnd.°„ 1705—
Rimamurany-. 48b 50
Oesterr.Eisenbahn-Ver-
kehrs-Anst.-Äctten 379.—
Türkenlose .... 105.60
London... 240.65
Reichsmark-.. 117.75
RapoleonSd'or-. 19.19
Italien, vankn.teu 90.60
Dukaten.... 11.38


[ 2023-06-29 10:36:38.174 - 19001117 - Seite 7 ]
Nr. 263
Salzdurger Volksblat 1
Seite 7
GEBRÜDER HEFFTER
Ludwig Victorplatz 5 SALZBURGl Ludwig Victorplatz 5
11
GROSSES WÄSCHE-LAGER•
WE I S SWAR E N
BRAUT-ÄUSSTAnUNGEN
IN ALLEN PREISLAGEN VON DER EINFACHSTEN BIS ZUR
FEINSTEN AUSFÜHRUNG. 6304
ß
m
KS&WWfil
aatutMdl^s,
m
zur
General-Y ersammlung
des Erzherzogin Marie Valerie-Kinderspital-Vereines am MiLtwOlh den 28. Jtd-
vember 1900, um 4 Uhr Nachmittags, im Sitzungssaale des Gemeinderathes.
Tagesordnung:
1. Wahl der Mitglieder des Ausschusses.
2 Antrag auf Ernennung zweier Ehrenmitglieder.
3. Vortrag des Jahresberichtes für das Jahr 1899.
4. Vortrag des Kassaberichtes für die gleiche Zeit.
5. Wahl zweier Revisoren und eines Ersatzmannes.
6. Etwaige Anträge
Saljdnrg, am 15. November 1900.
6800 Die Vereinsvorkstehnng.
©üüliplir fmolMra!
Hiemii wird bekannt gegeben, daß der
Eisberg turnt Leopoldskronwerher
heuer wie in den Vorjahren stattfindet und wird die aufgeladene Fuhr zum Preise
von 2 Kronen a gegeben. Die Eitheilung näherer Auskünfte Hot Herr Ilk,
Besitze der Restauration Leopoldskron, aus Gefälligkeit übernommen.
Salzburg, den 17. November 19(0. 6302
Gräsi. Firmiansche Verwaltung Leopoldskron.
ailWÄmit
perfect in allen Arbeiten, wird gesucht. Franz
Josephstrabe 16, 2. St.
Ia Clacium-Carbid
zu billigsten Tagespreisen
System der Allgemeinen Carbid- und Ace-
tylen-Gesell schaff, Berlin. 6312
Franz Krückl, Wien,
technisches Bureau, III, Rennweg 87.
commercielles„ I., Giselastrasse 4.
Man kaust am besten tourenreiche
r anariensänger
bei Karl Ulrich, St. An-
a,M«»M^dreaSberg i. H- ä Stück 7,
8, 9, 10. 12. >5. 18 Mark
unter Nachnahme. Preisliste frei- 6290
Erste und beste Honig- und Machs-
Kerzrn-Kczngvqnelle.
Garantirt echre reine Äienenwachskerzcn,
gelbes und weißes BienenwachS.
Rosenhonig
in Blechbüchsen zu S Kilo ä 60 kr-, Büchse
30 kr. Feinster Schleuderhonig in Gläsern
ü 50 kr. sehr empfehlend für Brustleidende,
Versandt von 2 Glas aufwärts, gegen Ein­
sendung des Betrages oder Nachnahme. Für
Bienenzüchter, Kaufleute und Lebzelter, offerire
billigst Futterhonig und Glatthvnig in Fusseln
zu 60 Kilo und in Schaffeln zu 30 u 40 Kilo,
sowie Rohhonig in 150 und 500 Kilo-Fässer.
Garantirt echten Krainer Wachholder und
Honigbranntwein per Liter st. I 20. Aerztlich
empfohlen. Georg Dolener, Honighändler,
Laibach. 6262
löbliche Gmoan
Für die gütige Unterstützung von
10 Kronen dankt herzlichst
Kosa Mitzumrrn.
Geiegenheitskauf!
Grosse Partie Teppiche jBdEü!
in sehr schönen neuen Dessins.
Bettvorleger.. 50 cm
breit, 100 cm
lang per Stück
fl. —.75
99,. 60»
- 120,
n
, -.95
Fensterschützer 105„
, 130,
n
« 1.75
Wandschützer. 95„
, 200,
fl
, 2.75>
Teppiche..,. 155,
■ 200,
0
a
, 4.50
99 .... 180„
„ 250„
D
n
» 5.50
99 .... 200 B
. 300,
P
»
, 7-50
Carl Schmidt, Salzburg, Dreifaltigkeitsgasse 9
Nr. 43.976.
|t null in st diiiiig
betreffend die
Verleihung der Franz Ueumeister'schen Spenden
Aus der Franz Neumeifter'schen Stiftung kommen die pro 1900 abgereisten
Zinsen in Spenden a 100 K zur Verleihung.
Anspruch auf diese Spenden haben Bürger der Stadt Salzburg, welche
sich keiner unehrenhaften oder strafbaren Handlung schuldig gemacht haben und
durch widrige Verhältnisse oder durch geistige oder körperliche Gebrechen in Armuth
gerathen und nicht im Bürgerspitale untergebracht sind.
Zur Erlangung einer Spende ist das zurückgelegte 54. Lebensjahr erforder­
lich und kann hievon nur hinsichtlich derjenigen im Uebrigen würdigen Bürger
abgesehen weiden, welche durch körperliche oder geistige Gebrechen erwerbsunfähig
geworden sind.
Solche Bürger, welche bereits eine Spende erhalten haben, dürfen erst im
6, darauffolgendem Jahre wieder betheilt werden.
Gesuche um Verleihung dieser Spenden sind mit dem Nachweise über das
Alter und über die bürgerliche Eigenschaft, sowie mit dem Mittetlosigkeitszeugnisse
zu belegen und bis 20. Dezember l. I. hieramts zu überreichen.
^tadtgemeinde-vorstehung Salzburg
am 3. November 1900.
Der Bürgermeister:
Iran; Derger. 6125
iMulatnr-Papier
billigst abzugeben
R. Kiesel’s Buchdruckerei
Waagplatz 1.
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Portrüt-Knnstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und
nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zeit und nur
bis auf Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu ver­
zichten.
Wir liefern BäTOBT £9-.
ein Porträt in Lebensgrösse (Brustbild)
sammt prachtvollem eleganten Barockrahmen
dessen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes odfer das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbener Verwandten
oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffende Photographie gleich­
viel in welcher Stellung, einzusenden, und erhält binnen 14 Tagen ein Porträt,
wovon er gewiss aufs höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Bestel­
lungen mit Heischluss der Photographie, welche mit dem Porträt unbeschädigt
retournirt wird, werden gegen Postvorschnss (Nachnahme) oder vorherige
Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung und natur­
getreue Aehnlichkeit wird Garantie geleistet.
Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen zur öffentlichen
Einsicht für Jedermann auf und werden auf Wunsch franco zugesendet.
Kunst-Porträt-instalt „KOSMOS“
Wien, VI., Märiähilferstrasse 116.
Unverschlossene
Z&iis 3 ng® 5* 43 e§amaiioii &?3 sind portofrei.


[ 2023-06-29 10:36:38.174 - 19001117 - Seite 8 ]
Seit, 8
Nr. 263
alzbrrrqer GolkSv> air.
m
ff
meern
ML
p van Aut-orlFähen Oesterreich-Ungarns,Deut-sohlands eteempfohlen,
iBesr@fcBBiliqsreNahrunqruVQesuiidg unddorai kranke Rindert
fkäufl. in ApoHieKen, Droguerierruncvon der Fabrik R. KUFEKE. WIEN VI /z|
HOBEL
aus gutem trockenen Holze
f* p p p 5 Jahre Garantie^ ‘h^
O passend für Ll'AUtMZSMMgöll
Hotels
Villen
Landhäuser
in größter Auswahl bezieht man am
hei 5457
• •••• J. FRANK •••••
Atelier für Tischler- u. Tapezierer-Möbel
- W1E\\XII., Diefenbachgasse53
Möbel-Album gegen Einsend. von 20 kr. in Briefm.
....
Provinz-Aufträge
gewissenhaft und
promptest genau
wie hei persönl.
Auswahl.
Caeaoti. Choeolade JiiiJfeFli?
echt zu beziehen:
3n Salzburg: /?. F. Azwanger, Leop. Bachmayer,
Josef Bein kos er, Apoth. G. Bern hold, Richard
Bünsch, J. Hedenetz, Apoth. Kar! Hinter-
huber, F. X. Martin, Joh. Ortner, Christ Paurn-
feind, B. Rajsigf, Carl Schatz, Stockinger&
Schoinz, Stranz& Scio, Thäter& Matt, Frz.
0. Fitz, Jos. Ant Zezi.
3n Mallein; Josef Schmerold.§
3n Zeit am See: Joh. Kastner, L Sterzinger.
frtnfe öiink
Kunstdüngerpreise
oh meinem Bahnhof in Lehm bnSMurg
per 100 Kilogramm in Kronen:
Kainil, 12-4% eeiN's Kali K 4.—
Hall Dürigsalk, 4O%ig--£ 52 -~
Thomasmehl, 15% citionenfäurelösliche Phosphorsäure. K 5.50
AI ier Phosphat, 65% phosphotsaurer Kalk. ... K 9.40
Knochenmehl. 30—3-'% Pbusphorsäure..... /(!!.—
Liuperphoophat, 18% wasserlösliche Phosphoriäure. K 10.—
ChiUsalpeter, 15% Stickstoff, (gür Frühjahr z. jeweiligen Marktpreise)
Tiraftfuttermittel:
Keinkuchenmehl (fein gemahlen).... per 100 kg K 20.—
Kokosnirßmehl„»» 17-^
4155 5 ranz Fißlthaler.
\
\
\
Zahn>^telier llogel
Stix Nachfolger
bei Salzburg.
Anfertigung künstlicher Zähne und ganzer Gebisse unter
Garantie für Gutpassen und Brauchbarkeit.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plomhiren in Gold, Silber und Email.
Schonendste Behandlung. Billigste Preise.
4P 3
H
Katzen, Böge! u. dgl. werden zur Unter-
fuchung, Behandlung event, ganze Ver-
vflegung übernommen. Sslzburger
Thier-DeilanKsU. Infferstraße
M. 4V, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl Thierarzt
werden auf sichere und gute Hypothek aufzu­
nehmen gesucht.
Adresse ertheilt d. Rdm. d. Bl. 6Oit
Intelligente
redegewandte Herren
werden von einer ersten Lebens- und
Feuer- Versicherungs- Anstalt gegen.
Fixum und Provision aufgenommen.
Offerte unter Chiffre „Leben und
Feuer 2000" hauptpostlagcrnd Salzburg.
«Ps CK <4 T ■‘•''TET
ljfanddkte l®
Das P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich A. ÜHoII’s Präparat zu verlangen
und nur solche anzunehmen, welche mit A. IHoIl's Schutzmarke und Unter­
schrift versehen sind. 35
Salzburg: Dr. Sedlitzkh, k. u k. Hofapothcker, G. Bernhold, Apotheker, und
Salvator-Apotheke, Westbahnstraße 2. En gros bei I. A. Zezi, Drogerie.
Ja ÜQE»f3@r’@
ki ant. Mute -1 Pri?atg8soliäfts-Kanilei
seit 1868,
Sskburg, Stiftshof St, Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Stock.
JlCthouft wird:— Ein vor Jahren im Skadtrayon neuerbautes, daher noch
8 Jahre steuerfreies Haus mit Souterrain, Hochparterre und 2 Stock-
wirken mit Balkönen. Dazu gehört ein 800 Quadratmeter großer Garten
mit schönen Bäumen. Das Souterrain enthält: 2 Zimmer, Küche, Wasch­
küche. Holzlagen, 2 Wasserausläufe und Keller; das Hochparterre 5 große
Zimmer, 2 Cabinete, 2 Küchen, großes Vorzimmer; der I. und II. Swkk
je 5 große Zimmer, 2 Cabinete, 2 Küchen, großes Vorzimmer. Sämmt­
liche Zimmer sind hoch, sonnig und hell, haben harte Brettelböden, moderne
Holzrouleaux in Rahmen laufend und die Wohnungen englische Aborte.
Die Stiegen, offen und hell, haben Granitstufen. Das Unterdach enthält
8 Abtheilungen und Trockenboden.
ZU miethen gesucht wird:— Eine schöne Herrschaftswohnung-
in der Stadt oder in einer derselben nahe gelegenen Villa mit 6 bis
8 Herrschaftszimmern nebst Zugehör oder eine Villa mit Garten für sich
mit besagten Räumlichkeiten, für eine ruhige Herrschaft. Bis l. Februar,
spätestens 1. Mai k. I.
Stelle finden:— 1. Als Bonne eine geborene Französin oder
G e n f e r i n, welche sich auch der Kinderpflege unterzieht, für 20—25 fl.
Monatlohn. Jederzeit.
— 2. Als Stubenmädchen bei einer auswärtigem
Herrschaft ein nicht zu junges Mädchen, welches verläßlich im Be­
sorgen der -immer, der Wäsche, im Bügeln der Glanzwäsche ist, manch--
mal beim Servilen mithelfen und sich mit längeren Dienstzeugnissen aus--
weilen kann. für 10—12 st. Monatlobn: hemnärsisf
d-ra»Sges-:l.-L sssh geduckt »ß* K. Kirset'» WMAw, WltÄm«ke«,^sitzeri^— B«KA<«iM?1licher RedEeur: K. Ireifimff N. Reudssg.


[ 2023-06-29 10:36:38.174 - 19001117 - Seite 9 ]
Beilage ,nm„ Salzburger Volksblatt" Nr. 263 vom 17. November 1900.
WW
WWW
'^IxeXx^c-c^xxixxn
Gegründet im Aahre 1877.
Kermine Kollmann
Salzburg, Linzergaffe 55, Parterre (Metz-Haus)
empfiehlt ihr
reichhaltiges Miederlager eigener Erzeugung
altbewährter Fa^on, nebst Erzeugnissen nach französischem Modell: Reform
fjatbrcform, Reform mit lange» Hüfte»; ferner werden Mieder
aller Gattungen, als: Umstand»-, Känge-, Uadfahr-Mieder und
solche für Magenkranke »ach Matz in bester Ausführung unter Verwendung nnr
besten Materiales hergestellt. Alle in's Fach schlagenden Artikel stets lagernd.
Beszelek magyarul. 3646
Fussboden-Grundfarbe
6005
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantipt in S Stunden
trocknet und schon nach 12 Stunden eine Härte erreicht, welche
selbst mit der besten Oelfarbe niemals erzielt werden kann. Mit dieser Farbe
ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen erfüllt, weil das
allzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fussböden entfällt. Die
Rapidfarbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil
der Anstrich derselben vollkommen matt wird, als Ueberzug ist nach
wie vor meine Bernstein-Oel-Lackfarbe am besten geeignet.
Allein"Verkauf bei Gustav Stn.b$cl<, Farben»
Handlung, Salzburg, Theatergasse 16, Telelphon Nr. 224.
„J)er Anker"
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen in Wien.
Gegründet 1858.
Versicherungsstand mit 31. Dezember 1699:
86.838 Verträge mit Kr. 500,166.110 Kapital und
Mr. 297.232 Keule.
Vermögen am 31. Dezember 1899: Kr. 134,094.680.
Auszahlungen bis 31. Dezember 1899: Kr. 213,775.500.
„Der Anker" (eine der größten und billigsten Lebensversiche-
rungL-Gesellschaften) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Versicherungen; ferner Kinder-, Aussteuer» nnd
Altersversorgung« (Renten).Verstcherungrn.
Vortheilhafteste Verstcherungs-Urdingunger..
— Nnvrrfallbarkeit und Unanfechtbarkeit der Volizzen.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz für daS Kronland Salzburg:
Wilh. Chwoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
1
Den günstigsten Ziehungkplan von allen ausländischen Losen haben
unbestritten
Arkische IMluMse
Sechs Ziehungen im Jahre.
Haupttreffer 600.000 und 300.000 Francs.
am 1. December 1900.
1 Los gegen 34 Monatsraten a 4 As.
Bestellungen rechtzeitig per Postanweisung. Alleiniges Spielrecht sofort nach
Erlag der ersten Rate. 6155
Bankhaus ilex. Suehanek, gÄST*»
WMWMMMMUU
Papier-, Schreib-, Zeichen-1. Iilerrequisilen-Handlung“
Salzburg, Getreidegasse
Franz Hackenbuchner
Seit vielen Jahren am hiesigen Platze das grösst-sortirte
Special-Gescbäft für
Qel-, Aquarell- u. Pastellmalerei
empfiehlt zu Original-Fabrikspreisen:
Alle Sorten und Breiten Rlalerleinwand, Oel-,
Tempera-, Aquarell-, Gouache- und Email­
farben, engl. und deutsches Fabrikat.
Firnisse, Trockenöle, Fixativ etc.
SiE<%B.2.n a £3JhlBaa.<^ZB. in allen Grössen sofort lieferbar.
Studien-nnd Oelmalkasten »°°>, eingerichtet.
Stafeieien, Paletten, Paletmesser, Oel- und
Aquarellpinsel, Fisch-, Marder- u. Borsten­
pinsel
Whattmann» und. A.^- r^
Mu kein"
^Von Tt>urislen.Ifcd£a}irer, ri urrJ fettem mit
f ~~ Erfolg angewendetzurStarkuug unäWiedcr-
kräftig unq nach größeren Touren.
3437
'igung nach größeren
PREIS 1 HASCHE K2._ .^riÄSCHt K1.T3-
Seist qur gläubiger Schnivrizd(c ju bejie^eji iq eäkri äpilhekgi
KAUPT-DEPOr.-
iÄVSfKREISÄPOTHEKE. KORNECBURQ
BEJ WtEW
Wien
Restaurant
Wien
Deutsches Haus
Bequemstes Rendes-vous aller Fremden.
Vorzüglich geführt. Allein-Verkauf und Versandt der Weine des hohen deutschen
Ritterordens. Preiscourants für Weine in Flaschen und Gebinden gratis und franco.
Friedricla Kargl
5893 Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:36:38.174 - 19001117 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 263
Salzdurger Volksblati
J&xxtvT „c&t&irt“
""i ■■■ "' 111' **; “*■
Von morgen Samstag den 17. November 1900 an kommt täglich
altes lichtes Gabler-Doppelbier
und wie schon vorher
dunkles Aaltenhariser Märzenbier
zum Ausschank.
Zahlreichem Zuspruch sich bestens empfehlend zeichnet ergebest
8278. M^«SKS.LlM MollSBLLLLLL.
K. k. S-KRtshMtzN-DirekLiE IRNSbRuck»
TRtisB ab i» Octobep 1900.
Salzburg—Morrdfee—Strobl—Ijichl.
7.34 Früh, 100 Mittags, 5 00 Abends.
Ischl—Strobl—Maudsee—Salzburg.
842 Bormittags, 211 Nachmittags, 7.53 Abends.
Salzburg—Oberudorf—Larnbrechts h a« je«.
7-15 Früh, 11'25 Vormittags (nur bis Oberndorf), 2 00 Nachmittags, 6-20 Abends (nur
an Werktagen) 7-10 Abends (nur an Sonn- und Feiertagen)
Lamprechtslzauseu—Oberudorf—Salzburg.
6 00 Früh, 10-12 Vormittags, 145 Nachmittags (nur von Oberndorf), 6 05 Abends (nur
an Werktagen), 6.56 Abends (nur an Sonn- und Feiertagen)
pfatjrt und Ankunft der MMHuMe in der RWW von Daiern.
KtreWLLig aua dein Fahrgslsfs®-
Absabr« von
MMmig «ach Wie«.
18.47 Nacht? Schnellzug nach Linz. Wien.
7.21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Attuang nach Gmunden, Jschl. Auffee
und nach Web, SchärdinsN vl» Auz nach
BudweiS, Eger, Prag. Pillen, Marieu-
bad, FranzenSdad. SaüSbcA, Dresden,
Leipzig, Berlin.
10.25 Bonn. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attuang nach Gmundeu,
Jichl; via Linz nach BudweiS.
12.49 Nachm. Orient- Expreßzug nach Linz,
Wien, mit Ab'ahrt von Wien Westbahn­
hof um 7.00 Abends ohne Wag-uwechfel
jeden Montag und Donnerstag nach Ton-
stantinope! über Belgrad—Sofia; jeden
SamSlag nach Küstendsche bezw. Cou-
stantiopei.
1.L1 Nuchm. Pers.-Z. nach Steindors, Braunan,
Timbach
2.22 Nach«. Schnellzug nach Linz, Wie,-.; via
Attuang Ried, Schärding, Paffa»
4.02 Nechrn. Pers -Zug r-ach Linz, Nmstetten
via Attuang nach Gmunden, Jschl und
Ried; via Linz nach Budwcis, Prag,
DreSden Berlin Pilsen Marienbild, «ger,
Franzensbad, Leipzig, Karlsbad.
7-10 Abr, Peri.-Zug nach Stnudo-i, Br«MW.
Simbach.
8.50 Abends Pers.-Zus wich Linz, Wie;:; via
Attruws nach Amnnden, Ebeafee.
Richt«», «ach 2«usdr«s.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
per Schiff); via Buchs nach Zürich, Base!.
PariL, Bern, Gens; via BifchofÄhsfe»
A»r««st In
Nicht««, vo« Wie«.
251 Früh Schnellzug -#on Säten, Linz
7.L0 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, rv.it
Anschluß von Ebensee, Gmunden via
Attuang.
8°28 Früh Pers.'Hug von Ste-ndors, Simbach,
Braunau.
12-00 Mittags Per?.- Zug v»a AmsteMn mir
Bnlchlüffen von Berlin, DreSdes, Prag.
KarlSbcü», Leipzig, FranzenSbaL, Eger,
Mariendad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärding. Paffau, Ried u. Anffee,
Jschl, Gmunden via Attuang.
2.04 Rachm. Ori°nt-Expreßzug von Wien,
dann jeden Mittwoch und Samstag von
Lonstanrinopel über Sofia, Belgrad; p den
Donverstag von Tonstantinopel über
Küstendsche, Bukarest.
2-48 Rachm. Schnellzug von Wien, Li--z mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Srein-
dors; von Jschl, Gmunden via Attuang.
3.20 Nachm. Vers -Zug von Sterndorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunan.
4'01 Nachm. Perf.-Zng von Wien, Linz mit
Au'chtnß von BudweiS via Linz; von
Schärding, Ried, Auffee. Jschl, Gmunden
via Atri- ang; von Ried, Simbach, Braunau
via Steindorf.
9.19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß vonKarlSbad, Leipzig,FranzenS-
bsd, Eger, Marie,-o-rd, BudweiS via
Linz; von Jschl, Gmunden via Attnang;
Von Ried, Simbach, Braunau via Steiu-
dors
11-16 Nachts. Persoueu-Zug oo» St. Valentin,
Sleyr und Linz; in Linz auch Anschluß
an den Schnellzug-von Wien; mit An-
nach Bnffee, Jichl; via Bischofshofen.
Selzthal nach Wien Graz Billach; via
Amssrnck nach Bozen, Gries, Meran;
via stell »m See nach Krimml.
615 Früh Per'onen-Zug »ach Innsbruck
Bregenz. Lindau, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Meran.
9.21 Bonn. Brrlonenzng nach Bregenz, Lm
bss (Rsnschach, FnchrichAßaf«^ Tor
ß rnerS:
Detten, Wäsche, Kleidungsstücke und Schuhe
nebst verschiedenen anderen Gegenständen an den Meistbietenden gegen sogleich
baare Bezahlung hintongegeben und sind Kauflustige zum Erscheinen Hiebei höf­
lichst eingeladen.
StadLische Feihhaus-Nerwartnng
Salzburg, am 15. November 1900
Mayer; Verwalter.
Fink, Official-
6214
SÜP Gegründet im Jahre 1847. “H®§
Grösstes und ältestes Glaviep-Etablissement
des
Heinrich Katholnigg, Clavierfabrikant
Sigmund Haffnergasse 16, Salzburg
empfiehlt seinen
504
einem hohen P. T. Publ
zum geneigten Besuche
Schöne, große Auswahl
züglicher und preiswür!
Instrumente verschied. Gai
von den besten Firmer
Stimmungen und Reparal
jeder Art in solider Ausfüh,
ebenso Ausleihen von Clav
bei billigster Berechnun


[ 2023-06-29 10:36:38.174 - 19001117 - Seite 11 ]
Nr. 263
Getto 11
Salzburger Vvlksblatt.
Salzburg, Mozartplatz
empfiehlt sieh
unter Zusicheruog solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen
Geschäften, als:
Contoeorrent- S Check-
Verkehr
leehsel-Eseompte and
Ineasso
iccreditive
auf alle grösseren Städte.
Billigster An- und Verkauf
aller Gattungen
Wertpapiere und Valuten,
sowie auch
Belehnuny, Verwaltung u.
Verwahrung derselben,
Safe-öepositen-Cassa
unter eigenem
Verschlüsse der Partei.
Grosse Lagerräume
in troekenen Magazinen,
Uebernahme n. Verzollung
von
Speditions-Gütern
nach allen Richtungen,
Möbel-Transporte
in
Patent-HBbel-Wägen
in Verbindung mit der deutschen
Möbel-Transport-Gesellschaft.
Vertretung
des
Borddeutsehen Lloyd
und der
imeriean- Express- Com­
pagnie.
Grösstes
''SPEC/ALGESEHÄFr j
''der Monarchie in
^Apparaten,Requisiten|
Werkzeugen,
Materialien
yor/agenefsfUr-^
JMäLERE! jeder Art
BflANDMALEflEf,
PYROSCULPTURj
LAUBSÄGEREI
A'ERB uLEOEftSCHN/rrefc.
JOLZ WAREN zum K jßlEB& SCHOLL
ÄÄ® •«a,LTE 6 ETTH 0 ffSTRJte 9
von CATAIQGEN ersuchen wir umAngabedes gtwiinschlenFaches
'HMIsiMiiiBil-ff'lfiiYiliTn
maäf
5913
Dir
Wieder- Eorftt-) Zpe;dlMten-
Erzeugung „zur FrauzSstn"
lVlclm. Eliss 8ix
Grtesgasss Nr- 7
nächst der StaatSbrück«
empfiehlt ihre neuesten Rartser, Wiener
und Brüsseler echten Iischbetn-Mirder.
Spezialitäten-Erzeugung jeder AN
für Damen, Mädchen und Kinder: Geradehalter
UmstandS-Mieder, Busen-Mieder» Büstenhalter,
Mieder für Magen- n. Leberleideude, Mieder für
Ammen» Salzburger Bauernmieder n. s. w. in
beliebiger Fa?on und Ausstattung, aas hübschen
dauerhaften Stoffen, in Baumwolle und Seide,
aus den ersten Pariser und Wiener Fabriken verfertigt,
vu pari« franeais. Hochachtungsvoll
nicht
NB. Auch werden
Eiis® 81z.
von mir gemachte Mieder zur Reparatur und zum
Putzen angenommen.
weiche fei» Jahre» bewährt und
von hervorragenden Aerzt-n
als leicht abfüh­
rendes, lösendes
Mittel empfoh­
len werden.
1 stören nicht die Verdauung, find vollkommen unschädlich.
Der verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern gern genommen.
Eine Schachtel, 15 Pille« enthaltend, kostet 15 kr.; eine Rolle, die
acht Schachteln, demnach 120 Pille« enthält, lostet nur 1 st. Oe. 18.
Wcrn x>ev£axx$e 4977
„Philipp Neustein’s abführende Pillen". Nur echt, wenn jede
Schachtel auf der Rückseite mit unserer gesetzlich proto-
kollirten Schutzmarke „Beil Leopold“ in rothschwarzem
Druck versehen ist. Unsere registrirten Schachteln, An-
Weisungen und Emballagen müssen die Unterschrift „Philipp
Neuster«, Apotheker" enthalten.
Haupt-Depot in Wiem
Philipp Neustein’o Apotheke „Zum heiligen Leopold 11! Wie», L,
Plankengaffe Nr. 6.
In Salzburg bei Herrn G. Bernhold, Apotheke „zum gold. Biber."
FabrikS Niederlage
wasserdlehler
joa Wagendeeken
(Flachen)
Datei-Gmnidus- und
Pferds Decken in allen
Größen bester Gualität
zu Fabriks Preise«^ bei
mCENDECKEN, BE G&NMMTEL,
r-»
d
Wie», XV., Neubangiirtel Nr. 7 und S,
halten auf Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger nach den Profilen
des öfterr. Jng.- und Architekten-
Vereines, genietete Träger, Bau­
schienen, gußeiserne Säulen und
Abortschläuch«, Regenkästen, Kanal-
littet, Einsteigschachtdeckel», gußeiserne u. schmiedeisrrne Stiegenfproffen ». SÄitw
dsriLril-n. TüSrfLlliulaS-. Balkan-. Garte»- x. Grabaitter, BluMeuk-rbchen «-
crZr
r»
Fabrieke-Merk.
Bitte!
Versuchen Sie den anerHamit vorzüglichen
„HELÜ“«CHCA 0
und
„HELM“-CH LADE.
Garantir! reinstes und dabei doch billigstes holländisches
FabriKat.
Erbältlich in allen besseren Colonial- und Delicatessen-Handlüngen.
••SS** (Vesreg M»rrrrtl •*$£•“
erste und grösste 581
Mfckrn- uuD Mm-Wlmz
en gros Snizdurg en detail
hageuuuerplatz 2 (Löchlbogen) und Gsldgaffe V2
Führe nur echt böhmische und ungarische
neue Gänsefeder« und Flaurnen, ohne jede Bei­
mischung. Ich kaufe dieselben direkt in Böhmen und
Ungarn ein. weshalb ich in der Lage bin, sämmt­
liche Sorten billigst abzugeben- Dieselben werden
durch die eigene Dampfmaschine gut
gereinigt, getrocknet und entstäubt. Auch find
fertige Kette« in allen Größen porrälhig zu haben-
Ein Gberbett (Tuchend) mit Rupf gefüllt von 5 fl.,
mit Flaumen gefüllt von 7 fl. 50 kr. aufwärts.
Polster (76 cm lang und 58 cm breit) von 2 fl 20kr..
ein Unterbett von 8 fl. 50 kr. aufwärts. Gider-
danueu-Kcttdecken (nicht zu verwechseln mit
Daunendecken) 200 om lang. 140 cm breit aus
feinstem Woll Atlas, Satin, in allen Farben per Stück 30 fl. Auch werden dieselben in
feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm rc) angefertigt- Grönländische Kochprima-
Giderdnunen per Kilo 30 fl. Gebrauchte Kette« werden zur Dampfreinigung nud
eventuellen Abänderung übernommen.— Preis-Courante und Muster gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:36:38.174 - 19001117 - Seite 12 ]
Seite 12
Nr. 263
Valzdurger o l t S b t a l t.
Auf-
Auf-
nahmen
▼nji
Fotografisches Atelier
nahmen
8 Uhr Frith bis
bei jeder
4 Uhr Nach­
mittags.
Specialist im Porträtfaeh. 1722
Witterung.
Doppelt geveinigte
AkttfeÄern «nÄ Flamk«
1 garaniirt neu 4313
Streng reelle und anerkannt billige Bezugsquelle!
Gute neue Krttfeder« pw Pf.iNd für 40 k>>
60 kr. und 90 kr. Feine p'ima Bet tfedernper
Pfund fl. 1.25, fl. 1.60, fl. 1.80 bis fl. 3.—
Daunen, in Farbe den Eiderdaunen ähnlich
fl. 1 25, fl. 1.75 bis fl. 3,—. Weiße Gä«se-
und Schwan rnstanmrn fl. 2.10, fl. 2.60,
fl. 3.25 und fl. 4.—. Fertige Kette« von
der einfachsten bis zur feinsten Ansstihrung in
allen Größen, Füllung reichlich in guten, feder-
dichten Stoffen. Ein Federnbett ) 160
d,s 180 ein laug, 120 crn breit fl. 4.50, fl. 5 50,
fl. 7.50 und st. 11.—. Daunen-Gderbett
fl. 7 50 fi. 9.50 und fl. li.—. Gdrrdrtte«
mit schönen weißen Flaumen gefüllt, in gleicher
Größe fl. 9.50, fl. 12— und fl. 15.-. Kopf­
polster, 80 cm lang, 60 ein breit fl. 2.—, fl. 2 50,
st. 3.— und fl. 4.—. Giderdaunen-Kettdecke«
aus feinstem WollatlaS und Seide stets vorrathig
zu billigsten Preisen. Gebrauchte Kette« wer­
den zur Abänderung und Dampfreinigung über­
nommen und billigst berechnet.
Versandt gegen Nachnahme jedes beliebige Quantum. Umtausch und Rücknahme gestattet.— Ver­
packung zum Selbsckostenpreis, Muster von Bettfederu und Flaumen gratis und franco.
F. L A. Stockhammer
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Sigmund Hatfnergasse
Eigene Porzellan-Malerei n. -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel- und Bestaurants-Einrichtungen mit Firmadruek
r*! ollen und Bierkrüg^e
mit beliebigen Namen, Monogramm; Wappen und Gemälden für Vereine, Militär,
Studenten, Handwerker etc.
Originelle Bierzeicben, [Bierglas-Deckel, Thür- üod Ladenschilder, Grabkreuztafeln in
allen Grössen und Schriften
FOTOGRAFIEN
werden unerreicht schön auf Pfeifen. Krügel, Biergläser und Deckel, Tassen, Kaffeetöpfe
Kreuz- und Grabsteinschilder, Brochen, Vasen übertragen.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit allen Taufnamen stets au Lager 824
Permanent in der Kunstgewerbe-Ausstellung im Schloss Mirabell ausgestellt.
J. 11. SIEGL, Uhrmacher, Salzburg
Klampserergasse -— Ecke KudolOs-Quai.
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
ssr Sehaffhausen-, Omega-, Longines- und Genfer-Ohren TE3
sehr genau regnlirt in grosser Auswahl.
CSL-ZZ-8WÄ« sffaSÄiffheeit; 2 6233
Reparatiiren werden unter Garantie auf das beste ausgeführt.
J^piieps'L
wer an L^Nsachl, KrAm^fe,, u. and.
neraoi'fTI Illständeil leibn, fcrlan^e
BroiriiSrebanilier. (ErliÄl.sid, gr.1 is
nnb franco durch die
Kpothck«, Sra»Lf«rt «. M.
Auf eine unbedingt sichere Hypothek
werden sofort
aufzunehmen gesucht.
Adresse i. d. Adm. d. Bl. 6167
Nr. 42.787.
betreffend dir
Verleihung der Mathias Kayrhamrner'schen Keirats-
ausstattungen für Dürgerssöhne.
Vom Gemeindnathe der Landeshauptstadt Salzburg kommen mehrere
Mathias Bayrhammer'sche Heiraisausstattung für unbemittelte und unbescholtene
Bürgerssöhne der Stadt Salzburg zur Verleihung.
Bewerber um eine solche Ausstattung müssen im Laufe des BerleihungS«
jahres, d. i. innerhalb der Zeit vom 1 Dezember 1899 bis Ende November des
laufenden Jahres geheiratet haben und sind die mit dem Mittellosigksits- und
Sitkenzeugnisse, sowie mit dem Nachweise über die bürgerliche Abstammung und
dem Trauungsscheine zu belegenden Gesuche bis längstens 3. Dezember 1900
hieramts zu überreichen.
DerBürgermeister:
Iran? Derger. 5958
rhfoo
-lein Serravallo mit Eisen
von medizinischen Autoritäten, wie Hofrath Pros. Dr. Knarrn. Holratt
Bros. Dr. D rasche» Bros. Dr. Hostath Freiherr» von Kraift-Gvin-
Pros. Dr. M»«tt. Pros. Dr. Ritter von Wosrti:?-V.koorgoL Hof
rath Pros. Dr. Urnssee, Pros. Dr Kchanta. Pros. Dr. Meinlechne»,
vielfach verwendet und bestens empfohln.
l^ür Schwächliche u. Reconvalescertten.)
8 sMDs»n» l^edailleni
XL Medicinifcher
eß Uom 18» 4, IV. Congreß für Pharmacie mi»
Thcmie Deapel 1894.
Ktaiienische Gruerat-Anostottung Tnrlu 1888.
CoSdene Medailla^i
BulftcUungtn: yrnsdig 1894, Kiel 1894, Awflerdan« 18 S 4»
Konti« 1695, Doris 1895, Auebee 1897.
MLS
„ n „.. /'-ses ausgeichnete wiederherstellende Mittel wird feine,
vortrefflichen Geschmackes wegen besonders von Kindern un!
vrouen ,ehr gern genommen Es wird in Flaschen zu^ tite
ä 1 20 u. 1 Lüer ä fl. 2.20 tn allen Apotheken verlaust. -~
fipolheks Serravallo, Trlasl. Enps-Ifgrsandtlays von ledSzinaliirsn.
—— Gegründet 1848. —— 7


[ 2023-06-29 10:36:38.174 - 19001117 - Seite 13 ]
Nr. 263
Seite 13
Gaizb »rger Boltsölatt
I.U 0 ÄIK ORNSTEIN
Universitätsplatz 9 SALZBURG Universitätsplatz 9
Bezugsquelle für fertige Herren-, Knaben- und Kinder-Kleider, das Neueste
in Ueberzieher, Ulster, Sport-Röcke mit Pellerine etc. etc. in modernster
und feinster Ausstattung. 1422
Specialität: Wasserdichte Havelocks.
Solide Bedienung! Billige Preise!
Bestellungen nach Maass von orig. englischen und inländischen Stoffen
nur Wiener Confection.
McAenAS^^
— Salzburg—
Im Heu bau des Hotels „Oesterreichischer Hof", 1. Stock
Grosse Auswahl ist Brüsseler und Blöde- Seh!eiern
llouoeaute s in Pariser und Wiener Busen m
Trauer hüte sfefs lagernd Q Reparaturen promptest^
Heine nassen
Füsse mehr I
Bei stets weichem Leder garantirt nach ein­
maliger Anwendung.
Collan-Oel
Anerkannt bestes Ledererhal-
tnngsmittel der Gegenwart.
Ueberall mit höchsten Preisen ausgezeichnet,
wo ausgestellt! Bei Civil-Behörden, zahl­
reichen Fabriken und der deutschen Armee er­
probt und eingeführt.
Hauptdepot für Salzburg: 6123
dos. Ant. Zezi, Getreidegasse 5.
iMlMlkS
vorzügliches, leichtverdauliches Nähr-
mittel für Kinder vom zartesten Alter
angefangen.
W" Garantirt rein und von be­
sonderer NLHrkraft.
In Packeten zu i/ 1 und */, Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Iran? Ptmsl, Salzburg
Paris Lodronstraße 32 bS37
Jabob Stumpp
Grünmarkt.
I
Kasthof
5756
midi
f
Dreifaltigkeitsgasse 10.
Der ergebenst Unterzeichnete theilt
hiedurch der verehrlichen Bewohner­
schaft Salzburg’s mit, dass das
Clublokal mit Claviorbeniitzung
noch einige Tage in der Woche frei
ist. Gleichzeitig empfiehlt derselbe seine
gut bürgerliche Küche, sowie aner­
kannt gute, naturreine Weine.
Zahlreichem Besuche sich empfehlend
zeichnet hochachtend
H 1. Hofingei*.
P. 8. Der verehrlichen Salzburger Ge­
schäftswelt diene zur Nachricht, dass
der Samstag als Büf*{jertag ist.
ir
r Täglich frische
wienerrvürstl, Frankfur­
ter, Debreziner, Regens-
burger, Aufschnittwürste.
Ferner feinst gemästetes
steirifches Geflügel, Hüh-
ner,j)sulard, Enten, Gänse
u. Eaxaune empfiehlt
"lakek Mrekrlei.
WerlcißLicher
kaufm. geb. Mann
26 Jahre, Deutscher, Christ, verheirathet,
Reserve-Officier, sucht per I. Jänner 1901 in
einem Geschäfte oder sonstigem Unternehmen
Stellung. Event, späterer Eintritt als Theil­
haber oder Kauf bei Rentabilität. Sicherzu­
stellende Caution in größerem Betrage vor­
handen Vermittlung honorirt. Zuschritten bis
1. Dec. 1900 sub „Bestimmung 103.941"
an die Annoncen-Exveöition M. Dukes' Nach­
folger, Wien, 1/1, Wollzeile 6—8. 6140


[ 2023-06-29 10:36:38.174 - 19001117 - Seite 14 ]
Seite 14
Galzbsrger Vol?Zblatt.
D
Fabriks-Niederlage
Lieferant
der k. k. priv. Leinen-u. Tischzeugfabrik von_
des österr.
k. k. Staatsbeamten-
Don Anita pf A Ravmann
ItCy wlillfll 1 xt Htlj llidllil
V erbandes
k. und k. Hof-Tiscbzeug-Lieferanten in Frei-
waldau (Oesterr.-Schlesien).
sAClAi V/ihlFOlit/All llAA A‘AI«
omi iiom
josei Miiwiii zennrai
I grossh. tose. Hoflieferant^
Schneider 5556
1 Salzburg
Salzburg, Linzergasse Nr. 4 (Hotel Traube)
Altrenommirtes Geschäft in 49c9
I eisswaren- und
Wäsehe-Ausstattung
(Maherei im Dause) --
Zur Herbst- und Wintersaison
Instituts-Ausstattung für Knaben u. Mädchen
grösste Auswahl
Braut-Ausstattung^ Hotelwäsche
in den feinsten Original engl.
und Inland. Stoffen.
Grösste Auswahl in Stickereien und Garnen,
C. Schlenker, Salzburg
Uhren-Fabriks-Hiederlage, UhrenbEstandthuili& Wlerkzeugbandlung
Oniversitätsplatz Hr. 6,1. Stock (KMlitprliaiis)
Freunden guter Werkz-uge zeige ich hiemit ergebenst an, daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in WerKteugen und Fournrturen jeglicher Art, für Uhrmacher,
Gold- und Silderardeiter, Graveure, Gürtler, Küch^nmacher, Mechauiirer,
Zahntechniker und Dilettanten vollständig neu eingerichtet i —*- babe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus keflem englische Siefjl en Feilen
in unübertroffener Qualität für Feinmechanik rc.
Sügefeilen» Uadetfeilen, Ktichet, Zchaber, engl
Kchneidetsen, Hanbsäge«, Kagebogen, Klechscheerr.
Kratzbürste«, Köthrohre, Feilkloben, Kchraubstöcke «nd schrarrb« jieher.
Feinste ftanzöstsche Zangen aus bestem Kußstahl.
Krochenstiele und Charniere, GhrgehSngebestaudthrilr n. h m.
Ueuheitenlisten und illustrirte Preisverzeichnisse gratis und franca. 3202
Ueibakle 1, Kohrer,
ederfeiler» Dürste«,
Pariser lleltaussfelluni 1900: „Grand Prix“«
Höchste Auszeichnung!
Auf 7 früheren Aussteifungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
Nur
echt/ 1860'
, r.RA.P.M\_
m,t' X.nETEPhyprk Soh,e'
5937
Tägliche Erzeugung der Fabrik
40.000 Paar
Alleinige Contrahenten: Messtorff, Beim& Co., Wieu, I.
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh*, Gummi- und Modewaaren-Gesehäften.
fykl „Stadt Wien".
Endesgcfertigter erlaubt sich die ergebenste Anzeige zu machen,
daß er am I. November 1900 das
Hotel ^Hta.clt Wieii‘
Franz Josefstrasse Nr. 8
übernommen hat, und sein eifrigstes Bestreben sein wird, durch Ver­
abreichung von vorzüglichen Speisen und Getränken ein verehrliches
Publikum in jeder Weise zufrieden zu stellen. Zum Ausschanke gelangt
vorzügliches altes Gablerbr imitier und reine in- und ausländische
Weine.
Zahlreichem Zuspruch entgegensehend zeichnet ergebenst
Iohernn Kcrcrs,
6048
iiiihii—i ijiiiiii» iiiiippii
Spietkcrrten
corcessionirter Verschleiß zu Ociginal-Fabrikspreisen bei<
| Lranz Hackenbuchner j
Papierhandlung und Accidenzdruckerei.
Auf Allerhöchsten Befehl Beiner k. und k. Apostolischen Majestät.
XXI. k. k. Staats-Lotterie
für gemeinsame IVSilitär-Wohlihätigkeitszwecke.
JE®!©»«*
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält. 18.129 Gewinnste in barem Grelde
im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der beträgt:
baap.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll
IP1T Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1300.
1-i*i Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I Rieinereasse
Nr 7, in LottocoHecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- u eIsL-
bahnamtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer grads.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der» k. k. Lotto-Gefäits-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
6000


[ 2023-06-29 10:36:38.174 - 19001117 - Seite 15 ]
ifcü"iiimrMr"maisiiani y *“* 1
üniiiliii lir^ntfiitfiMir“
Uit. 263
Salzdurger Bolksblatt
MMMii
8esc h äs ts-Ein pf ehluny S10 ri Binal-\We stfali a-Sep arator
® Käy i 1, —-■»■ -M» Tl A• A T~fc^h BT».
Erlaube mir einem hohen Adel und P. T. Publikum Salzburgs
und Umgebung höflichst anzuzeigen, daß ich mit heutigem Tage mich als
Damenschneiserin hier etabliert habe-.
Durch mehrjährige Praxis in einem der fernsten Geschäfte Sud-
deutschlands, bin ich im Stande
Strassen- Gesellsebafts- und Ball-Toiletten
sowie Sport-Costtime
in stinster und geschmackvollster Ausführung nach neuesten Modellen von
tadellosem Sitz zu liefern und sehe einem geneigten Zuspruchs der sehr ver­
ehrten Damenwelt bestens entgegen.
HochachlungSvollst
irae 1
Damen schneideriu
Ludwig Viktor-Platz Nr. 1, t. Stock
Auch werden Lehrmädchen sofort aufgenommen.
Seite ld
1875 E
“" STttfx-ttf
zur Lösung von Ueujahrwunsch-Enthebungs-
Karten.
Mit Rücksicht auf^hie rauh! Jahreszeit, welche für die ärmere Bevölkerung
infolge b;§ gering n ElWerkes eurerseits und der geste'gerten Bedürfnisse ander­
seits viele Entbehrungen mit sich dringt, hat der Gemeinderath der Landes­
hauptstadt Salzburg in der Sitzung am b. d. M. beschlossen, auch Heuer au die
P T Bewohner von Salzburg und auswärtiger Gönner die Einladung zur
Lösung von N-njahrwumch Enthebungskorten zu richten und das erzielte Erträgnis
zum Ankaufe von Brennholz für die Stadtarwen zu verwenden.
In Ausführung dieses Gemeinderaths-Beschlusses und im Vertrauen auf
den stets bewährten Wohltbäli^keitssiirn, stellt demnach die gefertigte Smdtgemeinde-
Vorstebuug an die P T Bewohner der Stadt Salzburg und auswärt-gen Gönner
die B t:e, sich recht zahlreich an der Lösung dieser N vjahrwunsch-EnlhebungS-
karten zu fcetEjeiligen und so zur L nderung der Noth -in Schärslein beizutragen.
Die bezüglichen Beträge werden bei der städt. Gemeinde- und Stiftungen.
Cassen Verwaltung (Rathhaus, l. Stock) während der gewöhnlichen Amtsstuaden
Empfang genommen, ruf Verlangen besonders quittiert und die Namen der
bochhtrziaen edlen Spender unter summarischer Angabe der milden Spenden in
eigenen Verzeichnissen veröffentlicht.
Stadtgemeinde-Uorstehung Kaizvrrrg
am 8. November 1900.
Der Bürgermeister:
Derger. 6249
m
w
auch zu einem VerkaufSlvkale geeignet, ist jfogleich zu vermiethen- Das Local hat eine
Wasserleitung, elektrische Beleuchtung und ist heizbar. Auskunft wird in meinem Mehlladen,
Getreidegasse 14, ertheilt. 6245
Franz Fisslthaler.
Nr. 42.788.
Atnrs-WsWW
betreffend die
Verleihung der Sigmund Daffner'schen Heirats­
ausstattungen für Dürgerstöchter.
^ Vom Gemeinderathe der Landeshauptstadt Salzburg kommen mehrere
Sigmund Haffner'jche Heiratsausstattungen für unbemittelte und unbescholtene
Bürgerstöchter der Stadt Sa'zburg zur Verleihung.-
Biwrrberinnen um eine solche Ausstattung müssen im Laufe des Verleihungs-
jahres, d. i. innerhalb der Zeit vom 1. Dezember 1899 bis Ende November des
laufenden Jahres geheiratet haben und sind die mit dem Mittellostgkeits- und
dem Sittenzeugnisfe, sowie mit dem Nachweise über die bürgerliche Abkunft und
dem Trauungsscheine zu belegenden Gesuche bis längstens 3. Dezember' 1900
hieramis zu überreichen. ...
Der Bürgermeister:
Iran; Aerger. 5959
Ueber jede Anpreisung erhaben.
Tausende im Inlande in belebendstem Betriebe.— Die einfachste, dauerhafteste
und leistungsfähigste Milchentrahmungs-
IHaschine der Jetztzeit. Höchste Butterausbeute.
St. Polten, 1900: I. Preis, grosse silberne Medaille.
Wels, 1900: I. Preis, grosse silberne Staatsraedaille*
Horn, 1900: Einziger Preis aas Centrifugen*
Vor werthlosen wie immer tarnen habenden Nachahmun­
gen wird dringendst gewarnt!
A
ti \\
'W'-fSF
Maschinen gerne auf Probe. Günstigste Zahlungsbedingungen!
Bitte Namen und Adresse genau zu beachten!
Erste n. einzige Centrifugenfabrik Oesterr.-Ungarns.
Centrifugenwrerke „Westfalia“
InionTosns&Comp.
Wien, XIII/7, Einsiedeleigasse 3.
Preis-Ep 1 ™^ isigung auf Sopha- und Salon-Teppiche, Holzmöbel,
Bilder und Spiegel im
.nhause Carl Wilh. Auer, Salzburg
^chwarzstrasse.
VJ
kaufen Sie am besten und billigsten bei
Ferdinand Sehüller
Linz, Landstrasse 47
nebe» dem kauim. Yereinshause.
Preiscourante gratis und franco. 5521
'▼▼▼▼▼▼▼▼ ▼▼¥ V TVVTVTyTTVTTVTyTTTTl
Ludwig
vorm. Franz T. Fimberger
§ ittt- ttnh Krrrrst-Schlosserei
Sflrdllrg.Uornrthl,!, Nrtersbruuustrirße Nr 1 V
Uebernahme aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten und
Nnfettigung von Eiscnconstrukrionen jeder Art. Herstellung von
Ziergiitern, Garten-Einfriedungen, Treppen und Ganggeländern
Eisenfenstern, Balkönen, Blitzableitern, sowie auch
gesetzlich geschützte Kauchsang-Aufsätze\
zur gleichmäßigen. Rauchableitung gegen Wind und Sonn?»' f
rückschlag.|
Reparaturen jeder Art werden schnellstens u. prompt effectuirt!
49


[ 2023-06-29 10:36:38.174 - 19001117 - Seite 16 ]
Seite 16
Kslzd arger B» NshtstL.
Nr. 263
5004
rmä civschlLgigc Artikel für Maler» Anstreicher» Lackierer. Wagen- und Maschinenbau.-Anstalten einzig in grösster Aus­
wahl bei stav Farben-Niederlage, Salzburg, Theatergasse 16, Telephon Nr. 224-
mil
Z. L^ j-1
i»^ M
KAil
Gegründet 1838 Prämiirt 1867.
ALOIS KULE3IGG, Uhrmacher
Getveidegasse 11— Kalxbnrg- Getreidegaffe 11
empfiehlt sein reichsortirtes Lager aller Gattungen
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaaren.
Reparaturen von Uhren jeder Art bekannt gut und billig.
Für jede gekaufte oder reparirte Uhr leiste ich 2 Jahre schriftliche Garantie.
Seit dem Jahre 1860 Uhrmacher und Lieferant der k. k. Staatsbahnen.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und Silber rc. wird gekauft und im Tausche zu den
höchsten Preisen genommen.
Reelle Kediemrng. Killlge Preise.
2266
WMNNNNMMUUUUW
WWtVW •wviitpVW MVW irr* BVMtIMF?*»»»
DieRestbeständcder
, vereinigten Decken-
' sabriken bin ich be-
auftragt.umhalben
Preis zu vertäuten.
Ich offerire daher:
WINTER-PFERDEDECKEN
170X180, 200X^50 groß. Diese dicken,
unverwüstlichen Decken sind von vorzüglicher
Beschaffenheit, warm, wollig und weich, mit
farbigen Bordüren versehen, auch als Schlaf­
decken verwendbar und dabei spottbillig Graue
wollene Winterpserdedecken, Sorte A 4 /<,
Sorte B eng>. Qual. 5 K, Sorte C Double
wollene Herrschafts-oder Fiakerdecken 150X200
lang. feinste Qualität 7 50 K per Stück. Ver­
sandt prompt gegen Nachnahme. Bei Nicht-
convenirendem wird der Betrag auf Verlangen
retournirt. Adreffe: Abrh. IX. 5833
M. RnndbaKi», Wien, IX., Bergzaffe 3.
NMUUUMUUUKUUM
Tanz-Institut Friedrieh Weigelt
Pianino.
gut erhalten zu Studienzwecken zu
kaufen gesucht. Gest. Anträge er­
beten an die Adm. d. Bl. unter
„Pianino 6255". 6255
Bienenhonig
garantirt echter, reiner, Prima-Schleuderhonig,
Postcollo (Blechbüchse) 4'/, Kilogramm In­
halt. Franco-Pokt 6 K Gröberes Quantum
billigst. Auf Wunsch Garantieschein.
Wabenhonig
in blühweißen Waben. 1 Postcollo 4>/, Kilo--
gramm netto Inhalt 8 K 20 k, ebenfalls
fvanco. Landcshienen,lichter- Verein,
KudapeS IX., Köztetelr. 6165
SALZBURG
•Erlaube mir die ergebene Mittheilung zu machen, dass ich das
4>
Taarfustitut
der verstorbenen Herrn
6240
übernommen habe und in unveränderter Weise weiterführen werde.
Der bereits von Herrn Franz Köstler angekündigte 2. C u r s beginnt am
Montag den 19. November im Gasthofe zum „g o 1 d. Hirschen“, Getreidegasse
Die P. T. Schülerinnen und Schüler des 1. Curses werden zam Besuche der Perfec-
t i o n e n, welche jeden Samstag ebendortselbst stattfinden, freundlichst eingeladen.
Zugleich theile ich mit, dass mein Tanz-Institut in Bacher’s Gasthaus,
Griesgasse, wie früher durch mich selbst geleitet und fortgeführt wird.
Zahlreichem Zuspruchs sich empfohlen haltend, zeichnet ergebenst
Fnedr. conc. Tanzlehrer.
Tiroler roth per Liter.. 30
Tiroler Specialwein per Liter 40
Tiroler weiss 35
Mailburger„... 40
empfiehlt
Josef WiesEer,
5826 Drechsler Sehatzhans
W in ter-Anzug
Winter-Paletot
Winter-Havelock
W inter-Lodenrock
fl. 12, 15, 18
fl. 14, 18, 24
fl. 8, 12, 15
. fl. 6, 10, 12
Grösste Auswahl in Knabenkleidern, wie auch Specialitäten
in Kinder-Costüme.
Erstes Wiener Herren- und Knabenkleider-Etabiisssmeni
ZUM MATROSEN“
ii
5854
Salzburg, MIrabellplatz 6.
r


[ 2023-06-29 10:36:38.174 - 19001117 - Seite 17 ]
J
.Satzömg« Wolksbl»nt" Ur. 263 vvM n. November 1900.
Schutzeitung.
Schnwattz Dr. Adslf Krkk.
D>lL „Zeitschrift des S>alzb>urger Lehrervereines"
widmet in ihrer Novembernummer dem vor kur­
zem in den wohlverdienten Ruhestand getretenen,
langjährigen Director der hiesigen Lehrerbildungs­
anstalt, Herrn Schulrath Dr. Wolf Bekk, ein mit
herzlicher Wärme geschriebenes „Gebenkblatt", das
gewiß den großen Freundeskreis des dadurch Ge­
ehrten gewiß auch interessiren dürfte. Wir bringen
dasselbe deshalb nachstehend zum! Abdruck:
„Leben heißt ein Kämpfersserrüsibeginnt Rudolph
seine Bto-gvapchie: über Die st -e r w e ,g» und mir dürf­
ten nicht zu viel sagen, wenn wir diese Worte auch
auf Schulrath Dir. Dr. Adolf Bekk anwenden, der
nun nach einem vieljährigen ersprießlichen Wirken,
nachdem er als würdiger Nachfolger des berühmten
Merthalers seine schwierige Aufgabe als Lehrer­
bildner vollauf erfüllte und während seines Wir­
kens als Schulmann immer Pestalozzis Vorbild
hochhielt, im Kreise seiner Familie in stiller Zu-
vückgezogenheit seinen Lebensabend verbringt*).
O, mit welcher Befriedigung kann so ein Mann
auf seine Vergangenheit zurückblicken, der nur ein
Glück: die Pflicht, einen Tvost: die Arbeit, und eine
Freude: das Schöne, kannte! Und doch blieben ihm
nebst inniger Liebe und Verehrung, nebst Dank­
barkeit und Anhänglichkeit, wie sie ihm seitens sei­
ner Mitarbeiter und seiner Schjüler zu Theil wur­
den, die bittersten Lebenserfahrungen nicht erspart,
die ihm besonders in den letzten Jahren sein idea­
les Amt erschwerten. Wie oft mochten ihm da die
inhaltsschweren Dichterworte vorgeschwebt sein:
„Des Lebens ganze Erbärmlichkeit drückt heute auf
mich."— Bekk ist eine allzu bekannte Persönlich­
keit, als daß es nöthig wäre, eine umfassende Bio­
graphie über ihn zu verfassen, und alle, die ihn
kennen, wissen, daß er kein gewöhnlicher Schul­
mann war, der etwa seine Pflicht des Lohnes we­
gen erfüllte, sondern ihm wurde der dornenvolle
Berns des Lehrers znr schönsten Lebensaufgabe,
stets der Worte des großen Leibnitz eingedenk:
„Die Erziehung der Jugend ist das erste Funda­
ment des menschlichen Glückes"**).
Er war aber auch ein Feind des „starren Schul-
bnreankratismus", wie er sich stets auszudrücken
pflegte, und diese Eigenschaft war es besonders,
weshalb sich feine Schüler s-o zu ihm hingezogen
fühlten und sich seine durch 29 Jahre geleitete Un­
terrichtsanstalt von bestem Geiste erfüllte, der auch-
aus seine Schüler überging und von diesen weit
über die Marken des Landes hinaus in die ent­
legensten Schulen verpflanzt würbe. Diesem edlen
Streben nach .dem Wahren, Schönen und Guten,
Diesterwegs Äcziehungswerk, nach Vevvvllkomsn-
nung seiner Unterrichtsanstallt, wußte Bekk, erfüllt
von heiliger Begeisterung, besonders in seinen pä­
dagogischen Vortrügen beredten Ausdruck zu ver­
leihen; hatte er doch in Jena und Leipzig Gelegen­
heit, die Sivy'sche Seminareinrichtung, sowie das
Programm und die Fortschritte der neueren Päda­
gogik kennen zu lernen.— Alle Feinde der Leh­
rer, die so gerne auf die „Parias des Gelehrken-
standes", wie sie diese zu nennen pflegen, herab­
sehen, würden verstummen, würden sie wissen, wie
Bekk mit vollen Händen seinen Schülern von dem
Schatze seines reichen Wissens gab, das er sich auf
verschiedenen Universitäten holte, und wie diese
seine Worte verstanden und dieselben Herz und
Geist seiner Zuhörer erfüllten. Wer auch, jene Ig­
noranten, welche die Pädag,ogik nicht als Wissen­
schaft im vollsten Sinne gelten lassen wollen, son­
dern d,as pädagogische Wissen als graue Theorie,
als leere Phrasen hinstellen, würden eines Besse­
ren belehrt worden sein, hätten sie nur einmal
Gelegenheit gehabt, die begeisterten, vom -wissen­
schaftlichen Geiste durchdrungenen pädagogischen
Vortrüge Bekks zu hören.
Es würde zu weit führen, wollten wir auf die
uNgemein interessante Vortragsweise Bekks der
pädagogische Disciplinen, wie der Psychologie, der
Logik, Lehrformen etc. näher eingehen; aber eine
Disciplin sei hier angeführt und schon deshalb,
weil in ihr Bell ein besonders lohnendes Gebiet
*) Professor Anthaller schreibt: „Dr. Bekk hat
den von dem ersten Director Vierthaler stammen­
den guten Geist in der Lehrerbildungsanstalt nicht
nur einfach übernommen, er Hai ihn neu gestärkt,
weiter entrvickelt und für eine lange Fortdauer fä­
hig gemacht. Für die hiesige Lehrerbildungsanstalt
ist er ein zweiter Vierthaler geworden".
**) Obwohl Bekk infolge seiner glänzenden At­
teste und Empfehlungen für eine a. o. Universi-
tätsprofessur in Aussicht genommen war, unterzog
er sich-, um sicher zu sein, den Prüfungen aus'
Deutsch, Geographie und Geschichte für Mittelschu­
len, suppl. hierauf an mehreren Anstalten mtlft
wurde von St. Pötten im Jahre 1870 als Haupt-
lehrer nach Salzburg an der Lehrerbildungsanstalt
versetzt, wo ihm schon 1871 die Directorstelle, die
er bis zu seiner Pensionirung bekleidete, übertra­
gen wurde.,
für seine begeisternden Worte fand; das ist die;
Geschichte dieser vornehmen Wissenschaft.— Da
die Quellen für hie Geschichte der Pädagogik die
Weltgeschichte im Allgemeinen, besonders die Cul­
turgeschichte, die Geschichte der Philosophie und
! Kunst, die Geschichte der Religionen und die Ge-
! schichte der Gesetzgebung sind, und Bekk in diesen
j Wissenschaften allseitig bewandert ist,f) so wär es
ein Leichtes, aus diesen nie versiegenden Quellen
zu schöpfen, >u,nd somit war sein Bortrag über
diesen hochwichtigen Gegenstand nicht nur äußerst
anziehend und anregend, sondern zugleich unge-
gemein lehrreich'. Viele seiner Schüler erhielten
durch: diese Vortrüge neben dem Hauptzwecke des
pädagogischen Geschichtsstudium auch Anregung zu
den genannten Wissensgebieten.
Wie Chrtstvsff) der Mittelpunkt der Welt­
geschichte ist, so ist er es für Bekk auch für die
Geschichte der Pädagogik. Die Geschichte der Men­
schen und Völker der vorchristlichen Zeit kommt
über das Leben innerhalb der Nationalität nicht
hinaus. Vor Christus gab es nur nationale Göt­
ter, nur nationale Menschen und darum auch nur
eine nationale Erziehung. Die Bedeutung des
menschlichen Individuums, das dem modernen Be­
wußtsein zunächst als Zweck und dann erst als Mit­
tel znr Erhaltung menschlicher Eorporationen und
der Gesammtheit erscheint, war der vorchristlichen
Zeit unbekannt. Während die substantielle Erzie­
hung der orientalischen Völker für den Vortragen­
den ein weniger dankbares Feld bildeten, verstand
er es bei der Behandlung der individuellen Er­
ziehung der altklassischxn Nationen seine Schüler ge­
radezu hinzureißen. Besonders die Hellenen, denen
die Individualität Zweck und Ziel der Erziehung
war, mit ihren großen Rednern und Philosophen,
voran Sokrates und Plato, waren es, die ihm
seinen beredten Mund- öffneten und ihn zu begei­
sternden Vortrügen veranlaßten; dessen ungeach­
tet fand er immer noch zündende Worte, um auch
die Erziehungskunst der Römer, denen die p r a k t i-
s ch e Individualität als Hauptzweck der Erziehung
war, zu würdigen. Die theokratische Erziehung der
Jsraeliten, die mönchische Erziehung der orien­
talischen, die Erziehung der occidentalischen Kkkche,
die alles geistige Leben, Erziehung und Bildung
an sich zog, bis ihr einerseits das Ritterthum mit I
seiner Erziehung, andererseits das Bürgerthum mit!
seiner Erziehung Front machte. Die Reformatoren j
als Pädagogen waren alsdann sein nächster Vor- i
wnrf. j
Zur abstractchpistltch-thevlo gisch en Erziehungs
übergehend, wie sie sich auf Seite des Protestantis-!
mus als Ortho-doxismus geltend machte, während
sie sich auf Seite der Katholiken, von den Jesuiten
ausgehend, nach der praktischen Seite hin weiter
entwickelte, kommt er dann auf die realistische und
philosophische, sowie spiritualistische und religiöse
Opposition zu sprechen. Von den realistischen und
philosophischen Kämpfern gegen den tzierarchismus
würdigt er besonders Montaigne, Baco von Veru-
lam, John Locke, Ratichius und Comenius, letzte­
ren in schwungvollen Reden feiernd.
Die lpirttuailsttsche uns religiös Opposition findet
besonders in Fenelon und Francke, dem Begründer
der Realschule, ihre Vertreter. Durch diese Männer
wurde nun der Boden für die abstractmenschliche Er­
ziehung, die sich im 18. Jahrhundert einerseits als
Realismus, andererseits als Humanismus Geltung
zu verschaffen sucht, bis an ihre Stelle die christliche
humane Erziehung tritt. Was im klassischen Alter­
thum Sokrates, dem christlichen Zeitalter Christus
für die Erziehungskunst ist, das bedeutet für ihn
Pestalozzi als Repräsentant der christlich-humanen
Erziehung, der Erziehungskunst der Gegenwart.
Pestalozzi feierte er als den König des pädagogischen
Herrscherreiches, als den Propheten der neueren Pä­
dagogik und rechnet ihn zu jenen Glanzhöhen, die
am Anfang des 19. Jahrhunderts von Deutschland
aus die Welt erleuchteten. Bei Pestalozzi ging ihm
fein warmes Herz ganz auf und die Vortrüge über
diesen Edelsten unter den Menschen waren der Glanz­
punkt seiner Redekunst.
Aber auch den Empirikern und Praktikern, wie
s) In Leipzigs wirkte aus ihn der berühmte
Philosoph Christ. Herm. Weiße, und: B-ekk schloß
sich hier einem engen Kreise, der von Weiße'ss
Schülern gebildet wurde, an. Er dankt der geisti-
' gen Anregung dieses Kreises die Grundlage sei-
: ner reichen wissenschaftlichen Bildung.
! In München übten besonders' Ernst! von Lasaulx
' und die Görres-Gesellschsaft einen großen Einfluß
I aus ihn aus.
! Als Doctor der Philosophie (den Doctorgrad
! erwarb er sich in Graz) bezog er zu seiner wissen-
' schaftlichen Fortbildung abermals die Universität
Münchjen, Jena, Leipzig, wo er mit literarischen
! und wissenschaftlichen Capacitäten in Beziehung!
' trat. (Anthaller, „Zur Geschichte der k. k. Lehrer­
bildungsanstalt Salzburg. 7. Programm 1895.")
! fs) Aus den Vortragsnotizen vom Jähre 1878
; des Schreibers dieser Zeilen.
Diesterweg, Lüden, Kehr, Dittes, Sailer u. s. w,
räumte er ihren Platz ein, um wieder an einer
anderen Stelle unsere großen Dichter und Philo­
sophen, insofern« sie Antheil nahmen an der Kunst
der Menscheneiziehung, von denen unter den letzteren
besonders Kant, Fichte, Schopenhauer, Schelling,
Hegel, Rosenkranz und Schleiermacher hervorragen,
zu würdigen.
Wir haben nun gezeigt, welche große Aufgabe
der Vortragende in dieser Disliplin der Pädagogik
alleinig zu lösen hatte, und mit welch' einem Feuer­
eifer sich Bekk ihrer entledigte, das wissen am besten
seine ehemaligen Schüler zu sagen, dir mit größter
Aufmerksamkeit seinen Ausführungen folgten. Da-
durch hat dieser Schulmann mittelbar zur Hebung
des Volksschulwesens nicht nur im Salzburgischen,
sondern auch in den benachbarten Kronländern bei­
getragen. Seine Vortrage haben vielleicht in dieser
Beziehung mehr gefruchtet, als die spitzfindigste
Schulaussicht hätte dazu beitragen können.— Durch
einen derartigen Unterricht wurde nicht nur der
Bildungsgrad seiner Zöglinge erhöht, sondern auch
in ihnen die Hochschätzung der Wissenschaft und Kunst
großgezogen. Der Geist seiner Schüler wurde der
Sphäre des Gewöhnlichen, Trivialen und Kleinlichen
entrückt, der Gesichtskreis erweitert und zu höherer»
idealeren Lebensanschauung, die besonders in unserer
Zeit noth thut, geführt, wodurch der Pedanterie, der
leider sehr leicht die Schulmänner, besonders wenn
sie in leitende Stellungen kommen, verfallen, ent­
schieden vorgebeugt wurde, die sich bekanntlich uur
an das Kleinliche hängt und gewisse kleine Kunst-
grifie und Fertigkeiten rc. rc. zur Hauptsache macht.
Der Grundzug in Bekks Wesen ist Gemüthstiefe,
gepaart mit leichlfassindem, klaren Verstände. Da
die Gemülhstiese in aufrichtiger, warmer Frömmig­
keit wurzelt, und daher alles Leben im Lichte der
Religion betrach et, so blieb seinen Vortragen alles
Profane und Wchelnde ferne, ohne ein Verächter der
modernen Wissenschaft, oder ein unduldsamer Eiferer
gegen Andersdenkende zu sein. In feinen Vortrügen
arbeitete er daher zugleich auf Erregung siltlich-
religiöser Gefühle hin. Die Worte Pestalozzis
„Mensch, Bürger, Christ" bezeichnen die Richtung
seines Wirkens. Menschenwohl durch eine gehobene
allgemeine Volksbildung, das war fein Ideal. Daher
legte er dem Lehrberufe so hohe Wichtigkeit bei und
lrvg daö Wohl und Wehe dieses idealen Standes
immer auf dem Herzen. Sein ganzes Streben war:
Hebung des Lehrerstandes in jeder Hinsicht
Bekk noch als Dichter zu feiern, das überlassen
wir maßgebenderen Factoren. Es sei nur hier er­
wähnt, daß in seiner Jugend sein Vormund und
väterlicher Freund, der bekannte Dichter und Gelehrte,
Freiherr von Feuchtersleben, sowie Friedrich von
Bodensledt, mit denen er im regen Verkehre stand»
fördernd auf ihn einwirkten So war es möglich,
daß er auch auf dem Gebiete der Dichtkunst und
Schriftstellerei das Beste leisten konnte. Dasür sprechen
besonders feine empfindungsvollen und weit bekannten
Gedichte, die er unter den Namen „Ranken". „Wo­
hin" und „DaS ist mein Oesterreich" herausgab.
Das beweist ferner die allerhöchste Auszeichnung,
die ihm 1892 zu Theil wurde, indem er für seine
iiteransch patriotischen, poetischen und fachnnssknschaft-
lichen Arbeiten die goldene Medaille für Wissenschaft
und Kunst erhielt. Die meisten seiner Schriften hatten
die Ehre in die Familienfideicommiß-Bibliothek Sr.
Majestät des Kaisers aufgenommen zu werden, und
wurden ihm hiesür viele ehrende Anerkennungen sei­
tens hoher und höchster Persönlichkeiten zu Theil.
Auch an dem vom verstorbenen Kronprinzen Rudolf
ins Leben gerufenen Prachtwerke „Die österreichisch­
ungarische Monarchie in Wort und Bild" bethciligte
er sich literarijch.
Und so schließen wir mit dem innigen Wunsche:
Herr Schulrath Dr. Adolf Bekk möge noch recht
viele Jahre ungetrübt in seiner stillen Zurückgezogenheit
verleben und mit dem Wunsche, daß chm auch ferner­
hin seine ehemaligen Schüler in gleicher Liebe und
Treue zugethan bleiben, wie es bisher der Fall war,
als er noch im Amte stand. L.
Commrmate Gratlssprisung vor» Uolksschul-
kirrdern. Eine solche wurde im vergangenen Winter in
Christiania eingerichtet- Es hatten sich 33 Procent sämmt­
licher Schulkinder zu derselben gemeldet. Die Anmel­
dungen sind mit wenigen Ausnahmen gutgeheißen
worden. An 132 Speisetagen wurden 894.909 Portionen
gratis vertheilt und 94,191 Portionen L io Oere (9 Pfg.)
verkauft.
Mue ländliche Foetdildnngsschule, welche bieder
Wiederholungsschule entwachsene weibliche Jugend für
ihre Berufs- und Lebensstellung auszurüsten und zu
tüchtigen hätte, beschloß der k. k. Bezirksfchulrath Littai
rn St. Martin bei Littai ins Leben zu rufen. Die ge­
dachten Curse sollen Rechnen, Aufsatz mit besonderer


[ 2023-06-29 10:36:38.174 - 19001117 - Seite 18 ]
Leite 18
Nr. 263
Berücksichtigung des Haushaltes, Gemüsebau, Blumen-, latos mit dem bosnischen tzinterlanbe erst recht
zucht, weibliche Handarbeiten, Krankenpflege u. s. w. als s nicht zu begreifen. Wenn Ungarn ein Recht hat, für
■O< Tt e V. *C^fC CYT1 1—* M.t/.tC/tl't* X<*r& Hltl_ 1 ~\.. fl' 1^.3 O»—
Lehrgegenstände umfassen. Wir zweifeln nicht, daß sich
die geplante Fortbildungsschule zu einer wohlthuend em­
pfundenen neuen Masche im Netze der öffentlichen und
Wohlfahrtseinrichtungen gestalten wird.
Furcht vor dem Elend. An der Lehrerbildungs­
anstalt in Krems, an der sich in früheren Jahren durch-
fchnittlich an fünfzig Zöglinge zur Aufnahmsprüfung
gemeldet haben, hatten sich Heuer 11 (sage und schreibe
elf) Aufnahmswerber gemeldet. An der k. k. Lehrer­
bildungsanstalt in Brunn, wo sich ehedem mitunter IM
und mehr Zöglinge zur Aufnahme in den ersten Jahr­
gang meldeten, haben Heuer nur 29 Anwärter ans Thor
geklopft, von denen 28 aufgenommen wurden.
Frankreich und Oesterreich. College V. Wagner
aus Glöckelberg, der wie viele andere Heuer eine Fahrt
nach Paris unternahm, reichte bei den österreichischen
und den französischen Bahnen um Fahrpreisermäßigung
(3. Classe) ein und erhielt sie von den letzteren, von den
ersteren als Oesterreicher nicht. Was soll man sich da
denken?
seine Zustimmung zum Baue der Linie ius Lim
! gebiet eine Entschädigung zu verlangen, so hat sol-!
! ches Oesterreich gewiß nur in erhöhtem Maße, toi:
j es zu diesem Bahnbaue das Doppelte beiträgt und;
’ aus ihm einen weit geringeren Nutzen ziehen kann;
| als Ungarn. Nun kommen aber die liebenswürdi-
| gen Nachbarn überdies noch mit einer Behauptung,.
j die höchst lächerlich erschiene, wenn es nicht so;
; traurig wäre, sie ernsthaft discutiren zu müssen.;
Die Repräsentanten der „ritterlichen" Nation er->
klären nämlich: Da Oesterreich aus der Linie <Bpa*;
lato— Arzano— Bngoino weit mehr Nutzen ziehe,
als Ungarn, müsse Letzteres für seine Zustimmung!
abermals „entschädigt" werden!!!!
Ungarn verlangt also „Ersatz": 1. für Bahn-!
linien, die ihm strategifch und politisch-commer- j
ciell weit mehr nützen als uns, so z. B. die Linie!
Serajewo— Novi-Bazar; 2. sür^ solche Bahnen,^
Rauchverbot für Minderjährige. Am 6. März j die ihm nicht so viel nützen, wie Oesterreichs, denn.
!. I. wurde in Japan ein Gesetz erlassen, nach welchem- der Schaden, den Fiume durch die Linie Spalabo)
" ‘‘'— Arzano— Bngoino erleidet, ist nicht nennens-!
werth, zumal gerade der Finmaner Hasen den rie-^
sig anwachisenden Seeverkehr Ungarns kaum mehr;
zu bewältigen vermag und außerdem Croatien, be-^
kanntlich doch auch ein Bestandtheil des St. Ste-^
phansreiches, ans dem dalmatinisch- bosnischen
Bahnverkehre nicht unbedeutende wirthschaftliche
Bortheile ziehen könnte. Die in der bosnischen,
Bahnfrage wieder stark hervorgetretene ungarische;
Begehrlichkeit brachte in der Pnbliciftik eine Dis-^
cnssion in Fluß, die auch in den letzten Tagen von j
ihrer Lebhaftigkeit nichts .eingebüßt hat. Ja, sie j
nahm sogar nach der ominösen Einigung zwischen^
den „dies"- und „jenseitigen" Staatsfunctionären!
noch größere Dimensionen an und wird jetzt fast
ausschließlich von höheren Gesichtspunkten aus;
weitergeführt.!
Man behauptet nun, daß die leitenden Kreise.
Ungarns in dieser Angelegenheit eine ganz außer-
orbentltcfh schlaue Methode angewendet haben, und
Personen, die noch nicht volljährig sind, das Tabakrauchen
verboten wird. Eltern und Vormünder, welche dem Ge­
brauch von Tabak bei solch jungen Personen nicht ent­
gegentreten, sowie Kaufleute, welche wissentlich Tabak
oder Zubehör an minderjährige Personen abgeben, werden
mit 1 bis 10 Neu bestraft.
Lehrer als Hopfenarbeiter. Vor mehreren Mo­
naten brachten einige Blätter die Nachricht, daß sich im
Rakonitzer Bezirke Volksschullehrer als Hopfenarbeiter
verdingen mußten, um ihre Familien ernähren zu können.
Wir nahmen die Notiz nicht auf, weil wir die Mit­
theilung nicht glaubten. In dem Lehrerblatte „Skolsky
Obzor" veröffentlicht nun ein Bauer aus der Rakonitzer
Gegend einen offenen Brief an den Landesschulrath,
worin er die Thatsache bestätigt. Um sich zu überzeugen,
was an jenen Erzählungen Wahres sei, habe er in Herren-
dors bei Rakonitz persönlich Nachforschungen gepflogen.
Als er zum ersten Hopfengarten kam, ließ er sich mit
dem Eigentaümcr in ein Gespräch ein und erfuhr von
ihm, daß sich unter den Schnittern ein Lehrer mit seiner
Frau bcsindc. Der Mann theilte ihm auch mit, daß seit
dem Vorjahr mehrere Lehrer als Schnitter arbeiten. Der
Bauer suchte nun den Lehrer selbst auf und begann mit
ihm ein Gespräch. Die erste Frage war die nach'seinem! daß die Bahn Bugoino-Arzano deren „spätere" (!)
Verdienst. ^Es ist nicht gleich», sagte der Lehrer, «aber j Ansrnhrung den Oesterreichern nach langen Ver-
außer der Verköstigung verdienen ich und meine Frau- Handlungen endlich concedrrt wurde, rn Wahrheit
durchschnittlich doch 3 fl. 40 kr. täglich, mehr als ich in! viel mehr im ungarischen als im österreichi-
meinem Berufe je verdient habe." Man sah, fügte der! scheu Interesse gelegen sei. Den schlauen Magha-
Briesschrciber hinzu, den beiden das Elend an, das sie, xembern sei es gelungen, die österreichischen Mini-
jahrelang hatten ertragen müssen Der Lehrer, dessen§ f t, er att f einem ganz falschen Standpunkt zu führen
Namen der Redaction „Skolsky Obzor bekannt ist, ist, h unbemerkt von der Wabruna wirk-
für die zweite Fachgruppe der Bürgerschule (Naturwissen- Ge­
schäften) geprüft. Er sagte: „Wo sind alle dreIdeale, mit stich österreichischer Interessen abzubringen. Ee
denen ich vor neun Jahren die Lehrerbildungsanstalt! genuber dem erfolgreichen Bemühen der Ungarn,
verließ! Das hätte ich mir nicht im Traume gedacht, daß! eine Bahnverbindung zwischen Budapest und ©a-
ich einmal gezwungen sein werde, während der Ferien! loniki über Bosnien herzustellen, gebe es nur
mit meiner Iran Arbeit suchen zu müssen." Der Bauer j eine österreichische Ford erring: Verbindung Wien's
schließt seinen Brief mit der Frage: „Ist es nicht eine
Schmach und Schande, daß unsere Voiksbildner derartige
Arbeiten übernehmen müssen?"
WoMswrrlh fch afi
«Recht fnv Recht
Das Vorgehen der Ungarn in der bosnisch-dal­
matinischen Eisenbahnfrage stellte sich— offen ge­
sprochen— geradezu als Musterbeispiel einer von
allen Opportunitätserwägungen losgelösten Poli­
tik der Rücksichtslosigkeit dar. Ungarn's Staats­
männer stellten mit jeder einzelnen ihrer Behaup­
tungen die Wahrheit auf den Kopf: sie handelten
eben wie jener Frechling, der die Ueberzeugung in
sich trägt, auch mit den nichtigsten Gründen aus­
zukommen, da schließlich doch das geschehen müsse,
was er beabsichtige. Zuerst propagirten sie die
Meinung, Ungarn müsse für den Bau der blos stra­
tegischen Zwecken dienenden Bahn Serajewo— No-
vi-Vazar— Mitrovitza entschädigt werden. Schon
diese angeblich von „staatsmännischer Einsicht zeu­
gende Forderung" enthält eine Ungeheuerlichkeit.
Denn Ungarn ist an der militärischen Sicherheit des
Reiches, soweit dieselbe durch die Bahnlinie Sera­
jewo— Novi-Bazar gewahrt wird, nicht minder
interessirt als Oesterreich, ja vielleicht noch mehr,
als ja die Länder der St. Stephanskrone mit dem
Balkangebiete im Verhältnisse unmittelbarster
Nachbarschaft stehen. Zudem besitzt diese Linie ge­
rade für Ungarn nicht blos strategischen Werth,
sondern anu, einen politisch-commerciellen; die
prvjectirte Bahn bringt die Herzegowina sowie das
Lim- und Kossovogebiet direct mit dem Centrum
Ungarns in Verbindung und schafft eine Weltlinie
Budapest— Saloniki, an der Cisleithanien nur
wenig interessirt ist; dennoch muß der sonst so
verachtete „Schwab" zur Bestreitung der hiefür er­
wachsenden Kosten zwei Drittel in Barem erlegen
und überdies jene militärisch-financiellen Opfer lei­
sten, die voraussichtlich zur Bändigung der halb­
wilden, civilisatorischen Einflüssen leider gänzlich
abholden Bewohnerschaft des Limgebietes von der
„gemeinsamen" Regierung beansprucht werden.
Wenn man aber schon den Herren „von drüben"
das Recht, für ihre Zustimmung zum Baue der
„strategischen" Bahn eine angemessene Entschädi­
gung zu verlangen, nicht absprechen will, dann ist
ihre Animosität gegen das alte, österreichischerseits
längst fertiggestellte Project einer Verbindung Spa-
! mit Sarajewo und dadurch gleichwerthige Erschlie
! ßnng des Balkangebietes für die westliche Reichs-
! Hälfte.
j Diese Verbindung könnte aber leicht durch den
; Bau der Ztvischenstrecke Banjaluka-Sara­
jewo hergestellt werden. Cisleithanien möge da­
her, auf den Grundsatz: „Rechet für Recht!" pochend,
die Herstellung der genannten Strecke nachdrück­
lichst fordern. Es müsse in der Folge umso mehr
auf stricter Erfüllung dieser Forderung bestehen,
nachdem ja nach dem Urthelle der Fachmänner
die Strecke Bngoino-Arzano selbst bei regem Ver­
kehr nur eine „bosnische Tramway", die allerdings
für das bisher stiefmütterlich behandelte Dalma-
tien einen gewissen Werth besitze, anderntheils aber
dieses Land mit Ungarn in Hinkunft mehr in
Verbindung bringe als Mit Oesterreich, allgemach
repräsentiren wird. Die von cisleithanischen Blät­
tern gepflogene publicistische Erörterung der bos­
nischen Bahnfrage hatte unter Anderem auch das
Gute, daß die Oeffentlichkeit neuerdings auf das
ungarische Uebergewicht bei Regelung bosnischer
Angelegenheit aufmerksam gemacht wurde. Der
Gang der jüngst stattgehabten ministeriellen Ver­
handlungen enthüllte so recht die ehrgeizigen Pläne
der Magyaren bezüglich der weiteren Entwicklung
der politisch-eommerciellen Verhältnisse „Neu-
Oesterreichs". Die Ahnungen und Prophezeihun-
gen der wlten Occnpationsgegner (in der Herbsh-
session des österr. Reichsrathes anno 1878) haben
such thatsächlich erfüllt! Die ungarische Präpon-
deranz macht sich in der äußeren und inneren Poli­
tik in höchst unangenehmer Axt fühlbar. Bleibt
Ungarn mit seiner Bahnpolitik siegreich, so wird
es kaum ein Mittel geben, ihm entgegenzutreten.
Hat Man im Anfange der Discussion die Frage
mehr vom Standpunkt der Gerechtigkeit und des
gleichen Einflusses der beiden Reichshälften ange­
sehen, so erkennt man erst nun allenthalben die
eminent wirthschaftliche und politische Bedeutung
der Frage. Eine besondere Merkwürdigkeit bleibt
indes der Umstand, daß die Sache in all' ihren
üblen Folgen erst durch das publicistische Auftre­
ten alter Parlamentarier (siehe die genetischen
Ausführungen eines alten Parlamentariers in der
„N. Fr. Pr." vom 4. November d. I.) vom cis­
leithanischen Steuerträger voll und ganz erfaßt
wurde. So lange das Parlament actionssähig war,
hörte man nichts von „parlamentarischen Stim­
men" über die angeblich „nebensächlichen Dinge ",
die wir mit den östlichen Nachbarn noch auszutra-
gen haben. Das Parlament hat in dieser Bezie­
hung viel gesündigt. Vielleicht bietet sich noch die
günstige Gelegenheit, den Schaden oder wenig­
stens einen Theil desselben wieder gut zu machen.
Indes läßt sich wohl das Eine mit Bestimmtheit
behaupten: Wenn die cisleithanischen Unterhänd­
ler der Forderung Ungarns (Verbindung Budapests
mit dem Limgebiete) das Verlangen nach dem
Bahnbaue Banjaluka-Sarajewo entgegengestellt
hätten, so würde das Kriegsministerinm, in der
Entscheidung über „gerneinsame" Angelegenheit
sonst gar häufig das Zünglein an der Wage bil­
dend nicht von vorneheretn für Ungarns Vor­
schläge ein günstiges Votum in die Wagschale gelegt
haben. Denn die Verbindung Wiens mit Sara­
jewo ist in strategischer und politisch-commerciel-
ler Beziehung mindestens ebenso wichtig, als die
Fortsetzung der Linie über Sarajewo hinaus, und,
sollten die Ausgleichsverhandlungen mit der unga­
rischen Ehehälfte demnächst wiederum auf parla­
mentarischem Boden ausgenommen werden, so träte
es wohl vor Aller Augen klar zu Tage, daß die
Volksvertretung in Oesterreich den fortgesetzten
Versuchen einer wirthschaftlichen Benachtheiligung
des cisleithanischen Staatswesens seitens der über­
müthigen Nachbarn für alle Zukunft feste Zügel
anzulegen vermöchte.
Anton Schalkhamer.
LclndwirrLHschcrfMches.
Ueber die Füttern» g und Ansucht der
Kälber.
Trotz der hohen Preise ftir Zucht und Mastvieh
finden sich in der Viehhaltung vielfach noch große
Uebelstünde, die verschwinden müssen, wenn die
Viehzucht rentabel, wenn sie eine gute und sichere
Einnahmsquelle werden soll. Unter vielen Uebel-
ständen steht die schlechte Fütterung obenan, die
zum Theile aus Unkenntnis, theils aus schlecht an­
gebrachter Sparsamkeit stattfindet. Besonders aber
werden in der Kälberaufzucht Fehler gemacht, Feh­
ler welche sich in den folgenden Jahren nicht ver­
bessern lassen. Die Aufzucht des Kalbes im ersten
Lebensjahre ist der wichtigste Mschnitt der ganzen
. Rindviehzucht.
! „Das Fleisch, welches ein Kalb^ zur Welt bringt,
’ darf nicht mehr verloren gehen."
! „Was das Kalb nicht bekomült, kann der Kuh
nicht mehr gegeben werden."
Das sind Grundsätze, in denen das größte Ge­
heimnis einer lohnenden, respective rentablen Vieh­
zucht verborgen ist. Die erste Nahrung des Kal­
kes ist die Muttermilch Die Milch enthält alle
; Baustoffe für das Kalb, ist leicht verdaulich und
! nimmt einen kleinen Raum ein. Die Milch kann
! dem Kalb durch Säugenlassen oder durch Tränken^
i aus dem Wbel zugeführt werden. Letztere Me-
! th-ode, deren Vortheile wir schon an dieser Stelle
! eingehend besprochen haben, ist für die Kälberauf-
! zucht sehr zu empfehlen, weil beim Tränken zur
j Milch Zusätze gemacht werden können, wobei das
■ Kalb von der ursprünglich flüssigen Nahrung all-
! mählich an die feste Nahrung sich gewöhnt, so
^ daß das lästige Entwöhnen nach langem Saugen
j hier ganz entfällt. Freilich verlangt diese Äuf-
; zuchtmethode Pünktlichkeit und Reinlichkeit! Nun
! entsteht die Frage: Wie lange soll einem Kalbe
! Vollmilch gegeben werden? In renommirten Zuch-
! ten erhalten die Kälber drei Monate Vollmilch,
j Vom zweiten Monate an muß die Vollmilchinay-
! rung durch Zugaben von Kraftfutter und Heu
j unterstützt werden. Als Kraftfutter gebe man im
j ersten Jahre bei Haferschrot noch Weizenkleie,
Leinkuchen und Palmkuchen, auch getrocknete Bier-
treber. Diese Futtermittel müssen dem zunehmen­
den Lebendgewicht des Thieres entsprechend ver­
mehrt werden und sollen stets mit geschnittenem
Kälberheu vermengt, etwas angefeuchtet, aber nie
mit warmem Wasser abgebrüht, verabreicht wer­
den. Das Kälberheu soll recht viel Klee enthalten
und zeitig, das heißt vor dem Verblühen gemüht
werden.
Bei dieser Fütterung wächst das Kalb rasch,
heran, bekommt ein kräftiges Knochengerüst, setzt
Fleisch- an und erhält ein Lebendgewicht, welches
die Auslagen für das aufgewendete Kraftfutter
auch dann vollständig deckt, wenn das Kalb zum
Schlachten verkauft wird. Zur richtigen Entwick­
lung ist die freie Bewegung der Kälber von größe­
rer Bedeutung, als gemeiniglich geglaubt wird. Die
erste Bewegung soll dem Kalb im Lausstall gewährt
werden, wo es nicht angebunden sein darf. In
warmer Jahreszeit soll ihm aber ausreichende Be-
wegnng im Freien verschafft werden. Wenn wir
das Gesagte kurz wiederholen, so heißt ein Kalb
richtig ausziehen: Dasselbe im ersten Lebensjahre
reichlich füttern und ihm genügende Bewegung im
Freien geivähren. Von der Befolgung dieser Grund­
sätze hängt der Erfolg der Viehzucht— das Vor­
handensein guten Zuchtmateriales vorausgesetzt—
vollständig ab. Oe. V.


[ 2023-06-29 10:36:38.174 - 19001117 - Seite 19 ]
Nr. 263
Gerte 19
ialzburger VvSkZblatt.
Correfpondenzen.!
Halle»». 16. November. (T a s ch e n f e i t l- C l u b.)'
Am 10. tzwvembcr l. I. hielt der hiesige Tasckenfeitl-Club!
wie alljährlich seine Sitzung, betreffend eine Christbaum-;
feter mit der üblichen Vcrthcilung von Kleidern und Ge-!
schenken für arme Kinder ab. Es wurde beschlossen, für
dieses Jahr von einer Betheiligung abzusehen, in Folge,
dessen auch Heuer die Sammlung der freiwilligen Jahres- j
beitrage entfällt. Gleichzeitig ergeht aber an die K- T j
Mitglieder obgenannten Clubcs und an die Gönner des- i
selben die herzliche Bitte, im nächsten Jahre, welches zu-!
gleich als das zehnte Jahr dieses Bestandes dieser Wohl--
thätigkeits-Gesellschaft gefeiert werden wird, wieder durch
milde Gaben hilfreiche Hand zu bieten, da der Club im
kommenden Jahre, bei Beginn der rauhen Winterszeit,
für wirklich arme Kinder, wieder mit Kleidern und Ge­
schenken zu sorgen gedenkt. j
Gmunden, 16. November. (Zu bett Gemeinde- i
wählen.— Feuerwehr-Unterhaltung.) Nachdem!
die sogenannte Wirttzschaftspartei bereits am letzten'
Sonntag in der Wunderburg eine Wählerversammlung'
zur Darlegung ihres Programmes und Ausstellung der-
Candidatenliste für den III- Wahlkörper, der am nächsten^
Montag den 21. d. M. zur Urne schreitet, abgehalten
hatte, folgte gestern Abends eine solche für den gleichen:
Wahlkörper seitens der Fortschrittspartei im städtischen
Curfaale. Beide Versammlungen hatten guten Besuch:
und widerlegte gestern Abends der leider nicht mehr>
candidirende Gemcinderath Vesco verschiedene Anwürfe!
der Opposition, wie er auch unter Beifall betonte, daß>
er sich von einem solchen Parteien-Conglomerat, wie die!
sogenannte Wirthschaftspartci, keinen langen Frieden und;
mithin kein gedeihliches Wirken für unsere Stadt ver­
spreche. Als Candidaten der Wirthschaftspartei sind für
den 111. Wahlkörper aufgestellt die Herren: Kaiferlicher
Rath Dr. Hans Wolfsgruber, Ferdinand Bergthäler,
Oekonom, Franz Binder, Privat, Alois Frank. Bäcker­
meister, Hans Fernler ja», Lederhändlcr, Aug. Hinter-
wirth, Bäckermeister. Carl Jagerspacher, Hofphotograph.
Anton Kagerer, Privat, Fritz Moser jun., Uhrmacher.
Ludwig Mucha, Hotelier, Franz PoÜ, Kaufmann, Georg
Prillinger, Müller, Josef Spießberger, Eisenhändler.
Carl Traunmüller, Kaufmann, Albin Tschirf, Kaufmann.
Auch seitens der Fortschrittspartei wird Bürgermeister
kaiserlicher Rath Dr. Wolfsgruber candidirt. Im übrigen
hat diese Partei nachfolgende Herren aufgestellt: Vinzenz
Bauer, Eiscnbändler, Georg Deiningcr, Privat, Georg
t öller, Eiscnhändler, Alois Lampl, Flcichhauer, Josef
emetmüller, Hosbäcker, Johann Müller, Spängler,
Franz Narbeshubcr, Realitätenbesitzcr, Carl Putz, Handels­
gärtner, Ferdinand Pühringcr, Kaufmann, Ferdinand
Stadlmayer, Maurermeister, Carl Streicher, Selchwaaren-
händler, Eduard Weilnböck, Lehrer, Leopold Wicsinger,
Ferdinand Zehdcn, Kalkgewerkbesitzer. Das montägige
Wahlresultat dürfte sich jedenfalls aus beiden Parteien
zusammensetzen.— Morgen Abends veranstaltet die hiesige
Feuerwehr im städtischen Cursaale mehreren Mitglieder,
die durch 25 Jahre dem Institute angehören, einen Fest­
abend, zugleich stndct die Üeberreichung d-s Ehrcnmit-
gliedsdipwmes an das verdienstliche Mitglied Herrn
Fcrd. Zobcrnigg, Schuhmachermeister statt. Der Abend
wird durch Vortrüge der Stadtcapellc, wie mehrerer
Mitglieder des Gesangvereines bereichert und dürste sich
höchst amüsant gestalten.
Dermifchtes-
Für die Ohre der Ut«tter. In R a a b hat sich
am 13- d. M. ein trauriges Familiendrama zugetragen.
Der junge Ambros Billanyi, Schüler der achten
Klasse, hatte wahrgenommen, daß seine Mutter, die als
Witwe von einer Pension lebte, mit dem Privaten Franz
Jung intime Beziehungen unterhielt. Der junge Mann
hatte den Jung wiederholt energisch aufgefordert, seine
Besuche einzustellen, und als der Mann auf erneuerte
Aufforderung das Haus nicht verlassen wollte, gab der
junge Viüanyi drei Schliffe aus einem Revolver auf den
Verführer ab. Alle drei Schliffe trafen und Jung wurde
sterbend ins Spital überführt. AmbkuS Villanyi stellte
sich nach vollführter That freiwillig dem Gerichte.
Gin Verlegenheit»«»!»? Der „Pester Lloyd" er­
zählt nach dem „Pesti Naplo" folgendes amüsante Histör­
chen: „Ein Politiker, der etwas timider Natur war, er­
schien zur Audienz, um dem König Franz Josef in irgend
einer Angelegenheit seinen Dank auszusprechen. Es war
dies das erste Mal, daß er vor dem Monarchen erschien
— und er zitterte daher vor Aufregung so, daß er in
Schweiß gebadet war. Durch das Lächeln des Monarchen
ermuntert, zog er aus seiner Hosentasche ein Taschentuch,
um seine Stirn zu trocknen, und— o Schrecken! mit
dem Taschentuche auch eine erkleckliche Menge Kleingeld,
das klingend über die Parquetten des Audienzsaales
rollte. Der König lachte, unser Politiker aber stand wie
vernichtet, und wußte nicht, was nun beginnen. „Meine
Carrwre ist hin"— seufzte er, als ihn Se. Majestät
entließ. Beim letzten Hofdiner erzählte der König lachend
das komische Geschichtchen einem der anwesenden Gäste.
„Schon lange habe ich nicht so viel über etwas gelacht",
sagte er, „als über dieses Erschrecken". Doch die Pointe
der Geschichte kommt erst: Tags darauf erhielt der er­
schrockene Politiker nämlich ein Schreiben aus der
Kabinetskanzlei, in dem— ihm das verstreute Kleingeld
zurückgeschickt ward."
Eine ganze Familie verbrannt. Aus Vexiö
(Schweden) wird gemeldet: In der Nacht zum Mittwoch
brannte ein Bauernhof in der Gemeinde Lenhofda nieder.
Die Frau des Hosbesitzers, der Vater desselben, sowie
vier Kinder kamen in den Flammen um. Der Hofbesitzer
rettete stch mit knapper Noth, hatte aber so schwere
Brandwunden erlitten, daß er eine Stunde später starb.
Höchste Auszeichnung eiues alten Hausmittels.
Der seit 35 Jahren erzeugte Bräzay'sche Franzbranntwein
erhielt auf der Pariser Weltausstellung die höchste Aus­
zeichnung, den 0r»uä Prix. Wir registriern dies bereit­
willigst von einer einheimischen Marke, die es verstand,
dieses wirksame Hausmittel in alter unverfälschter Eigen­
art, bei allen Völkern beliebt und begchtt zu machen.
Geistesgegenwart eines Dauer». Aus Spalato,
11- d. M., wird geschrieben: Durch die Geistesgegenwart
eines Bauers, Namens I o c e v i c, wurde gestern eine
schwere Eiscnbahnkatastrophe verhütet. Auf dem Felde
arbeitend, hatte der Bauer bemerkt, daß zwischen den
Stationen Castelvecchin und Labin der zwei
Hügel verbindende Damm, durch einen Wolkenbruch ge­
lockert, eingestürzt war, so daß die Schienen und Schwellen,
über einer nahezu 80 Meter tiefen Höhlung frei in der!
Luft schwebten- Da Jocevic wußte, daß binnen Kurzem i
ein Zug aus Spalato die Stelle passiren mußte, eilte er;
zu einem derzeit geschlossenen Wächterhause, er-!
brach es mit einer Hacke und ergriff zwei Pechfackeln, die
er anzündete, worauf er dem Zuge auf etwa hundert
Meter entgegeneilte. Er stellte sich mitten aufs Geleise, i
unablässig die Fackeln schwingend. Der Locomotivführer;
des herankommenden Zuges Anton P o l e t n a konnte i
dank diesem Signal den Zug, der 25 Passagiere und 9;
Bahnbedienstete führte, rechtzeitig zum Stehen bringen.!
Nach einer Stunde langte auch der aus Percovic kommende j
Zug, welcher bereits benachrichtigt worden war, an der,
gefährlichen «stelle an: in demselben befanden sich zufällig-
Bahninspcctor C i c i n und Bahningenicur H r a b a l,>
welche sofort die nöthigen Dispositionen für das Um- l
steigen der Passagiere trafen. Der Verkehr zwischen Spa-!
lato und Knin-Sebenico vollzieht sich vorläustg mittels;
Umsteigcns, doch dürfte die betreffende Stelle in drei bis!
vier Tagen provisorisch hergestellt fein. In Folge der
Verkehrsstörung stellte die Kohlengrube Monte Pro-
m i n a die Arbeit ein und entließ bis auf Weiteres
sämmtliche Arbeiter.
Lebende 'Lampen. Vor einigen Wochen erregte!
in weiten Kreisen die Nachricht einiges Aufsehen,!
daß ein Professor der Universität Lyon, Raphael j
Dubois, nach langjährigen Versuchen ein Mittel!
gefunden hätte, leuchtende Bakterien, die wegen
ihrer Eigenschaft, ein phosphoreszirendes Licht
auszusenden, geradezu als Phviobakterien bezeicht-
net werden, derart zu züchten, da,ß, sie ein Helles,'
für Beleuchtungszwecke verwendbares Licht von be- i
trsichtlicher Brenndauer abzugeben vermögen. Ein i
Pariser Mitarbeiter der „Allg. Wiss. Ber." gibt
i jetzt einige Ergänzungen zu dem früheren Bericht;
: über diese eigenartige Neuheit. Er erinnert zu-[
nächst an den bekannten Satz, daß fürBeleuchtungs-;
zwecke als Ideal ein solches Licht zu betrachten sei,!
das möglichst viele Lichtstrahlen und 'möglichst we-
: nige Wärme- und chemische Strahlen enthält. Das
; Licht, das von gewissen Lebewesen ausgeht, würde
diesem Ideal zweifellos am nächsten kommest. Sol-
. ches lebendige Licht ist nun eine besondere Eigen-
- schuft einer nicht unbedeutenden Zahl von Bak-
; terien, die sich besonders im Seewasser und auf
: der Körperoberfläche von Fischen finden. Es wird
: neuerdings vermuthet, daß z. B. der grünlichf-bläu-
' liche Silberglanz auf dem Rücken der Heringe von
: der Ansiedelung,g ewisser leuchtender Bakterien her-
! rührt. Schon vor fünf Jahren beschäftigten sich
die Forscher ain Pariser Institut Pastenr zur eige-
' neu Belustigung mit der Züchtung solcher leuchten-
- ter Bakterien in Gelatine, die sie zur Herstellung!
j von kleinen Lampen benutzten. Diese Lampen mit
i lebendem Licht strahlten bei völliger Dunkelheit
! einen sanften phosphoreszirenden Glanz aus, des-
' sen Helligkeit allerdings gering war und nur mit
der einer kleinen Nachtlampe verglichen werden,
konnte. Immerhin vermochte man mit einiger
Mühe bei dieser Bakterienbeleuchtnng zu lesen. Die
Physiologen des Institut Pastenr dachten damals
kannst «daran, daß aus dieser Spielerei jemals ejn
ernstes Ergebniß hervorgehen tvüvde, da die
Schwierigkeit in der Züchtung jener Bakterien und
: besonders die schnelle Erschöpfung des Nährbodens,
: auf dem sie wachsen, und der dadurch bedingte früh--
' zeitige Tod der winzigen Lebewesen die Benutzung
; jener Lampen beschränkte. Professor Dubois kam
1 nun dadurch ,zn einem besseren Ergebniß, daß er
eine Nährlösung von besonderer chemischer Zusam-
; mensetzung auffand, in der sich die leuchtenden Bak­
terien nicht nur rasch entwickelten, sondern auch
lange Zeit am Leben erhalten konnten. Die Ber-
sucye sind jetzt zu der Herstellung! von Bakterien-
lampen gediehen, bei deren Licht es möglich ist,
ein Zimmer derart zu beleuchten, daß man im Ab­
stände von mehreren Metern die Gesichtszüge einer:
Person oder die Schriftzeichen eines Buches ohne!
Mühe unterscheiden kann. Dazu kommt, daß unter j
, Beobachtung gewisser Vorsichtsmaßregeln, die zu!
einer sinnreichen Coustrnction der betreffenden als!
Lampe dienenden Gefäße geführt hat, die Leucht-\
. kraft der Bakterien mehrere Wochen und sogar s
einige Monate ungeschwächt erhalten werden kann.!
: Professor Dubois hat sogar eine große Lampe in;
; der Weise hergestellt, daß er die durch ihren Gehalt\
: an Photobakterien leuchtende Flüssigkeit in eine’
; Karaffe mit flachem Boden einfüllte und sie dann
i am Hülse aufhing. Wenn dann «roch übest diesem
' eigenthümlichen Beleuchtungskörper ein Blatt Sta-
. niol als Reflector angebracht wurde, so entstand!
! eine ganz ansehnliche Lichtwirkung. SekLstverstän-d°-
; lich sind diese Bakterien für den Menschen ganz un-
' gefährlich, so daß von einer etwaigen Verbreitung
! in einem geschlossenen Raume nicht die Gefahr
: einer Krankheitsübertragung aus dessen Insassen
' entsteht. Ist vorläufig die lebKide Lampe noch
immer ein Versuchsobject, so ist sie doch in einem
! Grade vervollkommnet, der dp-s berechtigte iStaunen
^ der Physiologen und auch weiterer Kreise err-ögti
hat, und es kann immevhin nicht mehr als ans-
geschlossen gelten, daß sie eines Tages eine prakti­
sche Verwendung ftndet, obgleich sie schwerlich den
anderen Beleuchtnngsmitteln eine nennenswerthK
Concurrenz wird machen können.
Eingesendet.
Kronprmiessüi Stephanie-QueWe
hPQfpr
^^fatürljeher alcal.
J5AUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Heilwasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Wein,
Fruchtsäften u.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser;
handiungen, Apotheken,Hotels, Restaurationen etc
Hanpt-Jflederlasre für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn Josef Precbtl, Kaufmann, Salzburg,
Sehallmooser Hauptstrasse 14.
Niederlagen bei den Herren Josef Anton Zezl,
Getreidegasse; Friedrich Radaner, gegenüber
dem Rathhause; Eigner <6 Lanterbach; Hof­
apotheke; Johann Ortner, Linzergasse 12
J osef Obpacher, Rudolfsquai 6. 1668
Wenige Mineralwässer
find so weitverbrelteL nnd erseenen
sich einer so allgemeinen Beliebt­
heit, wie das seit zwanzig Jahren
bewährte Franz Joses- Bitter­
wasser, wovon die in vier Welt-
theilen zuerkannten zehn Gold­
medaillen glänzendes Zeugnis ab­
legen. Ueberall erhältlich. 38*6
Wirksamstes Arsen-Eisen-Wasser
gegen «Untrmnutlj, Frauenkranlchetten, Ueroe«-
und Hirutkrankheiten tc.— Zu haben in allen Mineral-
wafferhaublungen, Apotheken und Droguerien.
■ Heinrich Mattoni, Wien——
k. u. k. österr. Hof- und Kammerlieferant.
al&ali®Gh.er
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmungs- und Ver-
dauungsorgane, hei Gicht, Magen- und Blasen-
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Keconvalescenten
und während der Gravidität.
Bestes diätetisches und Ersrlschungs-Getränk.
D» ntedtmtlt
V* Jabr
Weihnachtsgeschenk:
Abonnement aul
Jlbonn..
:r WMeGMilungdL-:
>i-n
15>»>i
wöchentlich I heft. Msäernee Tatnilfenblatf. geft 15
fteich »urze,leitet, ftunrlbrilägen, »pennende ftomene, Nopellen, rbeetee,
Kunst, Cilcretur, Spott, Mode, Oesundbcllspflege, Nmetent-Pbologtephie,
1000 Kronctt'Preiträlbsel, Mir Abonnenten Künsller.Postkarten um >/ a Preis,
Bestes 3nsertionsorgan!- Probehefte gratis!
Die seit Oetober erschienenen Rette des neuen Jahrganges können nach.
bezogen werden.- NSmIntstr-ttion- Wien VI., Cszter»azv«as$e 14.
®ütif chtk lopaarf ,i
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Hnidenthairr. Linzergaffe 46.
25 Künstler-Postkarten gratis
gegen kleine Gefälligkeit.— Briefe unter „Künstwrkarte“ Wien,
postlagernd VI. Gumpendorferstrasse.


[ 2023-06-29 10:36:38.174 - 19001117 - Seite 20 ]
Nr 263
Leite 20
Kalzburger 8 olk- blat!
reiner
hollSnd.
Befragt Euren A* zt!!
BenssHopp’
Jede mit Verständniss einkaufende Haus­
frau,"insbesondere die ibr Kind stillende Mutter
wird nach einem einmaligen Versuch zu der
Ueberzeugung gelangen, dass ISeusdoirps
Cacao ein unübertroffenes, concurrenzlos
dastehendes Product ist und solches in ihrem
Haushalt nie mehr fehlen lassen.
Befragt Euren Arzt! und verlangt bei
Eurem Kaufmann NUR Bensdorps, Bensdorps,
Bensdorps Cacao, die weitverbreitetste und
wirklich hochfeinste unis billigste Marke.
ii
i4
Bestes diätetisches Mittet.
15
Ilorcr
Hedenetz, Kaufmann; Carl Hinter-
huber, Apotheke; Carl Hühner, De-
licatessen-Hanillung; Kornetschny&
L Rudolf, Salvatorapotheke; Franz C.
Mayer; W. A. Sedlitzky. Hofapo-
tbeke; Thaler& Matt; Josef A. Zezi.
e— H
Uebernahme von Speditionen.
Täglich Ab- und Zustreifungen von Gütern
aller Art, von und zu den Bahnhöfen mit
eigenem Fuhrwerk.
Einlagerung von
IHobel und Effekten
in trockenen Magazinen. 6259
r T7 V V V VT T▼ T V VI
Ungarische Seichware
Hühner 6*40 As, Truthuhn 7 20 As
Fsttgänfe 7 20 As leere ©önfe6’40/C
Ersten 7 20 As. Sp'ck roh 6'40 As Speck
gleicht 6 80 As, Selchfleifch 6'80 As
Schinken 7 20 As Nüsse 4 As, Aepfel
5 As. Hcmig 7 As, ’/* Liier Tomaten
für Sauce auf Verlangen packe bei.
Alles eiqems Erzeugniß versendet in
5 Kilo Packet portofrei per Nachnahme
Anton Schescherko
5 W Fehsrtemplam, Ungarn.
Grosses Magazin
sucht Stuböck, Farbenhandlung, Theater-
gasse >6. 6276
dient als Futterzusatz für da? gesummte
Stallvieh und wird verwendet: bei
Pferden» bei welchen Magenstörungen
eingetreten oder welche überhaupt vom
Hanse aus schlechte Fresser sind. ferner
bei Kühen, um einerseits die Qualiät
der Milch zu verbesiern, andererseits
die höchstmöglichste Milchabsonderung zu erzieleu, dann znr Aussütteruug von Ochsen
und Schweine«, sowie auch zur krästige« Ausbildung von Kälbern u"d Schafen.
Ebenso zwe dienlich ist die Anwendung von ,.FIora"»Viehuährpulder bei Stallwechsel
oder schlechtem Futter und endlich als Präserdaliv bei herrschenden Seuchen,
ffih» großes Paket 1 K 30 A, kleine Pakete 70 h und 10 A.
Man v-rlanqe immer ausdrücklich: Niehnährpnloer „Flora", welches nur
in Paketen mit obiger Schutzmarke ver'ehen erhältlich ist.
Nach Orten, wo keine Niederlage, versendet Originalkistchen mit vier großen
Paketen ä 1 K 30 h gegen Nachnahme von 5 As 20 A franco und ohne Anrechnung der
Verpackung nach allen Orten Oesterreich-Ungarns und Deutschlands der
Hauptversandt: „Flora“, Neustadtl a. d. böhm. Nordbahn. 1297
Niedrrlagrv in sZrrriMchkv Apotheken der Stadt Saljbnrg.
Junker-und Ruh-Osfen
Aber 100.000 Stück
4531
m, im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen der Welt!
General-Vertretung für die österr.-ung. Monarchie:
Echinger& Fernau
Wien, XV., Neubaugürtel Nr. 7—9
lllustrirte Courante auf Verlangen.
G rösstes Lager in allen Sorten Blech- n. Gnasöten
! worüber separate Conrante /.Vertilgung stehen.
EFORM-HOSE
für Damen
Höchfe Neuheit!
J Rock hose o□ a
für starke Damen
unentbehrlich fürchike Toilette,
macht schlanke Figur; be­
quemes und gesundes Tragen.
Aus Chiffon fl 180
Satin st 2 80
Glolh fl 3 50
......_„ Flanell fl. 4-00
lknL .. Seide fl 7 00
auf Wunsok auch aus anderen
Stoffen
Kandier u. Agenten Rabatt.
Mme. Jeghers-Henter
WienXIV., Hütteldorferstr. 113, 2. St ,Th. 22.
.15
Verbesserter
Copir
ektograph!
IflBBBaara
asserter ||
Apparat, H
isse 1
ektograph-ü lasse
ektograph-
Brief-, Facturen-Ordner u. Bibliorhaptes.— lllustrirte Preiseourante,
hektographirte Abdrücke gratis und franco. Telephon Nr. 7823.
Jose! Lewitus, Wiest, I., Franzensring 20.
Hektographen-Masse und Tinten einzig nnd allein beim ursprünglichen Erfinder
in bester Qualität und zu billigsten Preisen. 5971
I
und Wirthschafts-Aepfel.
Vorzügliche Sorten» per Kg. 5—Bu Heller,
haben abzugeben A. Enigl, Bräuhausgasse»
Maxglan. I. Nnßdorfer, Baumanngut in
Plain. C Kurer» Brauer in Hevndori. C.
Fruhstorfer nnd I. Singer in Glasenbach.
Crescentia Leitner, MöochSberg. Martin
Gottstein» Samhof in Jtzling. Auskünfte über
Angebot und Nachfrage von Obst und Honig-
ertbeilt kostenlos die Obst und Homgver»
werthungsstelle des Salzburger Landesvereines
für Bienen- und Obstbaumzucht 6015
gesucht. Ein Keller für 2u0—3u0 Eimer so­
fort zu miethen gesucht. Die Nähe Bahnhof
oder Jtzling erwünscht. Ban« Folie
6193 Jtzling H3
1
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in srequentrr Gasse, Mitte
der Stadt» sofort x» vermiet!) eu.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 424
Wegen Todesfall 6054
und enormen Lagers AusoerkauFCollection:
1 completter Taschenschreibapparat, BrevetS
Weltvatent, verschließbares Tintenzeug,
Fingerfederhalter neuester Erfindung, Alles
Nickel in echter Nickelbüchse, unentbehrlich
für Militär» Beamte, Reisende und Schule;
12 Reserve»Federn hiezu, 1 Album mit
32 Wiener Ansichten, fernst, ein ff elegantes
Notizbuch m t Vifitkartentasche und Kalen-
darium. Alles zusammen gegen Einsendung
von 65 fr-, auch in Briefmarken»' franco
überall hin- Josef I. OrSzag, Wien, I.»
Franz Josephs-Qai 27. 3 Collect fl. 1' 80.
TL.
find sofort zu vermiethen. Kaigasse 33. 6112


[ 2023-06-29 10:36:38.174 - 19001117 - Seite 21 ]
Äi. 263
SM 21
RrjlMMÄ liüinplifllrr ■« Hchrn-Zchbmg.
Herrlichster Aussichtspunkt Salzburgs.
Endesgefertigter erlaubt sich bekannt zu geben, daß die
— Uestcruvcrtions-Loecrlitäten^
auf der Festung auch im Minier geöffnet bleiben.
Ausschank von prima Tiroler u österr. Meinen, Stiegibier, kalte
und warme Küche. Den P. T. Gasten stehen Ciavier und Zither zur Ver­
fügung.
Einem zahlreichen Besuch entgegensehend zeichnet sich 6029
Hochachtungsvollst
Josef Uehner, Restaurateur.
Sensationelle Heutaeit!
i
Petrolemn-Grlühlicht-Brenner
„Pittner“
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin von
4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar. Handhabung und Construction
denkbarst einfach. Tadelloses, russfreies, geruch- und gefahrloses
Brennen, glänzendes, rein weisses Licht von ca. 80 Kerzen Stärke.
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis
16 Stunden, daher grösste Sparsamkeit bei colossalem Effect.
Prospecte gratis und franko.
VII., Schottenfeldgasse Nr. 56.
4821
Zataarzi E* 3 etzke
Freilassing 1 bei Salzburg, Hotel Baching'er
Zahnziehen schmerzlos.
Künstliche Zähne, naturgetreue Ausführung. Plomhen in Gold, Silber n. Email
Assistent Behringer
(seither im Atelier Stix thätig.)
2093
Sensationell!
Concurrenzlose Preise!
garantirt echt mit der Schutzmarke
garantirt ewig weiß bleibend
6 St.
6
6
6
1
1
*| ffiftlöffel.
13 I Wsadel«
8
t Tafelmestev.
Kajfeetäjfet.
Kuppenschöpfer
MUchschspfev.
fl.
4.50
12 St.
44
4.50
12
44
4.50
12
44
44
2.50
12
44
44
2.75
1
44
B
2.-
1
4043
llo«; schwer versilbert.
1 Dopetcastette enthält r
Ctzliiffel...
Gßgadel«...
(Zafclmesser..
t*
U
«
a.
) Mtlchschöpfer
in
03
CTD
I
Kri Abnahme von 1 Garnitur Caffette an» Seide gratis.
Armin Sputz, Wien, IX/*, Rossauerlända Nr. 13,
Im nichtc»nvenirenden Falle wird der Betrag sofort daar zurückerstattet.
WIEN
Elektrische
?Beleuchtungskörper
Petroleomlampen
\l\‘* 1
la uster» IbateFneii
jeder Art und Preislage.
Sielierlieitslamp ©n
für Oel und Kerzen.
Hödlinger
Schah-Fabrik
Balzbnrg
K
Uebersiedlung'en I
mit tapezirten
iNatZut-WobeLwagZUj
von 6—8 Meter Länge t
Levp.Wildknhliferi
Spediteur 2059
Salzburg» Dahnyof.
Gtadtbureau: Sigmund Haffner-
gasie— Wöbet-Aufbewah.
rung: Lagerhaus, Zsllagentur.
Gründlichen Unterricht
in der französischen, englischen, unga­
rischen Sprache und in Ciavier ertheilt
gebildete Dame [Schülerin des Pros.
Dachs, Wien]. Honorar massig. Em­
pfiehlt sich auch zu Kammermusik,
vierhändigen Cluvierspielen und Ge­
sangbegleitung, Universitätsplatz 15,
3. Stock. 6169
t
gmr Getreidegasse 4l oup
1124
„*' iv..,-' Jr
-cläaah--
r 1
-*
l
SWMWMI»ltll(l»UW '-V liII 4 1 U.^ 1
SS
Zins-u.GeschäftsSiaus
rechter Stadtheil, in frequenter Lage, ist
preiswürdig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6110
B©tifec!@s, n.
Reine, geschlissene Gänse­
federn per Vs Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl..
Flaumen 1 fl 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingeremigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. Sussmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauicht 42!
Zur Marine
placirt junge Burschen A. Grüner, k. k. cor.r
Placirungs-Burea», Letna 14t. Prag. 611g


[ 2023-06-29 10:36:38.174 - 19001117 - Seite 22 ]
Seite 22
263
Salzburger Volksblatt.
6286
c 3
CM
0
«-Q
PS
Friedrich Hefe
V ergoldep
St. Andrä-Pfarrhof, Zugang Schrannengasse.
Alle Arten Yergolder-Artikel.
Mustergiltige Neuheiten in Rahmenieisten.
O
o
c
ET
es
Cd
CD
P-.
Passende Einrahmungen in aparter Art äusserst solid und billigst, qq
flnlliinn von Werken einheimischer und fremder
fßrinanenie AUSSIBHUilQ Läustlsr in Oslgsmäldsn, Aquarellen etc.^
Füi* nur 7 ICrosieri SO stell©®*
versende zollfrei gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des
Betrages eine vor-züg-liehe ZiehharmoniUa mit 10 Tasten
2 Register, 50 Stimmen, offene Nickel-Claviatur, extra dauerhaften
7 mittelrahmen Balg und Metalleckenschonern.
Hochfeine Ausführung, Herrliche Orgelmusik.
Selbst-Erlernschule gratis. Porto 96 Heller. Garantie: Umtausch
oder Geld zurück. Violinen, Guitarren, Zithern, Clarinetten, Flöten,
Messinginstrumente, Trommeln, Saiten und Noten tür Orchester und Dilet­
tanten, mechanische Musikwerke, Mund- und Ziehharmonikas ZJ staunend billigen Preisen.
Illustrierte Kataloge gratis
Musikinstrumenten-Fabrik F 1- H. Enders,
6011 Eubabrunn-Nlarkneukirchen (Sachsen).
illlll
ft
ii
Molf Dirtrlchstraße.
Gestatte mir hiemit, das hochgeschätzte Publikum vo» Salzburg und Um­
gebung auf meine besteingerichleten
c^jvrutX l cu*tT l ituteix
zur Abhaltung von Diners, Hochzeiten, Kränzchen, Uerfammtnngen
u. s w aufmerksam zu machen und werde ich bestrebt sein, allen Anforderungen
der P. T- werthen Gäste gerecht zu werden.
Anerkannt gute Ttiieho
Sehr guter, biUiger Mittngstisch im Abonnement.
(Fixe Penston auf Berkangen.)
Hübsche sonnige Monatazimmer. "TiiZ
Vorzüglich abgelagertes Gablerhräu-Eier, licht und dunkel-
Auch steht ein gutes Ckavier zur gefälligen Benützung.
Einem recht zahlreichen Besuche entgegensehend, zeichnet sich mit besonderer
Hochachtung ergebenst
Cotöf, Gasthofbesttzer->
5739
Zur rationellen Kinderernährung,
in-brs bei Sänglingen, die an Dyspepsie und Nhachitis leiden, hat sich nach
langmonatlichen klinischen Versuchen vorzüglich bewährt:
HELL’s So matose-KiMernaliriff.
gRSaSSCgaSHgSBWdftWIllltjl
die nach Anweisung dargereicht. die auSge.;crtt-ueif>tn uesnituli erzitl-.
Preis einer Dose ;t ftvauetr, zu traben in den Apotheken und Drögueriea.
Engroslager G. Kell& Comp., Wie», I., Sterngasse 3.
Ebendort jh haben der feit "0 fahren erprobte und von vielen Aerzten
sonst gefunden aber schwächlichen nnd zurückgebliebenen Kindern
würmstens empfohlene
Likbig'KiildklsllppkilErtract
sHell's Extrakt Mv Liebig^s Kindersuppc). S
Derselbe ist nach verbessertes. Methode in strömendem Dcimpf keimfrei
gebarken. enthält über 16 ü 'o Pfkünzenleiwieist, gibt in Milch oder bei Säuglingen
in mit Wasser gemischter Milch gekocht bin Getränk, dessen Zusammensetzung der
Muttermilch nahezu vottkomttten eptfprichr. Eine Flasche kostet Kr. 2' und
reicht ebensolange als drei bis vier Büchsen der verschiedenen KiiHermehle. Hell's
Extract zur Bereitung von Siebtes Kindersuppe ist demnach die
billigste Kost für Kinder. 18454
Depots: Zu haben in Salzburg in den Apotheken
D». Keblihky und G. Kerustold. 5763
Iiickr- und Ruil-Dauerbrandöfen
und
51
über 100.000 Stück im Gebrauch!
Allein-Verkauf:
1. ROITTHER
5801
Oeaterreichisuhe Mnsik-Verlags- nnd Sortiments-Actien-fiesellschaft
vormals
„Wiener Musik-Veriagshaus”
F. Körich-
Äctlenkapital 800*000 Kronen Oe. W.
7u/erb Hör ßacalfcnhafi a Hebung der öst. Tonkunst nnd des ost. Mnsikftlien-
£.WOUl\ uoi ucociidWiiat l■ handojg. Unterstützung der heimischen Componisten
Statnten und ausführliche Prospecte gratis und franco.
Alle wo im-«’er angezeigten und gedruckt erschienenen
Hlusikalien sind schnell und billig zu beziehen vorn
„Wiener Musik-Verlagshaus“
Geschästs-Localitäten: I., Johannesgasse 17, Ecke der Seilerstätte, gegenüber
dem St. Anna-Kloster; I., Kohlmarkt 11 (vorm. F. Rörich), neben der Michaelerkirche; VII.; Maria*
hilferstrasse 86 (rorm. Jul. Chmel), gegenüber der Kasernengasse, Ecke der Andreasgasse.
Vertretungen: Für Steiermark: Hans Wagner, Musikalienhandlung in Graz;
für Tirol: Joh. Gross, Musikalienhandlang in Innsbrnck; für Kärnten in Klagenfart:
Ferd. v. Kleinniayr
Organ der> Gesellschaft s 4810
„Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.“
Aeltestos und billigstes Fachblatt mit werthvollen Beiträgen, künstlerisch ausgeführten Poiträte nnd
vorzüglich ausgewählten Musikbeilagen.
Probeunminern gratis and franco,■—■
Abonnement pro Quartal K 169 sammt Zustellung.
RQEiCEGüO
stärkstes isatürlishes arsen- und eisenhaltiges lineraiwasser,
empfohlen von den ersten mediciniscben Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- und Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen nnd Apotheken 4308
A
L'1
;gf?t* ’C^ 5
Ein guter Herd Geldes werth!
Schmiedeiserne Sparherde mit trans­
portabler Ausmauerung für Haushaltungen,
Oekonomien, Restaurationen, Gasthöfe etc.
Grösste Dauerhaftigkeit— Bedeutendes
Brennmaterialersparnis -— Feinste Refe­
renzen— Volle Garantie. 264 2
Preiscourant gratis und franco.
Wiederverkaufet an allen Plätzen gesucht.
Hetel „goldenes Salzbnr g
Hochfeinster Muskateller "W8U
5579
Preisliste nnd hisse gratis und franco.
Empfiehlt lieh von selbst.
das passendste und sinnreichste
A> r r s? HA 1 !;.-]
6196
Weihnachts-Geschenk!
(Anbeaken an Verstorbene)
nach jeder eingesendeten Pdotographie. Lieferzeit 10 Tage. Gelreueste Behnlichkeit garantirt.
Photographie bleibt unbeschädigt.— iElablirt seit 1879.)
Prämiirtes Kunstatslier Siegfried Bodascher, Wien, il., Praterstr. 61.
Pflanzen-üährsalz-Extract
1CU L
ist ein im äusseren Ansehen u. Verwendungsw
extract ähnlicher Extract aus besonders nährsu,,.
und dazu bestimmtj den siir die Ernährung so äusserst wichtigen
Näbrsalzgehalt der Speisen zu erhöhen und dadurch die Fehler
der landesüblichen Zubereitung zu corrigiren,
Pflanzen-Nährsalz-Cacao, p«r ’/a Kilo g. 2.25, soss
?f|anzen-kiäl>rsalz-l)aea0 Naferzusstz, per >/a Ko. fl. 1.60,
Pflanzen-Nährsalz-Chocolade p-r '/- k 0. fl. 1.60 u. fl. 1.40,
sind, weil ohne den bei den gewöhnlichen Cacaos üblichen Zusatz
schädlicher Alkalien von mineralischer Abstammung hergestellt u.
weil mit Pflanzen-Nährsalz-Extract bearbeitet, die einzig wahrhaft
gesunden Cacao-t'räparate u. von bedeutend erhöhtem Nährwerth,
Pflanzen-Nährsalz-Hafer-Biscuits, per Paket —.25 kr.
Man verlange Gratis-Broschüre Uq^qI ft, Uagfhon k- «■ K. Hoflieferanten
von den alleinigen Fabrikanten IIBHSI «. ICIIIIGII, W j en|, Schreyvogelgasse 3.
Beim kais. Patentamte
sub Nr. 3163 eingetr.
Schutzmarke.
Hewel& Vsithen,
Käuflich in Apotheken, bess, Colonialwaren-, Delicatessen- u. Droguenhandl.
Tsisitkarfen
liefert sehne/lstens
M. Kiesels Buehdruekerei.


[ 2023-06-29 10:36:38.174 - 19001117 - Seite 23 ]
Nr. 2 3
«&'«* srjfr xs o l i* b i
Seite 23
Um meine Baumschule zu räumen
verkaufe ich
Obstbäume
beste Sorten, B erenobst (Stachelbeeren,
Ribisel) unv Ziersträucher zu billigsten
Preisen. Jak. A. Jetzkloberger,
Neumaxglan. Almgass 5 (^lu-funft auch
im Geschäfte, Schwarzstraße 14. 5790
kit Müe« ni C-tairtiertiilä
KAISER S BRUST-GDHBONSj
die stchere s* fT A notariell begl.
MirKnng ^,fse)l/ Zeugnisse
ist durch anerkannt.
Einzig dasti-tzender Beweis für sichere Hilfe
bei Huste«, Heiserkeit, Hartarrst und
Uerschleimung. Packet 20 und 40 h bet:)
Carl Hinterhuber, Engel-Apvth. in>
Salzburg. G. Reiuhold, Apolh. zum!
gold. Biber i. Salzburg IofSchmerolds
in Hallein, Malerialwarenhandlung. Gustavs
Müller in Oberndorf. 560
Eröffnung
des im Turnsaale des Kahdurger Turnvereines (Gisela-Ufer nächst dem
Cafe Corsv) stattfindenden
Schü^er-Hurnens
für Knaben und Mädchen vom 8. bis 14. Jahre.
Knaben-Abtheilung: Mittwoch 2—3 Uhr Nachmittags.
Samstag 2—3„
Mädchen-Abtheilung: Mittwoch 3—4„„
Samstag 3— 4„„
Beginn des Unterrichtes am Mittwoch den 21. November unter der Leitung
des Lehrers Rudolf Kaufmann.
Anmeldungen nehmen entgegen: Herr Posamentier Mayer, Rathhausbogen,
Herr Buchhändler Nägelsbach, Ludwig Victor-Platz, sowie der Turnleiter Rudolf
Kaufmann, Schwarzstraße 23/l und in der Halle.
Es soll dies ein dem Feuer und dem Bedürfnisse der Jugend entsprechendes,
durch keine allzubesorgten Vorschriften verkümmertes Jugendturnen sein.
Zu zahlreichem Besuche ladet der Leiter des Schüler-Turnens:
6306 Rudolf Kailflllsttllt, Lehrer.
k. A A^^^^^
wird empfohlen
als wirksamstes
Mittel gegen
Husten u. Heiserkeit
Packet nur 50 Heller.
DepSt in 4/23
Salzburg Dr Sedlitzky, k. k. Hrfapotheke.
„ ®. Bernhold, Biberapotheke.
„ Karl Hiuterhuber, Engelapotheke,
r 'V y V V"TT y ’s V T V V t
Buchdruckerei
D. K IESEL. ^ALZBURG
liefert schnell und billig
Drucksachen aller Art.
I
Geschäfts- u. Einladungskarten
Programme.
s' s
Preislisten Rechnungen
Cataloge■ Circulare
Statuten^ Placate
%
S 'ifc'/Z'
r^:|
\‘
.wwweeaiwwwiw
EchteKarlsbaderOblaten
(Specialität) erzeugt und versendet
Carl ISayer
k. u. k. Hoflieferant
KAKLSHAD 1482
Probesendungen von fl. 2.— aufwärts.
Marie Lranta
aus Mien
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager von Tuch-
kleider zu 5 fl. aufwärts, Schlafröcke zu 3 fl,.
Matinöblousen, Kinderkleider in allen Größen
Herren- und Damenwäsche, zu sehr bill. Preisen,
reiche Auswahl in Handarbeiten, fertig und
angefangen. Mirabellplatz 6. 4>-3;
I
Tüchtige Wiener
Damenschneiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen in und
außer dem Hause zu mäßigen Preisen.
H®. MB.
6288 Wolf Dietrichstr. 19, Parterre links.
Schiiffler's Gafihof
zum Hofwirth.
Sonntag 18. November 1909
O 11 C© ST t)
Radfahr-Guartett
Anfang halb 8 Uhr. 6275
Damen-Confection und
Telephon Nr. 235.
odewaren-Haus
Ludwig Victorplatz 13 UDELMTM Mirabellplatz Nr. 5
Grösstes Lager von auserlesensten Neuheiten!
JaqnetS; schwarz und sräbig, neuester Fagon, glatt u. gestickt.
für junge Fräulein v. 12—17 Jahren. Ohne Concurrenz.
C/SäS-SBOSI in schwarz für Frauen (Modelle', moderne Länge 50, 60, 70,
80, 90, 100 cm lang, in verschiedensten Stoffen und Ausführungen.
Ueberraschende Auswahl.
35HA in moderner Länge, mit Cloth und Seide gefüttert und
wattin.
KindersJaqwet nud wMI»A».O«L
für jedes Alter.
Hiä ffBFWelOoäg mit und ohne Aermel und Kapuze.
Efccsig^dtt aus engl. und französischen Doublö- und Homespongs-
stoffeu, sehr chice E'ajon, zu billigsten Preisen.
Krägen in 90,100,110 cm lang aus Prima-Wollstoff von fl. 5.— aufwärts
Überraschend billig.
üe&aiieitera in Pelz
Capes, Jaquet, Colliers und Muffen.
Lager-Besuch empfohlen.
Atelier im eigenen Hause.— Täglich neue Modelle.
'EÄW
aus Homespongs- und anderen Modestoffen, feinster
Ausführung.
Ej0dexa.C01Sl4lii.JttA«» (Specialität). 5482
Grösste Auswahl in
Seidene und 'Wollblovtsen,
Jupou, Schlafröcken und Matind, sowie grösste Auswahl in
flileideesioSlC; überraschende Neuheiten I
Homespongs-, Cheviot-, Crepp-, Pepitastoffe, Blousenstoffe, Hamen-
Tücher in den neuesten Farben, Kammgarn, Diagonalstoffe, Schlaf­
rockstoffe, Meld-Wollstoffe etc.
Schwarze Mleidepstoffe in guter
Qualität, besonders grosse Auswahl.
BSdatc Tiroler Kioden
Waschbarchente in neuesten Dessins.
Atlfopfiminn von stren S englischen Toiletten und Costümen, Sport-
"111—1 iiyUliy kleidern und Confection.— Trauer in 24 Stunden.
■au
aaMMWAUMUMMMM-la»
.J. 4'j **•
-"Hrrnnnm-r-
waun-- n >■«■! i«wn-' .i.vfiniiiiiuii-in ifiiu;


[ 2023-06-29 10:36:38.174 - 19001117 - Seite 24 ]
Seite 24
Salzburger Bolksblatt.
Nr 263
| BUDAPEST I I
Illll I 's"'‘
WIEN C ’!) BERLIN j
Auf der Pariser Weltausstellung 1900 mit dem
„GRAND PRIX“ ausgezeichnet.
Bräzay’s
Franzbranntwein
35jährige Weltmarke
unentbehrliches Hausmittel.— Vorzüglich für
Einreibungen bei Erkältungen, Gicht, Rheuma,
Kopf- und Hautreinigung.— Zahn- und Mund­
pflege u s. W. laut Gebrauchsanweisung.
15o.it. Iv. 1 -, '/, Bout. IV 1,80
Ueberall erhältlich in Apotheken, Droguerien und allen besseren Geschäften.
Echtheit gesetzlich geschützt. 6265
-yeuicflREST C 1 1, Moskau
Die gefertigte Verwaltung verpachtet ab 1, Jänner 1901 für zehn Jahre
die Jagdbarkeit (Auerhähne, Rehwild. Hasen) am Tannbergforste im Jnnviertel.
Mitzuvermiethen wäre auch das im Jagdgebiete gelegene Tannberg-Forst'
Haus mit prächtiger Fernsicht, geeignet zur Sommer- und W nterbewohn ung,
s /i Wegstunden von der Eilzugstation Neuwarkt-Köstendorf.
Pachibegingnisse und sonstige Aufklärungen zur Verfügung.
Offerte mit Angabe des Jahreszinses für die Jagd mit oder ohne Forst-
hausbevützung sind bis 20. Derember 1900 bei der gefertigten Verwaltung
einzubringen.
K. k. Familienguts-Uerwaltung Mattighofen.
Kräftigung«- und Auffrischungs-
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrankheiten, Nervosität und Nerven­
schwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht und Blutarmuth, bei Magen- und
Darmleiden, bei Ernährungsstör jngen der Kinder (Erbrechen, Durehfall), in der
Reconvalescenz nach erschöpfenden Krankheiten, als Kraftnahrung stillender
Mütter, ärztlicherseits hOfflltSPlllol durch eingehende
wärmstens empfohlen uud yitlllAvllU UCy UI&vlllCl wissenschaftliche
Untersuchungen in der III. medicinischen Klinik, der Kinderklinik des Pros.
Frühwald, in der n.-ö. Landes-Irrenanstalt Wien, in den Kliniken der Geheim-
räthe Eulenburg, Tobold, Berlin u. s. w.
Hergestellt von Bauer& 0 ie., Berlin SO. 16.
—Erhältlich in Apotheken und Droguerien.—
General-Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. Brady, Wien, I., Fleisichmarkt 1.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco. 6066
Restaurant „Elektrischer Aufzug"
Jeden Sonn- und Feiertag
der vollst, k. h. k. Aegimentskapelle Grzh. XtaUtcv Nr. 59
Beginn 4 Uhr Nachmittags. Sntree 20 kr.
Ermäßigte Restaurationspreise, ssss
Siezn ladet höflichst ein
vorn
ist Stuböck's Dernstein-Gei-Uackfarve. das gediegendste Mate­
rial der Gegenwart.
Meine Dernstein Gei Uarllfarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vorlheiihafieste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose» 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 Hj m. Allein zu haben bei
Gustav StnbLck, Farbenhandlung, Salzburg, Theatergasse 16.
Telephon Nr. 224.
Edmund Unger-
Tischlerei und Alöbelniederlage
Salzburg, Griesgajse Ur. 6
empfiehlt fein großes Lager von fertigen Schlaf- und Speise­
zimmern in Barock, Secession, Englisch, Renaissance, sowie auch
policte und weiche Möbel, Kuchen-Einrichtungen u. Kleiderwänden
ferners Hausapotheken, Spieltische, Ziertische, Bncher-Etagen, Hand­
tuchhalter rc. in solidester Ausführung bei billigster Berechnung.
Welt Ausstellung Paris 1900: Silberne Medaille.
für Wiederverkäufer sind erschienen mit den billigsten En gros-Preisen und.
verlange man solche gratis und franco hei
J. Theben’s Naelif., II. Erler
HLtissaB se. «1. Donau, lü»Äis®®»f§aaLisis® £>.
Sämmtliche ßlumenbestandtheile, Papierblumenausschläge, Filigranmaterial, Palmen-Cycas,
getrocknete Gräser, Farren, Blätter etc. etc. Fertig eingerichtete Kasetten, für jeden
Ladentisch passend, mit Blumenmaterial schön sortirt. Seidenpapiere, böhmisches undi
englisches Fabrikat; Crepepapiere, einfarbig und gemustert, billiger als Fabriks­
preis. Decorationsgegenstände, sehr passend, leicht verkäufliche Weihnachts­
und Gelegenheitsgeschenke jeder Art; Lampenschirme aus Seiden- und Ciepepapier
von 20 Heller bis 4 Kronen; Faltenschirme, Seidenschirme auf Drahtgestellen,.
Lichtschützer, Topfhüllen, Papierguirlanden, künstliches Obst.
Specialität: Christbaumschmuck in jeder Ausführung, von den billigsten bis
zu den feinsten Sorten. Fertige Kasetten zum Verkauf von 70 Heller aufwärts bis
5321 4 Kronen.
Alles wird prompt, schön und geschmackvoll geliefert. j
Lebensversicherungs- Gesellschaft zu Leipzig|
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit gegründet 1830. 8
^erstcherungsbestand Ende 1899: k
74.401 Personen und 672 Millionen Kronen Versicherungssumme. I
vermögen Ende 1899: 215 Millionen Kronen. I
Gezahlte Herficheruugssummen bis Ende 1899: 146 Millionen Kronen
Die Febensverstchernngs-Geselllchast zu Leipzig ist bei günstigsten
Bersicherungsbedingungen (Unanfechtbarkeit dreijähriger Policen) eine j
der größten und billigsten Lebensversicherungs- Gesellschaften.— Alle;
Aeberschüste fallen bei ihr den Herflchertcn zn; diese erhielten seit i
mehr als einem Jahrzehnt auf die ordentlichen Jahresbeiträge all-■
jährlich 42°/o Dividende. Nähere Auskunft ertheilen gern die Gesell- i
schaft, sowie deren Vertreter: 2411 i
General-Depräsentanj für Oesterreich in Wien, I., Maysedergasse 6/1
Alois Duchgraber, Salzburg.
HWmsmurrr
Dr. lax Radinger
Zahntechniscbe Arbeiten (früher Dr. Pfurtscbeller)
Salzburg, Paris Lodronstrasse Nr. 2, 1. Stock
Sprechstunden: Wochentage von 9—12 Uhr Vorra., 2-5 Uhr Nachm-
6172 Sonn- und Feiertage von 9 —12 Uhr Vormittags.
Die von der hohen k. k. Landesregierung concessionirte
Schule für Schnittzeichuen null HleiDmitadjeu
(bewährtes Wiener System)■
* osr'^ x
Vv Y •V'v' N' -V- V -sr
vormals Johanna Spannring
Haydnstraße Ur. 8 Ssthfüttst Uaybustraße Ur. 8
2. Stock^ i^^ 8. Stock
empfiehlt sich hiemit den P. T. Damen zur Anfertigung von Toiletten
nach neuesten Journalen.
Mäßiges Honorar
4sso garantirt bester Erfolg.

