
[ 2023-06-29 10:38:46.462 - 19000206 - Seite 1 ]
M
«UM*
«säum
mm
V
\
;
\
Verschleitzstelle«
Tabaktrafiken: L. Jasny, k. k. Haupt-trafik,! braun,
Karg äffe; Prodinger, RathhauSplatz; Siartririgsr,
Mozaripl.; AspOck, Kaig.; Atzt, GrieSg.; Scheffel,
(Ketreibeg.; Klinger, Gstättsug.; Ralhmayr, S,g.
giaffnerg.; Reitter, Wolf $ietri<bflt.; Scheiterlein,
Lierthalerstr.; Schweinbach, Mülln; Buchfeilner,
Ronnlhal; Niedermayer, Spsrkaffegeb.; Kettl,
Riedenburg; Jett!, Platz!; Gaderer, Paris Lodron.
flraße; Klimikch, Linzerg.; Prechti, Schallmooser
Hauptstrafie; Mayer, FaberhouS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Ronnrh.
Hauptstr.. Zeitungs-Berfchl. Konrath, Theaterg.;
Hallein: Srandrtätter, Buch- u. Papierhandlg.
und 1. Schmerold.
Erscheint in doppelter AuSßM, als Tagess und WochkN-AnZgabe
VrArmMernttono-Nretsr:
Tägliche An s gäbe.
Stadt KakMrg: I Wit^ost:
Ganzjährig 8 fl. 40 kr. GauzjShr. 11 fl. 40 fr.
Halbjährig
Vierteljahr
Monatlich— fl- 70 kr.
4 fl. 20 kr.\ Halbjährig 8 fl. 70 kr.
2 fl. 10 kr.i Bnrtchichr. 2 fi. 85 kr.
Nvuatlich— fl. 95 kr.
ochen-Ausgabe.
Stadt SakzSurg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 8 fi.
Vierteljährig. 1 fl.
Mit Zkofl:
Ganzjährig 4fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteljahr. 1 fl. 18 kr.
Einzelne Mmmern 8 kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohne NsnatS-Abonnement.)
Redaction und Administration: Salzburg, Wsagxlatz I.
Telephon Rr. 100 iuterurbsn.
Post- Check. Conto Rr. 842.895,
Inserate
nehmen entgegen Herr tob. Konrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen des In- und AuSlanbes.
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonym?
Zuschriften nicht berücksichtigt,
Underfiegelte Reklamationen sind portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstelleu
entgegen genommen.
Dr. 29.
Unsere heutige Nummer ist 10 Seite« stark.
Dolitische KrmdschaK.
Irrlartd.
Was das seitens der Regierung ausgearbeitete
AuSgleichsmalerial betrifft, welches die Theilnehmer
an der Ausgleichs-Conferenj vorfinden, so ist nach
der „Politik" zu berichten, daß es hauptsächlich sieben
Gesetzentwürfe sein werden, die den Vertrauerismän-
nern vorgelegt werden, und zwar:
1. Der Gesetzentwurf betreffend den Gebrauch
der Landessprachen im äußeren und inneren Dienste
der landesfürstlichen Behörden imKönigreiche Böhmen;
2. der Gesetzentwurf betreffend den Gebrauch der
Landessprachen im äußeren und inneren Dienste der
landesfürstlichen Behörden in der Mackgraffchaft
Mähren;
3. der Gesetzentwurf betreffend den Gebrauch der
Landessprachen bei den autonomen Behörden im
Königreiche Böhmen;
-4. der Gesetzentwurf betreffend den Gebrauch der
Landessprachen bei den autonomen Behörden in der
Markgrafschast Mähren;
5. der Gesetzentwurf betreffend die MinoritätS-
fchulen
6. der Gesetzentwurf betreffend die Aenderung
der böhmischen Landtagswahlordnung, insoferne sie
auf die Wahlen im Großgrundbesitze sich bezieht, und
die Eintheilung der Wahlen in der nichtfideicommif-
sarischen Kurie nach Kreisen bezweckt, wodurch den
Verfassungstreuen an zwanzig Mandaten zufallen
würden;
7. der Gesetzentwurf betreffend die Creirung einer
neuen Handelskammer im östlichen Böhmen.
Das Curiengesetz und die Aenderung der Land«
tagswahlordnung überhaupt sollen erst dann, und
zwar auf dem landtäglichen Boden in Verhandlung
gezogen werden, wenn eS gelingt, in der Sprachen-
frage eine Einigung zu erzielen.
Die tschechische Presse findet nicht Worte genug,
immer und immer wieder die Friedensliebe der
Tschechen zu betonen, welche sich schon in der Be­
schickung der Verständigungs Conserenz glänzend do-
cumentire. Als unerläßliche Vorbedingung einer Ver«
ständigung wird die unbedingte Gleichberechtigung
hingestellt. Die Conserenz— schreiben „Narodni
Listy"— könne nur dann ihren Zweck erfüllen, wenn
deren Theilnehmer beweisen werden, daß sie kein
einseitig deutsches, sondern ein gleich berechtigtes
Oesterreich wollen. Die tschechischen Delegirten—
bemerkt das Blatt weiter— werden, nachdem sie in
der Conferenj die Absichten der Regierung und der
Deutschen kennen gelernt, der Gesammtpartei Bericht
zu erstatten und ihr das entscheidende Wort zu über«
lassen haben, da die Conferenz-Berathungen nur vor­
bereitender und unverbindlicher Natur seien.— Die
„Politik" sieht die VerständigungS-Action ge­
fährdet, wenn es nicht gelinge, wenigstens einen
Theil der Deutschnationalen für die Verständigung
zu gewinnen. Dann werde man aber auch wissen,
an wem her Ausgleichsversuch immer wieder scheitert.
— «Narodni Politika" erklärt sich gegen
jede Regelung der Sprachenfrage, bei welcher es in
deutschen Bezirken dem Richter -anheimgestellt bliebe,
wie die Verständigung mit den tschechischen Parteien
erzielt werden soll.— Der Präger «C a s" erörtert
die Frage, welche von den beiden Formeln der Gleich­
berechtigung— die einsprachige oder zweisprachige
— vom tschechischen Standpunkte vorzuziehen sei,
und citirt bei dieser Gelegenheit eine Kundgebung
Dienstag den 6. Februar 1900.
Karl Havliceks im „Slovan" aus dem Jahre 1848,
welche entschieden für die Einsprachigkeit eintritt.—
„HlaS Naroda" führt aus, die alttschechische
Partei gehe. indem sie die Conserenz mit ihren Sym«
pathien begleite, von der Voraussetzung aus, daß
durch dieselbe weder der Gleichberechtigung Abbruch
geschehen, noch der künftigen staatsrechtlichen Rege­
lung vorgegriffen werde. Das Fernbleiben der Ra­
dikalen dürfe die Conferenz-Theilnehmer nicht abhalten,
für die Durchführung der etwa zu erzielenden Ab­
machungen mit aller Energie einzutreten.— „L i*
dove Notzin y" legen der Theilnahme der tsche­
chischen Abgeordneten an der Conserenz nur einen
vorbereitenden und informativen Charakter bei.
Das ungarische Abgeordnetenhaus
setzte in seiner gestrigen Sitzung die Budgetdebatte
fort. Abgeordneter Gedeon Rohonczy sprach für
dasselbe, wobei er die Fragen des Getreide-Termin-
Handels und der Aufhebung des Mahlverkehres in
eingehender Weise erörtert. Redner fordert vom Han­
delsminister energische Maßnahmen gegen diejenigen,
welche die Getreidepreise künstlich
Herabdrücken. Nach dem Abg. Rohonczy, der
volle drei Stunden sprach, gelangte Abg. I u r i ß
zum Worte, welcher in längerer Rede erklärte, das
Budget ablehnen zu müssen. Hierauf
wurde die Sitzung geschlossen.
Ausland.
Englands ägyptische Sorgen— so schreiben die
„M. N. N."— brauchen nicht sehr ernst genommen
zu werden oder müssen als sehr bedenklich angesehen
werden, je nachdem englische Erfolge in Südafrika
eintreten oder ausbleiben. Bon den einheimischen
Elementen im ägyptischen Heere braucht England
nicht viel zu besorgen, so lange es anderswo gut
steht, und erst dann, wenn seine Unglücksfäll« an-
dauern, würde die ägyptische Frage durch die Unzu­
friedenheit und Meuterei im Heere zu einer ernsten
Calamität für England werden können. Aber auch
dann nicht wegen der Bedeutung der ägyptischen
Soldaten und Officiere an sich; der Aegypter ist
unkriegerisch und leistet im Kampfe nichts, wenn er
nicht europäische Officiere hat. Wenn selbst die
kriegstüchtigen mohammedanischen Seapoys in Indien,
ihrer europäischen Officiere beraubt, verhältnißmäßig
geringen englischen Streitkräften unterlagen, so liegt
es auf der Hand, wie viel rascher eine meuternde
ägyptische Truppe besiegt werden würde. Die Gefahr
für England liegt vielmehr in dem Umstände, daß
ägyptische Unruhen, wenn England durch den süd­
afrikanischen Krieg verhindert würde, sie rasch zu
unterdrücken, die Aufmerksamkeit jener Mächte, die
Englands Stellung in Aegypten mit Uebelwollen
und Argwohn betrachten, wieder auf das Nilland
lenken würden. Damit würde wieder ein Element in
die große Politik eingeführt werden, das gerade unter
den gegenwärtigen Umständen England mit großer
Besorgniß erfüllen muß. Indessen ist zu beachten,
daß auch in dieser Beziehung die Lage Englands
keineswegs so ungünstig ist, wie es aus den ersten
Blick scheinen möchte. Denn in Frankreich und
Rußland, so gern sie die Verlegenheiten Eng­
lands benützen möchten, fehlt es zur Zeit an jener
Entschlossenheit, die nothwendig wäre, um den Wunsch
in die That umzusetzen. Die Persönlichkeit des Czaren
ist hier ein großes Hinderniß, daß sowohl Rußland
wie das nur im Gefolge Rußlands auftretende und
zu einer selbstständtgen Politik ganz unfähig ge­
wordene Frankreich zurückhält. Anders würden die
Dinge sich gestalten, wenn Deutschland Miene machen
sollte, aus seiner durch die ernstesten Erwägungen
30. Jahrgang
gebotenen Zurückhaltung herauszutreten; aber gerade
in der ägyptischen Frage wird es sich ganz gewiß
nicht dazu veranlaßt sehen. Die Art wie England
das Pharaonenland für seine selbstsüchtigen Zwecke
und zur Bereicherung seiner Officiere und Beamten
ausbeutet, ist ja unerfreulich genug; aber immerhin
hält er Ordnung im Lande und die ganz nichts­
nutzige finanzielle Wirthschaft der Nachfolger Mehemed
Alis war doch noch hundertmal schlimmer, als die
englische Ausbeutung. Deutschland hat somit keinen
Anlaß, die Entfernung der Engländer aus Aegypten
zu wünschen; aber andererseits würde es einem
etwaigen Vorgehen der Mächte des ZweibundeS nicht
mehr so englandsfreundlich wie noch vor zwei Jahren,
sondern bestenfalls ganz passiv gegenüber stehen.
Comrmmales.
Salzburg» 5. Februar. (Sitzung des Ge­
meinderathes.) Vorsitzender Bürgermeister Eli«
gius S ch e i b l. Gegenzeichnung: G.-R. B r u n n e r.
Der Bürgermeister eröffnet um 4'/i Uhr die Sitzung
und macht, nachdem das Protokoll der letzten Sitznng
genehmigt wurde, folgende Mittheilungen: Frau
Baronin D ü ck h e r, geb. Gräfin Hegnenberg-Dux
hat für die Armen 60 K gespendet. Die Sradt-
gemeinde Klagenfurt hat für die durch das Hoch­
wasser geschädigten Bewohner Salzburgs eine
Sammlung eingeleitet und außerdem zum gleichen
Zwecke 40 K gewidmet, so daß im Ganzen 117
42 h eingelangt sind. (Dankend zur Kenntniß.) Von
dem Comite zur Reise nach Rom ist die Einladung
hiezu an den Gemeinderath ergangen. Vom k. k.
Landes-Präsidium ist ein Schreiben eingelangt, laut
welchem gegen das Verbleiben des vom Gemeinde­
rathe bestellten Mitgliedes Professor H a u p o l t e r
im LandeSschulrathe bis zum Ablaufe der mit seiner
Wahl beginnenden sechsjährigen Periode kein Anstand
obwaltet. Die Mittheilung, daß Herr Heinrich
Dieter seine Stelle als Armenrath niedergelegt
habe. wird, mit Bedauern zur Kenntniß genommen
und beschlossen, an denselben ein Dankschreiben zu
richten. Der Herr Bürgermeister dankt weiterS dem
G.-R. Höller, welcher in seiner Eigenschaft als
Inspektor deS städt. BerforgungS-Anstalt einen um­
fangreichen Bericht zusammengestellt hat, der ein
übersichtliches Bild von dem segensreichen Wirken
dieses Instituts bietet. Der Dringlichkeitsantrag,
diesen Bericht in Druck legen zu lassen und den­
selben in geeigneter Weise der Bevölkerung zugäng­
lich zu machen, wodurch so manches Voururtheil
gegen daSVersorgungshaus schwinden werde, gelangt
zur Annahme und schließt sich der Gemeinderalh den
Dankesworten des Vorsitzenden durch Erheben von
den Sitzen an.
G.-R. Höller dankt für diese Ehrung mit dem
Bemerken, daß er nur seine Pflicht erfüllt habe. Der
Bericht der städt. Armenverwaltung über die Kosten
der Armenpflege im October, November und Decem­
ber vorigen Jahres wird zur Kenntniß genommen.
Der Salzburger Turnverein ersucht in einem Schrei­
ben, auch in diesem Jahre wieder die bisher gewährte
Unterstützung von 100 K bewilligen zu wollen. (An­
genommen.) Ebenso wird dem Salzburger Kunst­
verein eine Subvention von 300 fl. bewilligt.
Der Vorsitzende bespricht nunmehr den in den
böhmischen Kohlenrevieren auSgebrochenen Streik,
welcher bereits derartige Dimensionen angenommen
habe, daß das wirthschaftliche Wohl dadurch arg ge­
fährdet erscheine. Wenn dieser Umstand auch für
Salzburg gegenwärtig noch nicht zutrifft, sei es doch
Pflicht der Commune, dem Beispiele anderer Städte
zu folgen und zu der Angelegenheit Stellung zu neh«


[ 2023-06-29 10:38:46.462 - 19000206 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzb urger Bolksb latt
Nr. 29
men. Er stelle deshalb folgenden Antrag -. „Die Stadt­
gemeinde möge an das Ministerium die Bitte richten,
die geeigneten Mittel zu ergreifen, um diesen Streik
einem gedeihlichen Ende zuzuführen." (Angenommen.)
Vicebürgermeister Berger überreicht Namens
eines ungenannt sein wollenden Wohlthäters 30 K
für die Armen der Stadt Salzburg. Hierauf wird
zur Tagesordnung übergegangen:
1. Vortrag des G.-R. A u e r betreffend d i e
Beschaffung von Unterkünften für
Obdachlose. Nachdem gegenwärtig in Salzburg
nirgends eine Unterkunft für Obdachlose besteht, be­
antragt Referent: Im Nebengebäude nächst der Be-
schäftigungs-Anstalt im BruderhauSgarten die dort
vorhandenen drei Zimmer zu adaptiren und diesem
Zwecke zuzuführen; hiefür ist ein beiläufiger Betrag
von 60 K erforderlich und außerdem sind vom Ber-
forgungshause diverse Gegenstände zu entleihen. Da
die dort untergebrachten Personen auch einer Aussicht
bedürfen, sowie die Lokale und die Bettwäsche ge­
reinigt werden müssen, beantragt der Referent wei-
ters, die Frau des dortselbst wohnenden Werkmeisters
Köck mit diesen Arbeiten zu beauftragen und der­
selben als Gegenleistung hiefür— das heißt so lange
diese Einrichtung besteht— die Wohnung im glei­
chen Gebäude unentgeltlich zu überlassen. Die Ober­
aufsicht wäre dem derzeitigen Inspektor, G.-R. Metz,
zu übertragen, nachdem die Anstalt in dem gleichen
Gebäude sich befindet, in welchem die Beschäftigungs­
anstalt untergebracht ist. (Beschluß nach Antrag.)
Nun ergreift Vicebürgermeister Dr. Povinelli
daS Wort zu folgendem Dringlichkeits-Antrag: Der
Gemeinderath möge beschließen, den Herrn Museums-
director Dr. Alexander P e t t e r um die Zurück­
ziehung seiner Rücktrittserklärung zu ersuchen und
ihm einen Pensionsgehalt von 1200 fl.,
sowie desgleichen seiner Frau im Falle seines Ab-
lebens die obigem Betrage entsprechende PensionS-
quote zuzuerkennen. Gleichzeitig drückt der Gemeinde­
rath dem Herrn Director Dr. Petter seinen Dank
und feine vollste Anerkennung auS für
feine hervorragenden Verdienste um das städtische
Museum, und seine unermüdliche, uneigennützige und
aufopferungsvolle Thätigkeit als Director dieses städt.
Institutes; gleichzeitig werde demselben auch die Er­
füllung seines weiteren, vollständig berechtigten
Wunsches, auf demnächstige Beförderung seines Mit­
arbeiters, Herrn H a u p o l t e r, zugesichert. V.-Bgst.
Dr. Povinelli begründet seinen Antrag mit
warmen, überzeugenden Worten und verliest schließlich
auch ein Schreiben der Gesellschaft für Salzburger
Landeskunde, welches von sämmtlichen Ausschußmit­
gliedern unterzeichnet ist und in den Wunsch aus-
klingt, der Gemeinderath möge im Interesse der guten
Sache und in jenem der Stadt selbst, das Verhältniß
zwischen der Gemeinde und dem Museumsdirector
Dr. Petter in dem Sinne ordnen, daß Herr Dr.
Petter seinem bisherigen Wirkungskreise, in welchem
er so Unschätzbares geleistet, noch recht lauge erhalten
bleibe.
G.-R. Ott befürwortet den Antrag und ist der
Ansicht, daß dem Gesuche Dr. Petters kein Hinderniß
mehr im Wege stehe, da sich die Angelegenheit voll­
kommen geklärt habe. Der Dringlichkeitsantrag Vice-
bürgermeisterS Dr. Povinelli gelangt f o h i n
einstimmig zur Annahme. (Die DirectionS-
krise im städt. Museum hat also Dank der Einsicht
jener Herren, welche dem wohlgerechtfertigten Gesuche
Dr. Petters zuerst ablehnend gegenüberstanden,
eine befriedigende Lösung gefunden. Wir konstatiren
dies mit aufrichtiger Genugthuung, denn Salzburg
schuldete seinem Ansehen und seiner Reputation als
kunstsinnige Stadt diesen erfreulichen Beschluß. Die
Redaction.)
(Schluß folgt.)
Salzimrger Nachrichten.
* Audienzen. Der K a i s e r empfing bei der
gestrigen allgemeinen Audienz u. A. auch die Herren
Oberfinanzrath Dr. B e ck und Landes-Schulinspektor
Dr. K i e ch l.
* Doppeljndilänm. Herr Joh. Bogens-
berger, k. k. Polizei-Agent, feiert morgen Mitt­
woch nicht allein das Fest der silbernen Hochzeit,
sondern gleichzeitig auch sein 25jähriges Dienst-
jubiläum.
* Trimimg. Gestern Früh fand im Dom die
Trauung des Fachlehrers an der rechtzeitigen Bürger­
schule, Herrn Josef S t e i d l mit Fräulein
Amalie Ianschek, Private, statt. Die herz­
lichsten Glückwünsche dem neuvermählten Paare.
* Zur Gehaltsregulirung der städtischen
Keamten. Wie das Amtsblatt meldet, hat kürz­
lich im Rathhaussaale eine Versammlung der städt.
Beamtenschaft wegen Durchführung der Gehalts-
regulirung stattgefunden. Derselben wohnten auch
die Herren Bürgermeister EligiuS S ch e i b l, Vice­
bürgermeister Berger und Gemeinderath H a a g n
bei. Der Beschluß der Versammlung lautete, dem
Gemeinderathe auf schriftlichem Wege den Wunsch
der Beamtenschaft mitzutheilen, welcher dahin geht,
daß die Gehaltsregulirung bei den Angestellten der
X. und XI. Rangsclaffe vom 1. Juli 1900 und
bei den übrigen Rangsclasien vom 1. Jänner 1901
an in Kraft trete. Ferners soll bis zu dieser Zeit
auch die schon vom 6. October 1898 an, von den
Beamten der Stadtgemeinde eingezahlte 3percentige
Witwenpension wieder retourbezahlt werden. Die
Beamtenschaft stützt dieses Verlangen auf ihr volles
Recht, und erwartet hierüber baldigst eine endgiltige
Entscheidung des Gemeinderathes.— Einer Meldung
des gleichen Blattes zufolge, soll Oberkommiffär
Sperl, welcher bis jetzt auf Urlaub weilte, sein
Amt in Kürze wieder antreten
* Stadtthrater. Morgen Mittwoch findet
eine Wiederholung der reizenden Oper „Das
Nachtlager in Granada", welche bei der
Erstaufführung so großen Beifall erzielte und aus­
verkauft war, in bekannter Besetzung statt. Sonntag
gelangt als Nachmittagsvorstellung zu bedeutend er­
mäßigten Preisen „Wilddiebe", Lustspiel in
4 Akten von H. Wittmann und Th. Herzl, zur
Aufführung.
* Aus dem Gemeinderathe. In der gestrigen
vertraulichen Sitzung des Gemeinderathes wurde unter
Anderem beschlossen, die Lieferung des PflasterungS-
Materiales pro 1900 der Firma P. I o g n a's
Erben in Prägarten zu übertragen.
* Todesfall. In Taxenbach starb in der
Nacht zum 3. d. M. der dortige Steueramts-Con-
trolor Herr Johann Binder Ritter v. Degen­
schild, ein Bruder des k. k. Finanzwache-Ober-
kvmmisfärs Victor Binder Ritter v. Degenschild, im
Alter von 46 Jahren. Das Leichenbegängniß des
Verblichenen fand am 4. Februar in Innsbruck
statt.
* Gitte «ene Erfindung» welche die Ver-
kehrssicherheit der Bahnen bedeutend zu heben und
gleichzeitig daS jetzt so überbürdete Eisenbahnpersonale
erheblich zu entlasten bestimmt ist, hat— so wird
uns geschrieben— der in Salzburg bestbekannte Herr
A. F. Lindinger ,-ein gebürtiger Oberösterreicher»
gemacht. „Automatische Vacuumblocki-
rung mit elektrischer Doppelcon­
trolle" betitelt derselbe diese Einrichtung in seiner
Patentschrift. Diese Combination von verschiedenen
Apparaten, die theilweise durch Vacuum und Elek­
tricität bethätigt werden, bewirkt alle erforderlichen
Signalisirungen, sowie die Meldungen über Ankunft
unb Abfahrt der Züge automatisch durch den fahren­
den Train, ermöglicht aber auch außerdem in zwei
größeren Stationen zugleich eine genaue Controlle
über die richtige Function der Signalapparate und
der Bewegung der Züge zwischen den ihnen zuge­
theilten Haltestellen und Blockstationen. Bei Ent­
gleisungen und sonstigen Verkehrsstörungen erfolgt
daher die Benachrichtigung sofort und selbstthätig,
wodurch man im Stande ist, die dem verunglückten
Zuge etwa entgegen oder nachfahrenden TrainS
rechtzeitig aufzuhalten, und größeren Unglücken, wie
sie in letzterer Zeit öfter vorkamen, wirksam vorzu­
beugen. Ueberdies werden die gegebenen Signale
dem Lokomotivführer in den Führerstand der Ma­
schine selbst, durch eine sinnreiche Vorrichtung auf
nicht zu übersehende Weise übermittelt. Dieser Um­
stand ist ein nicht hoch genug anzuschlagender Vor­
theil, da die Beobachtung der optischen Signale ins-
besonders bei starkem Nebel rc. große Schwierigkeiten
bietet. Herr Lindinger will seine Erfindung nun
auch dahin vervollkommnen, daß die Ankunfts- und
AbfahrSzeiten, sowie der Zeitpunkt, wann die Signale
gegeben wurden, sowohl in den Stationen, als auch
an der Maschine, automatisch auf einem nur dem
controllierenden Organe zugänglichen Papierstreifen
registrirt werden. Bei einem eventuellen Unfälle
kann man durch diese Controllvorrichtung dokumen­
tarisch und unfehlbar nachweisen, wem das Verschul­
den trifft. Der Gedanke der automatischen Signali-
sirung ist beinahe so alt als die Eisenbahnen selbst
und es wurden eine Menge derartige Einrichtungen
construirt und auch theilweise schon probeweise ver­
wendet, darunter jene von Hall, Westinghouse, Marin,
Ribard, Woog und de Braam, man sah jedoch von
einer allgemeinen Einführung ab, da sich diese
Apparate meist als zu complizirt und zu kostspielig
erwiesen. Lindinger's automatische Bacuum-Blocki-
rung, welche sich vor allem durch große Einfachheit
auszeichnet, wurde nun vom Ministerium für öffent­
liche Arbeiten in P a r i r, welchem er dieselbe zur
Begutachtung unterbreitete, einem Specialcomite zur
Erprobung überwiesen. Auch die „Compagnie du
chemin de Fer du Nord" hat sich zu Versuchen
bereit erklärt.
* Rangglwettkampf. Aus Zell am See,
4. Februar, wird uns geschrieben: Begünstigt vom
herrlichsten Wetter trafen gestern um halb 11 und
11 Uhr Vormittags die Züge von Oberpinzgau und
Tirol dichtbesetzt hier ein. Unter den Klängen der
wackeren Veteranenkapelle von Zell am See wurde
der Festzug geordnet, der sich unter klingendem
Spiele durch die Jubiläumsstraße, den Marktplatz
und die Seegasfe zum Hotel „Krone" bewegte, wo­
selbst die wichtigsten Punkte des bevorstehenden
Kampfes nochmals vom Comite besprochen wurden.
Um 2 Uhr war neuerliche Ordnung des Zuges und
Abmarsch zum Festplatze, welcher aufs schönste ge­
schmückt war. Dort wurden die Betheiligten vom
Obmanne des Festcomitös Herrn Bürgermeister L.
S t e r z i n g e r von Zell am See aufs herzlichste
begrüßt. Um 3 Uhr war Beginn des Ranggelns.
Als I. Sieger ging Herr Eghdius K o i d l aus
Reith bei Kitzbüchel, als II. Herr Franz Schar-
l e r aus Sulzau bei Neukirchen (Oberpinzgau) her­
vor. Der dritte Wettkampf wurde in der festgesetz­
ten Zeit von 20 Minuten nicht auSgetragen. Der
vierte mußte wegen einer kleinen Verletzung des
Auges des einen Rangglers unterbrochen werden. Bei
der Abends 7 Uhr stattgefundenen Prusvertheilung
wurde der erste Preis den Tirolern, der zweite den
Pinzgauern und noch Uebereinkommen des Comites
der dritte den Tirolern, der vierte den Pinzgauern
zuerkannt. Nach Beendigung des Ranggelns machte
der Festzug noch eine Runde durch den Markt zum
Schwaiger Metzger, woselbst die Preisvertheilung
stattfand, die mit kernigen Reden und Toasten reich
bedacht war. Mit den von Innsbruck und Salzburg
einlangenden Zügen kamen derart viele Fremde hier
an, daß am Festplatze circa 3000 Zuschauer Kopf
an Kopf gedrängt standen. Abends war beim
Schwaiger Metzger alles bis aufs letzte Plätzchen
voll und erst als das Dampfroß viele wieder nach
Haufe entführte, konnte um circa 12 Uhr ans Tanzen
gedacht werden, dem nun bis zum Tagesanbrüche
eifrig gehuldigt wurde. Zell am See hat im Winter
wohl noch nie so viele Fremde beherbergt als an
diesen Tagen.
* Maskenkränzchen der „Sängcrlust.
Am Donnerstag den 1. Februar veranstaltete der
Gefelligkeitsclub „Sängerlust" im Curhause ein
Maskenkränzchen, welches einen sehr schönen Verlauf
nahm. Prinz Carneval, umgeben von seinem Hof­
staat, hielt eine zündende Ansprache, in welcher er
die Anwesenden aufforderte, sich ganz dem Vergnü­
gen hinzugeben. Die Festtheilnehmer, ausnahmslos
in schönen und geschmackvollen Costümen, ließen sich
dies nicht zweimal sagen, sondern kamen der Ein­
ladung in ausgiebigster Weise nach. Neben drei
originellen Hagestolzen, die zwar vom Heiraten nichts
wissen wollten, sonst aber fleißig dem Tanze huldig­
ten, tummelten sich begehrenswerthe Teufelinnen und
farbenprächtige Schmetterlinge im Saale herum»
während ein martialischer Congoneger nicht vergebens
auf der Suche nach gleichgestimmten Seelen war.
Selbst der Höllenfürst hatte aus der Unterwelt vier
Vertreterinnen seines Reiches entsendet, welche in
einem Wagen, gezogen von zwei feurigen Pferden,
dahergerast kamen. Es würde zu weit führen, wollte
man alle originellen und geschmackvollen Costüme auf­
zählen» die das Auge des Beschauers dort zu sehen
bekam. Trotz des verhältnißmäßig schwachen Besuches
unterhielt sich bis zum frühen Morgen alles auf daS
prächtigste und jeder Besucher des Festes wird das­
selbe vollkommen befriedigt verlassen haben.
* Uadfahrcr-Uerein „Innania". Die
P. T. Mitglieder werden höflichst ersucht, an der
morgen, Mittwoch, 8 Uhr Abends, stattfindenden
Vorbesprechung zu der demnächst erfolgenden General­
versammlung möglichst zahlreich theilnehmen zu wollen.
* Diiettanten-Clnd. Wie schon früher ge­
meldet, veranstaltet dieser Club am Donnerstag den
8. Februar im Gasthof „zum Schlambräu" eine ge­
müthliche Faschings- Unterhaltung, bestehend aus
musikalischen und humoristischen Vortrügen u. s. w.,
zu welcher alle Freunde und Gönner des Clubs
höflichst eingeladen sind. Beginn 8 Uhr Abends,
Entree nach Belieben.
* Salzlmrg-Kerchtesgaden-Königsste. Der
Meldung eines Münchener Blattes zufolge hat eine
Automobil-Omnibus-Gesellschaft in
Berlin um die Genehmigung nachgesucht, im Sommer
den Omnibusverkehr Salzburg-Berchtesgaden-Königssee
einführen zu dürfen.
* Ans Mattste wird uns mitgetheilt, daß ein
großer Theil des schönen Buchbergwaldes durch aus-
i
*


[ 2023-06-29 10:38:46.462 - 19000206 - Seite 3 ]
iT’rmnrvtn'ii
m
SS
4
Nr. 29
Salzburger Bolksblatt.
Seite 3
wärtige Holzhändler zur Abstockung aufgekauft wor-
den fei. Diese Thatsache wäre für den Saisonort und
seine Annehmlichkeit von großem Nachtheil. Auch in
anderen Theilen unseres Landes mehren sich die
Wald- und Güterankäufe durch ausländische Speku­
lanten in bedauerlicher Weise. Es ist wahrlich höchste
Zeit, daß der Waldschutz wirksamer gehandhabt wird!
* Das „Vaterland", das klerikal-feudale
Hauptorgan Oesterreichs, steht, wie die „Ostd. Rdfch."
meldet, vor einer Katastrophe. Seine Geldgeber
wollen nichts mehr zahlen. Vorläufig soll das Abend­
blatt aufhören, wenn dies nicht das Defizit beseitigt,
das Blatt überhaupt eingehen. Vier Redakteure sind
schon gekündigt.
* Gdst vergrößert». AuS Leserkreisen geht
unS folgende Notiz zu: Man mache in einem Apfel
oder eine Birne, welche schon der größeren Gattung
angehören, ein Loch bis in das Kernhaus, jedoch so,
daß dieses nicht verletzt wird, nehme ein Körnchen
Rettigsamen (!) lege selbes hinein und stopfe das
Loch mit weichem Baumharz zu; auf diese Weise
hat man sehr große Früchte bis zu 6 Kilo erzielt.
Wenn nicht gerade Fasching wäre, könnte man sich
über die Notiz höchlichst wundern. Uebrigens: Pro­
bieren geht über Studieren!
* Mn Gerücht behauptete, daß gestsrn Abends
anläßlich einer Hochzeit beim „Kaiser Karl" eine
arge Keilerei entstanden sei, welche mit schweren Ver­
letzungen des Bräutigams und anderer Festtheilnehmer
endete. Wie uns nun Herr K a i n d l versichert, ist
dieses Gerücht arg übertrieben. Thatsache vielmehr
ist, daß ein betrunkener Einspänner-Kutscher einen
Skandal provocirte, jedoch sofort an die Luft gesetzt
wurde und die Unterhaltung ihren ungestörten Fort­
gang nahm.
* Diebische Kinder. Gestern Vormittags ent­
wendete der Schulknabe Lambert Puff beim Kauf­
mann Herrn Leopold W i s h o f e r in der Juden­
gasse auS einem vor der Thür stehenden Faß einen
Häring, wobei er vom genannten Kaufmann ange­
halten und sammt seiner Schwester Aloisia Puff der
Sicherheitswache übergeben wurde. Bei der Verneh­
mung stellte sich heraus, daß die Kinder schon
mehrere Diebstähle verübt haben, wozu sie von ihrer
14 Jahre alten Schwester Katharina angelernt wur­
den. Der Vater der Kleinen ist Schmidgehilfe und
wohnt in Gnigl.
* Freche Diebe haben kürzlich zur Nachtzeit
in der Brodhäuslau zum Schaden der Stadtgemeinde
Elektricitätsleitungsdrähte im Werthe von 474 As
gestohlen.
Theater.
Zum Vortheile des Regisseurs und Schauspielers
Herrn Franz T r a g a u gelangte letzten Samstag
eine Novität, die dramatische Arbeit einer in Salz­
burg domicilirenden Dame zur Aufführung. „Nice-
tas" benennt sich das einaktige Werkchen und Gräfin
Marie Lamberg ist die Verfasserin desselben.
Gewitzigt durch so viele der letzten Novitäten, die
mit Vorliebe zu Benefices mißbraucht werden, brachte
das Publikum auch dieser Erstaufführung ein gewisses
Mißtrauen entgegen, welches jedoch nicht gerecht­
fertigt war. Der Gedanke, welcher der Autorin bei
Schaffung „Mcetas" zu Grunde lag, ist kein un­
dankbarer, die Form, in welche sie denselben kleidete,
zeigt von bedeutender poetischer Begabung. Auf der
einen Seite ein herrschsüchtiges, über ihre Macht mit
eifersüchtigen Augen wachendes Weib, das vor
keinem, auch noch so verdammenswerthen Mittel zu­
rückschreckt, um ihre tief gekränkte Frauenehre, ihre
tödtlich verletzte Eitelkeit zu rächen; als Gegenstück
hiezu ein junges Mädchen— eine Prinzessin"—
das aus Liebe zu dem Manne seines Herzens Sklaven­
fesseln trägt und im entscheidenden Momente sogar
bereit ist, für den Geliebten selbstlos in den Tod zu
gehen. Nur die Art, wie das Ganze zusammenge­
fügt ist, verräth etwas Dilettantismus, welchen
man jedoch leicht vergessen könnte, wenn die einzel-
nen Rollen des Stückes eine entsprechende Besetzung
finden und das Zusammenspiel nichts zu wünschen
übrig läßt. Sind diese Bedingungen gegeben, so ist
„Nicetas" unbedingt ein freundlicher, ja vielleicht
sogar nachhaltiger Erfolg gesichert. Die Aufführung
dieses dramatischen Gedichtes ließ nun bei uns viel,
ja beinahe alles zu wünschen übrig und deshalb ge­
langte das Stück über einen bloßen Achtungserfolg
nicht hinaus. Herr T r a g a u, als Beneficiant durch
reichen Beifall, mehrere Kranzspenden und Geschenke
geehrt, gab sich redliche Mühe, die ihm anscheinend
ulcht ganz zusagende Roll« de» Sultans befriedigend
wiederzugeben. Herr Metzl war durchaus kein
Fürstensohu, dem zu Liebe es sich einer Prinzessin
lohne» würde, sich als Sclavin in ein fremdes Land
zu wagen. Befriedigender entledigten sich die mit­
wirkenden weiblichen Kräfte— ausgenommen natür­
lich die Damen vom Chor— ihrer Pflicht. Frl.
L e r a ch fand für die dämonische „Zoraida" in Sprache
und Spiel den richtigen Ausdruck, Frl. L o r m a
zeigte sich in der Titelrolle als ihrer Aufgabe voll
und ganz gewachsen und auch Frl. R a o u l ver­
mochte die „Jsmaela" befriedigend zur Darstellung
zu bringen. Herr L i ch o litt unter einer augen­
scheinlichen Unpäßlichkeit, welche ihm jedes Wort,
das er als „Großvezier" zu sprechen hatte, zur pei­
nigenden Qual machte. Wie wir erfahren, ist der
Künstler an einer Beinhautentzündung erkrankt.
Nach dem eben besprochenen Stücke brachten die
Herren Capellmeister Fröhlich (Biolin), Möchel
(Viola) und S t a m b e r g (Cello) die Serenade von
Beethoven für Streichtrio zu Gehör und ernteten für
ihren vollendeten Vortrag stürmischen Applaus. Hier­
auf trat Herr T r a g a u als Dichter vor das Pub­
likum. Seine poetischen Arbeiten sind kleine Meister­
werke von tadelloser Form. Ein tiefer Geist weht
auS jedem Worte. Durch alle die Gedichte, welche
man Samstag zu hören bekam, geht ein traurig­
ernster Zug, der die Zuhörer mächtig ergriff und
erst nach sekundenlangen Pausen tosende Beifalls­
salven hervorrief. Den Schluß des Abends bildete
„DaS Lied von der Glocke", zu welchem Herr Maler
E t h o f e r lebende Bilder gestellt hatte. Herr
Baumgartner sowohl als Frl. Weiß sprachen
das Gedicht mit edlem Pathos; die lebenden Bil­
der, so insbesondere der reizende „Erntetanz" fanden
lebhaften Anklang. Leider ließ .sich durch die hin­
reißende Sprache Schillers auch der Souffleur der­
art begeistern, daß man selbst in den letzten Bank-
reihen jedes seiner Worte deutlich verstehen konnte.
H. G.
Ueneste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Dir innere zage.
Kndapest, 6. Febr. Ministerpräsident Koloman
v. S z e l l hat sich heute nach Wien begeben und
kehrt morgen wieder hierher zurück.
Krün«, 6. Februar. Hier verlautet auf das
Bestimmteste, daß sich Graf Z i e r o t i n nach
längerem Zaudern entschlossen habe, die ihm ange­
botene Stelle des Statthalters von Mähren
anzunehmen.
Wien, 6. Februar. Wie die Lemberger pol­
nischen Blätter von angeblich gut unterrichteter Seite
erfahren, haben die Bezirkshauptleute die Weisung
erhalten, mit größter Beschleunigung die erforder­
lichen Vorkehrungen zur Durchführung all­
gemeiner Neuwahlen für den Reich s-
r a t h in der Weise zu treffen, damit die Neu­
wahlen innerhalb dreier Wochen (?) nach even­
tueller Auflösung des Abgeordneten­
hauses stattfinden können.
Dir Nerständignngs-Conferenx.
Wien, 6. Februar. In der gestrigen Eröffnungs­
sitzung der Berständigungsconferenz nannte Dr. von
K o e r b e r schon das Erscheinen der Delegirten einen
Erfolg, nicht der Regierung, sondern der hochwich­
tigen Sache. Er verlangte, daß an die Stelle des
fortwährenden, jede Sammlung und Consolidirung
hindernden Streites eine Politik der Ein­
tracht und wirthschaftlichen Kraft­
entfaltung trete. Abgeordneter Dr. Engel
gab sohin eine Erklärung ab, nach welcher die Be­
theiligung der Tschechen nur einen informativen
Charakter haben könne, um wahrzunehmen, ob
und inwieferne das Feld Des nationalen
KampfeS in Oesterreich wenigstens ein­
geengt werden könnte. Vor allem andern
aber müsse die Herstellung des legalen Zu­
standes bezüglich der tschechischen Amts­
sprache im inneren Dienste verlangt werden. Dr.
Engel begehrte schließlich auch die Befriedigung der
sprachlichen Forderungen in Schle­
sien, sowie in einzelnen anderen Ländern,
die von mehr als Einem Volksstamme bewohnt sind.
Abg. Dr. Groß sagte in seiner Erklärnng, die
Deutschen halten es für zweckdienlich, daß diese Con°
ferenzen sich lediglich mit der S p r a ch e n f r a g e
in Böhmen und Mähren und bezüglich
Böhmens auch mit anderen bestehenden Differen­
zen beschäftigen. Weiters sagte Dr. Groß mit
Rücksicht auf die Erklärung Dr. E n g l s:
«Der Erwähnung der inneren Amtssprache und
des angeblich bestehenden BerfaffungSstreiteS gegen­
über sind wir jedoch gezwungen, neuerlich unsere
Ueberzeugung zu betonen» daß die gesetzliche
Feststellung der allgemeinen Ver­
mittlungssprache und die Aufrecht­
haltung der einheitlichen Verwaltung
nicht nur mit dem allseits gewünschten, ungestörten
Zusammenleben aller Nationen in Oesterreich sehr
wohl vereinbarlich ist, sondern daß diese Anforde­
rungen mit der Machtstellung und dem A n-
sehen d e s S t a a t e s, der im internationalen
Wettkampfe vor die schwierigsten Probleme gestellt
ist, sich als untrennbar erweisen." Die Ver­
sammlung wurde gegen 4 Uhr Nachmittags geschloffen.
Wie»», 6. Februar. Die deutschen und
tscheckischen Delegirten der Berständi-
gungs-Conferenz sind heute im Abgeordnetenhause zu
einer besondertenBesprechung zusammen­
getreten.
Jtvftg, 6. Februar. Nach Wiener Depeschen der
tschechischen Blätter sind im Schoße der tschechi­
schen Delegirten ernste Differenzen
ausgebrochen, hervorgerufen dadurch, daß sich
die Vertreter der adeligen Parteien weigerten, die
Erklärung Dr. Engels zu unterschreiben. Dem Adel
wird deswegen heute von den tschechischen Blättern
arg mitgespielt.
Der Ausstand der Grubenarbeiter.
Wie»», 6 Februar. Nach den Berichten aus dem
Streikgebiete, zeigte die heutige Frühschichte einen
kleinen Anfang zur Besserung. Die
Zahl der Einfahrenden ist auf einige hundert Mann
gestiegen. Die Höhe des Streiks ist überschritten.
Die gestrigen Versammlungen verliefen
ruhig, für heute sind neuerdings nicht weniger als
25 Versammlungen angesagt.
Krür, 6. Februar. Hier wird auf neun
Werken mit einer Belegschaft von zusammen 723
Mann gearbeitet. Die Nacht ist ruhig verlaufen.
Die Situation ist im Allgemeinen unverändert, doch
läßt sich eine mäßige Besserung konstatiren.
England und Transvaal.
6. Februar. Der englische Bot­
schafter in Paris weilt gegenwärtig im Süden
Frankreichs. Derselbe wird längere Zeit von der
Hauptstadt abwesend sein, um sich so den Schmä­
hungen, welche die französische Presse
England zu Theil werden läßt, einigermaßen zu
entziehen.
Kandon, 6. Februar. Das Kriegsmini­
sterium dementirt dieMeldung, wonach
Bullers Truppen den Tugela über­
schritten hätten. Es hat sich wieder einmal um
ein Börsen-Manöver gehandelt.
Krnstel, 6. Februar. „Le peuble" meldet, daß
der Versuch Bullers, Ladyshmith zu ent­
setzen, gescheitert sei.
Karnbnrg, 6. Februar. Die Barke „Hans
Wagener", welche bekanntlich in Port Elisabeth
von den englischen Behörden zurückgehalten
wurde, hat, wie ein Telegramm au den Besitzer des
Schiffes meldet, ihre Reise weiter gesetzt. Diese Barke
war daS letzte von den Engländern in Südafrika
gekaperte Schiff.
Krnstel, 6. Februar. Nach einer verspätet ein-
getroffenen Depesche aus Pretoria (ohne Datums­
angabe), welche die englische Censur verstümmelte,
verjagten die Buren die Engländer aus Bester s,
wo sie Kanonen größten Kalibers und
zwei vollbeladene Munitionswagen erbeu­
teten. Dieselbe Depesche meldet einen neuen Er­
folg der Buren bei Colesberg. 13 Eng­
länder seien getödtet, 52 verwundet und 114 gefangen
worden.
London, 6. Februar. Das „Reuter Bureau"
meldet im Gegensatze zu der vorstehenden Depesche
aus Capstadt, dortselbst sei die Nachricht einge­
laufen, daß die Buren bei Colesberg
eine Niederlage erlitten haben.
Wien, 6. Februar. Prinz Heinrich von
Preußen, der Bruder des deutschen Kaisers,
trifft auf seiner Rückreise von China über Trieft
kommend am Samstag Nachmittag hier ein und wird
bis zum Montag in Wien verweilen.
Gedenburg, 6. Februar. Auf dem gestrigen
Pferdemarkte wurden von Franzofen und Eng­
ländern d r eit a u sen d P fe rde für Kriegs­
zwecke gekauft.
$tvi»0, 6. Februar. Der gestrige sechste Wahl­
tag im Stadtverordneten-Collegium brachte endlich
eine Entscheidung in der Präger Bürger-
meisterfrage; der bisherige erste Bürgermeisterstell-
vertreter, der Alttscheche Dr. S r b, wurde als mit
(Fortsetzung *»tf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:38:46.462 - 19000206 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzburger VolkSblatt.
Nr. 29
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Autoristrter Abdruck. Nachdruck verboten.
(23. Fortsetzung.)
„Wann wird dieser Monsieur Eloino heute Abend
bei der Pforte sein?" fragte der Fremde.
„Um drei Viertel auf zwölf Uhr", antwortete die Zofe.
„Dann werde ich um halb zwölf Uhr dort sein, Sie
werden mich statt seiner einlassen, das ist alles".
„Aber Monsieur, meine Herrin, sie wird entdecken,
daß ich sie verrathen habe und wird mich todten. Sle
kennen sie nicht".
„Entschuldigen Sie, ich glaube ste zu kennen. Sre
braucht niemals zu erfahren, daß Sie sie getäuscht haben.
Erinnern Sie sich, ich habe das verabredete Signal ent­
deckt, Sie werden durch mich mittelst dieses Signals ge­
täuscht und öffnen dem Unrechten die Thüre. Im Uebrigen
werde ich Sie vor allem Schaden bewahren, Ihre Herrin
ist ein glorioses Wesen, aber vielleicht läßt sich dieser
stolze Geist doch noch beugen".
„Erst müßte er gebrochen werden, Monsieur".
„Vielleicht", erwiderte der Fremde, indem er sich er­
hob. „Auf Wiedersehen, mein Fräulein!"
Er lreß fünf funkelnde Goldstücke in ihre Hand
gleiten und ging langsam davon.
Verdutzt starrte das Mädchen ihm nach. Kein
Wunder, daß sie durch diesen Mann in Erstaunen ver­
setzt wurde, er könnte klügere Köpfe, als den ihrigen in
Verwirrung bringen-
XIX.
Gin falscher Schritt.
Halb zwölf Uhr dröhnte es vom Thurm von Notre-
Dame und dann von den anderen Kirchen der großen
Stadt. Der melodische Klang der Uhr auf dem Kamin
im Boudoir des Gartenhauses bestätigte diese Thatsache
fünf Minuten später.
Das kleine Gemach war im Stil der Zeit der Pom-
padour mit großem Luxus ausgestattet. Kostbare Ge­
mälde zierten die Wände, ein unschätzbarer, persischer
Teppich bedeckte die Mitte des polirten Fußbodens und
ein goldener Cupido, welcher von der bemalten Decke
herab hing, hielt eine Lampe von Alabaster, welche ein
sanftes Licht im Zimmer verbreitete. Unter diesem Lichte
sah die Herrin des Hauses Valerie de Cevennes be­
zaubernd schön aus. Sie saß in einem niedrigen Lehn-
stuhl am Kamin und blickte träumerisch in die rothe
S tamme zu ihren Füßen. Sie hatte einen verzweifelten
Schritt gethan, indem sie heimlich den Mann ihrer Liebe
heiratete, aber sie liebte ihn wirklich und bedauerte es
nicht. Der Verlust von Rang und Stellung war so ge­
ringfügig im Vergleich mit dieser Liebe. Sie wandte den
Kopf nach der Thür des Zimmers und horchte gespannt.
Nach fünf Minuten hörte sie ein leises Geräusch draußen.
Ihre Augen glänzten.
„So früh schon",— murmelte sie mit einem Blick
nach der Uhr. „Er sagte doch, um drei Viertel auf Zwölf.
Wenn nun mein Onkel noch hier wäre, der mich vor
Kurzem erst verlassen hat!"
Das Geräusch kam näher, eine, zwei Thüren öffneten
sich und dann hörte man Schritte auf der Treppe. Beim
Laut dieser Schritte fuhr sie wieder zusammen und nahm
eine ängstliche Miene an.
«Ist er krank", sagte sie, „daß er so leise geht?—
Horch", sagte sie, erbleichend, „das ist nicht sein Schritt".
Sie wußte, daß sie verrathen war und bereitete sich
in diesem Augenblick darauf vor. Sie stützte die eine
Hand auf die Lehne des Stuhles, nachdem sie sich er­
hoben hatte, und stand mit fest zusammengepreßten Lippen
der Thüre gegenüber.
Die Thüre öffnete sich und der Fremde trat ein. Er
trug einen Hut und einen Rock von ganz demselben
Schnitt und derselben Farbe, wie der berühmte Tenor
und glich ihm auch in Höhe und Gestalt. Es war nicht
unmöglich, daß die treue Finette im Dunkel der Nacht
den Fremden einließ, ohne ihren Irrthum zu bemerken.
Ein Blick auf die Miene und Gestalt der jungen Dame
sagte ihm, daß sie aus sein Erscheinen vorbereitet war
und das brachte ihn einen Augenblick außer Fassung.
Sollte er auch von der Kammerzofe verrathen worden
sein? Er vermuthete nicht, daß sein leiser Schritt ihn
dem lauschenden Ohr verrathen, daß die Liebe so geschärft
hatte. Er hatte auf ihre Ueberraschung und Verwirrung
gerechnet. Sie aber sprach nicht, sondern stand ruhig und
wartete auf seine Anrede, als wäre er ein gewöhnlicher
Besucher.
Er nahm den Hut ab und das Licht fiel voll auf
sein schönes bleiches Gesicht.
„Sie sind überrascht, mich hier zu sehen", sagte er,
denn er fühlte, daß er den Angriff beginnen müsse und
daß der Sieg nicht leicht sein werde.
m
37. Generalversammlung des I. Militär-
Veteranen- und Krieger-Vereines.
Dieselbe fand am 2. Februar, halb 3 Uhr Nach­
mittags, im Saale des Mödlhamer-Gasthauses statt.
Schon vor Beginn derselben füllte sich der Saal mit
Mitgliedern, welche die Höhe von mehr als 160 er­
reichte, ebenso war auch der Ausschuß vollkommen
vertreten. Zur festgesetzten Stunde eröffnete der Herr
Vorstand S t a n k o nach einer kurzen Ansprache an
die Anwesenden die 37. Generalversammlung. Hierauf
wurde vom Vereins-Seccetär das Protokoll der 36.
Generalversammlung vom Jahre 1899 verlesen und
genehmigt; hierauf erfolgte die Erstattung des Jahres­
und Rechenschaftsberichtes pro 1899 durch den Schrift­
führer Herrn Nußbaum er. Diesem Jahresberichte
ist, nachdem das 19. Jahrhundert zu Ende gegangen,
eine vom Vereins-Sekretär Herrn T h ü r st e i n ver­
faßte umfangreiche Vereins-Statistik seit Errichtung
des Vereines (1863) bis letzten December 1899 bei­
gefügt, aus welcher Folgendes zu entnehmen ist:
Seit Gründung des Vereines, also seit 37 Jahren,
wurden ausbezahlt an Kranken- Unterstützungen
39 195 fl. 93 kr.» an Beerdigungs- und Musikkosten
20.485 fl. 44 kr. Hingegen wurden einbezahlt von
den wirklichen Mitgliedern an Jahres- Gebühren
52.475 fl. 02 kr., Einstand Gelder 3272 fl. 80 kr.
und Beiträge der unterstützenden Mitglieder 20.819 fl.
Der Rechnungsabschluß für das Jahr 1899 weist
mit dem am 31. December 1898 verbliebenen Baar­
vermögen von 10.941 fl. 11 kr. die Gesammtsumme
von 14.432 fl. 71 kr. aus; von diesem Betrage die
Auslagen von 2873 fl. 49 kr. abgezogen, ergibt ein
Aktivvermögen von 11.559 fl. 22 kr., wodurch eine
Vermögensvermehrung von 247 fl. erzielt wurde.
Bemerkt wird, daß die Zinsen für die Verkaufs­
summe deS Versorgungshauses hier nicht eingerechnet
sind, da dieselben erst Anfangs dieses Jahres fällig
werden und im nächsten Jahresberichte geeigneten
Orts aufscheinen können.
Weiter die Statistik verfolgend, erfährt man
die Abgänge, welche sich seit Gründung des Ver­
eines durch Todesfälle ergaben: In erster Linie traf
das unerbittliche Todesloos Se. Excellenz den allver>
ehrten Protektor Adolf Grasest Podstadtzky-
Liechtenstein, Comthur des souveränen Mal-
theserDrdens, Besitzer des eisernen Kronen-Ordens
I. Classe, Sr. Majestät wirklicher geheimer Rath;
gestorben zu Wien, 12. April 1898. Zu dessen
Leichenbegängniß verfügte sich unter Führung des
Vorstandes Herr S t a n k o eine Deputation nach
Wien. Ferner starben: Ehrenmitglieder 45, Unter­
stützende 266, wirkliche 690, zusammen 1001. Der
Stand der Jahresschlusses 1899 weist aus: Zuwachs
4 Ehrenmitglieder, 23 unterstützende, 52 wirkliche,
zusammen 79, in Summa mit dem Stande von 1898
47 Ehrenmitglieder, 288 unterstützende, 737 wirk­
liche. zusammen 1072 Mitglieder. Hingegen ist der
Abgang durch Todesfall 2 Ehrenmitglieder, 4 unter­
stützende. 22 wirkliche, zusammen 28; durch Aus­
tritt, Domicilwechsel rc. 18 unterstützende, 25 wirk­
liche, zusammen 43. Erwähnung gethan sei speciell
noch den Auslagen: Krankenkosten pro 1899 resp.
Unterstützungen 1105 fl. 33 kr., Beerdigungskosten
200 fl. 60 kr. und die Musikkosten 7,2 fl. 35 kr.
Der Bericht über die Fahrt nach München und
die Aufnahme dortselbst, fand den größten Beifall.
Diese Fahrt galt der Fahnenweihe der Vereinigung
der ehemaligen Angehörigen des königl. bahr. Jnf.-
Regimentes Nr. 15 als Revanche für ihrem im
Jahre 1898 gemachten Besuch in Salzburg.— An­
läßlich des Austrittes eines Mitgliedes aus dem
Vereins-Ausschusse wurde Herr Moral neu ge­
wählt, ebenso auf die Funktionsdauer von 3 Jahren;
als Ehrenmitgliedsbeisitzer die Herren: Johann
Schernhamer, Karl Bauer, Joh. Harin-
g e r und Mathias Berg.
Besonders hervorzuheben ist weiterS, daß das
Ausschußmitglied Herr Josef Hochstraßer dem
Vereine ein äußerst geschmackvoll ausgeführtes
Fahnenband zum Geschenke machte; auf demselben
sind die TapferkeitS- und Erinnerungs-Medaillen,
welche von verstorbenen Vereinsmitgliedern getragen
wurden, in sinniger Weise angebracht. Für dieses
Geschenk ist der Verein dem Spender zu großem
Dank verpflichtet, und wird derselbe hiemit auch
öffentlich zum Ausdrucke gebracht.
Nachdem die einzelnen Punkte der Tagesordnung
erledigt waren, berichtete der Herr Vorstand in An­
gelegenheit des Veteranenbundes, daß Herr Oberst
Heinz! aus Wien in Vertretung desselben hier an­
wesend war, um mit ihm über diese Angelegenheit
Rücksprache zu pflegen und weitere Aufklärungen zu
ertheilen. Nachdem aber in dieser Angelegenheit
schwerwiegende Bedenken und Anstünde sich erhoben,
so konnte der Vorstand sich in keine weiteren Erörte-
rungen einlassen und wurde diese Angelegenheit auf
die nächste Generalversammlung verschoben.
Nachdem dieser Gegenstand erledigt und keine
weitere Erinnerung zu stellen war, erklärte der Vor­
stand unter Ausbringung eines dreimaligen „Hoch"
auf Seine Majestät den Kaiser und das Allerhöchste
Kaiserhaus, alle Ehren- und unterstützenden Mitglie­
der und Gönner des Vereines, sowie auf das Blühen
und Gedeihen desselben die 37. Generalversammlung
um halb 6 Uhr AbendS für geschloffen.
Wenn auch die Berichterstattung erschöpft ist, so
sei es dennoch gestattet, dem Herrn Ehrenvorstande
Stanko, dem Borstand-Stellvertreter Schäsfler,
sowie den beiden Herren Schriftführern Nuß bäume r
und Menzl und endlich dem ganzen Alisschusse
für den großen Eifer und die Mühewaltung den
„Gewiß bin ich erstaunt, mein Herr, über einen so
späten Besuch", sagte sie mit vollkommener Ruhe.
„Das trifft wohl kaum zu, meine Dame", sagte er
mit einem Blick auf die Uhr, „denn in fünf Minuten
wird oder sollte Ihr Herr Gemahl hier sein".
Ihre Züge wurden starr.
Das Geheimniß ist also verrathen,— diesem Fremden
bekannt, welcher es gegen sie verwerthen will.
„Monsieur", sagte sie, „selten beleidigt man Valerie
de Cevennes ungestraft. Sie werden morgen von meinem
Onkel hören, denn für heute —"
Sie legte die Hand auf den Griff einer kleinen
Glocke, doch er unterbrach sie.
„Nein, meine Dame", sagte er lächelnd. „Sie wollen
mir die Thüre weifen, Sie wollen diese Klingel ertönen
laffen, welche doch nur Finette herbeirufen kann, da
Niemand sonst in diesem kleinen Hauswesen zugegen ist.
Ich fürchte mich nicht vor Finette, selbst wenn Sie so
unklug sein sollten, sie zu rufen, und ich werde Sie nicht
verlassen, ehe Sie mir die Ehre einer Zusammenkunft
bewilligt haben. Uebrigens spreche ich nicht mit Valerie
de Cevennes, sondern mit Valerie de Lauch, mit Valerie,
der Frau Eloinos, mit Valerie der Frau von Don Juan".
De Lancy war der Name des berühmten Tenors.
Jetzt zuckten ihre Lippen rasch und krampfhaft, sie
war ewpört über die Geringschätzung, mit der dieser
Mann von ihrem Gatten sprach. War es denn eine
solche Erniederung, eine Heirat von Reichthum und
Schönheit mit Genie und Kunst?
„Mein Herr", sagte sie, „Sie haben mein Geheimniß
entdeckt. Ich bin verrathen worden, entweder von meiner
Zofe, oder, dem Priester der mich getraut hat. Gleichviel,
wer von ihnen der Verräther war, Sie, der Sie nach
Ihrem heutigen Auftreten augenscheinlich ein Abenteurer
sind, zu welchem es ganz überflüssig wäre, von Ehre und
ritterlichem Gefühl zu sprechen, da Sie ohne Zweifel
nicht einmal die Bedeutung dieser Begriffe kennen,—
Sie beabsichtigen Ihre Kenntniß dieses Geheimniffes zu
verwerthen, mit anderen Worten, Sie wollen erkauft sein.
Sie wissen also, was ich bezahlen kann, seien Sie so gut,
mir zu sagen, wie viel Sie verlangen und ich werde die
Zeit und den Ort bestimmen, wo Sie Ihren Lohn er­
halten werden. Aber verlieren Sie keine Zeit, in einigen
Augenblicken wird es zwölf Uhr schlagen, und dann wird
Monsieur de Lanch hier sein. Er wird vielleicht nicht
geneigt sein, einen so guten Handel mit Ihnen zu
machen, wie ich. eher würde er sie zum Fenster hinaus­
werfen". (Fortsetzung folgt.)
Dank des Vereines hiemit geziemend auszusprechen
als gerechte Anerkennung für ihre Hingebung an den
Verein.
"erichtssaal.
Satsdurg, S. Februar. (Mit dem Bierkrügel.)
Ein Krügeldeckl und ein Henkel hängen an dem Scherben
eines Bierglases, welcher als oorpu8 delicti einer Rauferei
im Gablersitz am Gerichtstische liegt. Am 23. December
v. I. geriethen der 42 Jahre alte Maurer Friedrich
Hackler und der Schuhmachergehilfe Andreas M a u-
s e r e r, beide in Salzburg, wegen einer Tabakpfeife in
Streit, in dessen Verlauf Hackler dem Mauserer sein
Bierkrügel auf den Kopf schlug; letzterer erlitt hiedurch
an der linken Schläfenfeite eine bis in den äußeren Ge­
hörgang des linken Ohres reichende klaffende 10 bis 16
(Zentimeter lange Hautwunde. Heute erscheint Mauserer
noch mit verbundenem Kopfe im Gerichtssaal. Durch die
Zeugenaussage geht hervor, daß auch Mauserer nicht un-
gerne streitet, da er den Angeklagten Hackler nicht nur
provocirte, sondern ihn auch thätlich angriff. Der Ge­
richtshof unter dem Vorsitze des L.-G.-R. Dr. v. S i e-
b e n r o ck sprach Hackler von der Anklage der schweren
körperlichen Beschädigung frei, verurtheilte ihn dagegen
aber wegen Ueberschreitung der Nothwehr zu vierzehn
Tagen Arrest. Außerdem hat der Verurtheilte an
Mauserer einen Betrag von 51 fl. (Verdienstentgang,
Schmerzensgeld rc-) zu zahlen.
— (Mit dem Messer.) Die k. k. Staatsanwalt­
schaft Salzburg erhebt gegen den 23 Jahre alten Franz
Mühlfellner, Knecht in Lamprechtshausen,
die Anklage wegen schwerer körperlicher Beschädigung. Die­
selbe stützt sich auf folgenden Sachverhalt: Am Abend
des 26. November v. I. kam der Riederbauernknecht M.
H o f b a u e r in das Gasthaus des Mathias Haberl in
Lamprechtshausen, woselbst sich auch der Angeklagte Mühl-
sellner befand, mit dem er wegen Mädchen in einen
Wortwechsel kam. Mühlfellner entfernte sich auf kurze
Zeit und kehrte um 2 Uhr Früh in das vorgenannte Gast­
haus wieder zurück, um dasselbe alsbald wieder zu ver­
lassen; ihm folgte nach einiger Zeit Hofbauer, welcher nach
Hause gehen wollte. Vor dem Hause überfiel Mühlfellner
den Hosbauer und drückte ihn an die Kegelbahn, ergriff
jedoch die Flucht, als er sah, daß dem Bedrängten andere
Burschen zu Hilfe kamen. Er legte sich hinter dem etwa
30 Schritte entfernten Blochhaufen auf die Lauer, sprang,
als Hofbauer dorthin kam, auf denselben loS und ver­
setzte ihm mit seinem bereit gehaltenen Messer einen
Stich in die linke Schulterhöhle. Nach dieser Heldenthat
lief Mühlfellner davon. Die Verletzung des Hofbauer er­
wies sich als eine an sich leichte, hatte jedoch eine 20tägige
Gesundheits- und Berufsstörung zur Folge. Der Ange­
klagte schildert den Sachverhalt in der Weise, daß er von
Hofbauer vor dem Hause geschlagen worden sei, denselben
mit den Händen wegstieß und fortging. Als er sich von
mehreren Burschen verfolgt sah, eilte er zu dem nahen
Blochhaufen, zog dort sein Messer zur Vertheidigung und
drohte, jeden der ihm nahe käme, niederzustechen. Trotz
dieser Drohung sei Hofbauer auf ihn losgestürzt und habe
ihn mit einem „Tremmel" einen Schlag auf den Kopf
versetzt, woraus Mühlfellner seinen Gegner von rück­
wärts einen Stich beigebracht habe.
Die Einvernahme des als Zeugen vorgeladenen H of-
b a u e r gestaltete sich für den Vorsitzenden zu einer wah­
ren Qual, oa es demselben trotz wiederholter energischer
Aufforderung nicht gelang, aus dem, wie ein Stock da­
stehenden Zeugen ein lautes Wort herauszubringen.
Seine wenigen Angaben widersprechen sich übrigens mit


[ 2023-06-29 10:38:46.462 - 19000206 - Seite 5 ]
Nr. 29
Salzburger Volksblatt
Seite 5
bet Thatsache. Die Zeugenaussage des Stalltnger
deckt sich so ziemlich mit den Angaben des Angeklagten,
ebenso die Aussage des M a h l e r. der in der Nähe
schlief und durch den Lärm aufwachte, weshalb er zum
Fenster hinausschaute. Draußen habe es jedoch schon
„g'schnalzt." Die Gerichtsärzte bezeichneten die Verletzung
des Hofbauer als keine lebensgefährliche. Der öffentliche
Ankläger. Staatsanwalt R. v. Grimburg. trat für
die Bestrafung des Mühlfellner im vollen Umfange der
Anklage ein, während der Vertheidiger Dr. P o v t n e l l r
auf Anerkennung der gerechten Nothwehr plaidirte und
um Freisprach seines Clienten bat. Der Gerichtshof unter
dem Vorsitze des L.-G.-R. Dr. v. S i e b e n r o ck sprach
den Angeklagten nach kurzer Berathung frei.
- (Ein kaum 16 iähriges Bürfchchen)
schleicht schüchtern in den Gerichtssaal herein und blickt
scheu um sich. als ob er sich fürchten würde, obzwar er
bei den Diebstählen, welche ihm zur Last gelegt werden,
sehr viel Routine und Courage an den Tag legte. Max
Suchh heißt der junge Taugenichts;,derselbe ist im Jahre
1884 in Leonfelden in Oberösterreich geboren. In der
Zeit vom 6. November bis gegen Ende December v. I.
war er hier im Hotel „Schiff" als Kellnerlehrlnig.
Während dieser Zeit eignete er sich Geld und Waren im
Werthe von 154 st. 80 kr. an. Am meisten geschädigt
erscheint der Hausmeister Karl I n d i n g e r dem er
190 A( entwendete und dieselben rm Ofen versteckte. Als
Suchh auf kurze Zeit fortging, wurde der Ofen geheizt
und das Geld verbrannte. Dem Sitzkellner Michael
Klingseiscn hat der Angeklagte aus versperrter
Kaffctte Vereinsgelder in der Höhe von 28 K gestohlen.
Dem Kcllnerjungen Karl Schlager entwendete er 30 K
und Wetters stahl er vier Flaschen „Liebfrauenmilch im
Werthe von 2» K 80 h, ebenso entwendete er auch der
Hotelierin, Frau Mann, verschiedene Gegenstände. Das
saubere Früchtel hat ganz einfach alles, was ihm unter
die Hände kam, mitgenommen und verwerthet. Suchh
gesteht im weinerlichen Tone die Diebstähle etn, nur weiß
er nicht, warum er soviel gestohlen hat. Mit Rücksicht
auf feine Jugend verhängte der Gerichtshof über den An-
geklagten nur eine viermonatliche schwere Ker­
kerst rase verschärft alle Monate mit einem Fasttage.
Seiner flehentlichen Bitte um Strafaufschub wurde nicht
entsprochen.
Correfpandsrrx.
Kad RrichenhaU. 6. Februar. Gelegentlich der Ab-
Haltung einer patriotischen Festfeier im Hotel „goldene
Krone" wurde in der Begeisterung für die tapferen Buren
eine Sammlung vorgenommen, deren Erträgniß, den an­
sehnlichen Betrag von 11b Mark repräsentirt. Bravo!
Verdient Nachahmung.— Die Oekonomsehelcute Ram-
minger in Weisbach bei Marzoll, wurden dieser Tage
mit Drillingen und zwar drei Mädchen überrascht. Mutter
und Kinder befinden sich den Umständen angemessen wohl.
Dem überraschten Bauern sollen bei der Ankunft dreier
Sprößlinge die Worte entschlüpft sein: Du liaba Gott,
halt ein mit Dein' Seg'n.— Die Pfarrgememde St.
Zeno hat in ihrer heurigen Stammrolle nicht einen ein­
zigen Rekruten auszuweisen, da alle im Jahre 1880 ge­
borenen Kinder männlichen Geschlechtes schon im zarten
Alter zur großen Armee eingerückt sind.— Dem bis­
herigen Sattlermeister Herrn Josef Hauptenbuchner
wurde laut Gcmeindebcschluß vom 24. Jänner d. I. die
neu errichtete Rathsdiener-Gehilfenstelle, mit einem An­
fangsgehalt von 600 Mark pro Jahr verliehen.— Die
von der Stadtgemeinde beantragte Grenzregulirung zwischen
Reichenhall und St. Zeno, wonach die Bahnhofzufuhr-
und Salzburgerstraße den Abschluß bilden soll, brachte es
mit sich, daß die eine Zukunft besitzenden Wimmer'schen
Bauplätze und ebenso die bereits bestehenden Villen der
Stadt einverleibt würden. Die Bekanntmachung dieses
Beschlusses hat selbstverständlich bei den Bewohnen St.
Zeno's, welchen hiedurch gerade der schönste Theil weg­
genommen würde, böses Blut hervorgerufen. Man frägt
sich nun, was— wenn dieser überraschende Beschluß
wirklich rechtskräftig werden sollte— mit Kirche und
Schule geschehen soll, da dann das Einkommen des Herrn
Pfarrers, sowohl wie dasjenige des Herrn Lehrers um ein
Bedeutendes geschmälert wird. Gerade Letztere sind ohne­
hin schon durch das bestehende Krankenhaus in Reichen­
hall in ihrem Einkommen schwer geschädigt da die Beer­
digung der dortselbst sterbenden Kranken, gleichviel ob
dieselben Gcmeindebürger oder Dienstboten von oder in
St. Zeno waren, durch das Pfarramt in Reichenhall be­
sorgt wird. Diese Angelegenheit dürfte demnächst an ge­
eigneter Stelle zur Sprache kommen.
fall fetttgst; Uachrlch^- ■.
* Kali der Gmoau Alt-Zlpflhausen. Wie
noch jedesmal, hatten auch diesmal die von der
wohlthätigen Gmoau Alt-Z pflhaufen ausgegebenen
originellen Ladschrsiben zu ihrem am 3. d. M beim
Mödlhamer stattg! fundenen Balle ihre Wirkung nicht
verfehlt und dürfte sich diese Faschings-Unterhaltung
der wackeren Zipflhausener sowohl waS Besuch als
auch Unterhaltung anbelangt allen übrigen derartigen
Amüsements getrost an die Seite stellen. Maler
B a l tz t r hatte mit viel Geschmack und Kunstsinn
die hübschen Saal- und Nebenlokalitäten dekorirt und
recht traulich und anheimelnd für die „Gmoa" und
ihre lieben Gäste hergerichtet. Und bald füllten sich
dieselben mit Männleins und Weiblcins in verschie­
denen Costümen, überwiegend in dem bäuerlichen und
alpinen Zuschnitte, und fanden sich unter denselben
gar viele originelle und malerische Trachten. Im so­
genannten Kaiserzimmer hatten sich die Mitglieder
der „Gmoa" und deren Würdenträger etablirt und
dort befand sich auch das „Standesamt" und der
„Gmoakotter". Natürlich herrschte um ersteres die
ganze Nacht hindurch ein heftiges Gedränge und un­
gezählt waren die Trauungen und Scheidungen,
welche bei demselben vorgenommen wurden, während
durch den energischen „Gemeinde-Wachter" gar man­
cher renitente Kopf ins Loch gesteckt wurde. In den
Pausen während des Tanzes, welchem bei den flotten
Klängen der Radetzkykapelle mit wahrem Feuereifer
bis in den frühen. Morgen hinein gehuldigt wurde,
durcheilten Blumenverküuferinnen in reizenden Co­
stümen die Lokalitäten, der höchst originelle „Gmoa-
bretzenbua" bot seine Waare feil, beim Lebzelterstand
gab es süße H-rzen und Reiter; eine herzige Brief-
christl besorgt: die billets d’amour und diverse an­
dere Spässe ließen keine Stockung in der Unterhal­
tung aufkommen. Einen Hauptjux gab's auch bei der
Taufe des Sprößlings der „Millimoarin", bei wel­
cher der Gmoa-Dechant die Hauptrolle spielte. Außer
diesen Intermezzos gab auch der „Gmoabader" (Herr
Pflanz!) einige seiner köstlichen Lieder zum Besten,
kurz, wohin man horchte, konnte man die Worte
vernehmen: so gut wie heute haben wir uns schon
lange nicht unterhalten. Da auch der „Gmoabräu"
Haust seinen Stolz darein setzte, die animirte
Stimmung durch vorzügliche Getränke und Speisen
zu heben und in Folge des Massenbesuches auch der
Wohlthätigkeitskassa ein anständiges Sümmchen zu­
floß— so kann bis wackere Gmoan Alt-Z>pflhausen
diesen Abend zu einem ihrer gelungensten zählen.
Vivat sequens!
* Salxlmrger Nollrstrachten-Gr'haltimgo-
Urrei» „Brrgkräut'ln". Derselbe veranstaltet
am 10. Februar in Bacher'S Saallokalitäten, Gries»
gasie Nr. 25 sein lll. Bereinskränzchen und lassen
die getroffenen Vorkehrungen einen sehr vcrgnügungS»
reichen Abend erhoffen. Wir werden ersucht mitzu­
theilen, daß sp cielle Einladungen nicht ausgegeben
werden, daher Freunde und Gönner des BereineS
diese Anzeige freundlich zur Kenntniß nehmen wollen.
Eintritt an der Kassa für Damen 80 Heller, für
Herren einen Krone; im Vorverkäufe für Damen
80 Heller, für Herren 80 Heller. Karten im Vor­
verkäufe sind zu haben in den Tabak-Trafiken der
Frau Prodinger, Rathhausbogen, bei Frau Jettl am
Platzl und bei Herrn Scheffel, Getreidegasse.
* ArbeiterunfaUverftchermig. Für jene
Betriebsunternehmer, welche gegen die demnächst zur
Zustellung gelangenden Entscheidungen über die Ein-
reihung ihrer Betriebe Einspruch erheben wollen»
diene zur Vermeidung der leider nur allzu oft ein­
tretenden Versäumiß der Einspruchsfrist zur Kennt­
niß, daß derartige Einsprüche im Sinne der gesetz­
lichen Bestimmungen längstens binnen vier­
zehn Tagen vom Tage nach erfolgter Zustellung
ab gerechnet bei der politischen Landesbehörde des
betreffenden Landes (k. k. Statthalterei in Linz,
Innsbruck, k. k. Landesregierung in Salzburg) ein­
zubringen sind und kommt nur der Tag des Ein-
langens bei der genannten Behörde bei Beur­
theilung der rechtzeitigen Einbringung in Betracht.
Es ist daher wo möglich zu vermeiden, Einsprüche
bei der Arbeit.runfallversicherungs-Anstalt in Salz-
burg, politischen BezirkSbehörde, Gemeinde u. dgl.
einzubringen. Die Einsprüche sind sammt den bezüg­
lichen Beilagen gemäß §. 56 U.-G. stempelfrei.
Es empstehlt sich auS Gründen der Vereinfachung in
jedem Falle das Originale der angefochtenen Ent­
scheidung dem Einsprüche anzuschließen.
Vermischtes.
Wie man eine Erbschaft vertiert. AuS
Westfalen berichtet die „K. Vztg.": „In dem Kreis-
städtchen B. lebte ein alter, durch seine ärztliche
Thätigkeit zu großem Vermögen gelangter Herr. Er
fühlte sich kürzlich durch seine Veranlagung zur
Wassersteuer beschwert, erreichte aber durch seine Ein-
gaben nur, daß der Magistrat— anscheinend ohne
gründliche Prüfung der Klage— den Steuerbetrag
noch erhöhte. Daraufhin lud der alte Herr die
Mitglieder des Magistrats in seine Wohnung ein
und überreichte ihnen ein Schriftstück mit der Bitte,
von dem Inhalt Kenntnis nehmen zu wollen. Es
war sein Testament, in welchem er der Stadt den
Betrag von 45.000 Mark vermacht hatte. „So,"
sagte er, „Ihr Entgegenkommen mir gegenüber ver­
dient ein gleiches," nahm das Testament, zerriß es
und warf die Stücke ins Feuer. Welche Aufregung
über diesen Vorfall in dem Städtchen herrscht, läßt
sich denken."
Eitt «nglaustltcher Uorfall. Von einem
sonst als verläßlich bekannten Correspondenten wird
dem „N. W. T." aus M ä h r i s ch- O st r a u vom
Gestrigen berichtet: In das hiesige Kaiser Franz
Josephjpital wurde vorgestern ein sechsjähriges Mäd­
chen Namens Agnes John gebracht, daS beide
Oberschenkel verbrannt hatte. Auf Be­
fragen gaben sowohl das Kind, als auch dessen Vor­
mund, der das Mädchen auS Bcaunsberg gebracht
hatte, an, daß der Katechet der dortigen Volksschule,
P. Alois, das Kind zur Strafe auf einen heißen
Ofen gesetzt habe, weil es die Lection aus dem
Religionsunterricht nicht gelernt hatte. Das Kind
hatte sich dadurch die fürchterlichen Brandwunden an
beiden Oberschenkeln zugezogen. Der Braunsberger
Arzt Dr. Zoufal legte dem Kinde den ersten
Verband an. An das hiesige Bezirksgericht wurde
die Anzeige erstattet.
Warum wird Enaker Guts von allen
Aerzten empfohlen? Weil Q«äker Oats ein
reines Produkt aus Hafer ist; dieses kräftigste Natur-
prodüct wird bei Quäker Oats auf das Allerfeinste
ausgearbeitet und ist infolge dessen der regelmäßige
G-nuß derselben der Gesundheit auch aller Menschen
äußerst förderlich. Namentlich unschätzbar ist Quäker
Oats-Brei für Magenleidende, Nervenschwache, für
die kräftige Entwicklung der Kinder rc. Und noch
einer, was die P T. Damenwelt ganz besonders
interessiren dürfte: Der fortdauernde Genuß von
Quäker Oats erhält die Zähne gesund und den Teint
frisch; die chemischen Substanzen des ProducteS, wie
Phosphor. Eiweiß rc. haben nämlich eine äußerst
günstige Einwirkung auf die Zähne und Knochen­
theile, während die leichte Verdaulichkeit die gleich­
mäßige Circulation des Blutes fördert.
Salzlmrger Schrarmenbericht vom l. Februar.
* Ö5
Jo £5
•e a
Ver­
kauftes
Preise in Oe. W.
per Mtr.-Ttr.
s-
& s
«
s
2. 51
ö
Quant.
höchster
mittlerer
nieder.
’S .ST o
®&
TT
M.-Ct.
K h
K h
K h
Kh\K h
Weizen
Korn
Gerste
Hafer
Kukuruz
Heu
Stroh
50
310
19 20
14 80
18 16
14 05
17 60
13 80
18 20
14 03
— 2
— 4
310
30
13 40
14 60
5 20
5 40
12 42
14 60
4 60
4 70
12—
14 60
4
4
12 51
14 60
—
— 9
DurchschnittS-Gewicht per Hektoliter:
Weizen 74, Korn 68, Gerste —, Hafer 44, Kukuruz 70 Kilo
Heu 5 Wagen. Stroh 2 Wagen.
Slabllhealrr in Salzburg.
Direktion: Paul Blasel.
4. Vorstellung im V. Abonnement. Gerader Tag.
Mittwoch den 7. Februar 1900.
Da» Nachtlager in Granada.
Oper in 2 Akten nach dem Schauspiele gleichen Namens
von Friedrich Kind, bearbeitet von Carl Freih. v. Braun.
Musik von Conradin Kreutzer.
Dank.
Dem Wohlgebornen Herrn Dr. Wilhelm S e d-
lytzky, Hofapotheker hier, spricht die Vorstehung
der Edmundsburg für die unentgeltliche Verabreichung
der Medicamente für die Zöglinge und Schwestern,
für das Jahr 1899, den innigsten Dank aus.
I 7 I
Ich inseriere weU das öeachaft flott e eht>
■ u. sagt der Eine— und denkt, der
niCm flotte Geschäftsgang nimmt nie
ein Ende.
I
Ich inseriere
nicht
weil das Geschäft flau geht, sagt
der Andere— denn er befürchtet,
dass die Insertionskosten ihn zum
Bankerott treiben mussten.
Ich inseriere
stets
sagt der Dritte, denn dadurch
habe ich in flotten Zeiten den
Vortheil, mir meine Kunden aus­
suchen zu können, und in flauen
Zeiten bekomme ich halt immer
noch soviel Aufträge, dass ich
mein Auskommen habe, und die
Insertionskosten kommen allemal
wieder herein.
Wer hat
recht?
Der Optimist, der glaubt, dass
die guten Zeiten kein Ende nemhen
können, der Pessimist, der über­
haupt an einer Besserung seiner
Lage verzweifelt, oder aber der
praktische Geschäftsmann mit
offenem Blick, der in jeder Lage
seinen Nutzen zu finden weiss,
und der gelernt hat, dass im un­
unterbrochenen Inserieren allein
der Erfolg verbürgt liegt? Wir
halten es mit dem Letzteren: ein
Inserat ist kein Bibelvers, der
einmal gelernt, fürs ganze Leben
im Gedächtnis haftet; es wird
aber haften bleiben, wenn es
ständig in ansprechender Form
wiederholt wird. Probatum estt
.Salzburger Volksblatt"
** Wirksamstes Insertlonsorgan^


[ 2023-06-29 10:38:46.462 - 19000206 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Volksblatt.
Nr. 29
'winmmmiu*
»WVitBI
(Fortsetzung von Kette 3.)
absoluter Stimmenmehrheit der anwesenden Stadt­
verordneten zum Bürgermeister gewählt erklärt.
Mien, 6. Februar. Gestern wurde über den
Besitzer deS Restaurants „Pschorrbräu" in der
Augustinerstraße, Herrn Franz L i p p, der C on°
curS verhängt. Die Passiven werden mit 240.000
Kronen beziffert, denen Activen per 150.000 Kronen
gegenüberstehen sollen.
Zchluhrurse des amtliche« Cursdlattes
vom 6. Februar 1900 mitgetheilt von
Earl ZpäNgler^Kank- und Wechslrr-Gefchüft.
Mozartplatz Salztmrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Esfectenverkäufen und Verkäufen
und Rörscnausträgen unter Zustcherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrcnte .... 99.70
Silberrente---- 99.65
Oesterr. Goldrente- 99.95
„ Kronenrente 99.20
Ungar. Goldrente- 98.90
„ Kronenrente- 94.25
Oest.-Ung. Bankaktien 131.60
Credit-Aktien•••• 237.15
Ungar. Credit-Aktien 189.75
Anglobank-„ 124.50
Unionbank-„ 157.—
Bankverein-
Länderbank-
Nordbahn-Aktien-- 294.75
Donau°Dampfich.-Akt. 71.75
Staatsbahn-„ 136.50
Südbahn.„ 24.80
Alpine-Montan-„ 272.25
Prag. Ersen-Jnd.-„ 602.—
Rimamurany-„ 326.25
Türkenlose .... 127.30
London•.• 242.35
Reichsmark••> 118.15
Napoleonsd'or•• 19.25
Italien. Banknote,- 89.80
Dukaten .... 11.31
137.—
„ 118.50
Neue Coursnotirung in Kronen.
Gedenket des deutschen Schulvereins!
Briefkasten der Redaktion.
Theaterfreund. Wir haben Ihr Schreiben der
Theater-Direction zur Verfügung gestellt und glauben
damit Ihrer Absicht am besten entsprochen zu haben.
Gin Nounthaler. Gewußt haben wirs schon lange,
pfeifens doch die Spatzen von allen Dächern. Wir sind
aber nicht so boshaft, derartige Angelegenheiten an die
große Glocke zu hängen, umsomehr ähnliche Fälle—
wenigstens in der Hauptsache— wohl tagtäglich vor­
kommen dürften.
Faschings-Anzeiger.
Februar.
6. HauSball im Hotel „Stein".
8. Coftümkränzchen des k. u. k. Officierscorps i. Curhause.
8. Sitzkellner-Kränzchen in den Mödlhamer-Sälen.
8. Schützenkränzchen beim Schäffler.
3. Hausball in Kolig's Gasthof zur „Stadt Meran."
10. Narren-Abend des Männergesangsvereines Maxglan,
verbunden mit Kränzchen, beim „Kaiser Karl" in
Maxglan.
11. Gmoan-Bauerntanz mit Hochzeitszug der Gemeinde
Ringstraße in Egger's Guggenthaler Bierhalle.
10. Unterhaltungs-Abend des Werkmeister-Vereines Salz­
burg beim Stiegt.
10. Kostümkränzchen der „Alpinia" im Gasthos zum
„Wolf Dietrich."
10. Vereinskränzchen des. Salzburger Gebirgstrachten-
Vereines „Die Bergkräut'ln" in Bacher's Saal-
lokalitäten^ Griesgasfe.
10. Gemüthlichketts- Kränzchen der „Commodität" beim
„Sternbräu".
11. Costümball des Batzenclub Gnigl im Gasthaus zur
Kendl.
11. Familienabend des Hilfsbeamten-Vereines „Salus"
beim Stiegl.
14. Hausball beim „Mödlhamer".
14. Wohlthätigkeits-Kränzchen der Tischgesellschaft „Christ­
baum" im Gasthof zum „Wolf Dietrich".
15. „Eröffnung des Firn-Hotels" der Section Salzburg
des D. u. Oe. Alpenvereines im Curhause.
15. Hausball in der Guggenthaler Bierhalle.
17. Hausball beim „Hofwirth" in Schallmoos.
17. Schützenkränzchen der Schützengesellschaft „Fröhlich"
im Gasthof „zum Wolf Dietrich".
17. Kränzchen der Geschäftsdiener zu Gunsten der regi-
stnrten Handels-Krankenkaffe in den „Mödlhamer"-
Saallokalitäten.
17. Schlosser-Kränzchen beim Stiegl.
17. Masken- und Costüm-Ballfest zu Gunsten des „Allg.
Kranken-Unterstützungs-Vereines für das Kronland
Salzburg" im Curhaus.
17. Hausball des Brauerei-Personales in Guggenthal in
den Bräu-Gasthauslokalitäten.
18. Familienabend des Männer-Turnveremes im Hotel
Pitter.
20. Hauskränzchen im „Kreuzbrückl".
r. Unterofficrers-Kränzchen des 59. Jnf.-Reg. im Curhaus.
24. Geschlossenes Kränzchen des Männergesang-Vereines
„Harmonie" in den Cursälen.
24. Tanzkränzchen des Rauchclubs „Frohsinn" beim Stiegl.
24. Costüm-Kränzchen der n. Comp. der freun. Feuerwehr
beim „Kasererbräu".
24. Narrenabend des Alpenclub Salzburg beim „Hof­
wirth" in Schallmoos.
25. Fleischhauerball bei „Mödlhamer".
25. Große Masken-Redoute des,Musiker-Vereines für das
Kronland Salzburg" im Curhaus.
26. Tischler-Kränzchen in den „Mödlhamer"-Sälen.
26. Familienabend und Tanzkränzchen des Radfahr-Ver-
eines „Wanderlust" in Fischinger's Gasthof zum
Ofenloch.
26. Faschings-Äbend der Salzburger Liedertafel im Cur-
haufe.
26. Spänglerkränzchen im Gasthof „zum Wolf Dietrich."
27. Faschingskneipe der „Sängerlust in den Mödlhamer-
Saallokalitäten.
27. Faschings-Unterhaltung mft gemischtem Programm des
k. u. k. Officierscorps im Curhause.
27. Hausball im Restaurant „Elektrischer Aufzug".
27. Hausball im „Ganshof" rn Maxglan.
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magcnleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magenfthmerze», schwere Uerdanrmg ob. Ucrschleimuug
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, besten vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Uerdaullugs. und KluKeiuiguvgsmittel, du
Hubert OUrich’sche Kräuterwein.
Dieser KrSutermek« ist am vorzügliche» Kräutern mit g»tem
Mei« bereitet nnb stärkt und belebt den Uerdauungsorganismus
des Mensche« ohne ei« Absiihrmittrl zu sei«. Kräutrrwei« be­
seitigt Störunge« in den Blutgefäße«, reinigt das Klnt von
verdorbene«, krankmachende« Stoffen und wirkt fördernd auf
die Neubildung gefunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweines werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen,^ ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen.
Symptome,‘~~"
Uebelkeit
um so heftiger ........
tKtlthsnPrHntlfmtrt und deren unangenehme Folgen, wie Ke-
klemmnng,Kolikschmerzen,Herzklopfen,
Kchlaflostgkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem
(Hömorrhoidalleiden) werden durch Kräuterwein oft rasch beseitigt-
Kräuterwein behebt Unoerdanlichkeit, verleiht dem Verdauungssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen-
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel,
fötttbrrifltivmm sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangel-
^llttttllstl^ltlllj hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannn««
der Leber.
Bei
unb Gemüthsverstimmnng, sowie häufigen Kopfs chmer zen, schlaflosen
Nächten, siechen oft solche Personen langsam dahin- Kräuterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls- WT" Kräuterwein
steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Kebenslnst. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies.
Kränter-Mrin ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen
ä fl. 1.50 und 2,— in den Apotheken von Salzburg, Aigen, Kraiwiesen,
Hallein, Puch, Gmunden, Zell a. See, Vöcklabruck, Mattighofen, Mondsee,
Jschl, u. s. w.; in Deutschland in Flaschen ä Mk. 1.25 und 1.75 in den
Apotheken von Laufen, Tittmoning, Teisendorf, Freilaffing, (in Tengling
bei Aloi« Eber, in Salzburghofen bei F. F. Kranner), Reichenhall,
BerchteSgaden, Adelholzen, Trostberg, Graßau, Prien, Traunstein u- s. w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orten ganz Oesterreich-Ungarns und
Deutschlands in den Apotheken-
Auch versendet die Hofapotheke 1« Salzburg 3 und mehr Flaschen
Kräuterwein nach allen Orten Oesterreich-Ungarns porto- und kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
WM Hubert vllrreh'soheu Lräuterwelv
Mein Kräuterwein ist kein Gehcimmittel: seine Bestandtheile sind:
Malaaawein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Eber-
eschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, An>S, Sel-nenwurzel.
amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel, aa 10,0. Diese Bestand-
theile mische man! 04,1
iVn die
P.T. Versicherten dEr„Universal6“in Salzburg!
Wir beehren uns hiedurch mitzutheilen, daß wir am 1. Jänner 1900 eine
Kcrupt-Flgenlirr:
in
Salchurg, Wois Dielrichstraßk Nr. 8
errichtet und mit der Leitung derselben Herrn Ober-Inspektor «Johann
Taubner betraut haben
„Universale“
622 Allgemeine ilolhQurrMj'rHngD-Srsfllsdjaft in Wien.
lMWWSMWWWWNkWW««
»1
Ännoneen-Eipeflition
ff aasenstein& V ogler
(OTTO MAASS)
WIEN, Wallfischgasse 10
Prtg, FanUnuditnue 37.
tür alle Zeltongea der Welt.
Tlgllcl flirtete Expedition von Anzeigen, betreffend:
Associations-, Commanditär-,
Agentur-, Personal-, Arbeiter-, Stellen-,
Wohnungs- und Kauf-Gesuche,
Geschäfts-Veränderungen, Waaren-Empfehlungen,
Submissionen, Versteigerungen, Ausverkäufe,
Speditionen, Bank-Emissionen, General*
Versammlungen, und sonstigen Anzeigen, in denen der
Name des Auftraggebers nicht genannt werden soll.
Prompte, discrete, billige, reelle Be­
dienung unter Gewährung höchster
Rabatte.
Zeitungs-Katalog und Kostenvoran­
schläge, sowie
zeilgemässe Annoncen -Entwürfe
gratis und trauen.
Die Entgegennahme von Offertbriefen
geschieht ohne Gebühren-
berechnung.
es-*


[ 2023-06-29 10:38:46.462 - 19000206 - Seite 7 ]
Nr. 29
Salzburger Volksblatt.
Seile 7
IM „Kleinen Anzeiger" könne» Au-
kündiaunaeu mir». ohne Adr-sie crschemen und
werden alle daraus bezughadenden AuSkünste
in unserer B-rwaltnng, Waaqplatz l, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Thiffrebriefe werden
übernommen rne> gegen BorweiS des In-
jerarenscheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Itt oeviniethen.
Ein Gewölbe
Maxglaner Hauptstraße Nr. 43, bei Friedrich
Giuriati sofort billrg zu vermiethen. Dortselbst
ist eine vollständige Friseurgeschafts-Emrich-
tung zu verkaufen. 00/
Zimmer
ist zu vermiethen.
Riedenburg, Johann Wolfstraße 14.
688
Balkon-Wohnung
1. Stock, 2 Zimmer und Küchenzimmer, ab
April zu vermiethen.
Näheres Haydnstraße 16, Parterre- 465
Bäckerei
in einem neuerbauten Hause in nächster Nähe
der Stadt ist sofort zu verpachten-
Näheres Riedenburg-Maxglan, Rochusgasse 69
zu erfragen. 488
Der Reisenberger-Dof
in Gingt 61 ist bis 1. April zu verpachten.
Näh. beim Eigenthümer dortselbst, ISt. 579
Gewölbe 608
Kaigasse 33, Kas-rerbräu, sofort zu vermiethen.
Wohnung im 1. Stock
1 Zimmer und Küchenzimmer, licht, trocken
und warm, 5 Minuten von der Lorettokirche,
ab 1. März an eine kinderlose Partei zu
vermiethen. Preis fl. 11'50.
Näheres im Verkehrs-Bureau F. Kersch-
baumer, Universitätsplatz lo. 67 l
ZU miethen gesucht.
Kleine Wohnung
3 Wohnpiöcen und Nebenräume, im Parterre
od. 1. Stock, von einer ruhigen Partei gesucht.
Off. mit Preisangabe erb. unter „6. W. 4"
an die Adm. d. Bl. 655
Gin feines CnMrrus
wird zu pachten gesucht.
Anträge unter „8. A G. 1000" an die
Adm. d. Bl. 676
“Haufe und Verkäufe.
In Salzburg
sind 2 Hausböden, und ^war im 1. Stock
4 Zimmer mit Küche, im 3 Stock 3 Zimmer
und Küche, nebst sonstigen Bequemlichkeiten
zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl'S CommiffionS-
Geschäft, St. Zeno-Reichenhall. 690
Urugebaut. steuerfreies Haus
an frequenter Straße, schönste Aussicht am
Untersberg, nächste Nähe Salzburgs, mit
chönem Garten, für jedes Geschäft sehr ge­
eignet. ZinSerträgniß 1296 K, unter günstigen
Zahlungsbedingniffen sofort zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. H6
Süßes Heu
kauft jedes Quantum zu höchstem Preis
Harringer, La fferstraße 35. 434
Haus mit Krümerei
und Tabak-Trafik ist sofort wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers zu verkaufen, eventuell
zu verpachten.
Adr- i- d- Adm. d. Bl. 557
Haus mit größerem Garten
und darauf befindlicher Etallung, Wagen-
Remise rc., theilweise steuerfrei, in wunder­
barer Lage, an der Stadtgrenze gelegen, für
Gewerbetreibende, sowie auch für Herrschaften
geeignet, ist sofort zu verkaufen-
Adresse ertheilt dasAunoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 565
Großes schönes Haus
gesunde Lage, auch für Private geeignet, Hoch­
wasser ausgeschlossen, Sonnenseite, Aussicht
auf das Gebirge, mit gut gehender Krämerei,
großem Waschhaus, laufenden Brunnen mit
Quellsnwaffer, schönem Garten, 15 Minuten
von Salzburg entfernt, ist zu verkaufen. Preis
fl. 7800. 2800 st. können liegen bleiben. Aus­
kunft beim „Juvavia-Wirth", Fürberg. 570
Krümerei
in bestem Betriebe mit Selchwaarenverschleiß
von einer Person fühlbar, ist zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 578
Kehr schönes Dillar-
ganz tadellos, mit 8 Queues, 15 weißen,
einer rothen Permitkugel, 5 großen rothen,
blauen, gelben und 2 weißen Kugeln, ist
preiswürdig zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 588
Geschäft
mit Consumwaaren u. Flaschenbier, ist wegen
Familienverhältnisse zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 637
Darock-Schlafrimmer 634
Matt-Nuß, sehr schön, äußerst solide Arbeit,
zu verkaufen bei Carl Melms, Mirabellplatz 7.
In einer Vorstadt Salzburgs
ist ein Gemischtwaarengeschäft mit ConfectionS-
Artikeln sofort wegen Abreise des Besitzers
preiswürdig zu verkaufen.
Wo? sagt d. Adm. d. Bl. 678
Gin kleines Gasthaus
mit kleinem Grundstück, im besten Betriebe
ist preiswürdig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d- Bl. 700
Irack und Weste
nie getragen, für einen schmächtigen Herrn
mittlerer Statur paffend, zu verkaufen.
Wo? sagt d. Adm. d. Bl. 2783
Nächst Salzburg
ein gut rentables Zinshaus mit Garten und
allen Bequemlichkeiten zu verkaufen
Desgleichen 1« Rrichentzall ein im besten
Betriebe befindliches Schuhmacher-Geschäft»
sowie Lederausschneiderei, käuflich abzutreten.
Anfragen besorgt Josef-Knöbl, Commiffionär'
St- Zeno-Reichenhall. 6057
Günstige Knufsgrlegenheit!
Ein im besten Betriebe stehendes Spängler-
Geschäft, auf frequentestem Posten, mit Werk­
stätte, vorhandener Waare, Werkzeug und
Maschinen, mit ausgezeichnetem Kundenkreise,
ist wegen Uebernahme eines anderen Geschäftes
prciswerth zu verkaufen- Günstige, sichere
Existenz.
Nur ernstgemeinte Anfr. von Selbstreflektanten
besorgt Josef Knöbl'S CommiffionS-Geschäft,
St- Zeno-Reichenhall.
In nächster Nähe Salzburg'o
schönstes Villenviertel, herrliche Lage, sind
Baugründe, parzellenweise abgetheilt, mit
Wafferrecht und Kanalableitung, preiSwerth
zu verkaufen.
Zu erfragen in Jos. Knöbl'S Cominissiins-
Geschäft, St- Zeno-Reichenhall.
In nächster Nähe Salzburgs
ist eine gut gehende Krämerei mit schönem,
freundlichen Haus und Garten preiSwerth
zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl, Commiffionär,
St. Zeno-Reichenhall. 5910
Herbarium
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen-
Zu besehen i. d. Adm. d. Bl.
In nächster Umgebung Sülz-
kurg» ist ein gutes Gittkehrgasthaus, mit
mehr als 800 Hektoliter Bierverbrauch, sammt
kleiner Oekonomie, prciswerth zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl'S CommiffionS-
Geschäft, St. Zeno—Reichenhall. 361
Schönes Gekonomie-Anwesen
mit guter Milchkundschaft, großem Obstgarten,
rc-, in nächster Umgebung Salzburgs um
14.000 fl. bei Anzahlung von ca- 5000 fl.
zu verkaufen.
Zu erfragen in Jos. Knöbl'S CommiffionS-
Geschäft, St. Zeno Reichenhäll. 5649
In Salzburg
einer der frequentesten Straße, ist eine gut­
gehende Krämerei mit 35—40 fl. Tageslosung,
Familienverhältniffe halber, sammt Waaren
und Ladeneinrichtung zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl'S Commiffions-
geschäft, St. Zeno—Reichenhall.
Krümerei
guter Posten, unter günstigen Bedingungen,
event- mit HauS, preiSwerth zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm d. Bl. 621
Offene Stellen.
Gesucht
wird ein Hausdiener, welcher Gartenarbeit
gut versteht und sich allen häuslichen Arbeiten
unterzieht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 697
Geübte Tattlenarbeiterin
wird aufgenommen am Universitätsplatz 7,
2. Stock. 689
Fräulein
welche in dieser^ Eigenschaft schon gedient,
wird in ei« gut bürgerliches Haus sofort zu
mehreren Kindern gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 644
Stellen-Gesrrche.
Uadnrrin
der Confectionsbranche sucht Posten.
Anträgeunt. .Nr. 13" a. d. Adm d. Bl. 699
Reinliche Iran
sucht Wasch- und Putzplätze. Lafferstraße 27,
1. Stock rechts. 674
Verschiedenes.
Unter großer Verschwiegenheit
wird ein Kind aus besserem Haufe in sorgsame
Kost und gute Pflege genommen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 685
Das Fräulein
welches Samstag Abends in Neu-Maxglan
ein möblirtes Zimmer suchte, wird sammt
Kind aufgenommen. 701
Welche Dame
hätte Lust, mit einem achtbaren Fräulein öfter
vierhändig zu spielen?
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 704
Junge Iran
bittet vermögenden Herrn oder Dame um ein
Darlehen von 2—300 fl. gegen Wechsel.
Anträge hauptpostlagcrnd unter „M. F." 698
Irhrer, Beamte etr.
können sich durch die Uebernahme der Bericht­
erstattung für ein größeres Provinzblatt an­
genehmen und standesgemäßen Nebenverdienst
verschaffen.
Gest. Zuschriften unter „Journalistik XXV"
befördert d. Adm. d. Bl. 320
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser auS Holz und Draht mit Weißblech­
hoden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker HauS Nr- 4. 6571
Vaugvünde
außer dem Bereiche des Hochwasser-
gebietes, in gesunder schöner Lage. in
nächster Nähe des Bahnhofes, 10 Min.
vom Centrum der Etadt, schotteriger
Untergrund, bestes Bauterrain für Fa­
milien- und Wohnhäuser mit Gärten,
freistehe- des Bausystem, zu den billigsten
Preisen abzugeben. Ferner ist der Bau­
grund auf dem Mönchsverg Kaiser
Franz Josef, und Elisabethhöhe zu ver­
kaufen. Anfrag-n erwünscht und erledigt
prompt S. Oberberger, Froschheimer
Hauptstroß- 13. 695
IDillrr
außer dem Hochwassergebiet gelegen.
geeignet für eine Herrschaft oder zwei
Parteien, mit allem Comfort der Neu­
zeit ausgestattet, herrlicher Aussicht,
schönem Garten, steuerfrei, ist wegen
Todesfall unter dem Schätzwerth billig
zu verkaufen. Schriftliche Anfragen unter
Angabe der vollen Adresse „R.M. Nr. 15"
befördert d. Adm. d. Bl. 694
Z. 3902
Kundmachung
betreffend
die Anbringung der Aushiing schildert
Nach ß. 70 der Straßen Polizei-Ordnung für die Landeshauptstadt Salz­
burg dürfen Aushängfchildcr bei einer Straßenbreite bis zu 10 m nicht weiter
als 15 cm, bei größerer Straßenbreite nicht weiter als 25 cm über die Haus­
flucht hinausragen.
Für eine Überschreitung dieser Maße ist die hieramts nachzusuchende
Bewilligung erforderlich.
Zufolge der gemachten Wahrnehmungen werden jedoch diese Vorschriften
sehr häufig nicht eingehalten und werden insbesondere die Aushängschilder
öfters derart angebracht, daß sie die Straßenlaternen mehr oder minder ver­
decken und hiedurch die öffentliche Beleuchtung beeinträchtigen.
Es ergeht daher die Aufforderung, sich bei Anbringung von Aushäng-
schildern genau an diese Bestimmungen zu halten, sowie die mit Außerachtlassung
dieser Bestimmungen angebrachten Aushängschilder binnen längstens drei Monaten
entsprechend abzuändern und Hiebei insbesondere darauf zu sehen, daß bei der
Anbringung von Schildern die Straßenbeleuchtung nicht beeinträchtigt wird.
Stadtgemeinde- Uorstehnng Salzvurg
am 31. Jänner 1909.
Der Bürgermeister:
Eligius Scheibl. 653
Für ein Colonialwaarengeschäft mit
feiner Kundschaft, wird ein energischer
und genauer
Comptomft
flinker Arbeiter, zu engagiren gesucht.
Posten dauernd und angenehm. Offerten
nebst Beischluß des Bildes unter „W. S.
162" hauptpostlogernd Salzburg. 702
Gesucht
wird für das Comptoir einer Fabrik
ein Vraktiknnl, welchem nicht nur
Gelegenheit geboten ist, die gewöhnlichen
Comptoirarbeiten zu erlernen, sondern
der bei Fleiß und Anstelligkeit in diesem
Geschäfte vorwärts kommen und sich
bei Convenienz eine dauernde Stellung
erringen kann. Gute Schulbildung und
deutliche Schrift Bedingung.
Adr. an d. Adm. d. Bl. 693


[ 2023-06-29 10:38:46.462 - 19000206 - Seite 8 ]
^itwiüi'i t>4 iiii nilf
Seite 8
Salzburgcr Voltsblatt
Nr. 29
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und V* Pfd.-Packeten (mit Mrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.
Es verstopft nicht und verhindert doch Magenkatarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäcker Oats* (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile:
Verkocht rasch (in 15—30 Minuten) j verschleimt sehr gut, mit
blossem Wasser gekocht, weshalb auch jede Einbrenne bei
sogenannten falschen Suppen und Saufen entfällt. Alle Speisen
aus „Quäcker Oats“ haben einen delicaten Geschmack; „Quäcker
Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig in der Verwendung.
529
Wer iraii billign Kchei-KHe
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
lchseillße Säumer We-Mi
in Pakete ä Netto V» Kilo und Vi Kilo.
Liese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffee's in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feiner» Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, find die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger
verhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Sahburger Kaffee-Mischung
Kilo Paket ... 2 Kronen
'/. KUo Paket... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 6054
M«r echt mit vebiger registrirter Schutzmarke.
Zu haben in allen besseren Speeerei-^andlnngen.
MeLrtabrung
beweist, daß immer wieder auf
die Vortheile hingewiesen wer­
den muß, welche die
Annoncen-€xpeöition
Rudolf JÄosse
WIER3
SeilerstStte 2. Telet-No. 2H44!
dem inferirenden Publikum
bietet, da dieselben noch viel
ju wenig bekannt find:
Gewissenhafte Berathung.
Ausarbeitung und wirksames
Arrangement von Anzeigen.
Wahl der richtigen Blatter.
Vorherige Kostenanschläge,
Entwürfe und Satzproben.
Einmalige Textausfertigung
für beliebig viele Zeitungen.
Keine Mehrkosten gegenüber
dem direkten Verkehr.
Streng discrete Behandlung
so genannt.Lhiffre-Anzeigen r
An- und Verkäufe,
Stellen-Angebote und -Gesuche,
Verpachtungen. Associationen,
Eeldgesuche und -Angebote ic.
Einlangende Briese
” werden dein Besteller täglich
L übermittelt.
Ze/tungskataloge gratis u. franco.
801X3888888888
Masta-Lsitemti
Salzburg, Getreidegasse Nr. 35.
V erecliiedene
National- u. Ritter-Costiime
elegante Masken etc.
werden in obiger Leihanstalt billigst
ausgegeben. 334
8888888888888
OeffrnNichkr Henk von Golling.
Die Unterzeichneten sprechen hiemit anläßlich deS HinscheidenS
ihrer beiden einzigen und innigstgeliebten Kinder
Franzi und Scholi Budig
Jt. Jt, Gendarmerie-Machtmeisters-Söhne
5 und l'/s Jahre alt, für die zahlreiche Betheiligung an den Leichen­
begängnissen und für die uns entgegengebrachten persönlichen und schrift­
lichen Beileidsbezeugungen dem P. T. Publikum des Marktes Golling
und Umgebung ihren herzlichsten Dank aus.
Insbesondere sei dem Herrn Dr. Max Teschner für die auf­
opfernde, eifrige und liebevolle Behandlung unserer theuren Kleinen
während ihrer schweren Krankheit herzlich gedankt.
684 Ale lirstranernd ßintrrbliebenen.
Wm JF 1 ür- den Fasehing
S «V empfehle mein reichhaltiges Lager von
Cotillon- Orden und
Kopfbedeckungen
und gebe selbe für Vereine und Gesellschaften (auch
auswärts) in Kommission mit bedeutendem Rabatt.
Anfertigung von Einladungskarten und Tanz-Ordnung
prompt und billigst. Hochachtungsvoll
«r 9a 2
6163
JPn pierhancllixngs
Salzburg» Urnzergusse 52.
J. Horner’a
beb. ant Auskunft!- n. Priyatgeschäfis-Kanzißi
seit 186S,
Salzburg, Sfciffeshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Stock-
Als
Als
Uerkaust werden:
— Verschiedene Realitäten in und um Salzburg,
darunter: Zins-, HerrschaftS-, Landhäuser mit oder ohne
Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener Größe rc. rc.
Rermiethet und zur Rermiethungs Vormerkung entgegengenommen
werden:
— Einzelne schön möblirteZimme r, freundlicheStad t-
Wohnungenals Jahres Wohnungen, sowie ganze Villen oder m ö b-
lirte Wohnungen in denselben, sammt Garcenbenützung.
Kammerjungfer oder feines Stubenmädchen, hier oder
auswärts, empfiehlt sich eine 27jährige Person, welche vollkommen
Schneidern, Modistenarbeit, Glanzbügeln rc. kann, für mindestens 14 fi.
Monatlohn.
alleinige Magd zu 2 Personen, nur hier, sucht eine 41jährige
Niederösterreicherin, bis 15. Februar Stelle zu erhalten. Dreselbe
war in sehr guten Häusern lange Jahre äußerst belobt bedienftet, kann
sehr gut Kochen, gut Nähen und beansprucht mindestens 10—12 fl. Mo-
natlohn nebst guter Behandlung.
Stelle finden:^ ..
1 .) AIS alleinige Ma gd zu 3 Personen erne ftelßige, anständige
P rson, welche gut kochen kann. bei der Wäsche mithilft und die Zimmer­
arbeiten verrichtet, für 10 st Monatlohn. Bis 15. Februar.
2.1 Als Waschfrau in einem Herrschaftshause eine ehrl'che, solide
und fieißige Person in mittleren Jahren, welche die ganze Wäsche
das Glanzbügeln zu besorgen hat, für volle Verpflegung. 12 fl.
lohn und 1 Liter Bier täglich: Eintritt: 1. März.
Detaiiirte Auskünfte in Kaufs-, Miethe- v dgl. Vermittlungs-Angelegen,
heilen werden direkte und nur o, ernste Reflektanten entgeldlich
ertheilt, daher anonyme Anfrage, jederzeit vollends ig»orirt.
und
Monat-
Her«Sgcgcbe, und gedruckt von K. Kiesel'« Mttrvr, Buchdruckerei-Besitzerin.— Verantwortlicher Redakteur: R. Kreisaufi v. Mrudegg.


[ 2023-06-29 10:38:46.462 - 19000206 - Seite 9 ]
,,FchkWM 'sofü-'-f5s.-:.tf* %x, 29'Wfi. Februar fflOO.
K. !r. öfterr. Kta«tsbah«ru.
gütig vo&a I« Ooteb«** f®39.
Salzburg.
Bafel, Paris, Bern, Genf; vi» Bischofs-
Hafen nach Auffee, Jfchl; vi» Bischofs-
Hafen, Gelzchal nach Wien, Graz,
Villach; vi» Innsbruck nach Bozen—
GrieS, Meran; vi» Zell ©. n. Krimml.
6.14 Früh Pers..Z. nach Innsbruck, Bregenz,
Lindau; vi» Innsbruck n. Bozen-GrieS,
Meran.
4.21 Lärm. Perfonenzuz nach Bregenz, Lin-
bau (Rorschach, Friedrichshasen, Ton»
stanz p. Schiff), vi» Innsbruck n. Bozen,
GrieS, Meran; vi» Buchs nach Zürich,
Bafel, Paris, Bern; vi» St. Margrethen
». St. Gallen, Zürich; vi» Zell a. S.
«ach Krimml; vi» BifchosShofen nach
Klagenfnrt, Villach, TarviS-
2.15 Nach«. Perf.-Zug nach Bifchofshofen,
dort Anschluß an deu Schnellzug nach
Innsbruck; ab dort Anschluß an den
Pers.-Zug nach Lindau und Buchs; in
Bregenz per Schiff nach Friedrichshafen,
Konstanz...
3.14 Nachm. Schnellzug nach JnuSbruck vi»
Bifchofshofen (Perfonenzuz) n. schthal;
Villach und vi» Leoben nach Graz;
vi» Innsbruck n. Bozen-GrieS, Meran,
in JnuSbruck Anschluß an d. Pers. Zug
noch BuchS, Lindau und Bregenz; per
Schiff nach Friedrichshafen Constanz. f
7.00 Abends Perfonenzuz nach Ssalfewsu
10,00 Abends Perf.-Zug nach Innsbruck; via
BuchS nach Zürich, n. Bregenz, Lindau;
per Schiff n. FriedrichShasen, Constanz;
vi» Bregenz nach Gi. Margrethen, Sl.
Gallen, Basel, Genf. Paris: vi» BifchosS-
Hosen Anschluß an Sen Schnellzug nach
Leoben, Bruck, Graz «. Villach, Ponrafet
Salzburg.
Richtn«« Aon AnnSSku«.
12-80 Nachts Schnellzug un Bregenz, ((ton-
stanz, FriedrichShasen. Rorschach, Lindar
per Schiff), mit Anschlüssen von Genf.
Beru, Paris, Bafel, Zürich vi» Buchs
vyu Ala, Bozen—GrieS, Meran via
JnuSbruck; Pontafel, Villach, Graz,
Leoben, Auffee, Jfchl vi» Bifchofshofen.
6.40 Früh Perf.-Zug von Bregenz, Buchs.
JnuSbruck mit Anfchl. an deu Schnellz.
von Pontafel, Villach, Klagenfnrt u. Graz
vi» Bifchofshofen.
9.20 Bonn. Perfonenzuz von Saalfelden.
1.1b Nachm. Perfonenzuz von Bifchofshofen
mit Anfchl. von Graz, Villach, Klein-
Reifliag vi»Selzthal, Bifchofshofer, und
Auffee vi» Steiaach-Jrdniug, Bifchofsh.
1.34 Nachmittags Schnellzug von JnnSdrua,
vo« dort auch Anfchl. au deu Perf.-Zug
von Linda«, mit Anschluß von PariS,
Zürich vi» BuchS, von Bozen- GrieS,
Meran vi» JnuSbruck, V. Bruck a, d. M.
u. Villach vi» Bifchofshofen: vo» Krimml
vi» Zell a. S.
6.28 Abends Perf.-Zug von Lindan, Bregenz.
(Tonstanz, FriedrichShasen per Schiff)
JnuSbruck mit Anschluß von Gens,
Beru, PariS, Bafel, Zürich vi» BuchZ;
Gt. Gallen vi» St. Margrethen; von
Bozen—GrieS, Meran vi» Innsbruck,
»ou Jfchl, Gmunde-’ Attnang; von 9.41 AbendS Perfonenzuz von Lindau, Bregenz
Ried, Simbach, ... .uau vi» Steindorf. mit Anschlich von Bozen-GrieS, Meran
11.18 Nach« Perf.-Zug v. St. Valentin, Steyr vi» JnuSbruck u. v. TarviS, Klageufurt,
n. Linz, dort auch Aufchl. an d. Schnellz. Villach, Graz vi» Bifchofshofen; vou
von Wien; mit Anschluß vo« Jfchl, Krimml vi» Zell am See.
Gmuudeu und Ried, Gchärdiug vi»
Bttuaug.
Lit Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahneu find in deu Itatiouen in 2 Blättern zum Preise
Von 10 kr. (20 Heller) per Stück, die FahrorduuugSbÜchel um 15 kr. (30 Heller) erhältlich
ftutug aus dem Fahrplane»
Abfahrt vo«
Richtn«» «ach Wie».
lst.4? Nachts Schnellzug nach Liuz, Wien
7.84 Früh Perf.-Z. «ach Linz, Wien;
Steindorf nach Braunau, Simbach; vi»
Attuaug nach Gmuudeu, Jfchl, und uach
Ried, Schärdiug; vi» Linz o. BudweiS,
Prag, Dresden, Berlin, Pilfen, Marien-
bad, Lger, FrauzeuSbad, Leipzig und
Karlsbad._,
10-25 Bonn. Perf^Zug uach Ltn^ Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
4 uach Wien; vi» Attnang nach Jfchl und
vi» Linz uach BudweiS.
ß.18 Nachm. Perf>Z. nach Steindorf, Braunau,
Ried, Simbach.
1.48 Nachm. Orient- Gxpreßzng nach Linz,
Men; mit Abfahrt von Wien Westbahu-
hof um 7-00 Abr. ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Loo»
stautinopel über Belgrad, Sofia; jeden
SamStag nach Bucarest, Küstendfche
berw. Tonstantinopel.
2-2? Nachm. Schuellzng nach Liuz, Wien; vi»
Attnang nach Ried, Schärdiug, Paffao.
4.82 Nachmittags Perf..Z. nach Linz, Amstetten;
vi» Attnang nach Gmuudeu, Jfchl, Ried!
vi» Linz nach BudweiS, Prag, DreSden,
«erktn, Pilfen, Marienbad, Sger, Frau-
zenSbad, Leipzig «nd Karlsbad.
7- 10 AbS. Perf.-Zug nach Steindorf, Braunau.
Simbach.
8ch0 Abends Perf.-Zng nach Linz. Wien; vi»
Attnang nach Gmuudeu, Gbenfee.
Richtn«« «ach J««Sbr«S.
8.1b Fr! h Schnellzug noch Bregenz, (Lindau,
Schiff); perh. vi» Luchs uach Zürich,
Ankunft i«
RichtattK »»« Wie«.
2.L1 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7.28 Früh Perf.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß vou Ebeufee, Gmunden vi»
Attuaug.
8- 28 Früh Perf.-8ug Vou Steindorf, Simbach,
StOttttA
12-00 Mittags Perf.- Zug Von Amstetten mit
Anfchlüffen Von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS vi» Linz;
Von Schärdiug, Paffau, Ried u. Auffee,
Jfchl, Gmuudeu vi» Attuaug.
2.08 Rachm. Orieut-Sxpreßzug von Wien;
dann fedeu Mittwoch und SamStag
von Loustautinopel über Sofia, Belg-ad;
jedeu Donuerstag vo« Loustautinopel üb.
Küstendfche, Bucarest.
2-53 Rachm. Schnellzug vou Wien, Linz mit
Bufchluß vou BudweiS vi» Linz; Von
Simbach, Braunau, Ried vi» Stein-
dorf; von Jfchl, Gmunde» vi» Attnang.
8-20 Nachm. Perf.-Zug von Steindorf, mit
Anschluß vou Rled, Simbach, Braunau.
4,81 Nachm. Personenzug vou Wien, Linz, mit
Anschluß vou BudweiS vi» Liuz von
Schärdiug, Ried, Auffee, Jfchl, Gmunden
vi» Attnang; V. Ried, Simbach, Braunau
vi» Steindorf.
119 Abends“‘'
Abfahrt Mb Ankunft der Eifenbah
Abgang Von Salzburg: 2.10 Früh Perf.-Z
uach München, 3.25 Früh Schnellzug nach
München, 6.10 Früh Perf.-Z. nach München.
9.10 Borm. Schnellzug> ach München, 4.30
Vorm. Perf.-Z. nach Müuchen, 1241 Mittags
Perf.-Z. nach Müucheu, 2.06 Nachm. Orieut-
Expreßzug n. PariS, 3-16 Nachm. Schnellzug
nach Müuchen, 4.45 Nachm. Perf.-Zug nach
München.
Nach Reichenhall: 7.11 Früh, 7.54 Früh
»11.15 Mittags, 12.41 Mittags, 3.16 Nachm.,
P.45 Abends.
Außerdem verkehren nur an -onn-u Feie lagen
die Züge um 2-40 Nachm. und -O-ffö Ädds
izML in der Wlhtung van Kaiern.
Ankunft in Salzburg: 12.10^Früh
Schnellzug von München, 7.11 Früh Lokal-
Zug n. Traunstein, 8.20 Früh von Rofen-
heim. 11.45 Mittags Schnellzug von München,
1.05 Mitt. Schnell;, v. München, 3.47 Nachm.
Pers.-Zug vor München, 1.39 Nachm. Orient-
Ezpreßzug von München, 3.35 Nachm.
Schnellzug von München, 6.45 AbdS. Perf.-
I ug von Münchw. 8.27 Abends Pers.-Zug
von München, 11.47 Nachts Perf.»Zug
von München.
on Rci.cheuholl: 6.3i Früh, 10.— Vorm»
l 0) N.'.chm., 3 35 Nachm, 5.15 Abends,
8 18 AbeneS.
jBicitcttiart
Mittwoch, 7. Februar (900
W Nachmittags 2 Uhr, 11 werden in der
Bettstellen, Betten, Steh- und Schubladekästen, Tische, Sesseln, V.lüer, Spiegeln,
Kücheneinrichtung, Küchengeschirr, nebst noch mehreren Kleinigkeiten an den
Meistbietenden gegen sogleich baare Bezahlung veräußert, wozu höflichst einladet
Otto Grarrtnrr
51 k. k. landesgerichtlich beeideter Schatzmeister und Licitator.
Groliatli-]y[alz-K!affee
der Steinbrucher Küntgsvierbraueret ist
daL nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
Es wird in eigener Fabrik aus demselben Malz
erzeugt, von dem auch das berühmte u. allgemein beliebte
gebraut wird, welches von den Universitäts-Profefforen
vr. Benedikt in Wien und Dr. Koränyi und Dr. K&ly in
Budapest bestens empfohlen und bei Nervenleiden, Blut
armuth. Verdauungsbeschwerden und Schwächezuständen
mit bestem Erfolge angewendet wird.
-Goliath-Malzkaffee
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; derselbe
ist erhältlich
in afcn Aperere! und Co ormlamellhs«-1rmgku. 5157
Täglich dreimal frische
aschinis-Krapfea
%J l 1
empfiehlt
Carl £?cti 8 >t 2 s 9 Conditor
Getreidegasse 3 (Durchhaus). 395
Eine große Wohnung
im 1. Stock, best. aus 7 Zimmern mit 2 Rüchen sammt Augehör;
ein Verkaufs-Gewölbe
nit großen Magazinen u. Kellern ist bis i Juli fu vermiethen.
Getreidegvsft Nr 24. 515
Gumpoldsklrcbner
Sfefin-Oein
weiss und roth.
Original und echt nur vorn Weingut
J ohan neB stein.
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirchen.
Gesetzlich registrirte und geschützte Marke.
Man beachte:
J OHANN E8STEIN. 23 45
Kohlen u. Holz
Beste Marken Salon- und Küchen-
Kohlen i* Säcken a 50 Ko. franko
in j d' Stockwerk.
Harte Bü^eikohle, Kilo 7 fr.
Brennholz, hart und weich
von ’/s Mehr aufwärts. Meterlang,
sowie 4theilig geschnitten u gespalten.
Bernnholz, hart u weich, verkleinert
in Säckel ä 50 kr. fronfo in jed^s
Stockwerk. 273
Ferd. Schröcker, Salzburg
Raris Ke-dronstr. 20.
Telefon 128— Prompte Zustellung.
Flaschenbiere.
Stisglbräu-Lagerbier (dunkel) per
Liter 14 kr.
Stieglbräu-Doppelbur (lich!) Lit. 16 kr.
Höllbräubier (licht)...„ 16 kc.
Krummauer-Bier....„ 20 fr.
Pilsner-Bier 26 kr.
— auch in kleinen Flaschen erhältlich—
empfiehlt zur geneigten Abnahme
D. Stöllner, Schrannengasse Np. 15.
Bei Abnahme von 10 Flaschen Gratis-
Zust llung ins Haus 7234
(DkrtnüKer
gesttcht
für eine kleine Handelsmühle.
Off. abzugeb. unt. „Mühle" a. d. Annonc
Bur. Konrath, Schwarzstr. 14.
5b!


[ 2023-06-29 10:38:46.462 - 19000206 - Seite 10 ]
t Mh '*lssVni t 1'iiit'''iiHltrrf/r' fturliihiiif
. jßs, j --jM? UtzfHijMMWssl,-
rmvT m vjri l -rr-ntiTn»wiiiHiir-rr, Trri-----r-T-~~' i'> Tr-t r -rtr-»
Seite 20
Salzburger Volksblatt
Nr. 29
Saccbariu
Tabletten
Wenden
!%*•. S und O
besonders billig.
in allen AgoMen erhältlich.
Heydrn
Vanille
Heydrn
Wem. Fabrik von Deyden
Radebeut bei Dresden.
Medertage nnd Uerknnf bei
MaX Wlatschek
Dresden, Uragerstr. 42
(A Minuten oom Kahnhof.)
Telephon 5060. 138
U ober Siedlungen|
mit tapezirten
NKtsRiMöbeimäKbUj
von 6—8 Meter Länge
iLeop.Wildenhofer!
Spediteur 2604
Satzburg, Kahnhof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gasie— Möbel-Aufbeumh-
rung: Lagerhaus, Zollagentur.
Unverschlossene Zeitungs-
reclamationen sind portofrei!
HS
FEINSTE
Faschings-Krapfen
aus garantirt unverfälschtem Material:
Mehl Nr. 9, Natur-Butter und Marillen-Marmelade
empfehlen
L. KARUTH& Co.
Nai?.burg
Ludwig Victorplatz 6, Getreidegasse 23. Makartplatz 3.
209
MW»
M er tt Iv.
Für die zahlreichen Beweise inniger Theilnahme
anläßlich des Ablebens unserer innigstgeliebten Gattin, dezw.
Mutter, Tochter, Schwester, Großmutter, Schwiegertechter
und Tante, der Frau
Maria Daller
Fleischhauers- n. GasthausLefihers-GkM»
sowie für die so überaus zahlreiche Betheiligung beim Leichen­
begängnisse und beim hl. SeelengotteSdienste, ebenso für die
schönen Kranzspenden sprechen ihren tiefgefühltesten Dank aus
Ha klein, 3. Februar 1900
69 l Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
j
WMnmmw.
Asm> MMm
sind auszuleihen billig, auch Verschiedenes
zu verkaufen.
Lederergosse, Gasthof zum „Münchener
Hof", Zimmer 8. 160
4'/, Kg. roh j gebr.
.. st. 5.-
st- 6.-
•■•„ 5.50
„ 6.5,0
- 6.-
„ 7.-
.. 650
„ 7.50
7-
„ 8 .-
--- 7-50
8.50
8.-
„ 9.-
...„ 8.50
„ 9.5,0
■■■„ 9.-
„ 10-
S-- 7.-
.. 8.-
N-- 10.—
„ u.-
feinst. SantoS
extrafst.„
„ Ealvador
Guatemala
Iamaica
Cuba.
Portorico
Java
Ceylon.
franco per Post, franco Packung, gegen Nach­
nahme liefert Franz C. Fitz, Niederlage
von Kaffee, Zucker, Fett und Selchwaaren-
Eiec, Obst, sowie aller Consum-Artikel, Salz­
burg, Kaigasse 30. 4693
A/V^/S/S/N/VVV\AA/\
Carl Vehaiir
Uhrmacher
Parts §odronftraße Nr.\
(nächst Hotel Krebs)
Specialist für Lhr-nograph,
Ltzronemeter n. Jahres-Pendel-
»ihren. 392
Uebernahme alle ins Fach einschlagenden
Arbeiten?. Jede einfache "Reparatur wird
zumPustse von 90.kr. bestens ausgeführt.
Ein Jahr Garantie.
gUMSagWBlLillllMi'lliHili'ii'IHiMI »I I sperri
Mlieilung
für
HERBEN
IMOSI"
Anzug Mode 12
Anzug Loden 14
Anzug Kammg, 14
Anzug Cheviot 16
Havelok Loden 8
Pelz-Sacco 14
Winterrock lang 14
Winterrock kurz 8
Loden-Sacco JSJ; 6
v
VV ATELIER j
•* || für 1
\ 1 MAS8BE3TELLUNGEN|
/ j*/
//
//
S&/
1HIRABBLLPLATZ 6
X A
//
Anzog oach lass roni 201 X^
Winter-Paletot„ „20§\
Winter-Haveiol„„ 101 X.
auiwftrts. |\ Tq\
X. "'X\
ji inur
Spezial-
AMtiejlunn
für
Knaben-Costüm 3
Knaben-Anzug 6
Knaben-Havel. 4
Knaben-Ueberz. 5
Knaben-Sacco 4
Knaben-Hose 2
Knaben-Lederh. 5
Knaben-Frack 8
2555

