
[ 2023-06-29 10:46:48.777 - 19001121 - Seite 1 ]
WersHleißsteSte»:
xrgsiken: L. Jasny, k. f. Hauyttrastk,: Emmlnger,
Saigaffe; Prodfnger, RschhartZplatz; Startzinger,
Mszsrtpl.; AssSck, Küg.; ÄSzl, GriesZ.; Scheffel,
® etreibeg.; Diessbacher BstLtteng.; RsShraayr, Gig.
Hefinerg.; Samer, Wslf Dietrichftr.; Scheilerlein,
Bierchaücstr.; Schweinbaeh, Miikln; Buchlellnsr,
Konnth; Niadarmayer, Sparkaffegeb.; Samhaber,
Neuthorstr.; Je»!, Platz!; Gaderer, PariL Lsdro»»
ßrsße; ffümitrcb, Liuzerg.; Precbil, Schsümooser
Hsuptftratzc; Nayse, FaberhauS: torst Essl,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonnch.
Hssptfir.. ZeitungI-Berschl. ttoni-atb, Theaterg.;
Haklern: Brandsiätisr, Buch- ». Papierhsvdlg.
trab 1. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TagsZ-- und WKchsRsRUSgLKtz.
Tägliche
Ktadk KaiBmrg:
GanWhrix K 16-80
HsköjLhrig K 840
BierrMhr. K 42V
Msuattich K 140
MrLrruMSTRLrons.Wrsi fr:
Ausgabe. I Wochen-
MitAsS- Stadt SsMrrrg:
ÄAtzjähr. K 22-80 I Ganzjährig K 8-—
Hslhjährig K 11-40 I Halbjährig K 4'—
Bierteljähr. K 6-70| Bisrteljährst K 2—
Ausgab«.
Mit UsA:
Ganzjährig K 9 20
Halbjährig K 4 60
Biertrljähr. K 2-30
Msnatlich K 190> (Cwe Mo»»tS-W«mk»e«t.)
Ttnzeln« Nmomer» 10 h.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz l.
Kelephs» Mr. 16V iurervrta«.
PsjS. EhkS.VlM» Ar. kiS.kLk»
Jnsevatr
arhineu entgegen Herr loh. ffoneath, Salzburg,
Thestergsffs; ferner fäAmtkiche Annoncen»Ex­
peditionen deS In- nnd BuÄaudeS
Msnufcripte werde» nicht znrüügefandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
PrLunmeratiouen werden in den BerschleißsteLen
entgegen genommen.
Dr. 266.
Mittwoch ÄLU 21. November 1900.
30. Jahrgang.
Unsere heuüge Nummer ist 12 Kelten start.
VoLLtislyr Knudschau.
Jrriarrd.
Die „Klar- und Richtigstellung" des Fürst­
bischofes Simon von Brixen hat im Lager der
Schppsergruppe eine arge Mißstimmung hervor­
gerufen, die sich in der letzten Nummer des Partei­
organes in spaltenlangen Artikeln gegen die Wahl­
agitation der Conservativen Luft macht. Insbe­
sondere wendet sich das Organ Dr. Schöpfers gegen
den ihm gemachten Borwurs der skrupellosen,
Stimmungsmacheret. indem es ausführt und auch
nachweist, daß dieselbe viel mehr auf eonservativer
Seite zu suchen sei. Eine noch schärfere Erörterung
ruft in dein chaistlichsocialen Organe die lärmende
Agitation hervor, welche mit dem Gregorins-
orden Dipauli's zu Wahlzwecken getrieben wird.
Das Blatt läßt sich hierüber n. A. in folgender
Weise aus: „Wir sind der Meinung, daß. es nicht
sehr tact- und geschmackvoll ist, wenn man die
päpstliche Auszeichnung Dipauli's in den Dienst
der Wahlagitation stellt. Setzen wir den Fall, Bis­
marck und Tipanli wären die zwei Gegen candi-
daten. Wen soll man wählen? Bismarck wäre
entschieden der tüchtigere, der einflußreichere Can-
didat, und dazu hätte er noch den höheren-päpst--
liehen Orden wie Tipanli, nämlich den Christus-
orden! Könnte man in solchem Falle, wenn Dr.
v. Gnggenberg für die Candidatur Dipauli's wäre,
für Bismarck eintreten mit der Frage: „Wem soll
man glauben, einem Toctor Gnggenberg oder
dem Heiligen Vater Leo XIII.", der doch dem
Fürsten Bismarck den höheren Orden verliehen hat
wie dem Baron Tipanli. Wenn inan päpstliche
Orden so ausspielen darf für Wahlagitation, so
dürste man kaiserlich: Orden ja ebenso benutzen.
Ist dann derjenige der beste Candidat für die
fünfte Curie, welcher die meisten Orden trägt?
Wenn ein einfacher Tiroler Bauer und Baron
Rothschild, dessen Brust zahlreiche Orden zieren,
Gegenkandidaten wären, und Dr. v. Gnggenberg
würde' sich für den Bauer anssprechen, könnte man
fragen: „Wem soll man glauben, einem Dr. Gug-
genberg oder Sr. Majestät Franz Josef I., der
doch Rothschilds Verdienste in so hervorragender
Weise anerkannt hat?" Und was sollte man
machen, wenn Dipauli und Lneger Gegencandi­
daten wären? Haben doch beide die gleichen päpst­
lichen Orden, aber Lneger hat ihn stüher bekom­
men, und dem Dr. Lneger hat der Papst auch noch.
den Segen für ganz Wien mitgegeben, und zwar
zweimal. Jener politischen Richtung aber, welche
Dr. Lneger begründet, und mit welcher Dr. Lneger
Wien wieder "christlich gemacht hat, und wegen
welcher Dr. Lneger bei Leo XIII. so viel gilt, ge­
hört auch unser Candidat Landtagsabgeordneter
Schpaffl an. Es ist wohl aus den angeführten Bei­
spielen zur Genüge klar, daß die päpstliche Ordens-
anszdichinung nicht in den Wahlkampf gehört, und
wir ersuchen unsere Gegner, im Interesse der Ver­
ehrung, welche einer päpstlichen Auszeichnung ge­
bührt, in Zukunft bat St. Gregorius-Orden und
das Breve nicht mehr in die Wählerversammlnngen
mitzunehmen."
Der Lenzer Getverbebischof Dr. Doppel­
bauer hat im Diözesanblatte seinen Wahlhirten­
brief erlassen. In demselben heißt es u. A.: „Jeder
stehe an seinem Platze! Mögen auch vielleicht die
Aussichten auf Besserung der Verhältnisse (im
Ab geordnetenH ause) wirklich! keine allzu großen
sein, so dürfen wir deshalb nicht verzagen und
unser Recht und unsere Pflicht nicht verabsäumen.
Wir müssen thun, was an Uns liegt, dann können
wir das Weitere getrost der göttlichen Vorsehung
überlassen. Und haben wir auch das letzte Mal
unser Wahlrecht sozusagen fast vergeblich ausge­
übt, indem das Abgeordnetenhaus den berechtigten
^Erwartungen gar wenig 'entsprach so wollen wir
dennoch auch. diesmal nicht die Hände müßig in
dar Schoß legen, sondern thun, was atr uns liegt,
um ein günstiges Wahlergebnis zu erzie­
len. Wir als Bewohner eines Stammlandes der
Habsburg'schen Monarchie haben umso mehr Ur­
sache, wie bisher auch diesmal wieder unsere volle
Wahlpflicht zu erfüllen und unserer unerschütter­
lichen Treue und Anhänglichkeit an Kaiser und
Reich dadurch einen laut sprechenden Ausdruck zu
verleihen, den übrigen Ländern des Kaiserreichles
zum schönen Borhilde; und als Bewohner eines
wichtigen Grenzlandes wollen wir dem Auslande
zeigen, daß wir gute und kaisertreue Oester-,
reicher sein und bleiben wollen. Jeder stzehe also
an seinem Platze. Jeder, dem die Beobachtung!
der Gebote Gottes und der Gesetze des Staates
heilig ist. Jeder, dem die Förderung der geistigen
und zeitlichst! Wohlfahrt des theuren Vaterlan­
des und des katholischen Volkes am Herzen
liegt, übe sein Wahlrecht aus und wähle nur solche
Männer, von denen er erwarten kann, daß sie als
' Abgeordnete für' die hohen Güter eintreten wer­
den! Wählet also wieder mit jener Einigkeit, mit
der Ihr bisher Eure Wahlen vollzogen und so
erfreuliche Erfolge erzielt habt."
Wie das „Tir. Tagbl." meldet, haben die zehn
aus 'dem adeligen Großgrundbesitze im Jahre 1806
! gewählten Abgeordneten des Tiroler Landtages
! ihre Mandate zurückgelegt. Es ist dies die Folge
i des seinerzeit geschlossenen Compromisses, wornach
! für den Fall, als die Wälschtiroler im nächsten
Landtag erscheinen werden, ihnen wieder fünf
Mandate aus dem Großgrundbesitze zukommen.
Die Neuwahlen finden noch im Laufe des nächsten
Monates statt. Die 5^erren, die ihre Mandate nie­
dergelegt haben, sind Dr. v. Hellrigl, Dr. v. Grab-
mayr, v. Makowitz, Baron Ehrt, v. Widmann,
j v. Zieglauer, v. Ausschpaiter, Baron Longo, Dr.
: v. Braitenberg und Graf Terlago.
i K«si«md.
! Die gesammte europäische Presse, soweit sie in
dieser Sache in Betracht gezogen werden darf,
äußert sich über die jüngste Rede des deutschest
i Reichskanzlers Grafen Bülow im Reichstage zu-
! stimmend. Außer den anerkennenden Worten,
welche die maßgebenden Blätter des deutschen Rei­
ches der Politik des neuen Reichskanzlers zollen,
' sind insbesonders die Auslassungat der englischen
l Blätter von hervorragendem Interesse. So schxetbt
die „Mo r nin g-Po st": „In der Rede ist kein
^ Wort, das nicht vollkommen legitim ist oder das
^ die zartesten Empfindungen anderer Nationen ver-
letzen könnte. „Daily New s" sprechen von
! „gesunder deutscher Politik" und hoffen, daß Lord
Salisbury, wenn das Parlament znsammen-
! tritt, dem geduldig wartenden Lande vielleicht
^ offenbaren werde, welchen Vortheil England von
^ dem deutsch-englischen Abkommen habe. Der
'„Standard" sagt: Die Rede des Grasen Bn-
! low verkörpert ein klares, festes Programm, das,
’ wie wir glauben, auch in diesem Lande für richtig
' gehalten wird.
i Im deutschen Reichstag wird die China-
! debatte anscheinend nicht so bald beendet sein. Gc-
! stern sprach Abgeordneter Richter namens der
freisinnigen Volkspartei. Im Gegensatz zu Bebet
erklärte er die Expedition ttach; China ctl& eine
; ab solute N o thwend t g F e t t. Dagegen tadelte
! er ungemein scharf die Sendung Waldersee's,
! welche ein großer politischer Fehler gewesen sei.
! Man habe den Grafen Waldersee den anderenMäch,-
^ ten anfgezwnngen. Nur infolge glücklicher Um-
! stände habe Waldevsee seinen Posten antveten kün-
i neu. Dann wandte sich Richter sehr scharf ge-
e u i l* 1‘ e t o n.
Wettaussteümtgs-Glosse«.
Fini —! Beendigt ist sie nun, die Weltausstel­
lung, die jahrelang vor ihrer Eröffnung schon das
allgemeine Interesse in Anspruch nahm, die wäh­
rend ihrer Existenz fast die ganze Welt in Athem
hielt und die noch auf lange Zeit Gegenstand man­
nigfachster Erörterungen bilden dürfte. Die
„Exposition 1900" verdient aber auch die kolossale
Beachtung, die ihr von allen Seiten geschenkt wurde
und wird, denn sie war eine Weltausstellung! coinme
il saut! Mit dem den Franzosen iwhervorragendem
Maße eigenen Chic für derartige Veranstaltungen
war das ganze immense Werk unbestritten- groß­
artig in jeder Beziehung arran-girt— jedermann
konnte dabei seine Befriedigung flnden. Paris, mit
seinem klassischen Ausstellungsgebiete, ist aber auch.
wie keine andere Stadt so prächtig geeignet, einer
Weltausstellung ein würdiges Heim, einen unver­
gleichlichen Rahmen zu bieten— kein Volk der
Welt vielleicht so opferwillig in dieser Hinsicht wie
die Franzosen. Zu einem llnternehmen, welches
in erster Reihe der veranstaltenden Nation zur
Ehre gereicht, hat der Franzose immer eine offene
Hand. Wenn es gilt, dem Vaterlande ein neues Re-
nommö zu sichern, da bietet jeder Einzelne alles
au,, um sein Schärslein der völkischen Ehrensache^
darzubringen. Schließlich ist man .sich aber auch;
bewußt, daß trotz der obligaten enorm-en Deficits.
eine Weltausstellung dem Lande unschätzbare Bor-!
theile einbringt.— Ist die ganze Ausstellung an j
und für sich eine Meisterleistung zu nennen, so!
ist aber am meisten das Genie zu bewundern, mit j
dem Frankreich es verstand, den ganzen Erdball>
für sein Riesenwerk zu interessiren. Für diese Be-!
hanptnng spricht am deutlichsten der Umstano, daß!
die Beschickung der Ausstellung aus allen Theilen{
der Erde, England vielleicht ausgeuvmMen, eine
geradezu verblüffend großartige in Bezug. auf
Quantität und Qualität war. Was die Besucher­
zahl anbelangt, kann man gewiß zufrieden sein,
wenn -dasselbe auch hinter den gehegten Erwartun­
gen um circa 13 Millionen zurückgeblieben ist.
Dieses Manoo ist vor allem auf die Conti der Ame­
rikaner und Engländer zu setzen. Den beiden Na­
tionen war eben durch ihre Kpiege der Geschmack am
Reisen etwas verdorben. In der letzten- Hälfte der
Ausstellungszeit haben entschieden die Wirren in
China recht ungünstig auf den Besuch eingewirkt.
Was -das unvermeidliche Deficit anbelangt, ist das­
selbe eigentlich nicht so fürchterlich, misgefallen,
wie man erwartete; allerdings sind 22 Millionen
Francs ein ganz nettes Sümmchen— es hätte aber
auch ärger sein können. Nun, über diesen Punkt
wetß man sich zu trösten. Weniger leicht wird man
-die verschiedenen an der Ausstellung hetheiligten
Privatunternehmer trösten können, insgesammt ha­
ben dieselben rund 65 Millionen Francs eingebüßt.
Der „Matin" stellte seinerzeit eine Verlustliste zu­
sammen, und nach derselben sind gerade die Un­
ternehmungen am schlechtesten daran, welche den
Zweck hatten, den Besuchern Amüsement zu bieten.
Daraus könnte man mit einiger Berechtigung den
Schluß ziehen, daß die Welt in letzter Zeit um
vieles ernsteren Ansichten huld-igt. Auch die zahl­
losen Restaurants am Ausstellungsgekbiete machten
mtt wenigen Ausnahmen im allgemeinen miserable
Geschäfte, und so mancher, der in der freudigen
Hoffnung lebte, durch die Ausstellung einen aus­
giebigen „-Schnitt" zu machen, mußte mit Schrecken
wahrnehmen, daß er sich sehr getäuscht hatte. Allen
Unternehmern wurde die Scwhss schon von vorn­
hin ein sehr erschwert dadurch, daß man geradezu
exorbitante Platzmiethen forderte. Der General-
kommissär Pieard und seine Helfershelfer ent­
wickelten in dieser Mziehnng eine ganz unglaub­
liche Kühnheit. Dazu kam, daß die Ausstellung erst
gegen Ende Juni wirklich fertig war, ja den Meisten
EtMissements.fehlte es bis zu diesem Zeitpunkte


[ 2023-06-29 10:46:48.777 - 19001121 - Seite 2 ]
Seile 2
Salzburg er V o l k S K l a t t
Nr. 266
gen den Kaiser. Der Kaiser liebe es, durch
wiederholre .Kundgebungen Stimmung zu machen,
aber das Parlament dürfe sich daran nicht kehren.!
Wenn er auch noch so arbeitsam sei, könne ein'
Mensch doch nicht das ganze öffentliche Lebten ver­
stehen, und der Kaiser könne das auch nicht. Da­
her ist es nicht verwunderlich, daß falsche An­
schauungen unterlaufen, wenn der Kaiser Re­
dewendungen gebrauche, die in der Oeffentlichkeit
nur Anstoß erregen können. Er sollte sich vorher
mit den Ministern ins Einvernehmen setzen, bevor
er Reden halte. Trotzdem aber seien die Minister
für seine Reden mitverantwortlich. Das habe der
Kriegsminister v. Goßler bewiesen, der aller­
dings auch zeigte, wie schwer die Vertheidigung
solcher kaiserlicher Reden ist; denn die stärksten
Stellen der kaiserlichen Rede habe er weggelassen.
Das Ministerium Waldeck-Rousseau hat
innerhalb der kaum vierzehntägigen Sessionsdauer
der französischen Teputirten-KaMmer die vereinigte
clerical-monarchistisch-nationalistische Opposition
nicht weniger als dreimal vollständig besiegt. Gleich
bei Beginn der Session wurde dem Ministerium!
mit großer Majorität der richtige Curs in der!
allgemeinen Politik durch die Abstimmung der
Kammer bestätigt und bei Berathung der Genossen- j
schgftsgesetze, die nach der bündigen Erklärung des j
republikanischen Ministeriums, die Beschlagnahme
der Güter der „todten Hand" bezweckten, errang
es seinen zweiten Sieg. Da die Opposition mit
ehrlichen Waffen gegen das regierende Ministerium
nichts auszurichten vermochte, griff sie zur Ver­
leumdung einzelner Mitglieder des Ministeriums
um durch Unmöglichmachen einzelner Cabinets-
Mitglieder das ganze Ministerium zum Rückzüge
zu zwingen. Die Ausführung des Berleumdungs-
planes übernahm der französische Lueger, der
Antisemiten sichrer Drumont. Aber auch dieser
hinterlistige Vorstoß wurde von den republikanisch
denkenden Mitgliedern der Kammer durchschaut z
und die Debatte am Montag wegen des angeblichen!
Ordensschwindel endete wieder mit einem Siege!
Waldeck-Ronsseau's. Mit 377 gegen 31 Stimmen!
wurde für das Ministerium ein Vertrauensvotum
beschlossen. Da die verleumderischen Ankläger, die
Beschuldigungen, der Colonialminister oder dessen!
Sohn hätten Ordensschwindel getrieben, nicht auf-!
recht erhalten konnten, griffen sie zu Ausflüchten.
. und der Führer der französischen Antisemiten, Dru-!
mont, stellte sogar offen die Theorie auf, daß ein!
Journalist verleumden dürfe, ohne Beweise zu j
haben, da er ein Echo der öffentlichen Meinung i
fei. Anders ein Deputirter, dieser müßte Beweise:
für seine Behauptungen haben. Die antisemitische
Presse hat nach diesem Grundsatz stets gehandelt,-
hat es aber nicht gesagt. Ministerpräsident Waldeck->
Rousseäu schlug die Verleumder energisch zurück.!
Er erklärte, alle Behauptungen der nationalisti-!
scheu Presse seien unwahr. Es wurde keine Klage!
eines gewissen Gonzales Mayer wegen Entlock-!
ung von 20.000 Francs unter dem Versprechen'
des Ordens der Ehrenlegion eingereicht, also auch
nicht zurückgezogen. Diösen Mayer sucht die Re-.
gierung seit drei Tagen vergeblich. Waldeck-Rons-
feau bittet die Opposition, doch die Adresse des-
Mannes bekannt zu geben. Waldeck kennzeichnete!
die Verleumdungscampagne als das, was sie ist,!
als politisches Kampfmittel, welches im Hinblick>
auf gewisse nahe Ereignisse und bevorstehende De­
batten umgewendet wird. Die Kammer verstand
diese Andeutung, und viele Stimmen riefen: Die
Jesuiten wollen die Confiscation des-
Vermögens der katholischen Kirche ver-
hindern! Noch eine andere Andeutung machte
Waldeck-Rousseau, indem er sagte: Man hat mich
gewarnt, auf meiner Hut zu sein. Das Ministerium
soll nicht ungestraft gewagt haben, gewissen Krei­
sen mit der Spitze des Degens begegnet zu sein,
man will uns die Spitze des S t i l e t s zeigen. Da-:
mit scheint Waldeck-Rousseau auf die Drohbriefe
hinzuweisen, welche er seit dem Augenblicke be­
kommt, da er die irdischen Güter der todten Hand
confisciren will, um die Republik vor der Agitation
der Kirche zu schützen.
Her Krieg in Südafrika.
London, 20. November. Feldmarschall Lord
Roberts telegraphirt aus Johannesburg vom
18. d.: Oestlich von Tabanchu tauchte am 1(1 d.
eine kleine Burentruppe auf, welche einige briti­
sche Vorposten angriff. Ein Officier und- drei Mann
wurden g-etödtet, ein Mann verwundet und einer
gefangen genommen, später jedoch freigelassen. Im
südlichen Theile des! O.ranje-Freistaates!
entfaltete der Feind in der letzten Zeit eine große
Thätigkeit. Die Eisenbahn- und die Telegraphen­
linie in der Nähe von Edeüburg wurde wiederholt
zerstört. In der Nacht aus den 15. d. versuchten die
Buren vergeblich zwei Wasserdurchlässe in der
Nähe von Brüssel an der Kimberley-Linie zu spren­
gen. Aus Natal wird gemeldet: Die Buren über­
fielen südlich von Utrecht aus einem Hinterhalte
einen Wagen mit dreizehn Mann Bedeckung. Die
Buren nahmen den Wagen mit, ließen jedoch die
Mannschaft, von der vier Soldaten verwundet wa­
ren, frei.
Berlin, 20. November. Vor Kurzem wurde
mitgetheilt, daß das Staatsarchiv von Trans­
vaal und dem Oranje-Freistaat den Engländern;
verborgen bleiben konnte und jetzt gerettet wor-!
den fst. Den Buren ist aber noch eine weitere!
wichtige Täuschung der englischen Wachsamkeit ge-!
glückt. Wie heute der „Volksztg." von ausgezeich--
net informirter Seite mitgetheilt wird, ist auch
der t r a n s v a a l i s ch e Staatsschatz, aus vie-!
len Millionen in Gold, Diamanten und Werth-!
papieren bestehend, glücklich vor den Engländern
gerettet worden, obwohl mehr als 20 Kriegsschiffe
von der Delagoäbai bis in das Mittelländische
Meer dieser kostbaren Beute auflauerten. Die
Landung ist in demselben italienischen Hasen glück­
lich erfolgt, in welchem auch das Staatsarchiv ans
Land gebracht worden ist.!
Paris, 20. November. Präsident Krüger wird'
auf dem holländischen Krnegsschifs „Gelderland"
lnorgen in Marseille eintreffen. Bor seiner
Landung wird außer dem Sanitätspersonal Nie­
mand Zutritt aus das Schiff erlangen, nicht einmal
seine bereits in Marseille weilende Enkelin Frau
E l o f s. Präsident Kriiger erfreut sich guter Ge­
sundheit, nur leiWk er an einem Augenübel.
Bezüglich, der Unabhängigkeit und Zukunft Trans­
vaals hat er die Hoffnung nicht aufgegeben.
Brüssel, 20. Noveinber. Nach einer Mitthei­
lung der Transvaalgesandtschaft verläßt Krü­
ger bereits Donnerstag-Früh Marseille und
trifft Freitag in Paris ein, wo er acht Tage ver­
bleibt. Sodann erfolgt seine directe Abreise nach
dem Haag, ohne Aufenthalt in Belgien. Vom
Haag a.us wird 'Krüger die Veröffentlichung der
Chamberlain betreffenden Docu-
mente beginnen.
Zur Wahlbewemmg.
Aus St. Johann i. P., 20. d, M., wird uns ge­
schrieben: Noch sind in unserem Gaue die Wahl-
männerwählen nicht abgeschlossen, jedoch kann man
sa),on jetzt mit Bestimmtheit sagen, daß die Klerika­
len im günstigsten Falle nur einen Vorsprang von
drei bis vier Wahlmänner bekommen. Dies muß
aber die Klerikalen begreiflicherweise umsomehr in
Aufregung versetzen, als Pinzgau große Erfolge
auszuweisen hat und die Wahlmännerzahl der
Städte Salzburg und Hallein hoffentlich einen gün­
stigen Ausschlag geben wird, wenn aus dem Lun-
gau dunkle Nachrichten kommen sollten.
sogar noch an der nöthigen Beleuchtung. Mit der
Anlage des elektrischen Leitungsnetzes hätte man
gut drei Monate früher beginnen sollen. Von eineim!
Nachtleben in der Ausstellung war sehr lange über­
haupt nicht die Rede, im Mai noch schlössen sich
die Pforten der Exposition zu sehr' früher Stunde.
Wann sollten die Atraktionen ihr Geschäft machen?
Ber Tage waren die Besucher durch den ernstest
Theil der Ausstellung zu sehr in Anspruch genom­
men. An dem gigantischen Bankerott trägt in -er­
ster Reihe die Verwaltung die Schuld,— o sacre
Picard! In zweiter Reihe ist es aber auch die Qua­
lität der sogenannten Atraktionen, die manchimal
ganz skandalös minderwertig waren; als Beispiel
führe ich nur „Venedig in Paris" an, welches man
wie manches Andere mit ruhigem Gewissen als
Schund erster Güte bezeichnen kann. In Anbe-
tracy-t der großen Masse des Vorzüglichen, das die
Pariser Weltausstellung bot, war es allerdings
nicht schwer, aus Amüsements im Ausstellungsge­
biete zu verzichten, umsomehr, .als der Unterhal­
tungsb edürftige in Paris selbst gewiß keinen Man­
gel leiden durfte. Die Fülle des Gebotenen war
wirklich kolossal, sie wirkte fast beängstigend auf
das Gemüth der Besucher, die ja in der Mehr­
zahl sich verhältnißmäßig nur kurz aufhalten konn­
ten. Wenn man sich einmal über die Größe orien-
j tirt hatte, hatte jeder das Gefühl, daß er nicht im
! Stande sei, diesen ungeheuren Stoff in der be-
! äbsichtigten Zeit, die über einige Wochen selten hin-
! ausging, nur annähernd zu bewältigen. Zahlen
- sind in dieser Beziehung sehr geeignet, einen an-
i nähernden Begriff von der Ausdehnung, zu geben,
j Ich will hier nur einige anführen, mancher Salz-
, burger, der die Ausstellung besuchte, wird sich- dann
i nicht mehr wundern, warum er des Abends immer
gar so müde war. Der Reeord geib-ührt den Pa­
lästen des 'Marsfeldes. Um eine oomplete Tour
in diesen zusammenhängenden Ausstellungsräumen
zu machen, mußte man einen Weg von 2400 Meter
zurücklegen, wer sich halbwegs' vrientiren wollte,
war gezwungen, diesen Weg mindestens viermal
zu machen. Rechnet man nun Parterre und ersten
Stock, so ergibt sich eine Summe von 19.200 Me-
, ter, also beinahe 20 Kilometer. Die Entfernung
von der Eingangspforte in die C-hamps Elysss,
bis zum Ende der Jnvalidenesplanade beträgtlOOO,
von dem Haupteingangsthore bis zum Almaplatz
dem Seineufer entlang 1600, eine Tour im Torka-
dero, wo sich die Eolonialausstellung befand, be­
trägt 1740 Meter und so fort.--
(Schluß folgt.)
Aus -vamsweg, 19. November, meldet man
uns: Bei der heute in der 5. Curie stattgefundenen
Wahl wurden die zwei fortschrittlichen Wahlmänner
gewählt, während die Klerikalen trotz aller Agita­
tion und trotz aller geheimen Wahlbesprechungen,
die Dr. v. Fuchs und Tusel hier abgehalten
hatten, in der Minorität blieben; nicht einmal
die Betstunden, die Man eigens zu diesem Zwecke
abhielt, erfüllten ihren Zweck. Welche Erbitterung
hier gegen Tusel herrscht, zeigte sich auch bei der
Wahl. Nicht einmal die Hälfte der schwarzen Partei
schritt zur W-ahlurne, obwohl es an eifrigem Drill
durchaus nicht gefehlt hatte; es widerstrebt selbst
den Christlichsozialen, einen Tusel zum zweiten-
male zu wählen.
Aus St. Michael t. L., 19. November, erhal­
ten wir folgenden Bericht: Bei der heule in den
Gemeinden Markt St. Michael, Land St. Michael,
Zederhaus und Muhr stattgefundenen Wahlmän-E
nerwahl für den Reichsrath wurden gewählt in
der fünften Curie: Markt St. Michael zwei
Dentschnationale mit je 49 von 64 abgegebene»
Stimmen. Die Klerikalen brachten es nur auf 12
und 11 Stimmen für ihre aufgestellten Kandida­
ten. Land St. Michael zwei Antiklerikale mit
großer Stimmenmehrheit. Zeder Hans: 1 Kleri­
kalen (Pfarrer) und ein Wahlmann unbekannter
Gesinnung. Muhr wählte einen Klerikalen (Pfar­
rer). In der vierten Curie wurden gewählt:
Landgemeinde St. Michael '3 Antiklerikale,
Z e d e r h a n s 2 Antiklerikale, Muhr 2 -Antikleri­
kale Dieses überaus erfreuliche Wahlresultat ist
wohl als sicheres Zeichen aufzufassen, daß end­
lich auch den Bauern in den abgelegensten Gebirgs­
thälern dank den unverschämten klerikalen Machi­
nationen der letzteren Zeit die Geschichte zu toll
geworden ist. Die deutsche freiheitliche Sache er­
rang einen schönen «sieg, trotzdem von der kleri­
kalen Clique gewiß kein Mittel unterlassen wurd-e,
die Wähler auf ihre Seite zu locken und sogar noch
am 18. d. M. in der Kirche um einen günstigen
Wahlausgang gebeten wurde. Die beiden Herren
Dr. v. Fuchs und Tusel haben mit Rücksicht
auf die Wahlergebnisse im Pongau und Pinzgau
sehr schlechte Aussichten für eine Wiederwahl. Aus
der Stimmung der Wähler in den Märkten darf
man wohl mit völliger Bestimmtheit die Wieder­
wahl des bisherigen Abgeordneten Hueber
schließen. Der Sieg könnte ein vollkommener wer­
den, wenn sich -ein oder mehrere der aufgestellten
antiklerikalen Herren Reichsrathskandidaten in un­
ser weltabgeschiedenes Lungan begeben und daselbst
in einer Wähler Versammlung zu den Wählern di-
rect sprechen würden. Unsere Bauern stehen noch
stark unter klerikaler Bevormundung; werden ih­
nen aber die Augen einmal ordentlich geöffnet,
so unterliegt es keinem Zweifel, daß es mit der
volksverrätherischen Herrlichkeit unserer schwarzen
Größen ein jähes Ende nimmt. In St. Michael hat
man damit glücklich den Anfang gemacht.
Gores fpmb en?en.
St. Johann i. P., 20. November. (W a h l b e-
sprechung.) Letzten Sonntag Nachmittag fand
in Prem's Gasthofe eine Wahlbesprechiung behufs
Ausstellung zweier Wahlmänner in die 5. Curie
statt. Die Einladung hiezu erfolgte seitens der
fortschrittlichen Parteien, da die Klerikalen für
ihre Wahlmänner bereits gesorgt hatten. Zu die­
ser Besprechung erschien der Großtheil der anti­
klerikalen Parteien des hiesigen Marktes und auch
einige Klerikale, darunter unser von früheren po-
litiscyen Versammlungen her sattsam bekannte.Herr
Cvop. Rohrm öfter, welchem wir auch diesmal
wieder den anregenden Verlauf der Debatte zu
verdanken haben. Herr Bürgermeister Dr. Unter­
steiner führte den Vorsitz. Er erörterte eingangs
den Zweck der Besprechung und ertheilte sodann,
indem er jedem Anwesenden volle Redefreiheit zu­
sicherte, Herrn Dr. Bern hold das Wort. Die­
ser sprach nun eingehend über die politisch-e Lage
und schilderte sodann die seit jeher und nament­
lich in den letzten Jahren von der schwarzen Par­
tei gepflogenen Volksverräthe. Zum -Schlüsse
schlug er unter großem Beifall der Anwesendm
5zerrn Dr. Unterst ein er und Herrn. Franz
Prem als Wahlmänner vor. Nun kam Herr Coop.
Rohrmoser als Redner an die Reihe. In echt
jesuitischer Art sprach er vorerst über den ersten
Wahlmann, Herrn Altbürgermeister Lochn er, den
eine solche Zurücksetzung in Hinsicht auf seine lang­
jährigen Verdienste schwer kränken müsse. Sodann
versuchte er, die vom Vorredner gemachte Beschul­
digung der Klerikalen zu widerlegen, ein Versuch,
welcher ihm aber nur allseitiges Gelächter der An­
wesenden eintrug. Herr Schitter rückte hierauf
dem Herrn Eooperator scharf zu Leibe. Er sagte
v-orerst, daß die Bürgerschaft von St. Johann ge­
nau die Verdienste des Herrn Lechsner kenne und
diese auch jederzeit geschätzt hab emnd- schätzen werde,
aber heute handle es sich nicht -um diese Frage,
sonhxrn um die Aufstellung von Wühlmännern, die
Gesinnung sind als wie jene
des herrü Lechner. Warum dies notwendig sei,
dies beweise die ganze Haltung der angefochtenen
Partei, von der er sodann manch nettes Stücklein


[ 2023-06-29 10:46:48.777 - 19001121 - Seite 3 ]
Nr 2 6
Eatzburger Bolksblatt
Seite 3
erzählte. Herr Dr. Beruh old kam auf den glei­
chen Gegenstand zu sprechen und bemerkte sehr
treffend, daß ja der jetzige Bürgermeister Herr Dr.
Untersteiner, der nur über allgemeines Zureden!
und im Hinblick auf das große Vertrauen der Be­
völkerung das Bürgermeisteramt übernommen
habe, durch eine derartige Zurücksetzung, wie sie
Coop Rohrmoser bei Herrn Lechner vermeinte, noch
mehr gekränkt sein müsse. Sozialldemokratischjer-
seits sprach sodann Herr Schüttner und nannte
die Kandidaten seiner Partei, von denen sie prin­
zipiell nicht abstehen werden. Sodann wandte sich
der Redner an Coop. Rohrnroser, den er insbeson­
dere auch aufforderte, etwas über die parlamen­
tarische Thätigkeit des Herrn Tusel zu erzählen.
Obzwar Rohrmoser hieraus das Wort erhielt, kam
er dieser Aufforderung nicht na-ch sondern suchte
sich so gut als eben möglich aus der Affaire zu
ziehen. Da es aber doch für die Versammlung
von Werth schien, über die Thätigkeit des Herrn
Tusel etwas zu erfahren, so unterzog sich Spar-
kassesecretär Müller dieser dankbaren Aufgabe.
Er erzählte von der Denuncirung des Eisenbahner-
vereines, von seiner Fahrt mit Dr. v. Fuchs und
Keil von Salzburg nach Aigen u. s. w., was allge­
meine Heiterkeit zur Folge hatte. Noch mehrere an­
dere griffen in die Debatte ein, so Herr Berit-
hos er, welcher die Sozialisten ermähnte, von ih­
rer aussichtslosen Kandidatur, die nur den Kleri­
kalen Vorschub leiste, diesmal abzustehen,' Herr
Emig, welcher seine Erfahrungen vortrug, wie gar
manchesmal selbst Priester über oberen Befehl ge­
gen ihre Ueberzeugung wählen und noch mehreres
Andere. Nun rückte Herr Dr. Unter st einer an
Coop. Rohrmoser heran, dem er grimmig zusetzte.
Er verlas unter oft brausendem Beifall eine Anzahl
Zeitungsausschnitte inländischer und ausländischer,
darunter klerikaler Blätter, in welchen Priester die
Handlungsweise der sogenannten katholischen
Volkspartei einer vernichtenden Kritik unterzogen
und die stets die Aufforderung enthalten, daß diese
Partei das Epitheton „katholische ablegen soll. Er
frug hierauf Herrn Rohrmoser, ob das Verlesene
thatsächlich von seinen Collegen geschrieben worden
sei oder nicht, was dieser nicht ableugnete; er frug
ihn sodann weiter, ob es nicht Sünde sei, gegen
ferne Ueberzeugung zu handeln, was dieser eben­
falls zugeben mußte; damit aber war Dr. Unter­
steiner schon zufrieden und konnte auch zufrieden
sein. Eines wirklich köstlichen Vorkommnisses dür­
fen wir nicht vergessen. Als nämlich die Anfforde-
runa erging, zur Gegenprobe sollten jene sich er­
heben, die für Tusel sind, erhoben sich einige Kle­
rikale, als aber dem Antrage des Herrn Schüttner
genräß, Tusel das Mißtrauen auszusprechen, eben-
salrs die Aufforderung erging, sich, zu erheben, wer
mit dem Antrage einverstanden sei, erhoben sich,
die gleichen Herren, sodaß, nachdem Herr Rohr­
moser schon verschwunden war, das Mißtrauen ge­
gen Herrn Tusel „einstimmig ausgesprochen
wurde. Diese Wahlbewegung hatte durch, ihren
eben geschilderten Verlaus nicht allein den Erfolg,
sich über fortschrittliche Kandidaten zu einigen, son­
dern den größten darin, in der hiesigen Bevölke­
rung dem nationalen und fortschrittlichen Geiste
einen kräftigen Impuls zu erhöhter Agitation ein­
zupflanzen, andererseits aber auch öffentlich, den
Leuten jene nationalen Schandthaten vor Augen zu
führen, welche die klerikale Partei seit jeher ver­
übte. So gehen wir denn getrost zur Wahl, der
Sieg ist ohne Zweifel unser.
Kt. Johann i. p., 20. Nov. Vor einer ansehnlichen
Zahl Theilnehmer hielt letzten Sonntag Vormittags Herr
Wanderlehrer Georg R i e d h e r r einen überaus spannen­
den und interessanten Vortrag über Bienenzucht. Er be­
handelte alle jene Vortheile mit der größten Klarheit,
welcher ein rationeller Betrieb dieser ebenso schönen wie
anregenden Beschäftigung, insbesondere für die ländliche
Bevölkerung, fei es direct oder indircct, mit sich bringt.
Mit großem Interesse verfolgten die Anwesenden die
Ausführungen über die neueren Einrichtungen und ihre
praktische Anwendung und die vorgezeigten Modelle ins­
besondere jene über de» beweglichen Bau wanderten von
Hand zu Hand. Der Vortragende verfolgte hauptsächlich
auch den Zweck, hier zur Gründung einer Biencnzuchts-
Section anzucisern und es unterliegt gar keinem Zweifel,
daß diese in nächster Zeit zu Staude kommt.
Marglan, t9. November. (K r o n e n- C l u b.) Das
Comit« des „Maxglaner Volksfestes 1900" hat diesem
Unterstützungsvcrein für arme Schulkinder den ansehn­
lichen Betrag von 300 Kronen in munificenter Weise ge­
spendet-— Die diesjährige ordentliche Generalver­
sammlung des Vereines findet Dienstag den 27. d. M.,
Abends 8 Uhr, im Gasthause „Zum Kreuzbrückl in Max-
glan statt. Tagesordnung: 1. Rechenschaftsbericht. 2. Wahl
von zwei Revisoren. 3. Allgemeine Anträge. Die Ü T.
Mitglieder des Vereines werden dringend ersucht, sich an
derselben zu betheiligen.
üntchurger Nachrichten.
Gedenktage und denkmürdtge Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
21. November.
1868* Prinz Peter, Sohn des Herzogs Alexander
von Oldenburg und der Prinzeß Eugenia von Leuchten-
berg. 1866 i Pierre von Barante. Franx. Historiker und
Staatsmann. 1860 f Georg, FürslzüK^vuhMrchLippe.
1852 Das stanz. Volk nimmt am 21. und 22. Nov. das
Kaiserreich an. 1840* Kaiserin Friedrich. 1818 Schluß
des Aachener Kongresses. 1811* Heinrich von Kleist, der
Dichter des „Käthchen von Heilbronn". 1806 Dekret Na­
poleons betreffend die Kontinentalsperre. 1768* Friedr.
Schleiermacher zu Breslau. Bedeut, prot. Theolog. 1759
General v. Fink ergibt sich den Ocsterr. unter Dann bei
Maxen. 1694* Franxors Voltaire zu Paris. Franz.
Philosoph. 1555 f Georg Agricola zu Chemnitz. Der erste
systematische deutsche Mineralog, Bürgermeister von
Chemnitz.
* Hohes Alter. Dienstag den 10. d. feierte
Frau Rosalie Hinterhuber, Hausbesitzerin, in
voller geistiger und körperlicher Gesundheit, im engsten
Familienkreise ihren 80. Geburtstag.— An dieser
Feier nahm auch die Enkelin der Gefeierten, Baronin
E r g e l e t mit ihrem Gemahl theil, welche an diesem
Tage von ihrer Hochzeitsreise zurückgekehrt waren,
welche sich um die ganze Erde erstreckt hatte und
7 Monate währte
* Wähtersamminng. Gestern den £0 d. M.
fand beim Mödlhamer eine Zusammenkunft von Ver­
tretern der vereinigten deutschen Parteien statt, die
eine gemeinschaftliche Wahlmännerliste für die fünfte
Curie in Vorschlag zu bringen hatte.
* Cammisversamminng. Dieselbe findet
Donnerstag den 6. December, 8 Uhr Abends, im
Mödlhamersaale mit nachstehender Tagesordnung
statt. 1. Neuwahl des Obmannes. 2. Besprechung
der Satzungen zur Gründung eines kaufmännischen
VereineS für Salzburg und Umgebung. Referent Herr
H M a t t. 3. Weitere Besprechung der Sonntags­
ruhe. Zahlreiches Erscheinen hiezu erwünscht. Als
Legitimation gelten die ausgegebenen Einladungs­
karten.
* Theater. Donnerstag den 22. d. M. gelangt
die burleske Gesangsposse „Sterzl in Berlin"
in 5 Bildern von I. Freund und W- Mannstädt,
zum zweiten Male zur Darstellung.— Sonntag
den 25. b. M, gelangt Nachmittags 3 Uhr, bei e r-
mäßigten Preisen der beliebte Schwank „Der
Hahn im Korb" von F Antony zur Darstellung.
— In Vorbereitung: „Der Blondin von
Ramur", Operette in 3 Akten von I. Horst und
L. Stein. Musik von A. Müller jun. Das Stück
wurde am Carltheater in Wien und Friedrich-
Wilhclmstädtischrn Theater in Berlin mit großm
Erfolge gegeben. Freitag den 23. d. M. beginnt die
III. Abonnement-Serie.
* Literatur- und Knnstgesellschaft „Van".
Freitag, den 24. November, 8 Uhr Abends, dritter
Abend: 1. „Die Bildschnitzer", eine Tragödie ehr­
licher Lrule von Karl Schönherr. 2. „Der
Schlosser Peter" von Leopold Weber. 3. Skizzen
von Zdenko Änderte.
* Stistnngseanrert der Salrtmrgcr Lieder­
tafel. Der allgemeine Vorverkauf von Sitzplätzen
beginnt Freitag den 23. d. M.; die unterstützenden
Mitglieder der Liedertafil können die Anweisungen
aus Parquettfitze gegen Vorweis der Mitgliedskarte
Donnerstag den 22. d. MtS in der k. u. k. Hof­
buchhandlung H. Kerber beheben. Kartenbestellun­
gen von auswärts wollen umgehend an die Salz-
burger Liedeitofel gerichtet werden, da am Concert-
tage die AuSfolgung von Sitzanweisungen nur mehr
nach Maßgabe des Kartenbestandes, ohne Berücksich­
tigung besonderer Wünsche, erfolgen kann.
* Schnlnachricht. An der zweiklassigen Volks­
schule rn Dienten kommt die Lehrerstelle zur Be­
setzung. Gesuche bis 26. Dezember.
* Versteigerung. Am 20. December, Vormit­
tags 9 Uhr, fmoet bei dem k. k. Bezirksgerichte Neu­
markt die Versteigerung des Steingassenhäusels
Nr. 23 in Watzlberg sammt Zubehör statt. Gesammt-
schätzwerth 192 K
* Wilderer. Man schreibt uns aus St.
Michael i. L, £0. d. M.: Der bei der ungari­
schen Jagdgesellschaft Karoli in Muhr angestellte
Jäger Lorenz A i g n e r sah am 2. November in der
Wengerbauernalpe zwei Wilderer. ES gelang ihm jedoch
hievon nur einen zu erwischen, während der andere
sich flüchtete und, weil geschwärzt, vom Jäger auch
nicht erkannt werden konnte. Der gefangene Wilderer
Peter T r a u S n i tz. Knecht in Muhr, gab dem Jäger
über seinen Anruf: „Peter, Du bist's", zur Ant­
wort: „Nein, ich bins nicht". Der Jäger nahm dem
Geschwärzten jedoch das Gewehr ab und brachte den
Wildschützen auch zur Anzeige, während die Ausfor­
schung des zweiten Wilderers im Zuge ist.
* Schlaganfall. Aus S t. M i ch a e l i. L.
wird uns geschrieben: Am 12 November wollte der
Schieferbauernsohn Peter Kremser in Zederhaus
den Jahrmarkt in St. Michael besuchen. Am Wege
dahin stürzte er plötzlich vom Schlage getroffen
nieder und war sofort todt.
* Gin Schwindler. Als der Omnibuskutscher
Georg D i m b ö ck am 10. d. M. am Bahnhofplatze
ging, ersuchte ihn der Reisende Arnold H a y e k,
ihm ein Nachnahoupaket mit 20/< 19 A am Bahn-
hospostamte auszulösen. Dos Geld dasür werde er
Dimüöck am gleichen Abend bezahlen, da er bereits
sehr gute Geschäfte gemacht habe und überdies bei
einem hiesigen Bankier 150 K zu beheben habe.
Zur Bekräftigung dieser Worte wies Hayek einen
Schein des Bankhauses vor. Nachträglich stellte sich
jedoch heraus, daß die Unterschrift des Geldwechslers
gefälscht war. Das erwähnte Paket enthielt Post­
karten, mit denen Hohe! jedenfalls hausicte. ES
ist bis jetzt nicht gelungen des Gauners habhaft zu
werden.
Neueste Uachrichlru.
Telephonische Berichte der „Salzburger BolkSblatteS".
Der Kaiser m den Karsten Eulentmrg.
Kndapest, 21. November. Der Kaiser hat
an den deutschen Botschafter in Wien Fürsten zu
Eulenburg aus Anlaß seiner 25jährigen
Hochzeitsfeier folgendes Telegramm gerichtet:
„Empfangen Sie und die verehrte Fürstin anläßlich
der schönen Feier ihrer 2bjährigen Ehe die Ver­
sicherung meiner warmen Antheilnahme und nehmen
sie meine auS ganzem Herzen kommenden Glück- und
Segenswünsche entgegen Franz Joseph I."
Dir Krankheit des Czaren.
Petersburg, 21. November. Der Groß­
fürst-Thronfolger Michael Cäsarewitsch ist
in Begleitung des Obersten D a s ch k o w in
G a t s ch i n a aus Kopenhagen angekommen.
Krrlin» 21. November. Die aus Kopen­
hagen eingetroffenen Meldungen über eine Ver-
fchlimmerung im Zustande des Czaren
finden in den hier vorliegenden Petersburger Mel­
dungen keine Bestätigung. Sowohl am Hofe
wie in der russischen Botschaft wird b: stimmt ver­
sichert, daß die Krankheit ebenso milde geblieben ist
wie im Anfang Demgemäß wird die Kaiserin
Mutter erst am 27. d. M. von Kopenhagen
nach Rußland zurückkehren. Das Gerücht über die
Einsetzung einer Regentschaft wird als g e g e n-
st an d s l os bezeichnet.
Dir Vorgänge in China.
London, 2t. November. Depeschen aus New-
N o r k melden: Alle Anzeichen deuten darauf hin,
daß die Bereinigten Staaten von
Amerika nur auf eine paffende Gelegenheit
warten, um aus dem Concerte der Mächte
zu treten, und sich mit einer von China zu
zahlenden Geldentschädigung, welche nicht
zu hoch bemessen sein wird, zufrieden zu geben.
Amerika ist überzeugt, daß die Absicht der Mächte
auf eine Schmälecung der chinesischen
Souveränität hinausläuft. In einer auffallen­
den Uebereinstimmung gipfeln die Ausführungen der
Presse in dem Punkte, daß es den Mächten nicht
allein um einen Rachezug zu thun sei. In diesem
Sinne wird auch die Rede des Grafen B ü l o w im
Reichstage nicht sehr freundlich kommentirt.
Präsident Krüger.
Marseille, 21. November. Infolge des einge­
tretenen schlechten Wetters wird der Dampfer „G e l-
d e r l a n d" mit Präsident K r ü g e r an Bord mit
einiger Verspätung hier ankommen.
Marseille, 21. November, 8 Uhr Früh. Bis­
her ist der Dampfer „Gelderland" noch nicht avisirt.
Die See geht sehr hoch. Der im Laufe der Nacht
eingetretene wolkenbruchartige Regen dauert fort.
Präsident Krüger dürfte nicht vor 2 Uhr Nachts
hier eintreffen.
Verschiedene Nachrichten.
Marburg, 21. November. Bei der gestrigen
Wahl in den G e m e i n d e r a t h siegten im dritten
Wahlkörper sämmtliche 10 Candidaten der Social­
demokraten
Weimar, 21. November. Der Evangelische
Bund beschloß trotz des theilwesen Verbotes seiner
Sammlungen zum Zweck der Unterstützung der
„L o s v o n R o m"- B e w e g u n g aus freiwillig
zugegangenen Mitteln weitere £00.000 Mark zur
Gründung evangelischer Gemeinden in
Oesterreich zu bewilligen.
Mom, 21. November. Chamberlain reist
heute von hier nach B e r l i n ab.
(Fortsetzung auf Seite tz)


[ 2023-06-29 10:46:48.777 - 19001121 - Seite 4 ]
g;r? 4
Nr. 26g
Galzv«.
In gefährlicher Mission.
Von Henry Herman und Klaas Dietrich.
('6 Fortsetzung).
Der Sachverständige sagte aas. daß bei seiner
Unterfuchang zwei von den Pralinees sich, als ge­
wöhnliches Konfekt erwiesen hatten, während- unter
der Schokoladenhiille des dritten sich! eine in zwei
Hälften getheilte Kapsel von »»gemein MiinNE
Glase befunden hätte. Die eine Hälfte wäre mit
einem Pulver, die andere mit einer öligen Flüssig­
keit gefüllt gewesen. Mit großer Vorsicht wäre
ihm die Trennung derselben -gelungen, und die
Einzemnterfuchung hätte ihm gezeigt, daß jede'
Mischung dieser beiden Substanzen so-fort die schreck­
lichste zerstörendste Explosion zur Folge gehabt ha­
ben würde. Zweifellos wäre Herr Pelersen durchs
die Explosion einer ähnlichen Gl-askapsel getodtet
worden. Die Herstellung einer solchen Höllenma­
schine wäre ganz ausnehmend schwierig und könnte
nur von geübten Sachverständigen in einen: vor­
züglich ausgestatteten chemischen Lab-oratorium er­
möglicht werden. Käuflich waren diese Substan­
zen überhaupt nicht— in ihrer Mischung hätten sie
eine etwa fünfhundert fach so starke Wirkung als
Dynamit. Auf die Frage, ob man solche Kapseln
mit sich herumtragen könnte, ohne dinrch die -Er­
schütterung eine Explosion herbeizuführen, meinte
er, daß bei großer Vorsicht, wenn man sie keiner
starken Erschütterung aussetzte, so daß die inneren
Scheidewände nicht brächen, nrän sie Tage. vielleicht
sogar Wochen und Monate tnit sich herumtragen
könnte. Allerdings vermöchte der geringste Zu­
fall bereits eine Explosion herb-eizuführen.
Die Frage nach dem Aussehen, der Beschaffen­
heit der Schokolade 'beantwortete er dahin, das
Pralinee mit der Explosivkapsel wäre etwas kleiner
als die beiden andern, auch die Schokolade von
einer etwas gröberen und öligeren Mischung ge­
wesen. Er Hätte übrigens vor Beginn seiner Unter-
wesen. -Er hätte übrigens vor Beginn
seiner Untersuchung die drei vorhandenen
Pralinees in natürlicher Größe phot-ographirt.
Zweifellos entstammte die Schokolade der Explosiv­
kapseln einer anderen Fabrik, als die der Pralinees.
Jemandem, der imstande wäre, derartige Explosi-V-
k-apscln herzustellen, hätte es auch keine Schwie­
rigkeiten bereiten können, dieselben dann mit einer
Schokoladenschicht zu umhüllen, aber jedenfalls er­
forderte die Herstellung einer solchen Höllenwa«
ichine chemische Kenntnisse und äußer-gewöhnliche
manuelle Geschicklichkeit, Uebung und Erfahrung,
wie sie nur wenige Menschen besitzen können.
Diese Aussage bestätigte lediglich «eine Ansicht,
daß diese Höllenmiaschinen dem Hauptquartier der
Nihilisten entstammen mußten, und Herr Perersen
ihnen nur durch einen Zufall, durch eine besondere
Verkettung von Umstanden zum Opfer gesackten, und
sie keineswegs von vornherein für ihn bestimmt
gewesen wären.
Die d-ann folgende Vernehmung des Kammer--
mäd-ch-ens Rosa förderte nichts Besonderes zu Tage,
nur daß das junge Mädchen auf die ausführlichen
Fragen des Untersuchungsrichters einräumte, man.
könnte allerdings, ohne von der Dienerschaft be­
merkt zu werden. von dem -Schlafzimmer ihrer
Herrin aus die Straße gelangen. Aber wenngleich
sie diese Aussagen nur'widerstrebend machte und
ihre Herrin ihr während derselben vorwurfsvoll
entrüstete Blicke zuwarf, hatte sie do-ch weder für
den Richter, noch für den Herrn Polizeihauptmann,
noch.für mich selber etwas irgendwie Neues gesagt.
Ueber d-as weitere bewahrte sie jedoch ein vor­
sichtiges Schweigen, und offenbar hatte weder der
Richter noch der Polizeih-aupimann eine Ah-uunjg
davon, daß Fräulein Johansen an jenem Abend
sich aus dem Hause ihres Bruders hatte entführen
lassen wollen, noch wer draußen in der Seiten­
gasse ihrer gewartet hatte.
Die Vernehmung der übrigen Dienerschaft so-
fowie die des Schokoladenfabrikanten ergaben nichts
Wesentliches mit Ausnahme des einen Umstandes.
daß der Fabrikant auf seinen Eid erklärte, er hätte
nur zuverlässige, seit vielen Jahren bei ihm- thä­
tige Arbeiter in seinem Geschäft, von denen er per-
sönlrch wüßte, daß sie nicht einmal der sozialdemo­
kratischen Partei angehörten, geschweige denn nihi­
listischen oder anarchistischen Einflüssen zugänglich
gewesen wären.
Bei der weiteren Durchsicht seiner Liste kam
der Untersuchungsrichter auch auf den Namen des
Herrn Jo-hansen, den er jedoch, auf Grund eines
ärztlichen Zeugnisses bis zum nächsten Termin zu­
rückstellte. Dann las er den Namen meiner Gehil­
fin. Frau Mellard, die bereits im Vorzimmer war­
tete. Aber ehe der Gerichtsbote das Zimmer ver­
lassen konnte, um sie vorzuladen, erhob sich zu
meiner höchsten Ue-berras-chnug der Herr Polizei­
hauptmann mit dem Antrage, die Vernehmung
dieser Dame vorläufig noch auszusetzen und über­
haupt die Behandlung dieses Falles noch -einige
Zeit zu vertagen, bis er weitere Resultate seiner
polizeilichen Nachforschungen dem Herrn Untersuch­
ungsrichter zu unterbreiten in -der Lage sein würde.
Beargwohnte er etwa auch Frau Mellard?
fragte ich mich selber. Weshalb verhinderte er ihre
Vernehmung?
s Draußen im Treppenflur begegnete ich Frau
: Mellard-, die sehr langsam, beinahe wie in körper-
; lichen Schmerzen, die stufen herunterstieg. Ihr
Gesicht war leichenblaß, und als sie mich erblickte,
flüsterte sie mir heiser zu:
j „Haben Sie noch keine SMr gefunden? Um
' des .Himmels willen, sagen Sie mir doch, wie weit
j Sie gekommen find !"
„Bis jetzt.habe ich noch nichts entdeckt, aber
heute Morgen glaube ich -die erste Hinführung auf
die richtige Spur gefunden zu haben,"
„Möge der Himmel Ihnen Erfolg' gewähren,
. denn wenn dieser Zustand noch lange andauert..
. werde ich wahnsinnig!"
j „Aber Sie haben doch wahrlich keine Beran--
| lassung, sich zu beunruhigen oder aufzuregen. Sie
- sind jetzt doch reich und bald auch ganz unabhän­
gig. sobald Sie Ihre Pflichten uns gegenüber durch
die Erledigung der noch schwebenden Arrgpleg««-
heilen erfüllt haben."
- „Reich!" erwiderte sie heftig. „Was nützt: mir
! der schnöde Mammon? Ich habe das Empfinden,
, als wäre das Geld mit seinem Blute befleckt, und
habe mich überhaupt noch nicht darüber entschiede»,
ob ich die Erbschaft annehme oder nicht."
6. K a p i i e l.
! Ueber den Zusammenhang des Verbrechens mir
' den Nihilisten war ich mir jetzt völlig im Klaren,
j und zwar handelte es sich hier nicht etwa nur um
i ein Experiment mit einer neuen, noch nicht er--
i probten, nur erst versuchsweise -angefertigten Höl--
j lenmaschinr, sondern mindestens zwei aus einer
- größeren Zahl bereits völlig gebrauchsfertiger
! Mordinstrumente hatten ihren Weg in das Jo-
j hansensche Hans gesunden. Es war also jetzt meine
! Aufgabe und meine. Pflicht, zu ermitteln, wo sich
' die übrigen befanden, um dieselben unschädlich zu
- machen. Die höchste Eile that noth, denn die Be-
j sitz er dieser höllischen Pralinees st-aren jetzt zwei-
\ sellos auf ihrer Hut. Weitere Nachforschungen im
! Johansenschen Hause waren zwecklos. Dort konnte
j die Anfertigung der Kapseln nicht erfolgt sein. -Im
! ganzen Hanse befand sich..kein Raum. in dem ein
! dazu ausreichend hergerichtetes chemisches Labo-
' ratorium denkbar -gewesen wäre.. Aber jedenfalls
konnte es nichts schaden, ehe ich meine eigentliche
; Arbeit begann, noch einen Blick auf die Stätte
des entsetzlichen Ereignisses zu werfen, denn zu
oft schon hatte der bloße Zufall noch im letzten
Augenblick wichtige Fingerzeige oder Enthüllungen
gebracht.
(Fortsetzung folgt.)
Langschläfer.
Naturgeschichtliche Skizze von Dr. O. A. Pohl.
(Nachdruck verboten).
Der Herbst ist da und bald stellt der Winter sich
ein. Hat das alle Sprichwort recht, daß nach einem
warmen Sommer ein strenger Winter folgt, dann
werden viele Menschen bei der Kohlentheuerung über
die Unbill des Winters klagen und die Langschläfer
in der Thierwelt beneiden, die den langen, kalten
Winter im Schlaf verbring«. Der größte Winter-
schläfer dürfte unser Bär sein, der „gemeine Bär".
Zm Herbste schon hat der Bär wie der Dachs viel
Fell an seinem Körper gesammelt. Das ist im Winter
während des Schlafes sein Kohlenvorrath, seine ein.
zige Nahrungsquelle. Beim Bär ist es eigentlich mehr
eine Erstarrung alsSchlaf, aber die Wirkung ist dieselbe,
er bleibt in ununterbrochener Ruhe, ohne Bewegung
und ohne Nahrung. Die alten Bären bleiben manch­
mal unter freiem Himmel, lassen sich zuschneien und
liegen dann wie in einer Schneehütte. Die jungen
Thiere hingegen suchen Schutz unter Klippen, in
Höhlen oder graben sich Löcher. JhrWinterlager machen
sie sich vorher durch Moos, Gras oder Laub weich.
Sie verunreinigen auch beim längsten Schlaf dieses
Lager nicht, denn sie nehm« nicht nur nichts anf,
sondern entleeren auch nichts. Nur durch ganz be-
sondere Umstände, durch einen großen Schreck ist der
Bär anS dieser Winterstarrung aufzuwecken. Dann
aber ist er völlig munter und sucht einer drohenden
Gefahr durch schnelle Flucht zu entgehen.
Der nächst größte Winterschläfer ist der Dachs.
Seine Ruhe wird aber von Zeit zu Zeit unterbrochen.
Er schläft nämlich drei bis vier Wochen lang un-
unterbrochen, wie eine Kugel zusammengerollt. Alle
drei bis vier Wochen aber verläßt er für kurze Zeit
seinen kunstvollen und sauberen Bau, um sich voll
und satt zu fressen und zu saufen. Dann beginnt
wieder ein mehrwöchentlicher, fester Schlaf. Unter
den Nagethieren ist das Murmelthier der bekannteste
und berühmteste Winterschläfer. Es versteht diese
Langschläferei ganz vorzüglich. Zuerst sorgt es für
eine schöne Winterhöhle, dir größer, tiefer und ge­
schützter wie seine Sommerhöhle ist. In dieser Höhle,
deren Eingang das Thier bis zu ein Meter Tiefe
mit Steinen und Erde verstopft, liegt es meist mit
seiner ganzen Familie auf duftigem Heulager. Dieser
Winterschlaf beginnt in der Regel schon am !5. Oc-
tobec und endigt eist gegen Mitte Mai. Während
dieses halbjährigen Winterschlafes sinkt die Bimwärme
des Thieres allmählich von 30 Grad auf nur 4 Grad
herab. Athmung und Blntumians sind kaum zu be­
merken. So feit sie im Herbste die Höhle bezogen,
so mager verlassen die Langschläfer im Frühjahr die­
selbe. Manche von ihnen werden allerdings auch
schwach, daß sie sich nicht mehr aufzuraffen vermögen
und bald in du ewigen Schlaf versinken.
Der Si-benschläftr gilt auch als ein Langschläfer,
xar exccllence, verdient aber diesen Ruf nicht, denn
er wacht von Zeit zu Zeit auf, um sein Winterlager
zu verlassen und sich reichlich mit Speise und Trank
zu stärken. Ein bekannter Wirckerschläser ist ferner
die Fledermaus. Bei eintretender Kälte verfallen diese
Handflüglec in einen echten Winterschlaf, wobei sie
sich merkwürdiger Weise an den Krallen, meist paar­
weise, aushängen. Wie das Thier in solcher Lage den
langen Schlaf ohne Absturz aushalten kann, das ist
bewundern!« rth.
Die Familie der Igel hat nicht nur Wir.tersch'äfer,
sondern auch Svmmerschiäfer. In kalten Gegenden
sind sie Winlerschläser, in warmen dagegen Sommer­
schläfer. So gefürchtet in unserem Klima der Winter
ist, so gefahrvoll und beschwerlich ist in den Tropen
der Sommer. Dort, wo man keinen Winter und
keinen Winterschläfer kennt, gibt es zahlreiche Som­
merschläfer. Zu den Sommerschläferu gehören fast
alle Thiere, die auf Wasser als ihr Lebenselement
angewiesen sind. Trocknet dieses ihr Leberselement
in den heißesten Sommermonaten ein, so verkriechen
sich die Bewohner dieser Flüsse, Teiche oder Sümpfe
in den feuchten Schlamm, so tief wie es geht. So
'macht es auch der Borstenigel auf Madagaskar, wo
er meist in Morästen lebt. Gewöhnlich dauert sein
Sommerschlaf drei Monate lang.
Wie dieser Igel macht es in den Tropen jede
Thiergattung, welche an ihre Scholle gebunden ist,
wie Fische, Lurchs und Reptilien. Sobald die Regen­
zeit eintritt, dann ist es mit diesem Sommerschlaf
vorbei, dann stellt sich daS Lebenselement wieder
reichlich ein, und in allen Sümpfen und Tümpeln,
in allen Bächen und Flüssen beginnt neues Leben.
Der Sommerschlaf der tropischen Thierwrlt ist
unseren Zoologen sehr wohl bekannt. Sie haben sich
diesen Schlaf zu Nutzen gemacht und in Lehmklößen
und Schlammkästen manch' seltenes Thier wohl­
behalten und bequem nach Europa gebracht. Nicht
nur diese Thiere, sondern auch ihre Eier bleiben in
solchem Schlamm oft jahrelang lebensfähig. Man
hat besonders bei Kredsthieren niederer Ordnung die
Erfahrung gemacht, daß selbst nach mehrjähriger
Lagerung des Schlammes die Eier derselben noch
lebensfähig waren. Selbst aus einem sechs Jahre
lang vergffsenen, eingetrockneien Schlamm ent­
wickelten sich nach dieser Zckt bei genügender Be»
feuchtung und Erwärmung niedere Krebsarten.
Diesem Sommerschlaf haben die Gelehrten viele
ihrer Entdeckungen zu verdanken, so besonders die
Erfolge bei dem Untersuchen der Lurche und jener
seltsamen Geschöpfe, welche das Verbindungsglied
zwischen den Lurchen und den Fischen, also zwischen
den Lungen- und Kiemen-A-Hmungen, bilden. So hat
die Natur weise gesorgt, daß keine der Thiergattungen
ausstirbt, den» gerade in der Zeit, wo der Winter-
und Sommerschlaf stattfinden, würde es den be­
treffenden Thieren schwer oder gar nicht möglich sein,
für ihren Lebensunterhalt zu sorgen. Keine Art der
Langschläfer hat während des Schlafes irgend ein
Gefühl, alle Sinne ruhen vollständig. Die Äthmung
aber hört niemals ganz auf, wie manche Laien h ute
noch glauben und in früheren Zeiten sogar gelehrte
Personen behaupteten Freilich abgemagert, kaum
b-wegungssähig. kriechen alle Langschläfer im Früh­
jahr aus ihren Verstecken hervor, aber die allbe-
lebende Sonne und die neusprofsende Erde belebt
und stärkt sie bald wieder.
KtKdttheKtee im fmiflmrg*
Direktion: Paul Blasel.
24. Vorstellung im II. Abonnement. Gerader Tag.
Donnerstag den 22. November 1900.
Sterz! irr Kerlw
Burleske Poste mit Gesang und Tanz in 5 Bildern von
Julius Freund und W. Mannstädt (Verfasser von »Eine
tolle Nacht").— Musik von I. Einödshofer.


[ 2023-06-29 10:46:48.777 - 19001121 - Seite 5 ]
‘iftt. 266
ÄalzdsrAer Bolkstzlarr.
Oeite
5
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
kstsdiAMgr» mit u. ohne Adresse erscheinen und
alle daran? bezughabenden Baskirnste
iu'H «erwoltung, Waagplay l, ertheilt.
Hielt
mt ARzeigee^
Mcht recsmmandirte Chrssreb riefe werden
Ventvinmen- gegen Sterne?» des In«
jerurrnschetneS ausgefolgt.
Anki!ndlg-m??n werden aus Wünsch versaßt.
Am VSvrnrsLhGN.
1 großes Zimmer
sonnig. Aussicht auf die Berge, mit separatem
Eingang, >m 1. Stock, hübsch möbliit. Ist für
nnen stabilen Herrn oder altere Dame sofort,
oder auch später, billig zu vergeben, Gärtner­
gasse Nr- 2, Riedenburg. 6870
ALLWfe nnb Dcrfötift«
Hausverkauf.
Im neuen Stadttheil gelegen, hochwasser­
frei, einstöckig, mit Bor- und Hofgarten,
Wasierleitung und Canalisirung, gänzlich
vermiethet, gutes Zinsrrträgniß, Sparkassasatz
zu 4'/-°/g, 12 Jahre steuerfrei, mit 3 respeki.
4 Wohnungen rc. Anträge erbeten unter
„A. E." an die Adm- d. Bl 6378
Zwei Mahnungen
bestehend aus je 2 Zimmer und Küche, sind
ab 1. Dezember zu vermlethen. Auersverg-
straße 71. 63.2
Möbel.
Wegen Austastung einer Sommerwohnung
werden harte und weiche Möbel alles noch
neu sofort vertäust. Auskunft ertheilt Joh-
Hochhäuser, PeterSbrunnstr- 8, 1 St- 6375
Schönes Zimmer
hübsch möblirt, gut heizbar, an soliden Herrn
oder Fräulein sogleich billig zu vermiethen
Bierthalerstraße 7, 2. St. rechts- 6362
Stadtprt?
sehr gut erhalte», billig zu verkaufen-
Adresse ertheilt d. Adm. d- Bl- 6380
Stallnngen 0233
für Einspänner, resp. 2 Stände, sofort zuver
miethen. Adresse Kaigasse 33. Kasereibräu.
Größere feuerfeste
Kaste, gebraucht, zu kaufen gesucht, eventuell
gegen kleinere zu vertauschen-
Adr i d- Adm- d- Bl. 6379
Kleine Wohnung «303
zwei Zimmer und Küche, sofort zu vermiethen.
Aoresse Baumgartner, Parsch, Gärtnerg. 63
Kleines Krämerhrrrrs 6373
Schönes Zimmer
möblirt und separirt. zu vermiethen. Rudolfs-
ka> 38, 2. Stock rechts. 6307
nahe der Kirche gelegen, geeignet für einen
Schneider oder Wagner, ohne Concurrenz. ist
um 2:00 st sogleich zu verkaufen. Angebote
unter „G. K. R- 185" postlagernd Schärfling.
Unmövirrtro Zimmer 630 s
jederzeit zu vermiethen. Waagplatz 3, 4. St.
Zu besehen von 11—3 Uhr-
Krämerei
ist wegen Uebernahme eines anderen Ge­
schäftes staunend billig zu verkaufen-
Gstättengaste 23. 6341
Schön mövlirtro Zimmer
mit separatem Eingang ist an einen besseren
Herrn sogleich zu vermiethen. Zu sehen von
10—3 Uhr Rachm. Rudolfskai 44, Hoch­
parterre rechts. 6313
2 Uerkaufsbudeln 6366
eine mit Glasaufsatz, eine ohne, sind zu ver­
kaufen. Zu besichtigen Truppenspital-Küche.
Daus
mit gutgehender Krämerei unter günstigen
Bedingungen sofort preiswerth zu verkaufen-
Offerte erbeten unter „S. K- 40" postlagernd
Schallmoos, Salzburg. 6232
In einer größeren Stadt neben einer großen
Fabrik ist eine neu einzurichtende
Krümerei
zu verpachten unter günstigen Bedingungen,
auch wird dortselbst eine Gewölbeeinrichtuna
gesucht. Adr i. d. Adm. d- Bl. 6323
2 Strickmaschinen 6271
sind billig zu verkaufen. Gnigl 44, !. Stock.
Gewölbe
sehr geeignet für eine» Schneider, ist ab Neu­
jahr zu vermiethen. Zu erfragen beim Haus­
meister, Auerspergstraße 14. 6503
Mattirter Damenpei;
und ein Wintermantel, gut erhalten, sind zu
verkaufen Adressen zu erfragen im Annoncen-
Bureau Konrath, Salzburg, Schwarzstr- 6298
Im Miethem gesucht.
Wohnung gesucht
4 Zimmer und Zugehör im neueren Hause,
eventuell kleinere Bills mit wenigen Mit­
bewohnern-^ Entsprechendes Objekt würde
auch gekauft werden. Anträge unter „G- G-
6383" an die Adm- d- Bl. 6383
Gasthaus
wird zu kaufen oder zu pachten gesucht- Gest.
Offerte unter „Gasthaus 1900" an die Adm.
d. Bl. 6266
Ein sehr gut erhaltener
Stutzflügel
ist preiSwürdig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl- 6328
Riersitztger Schlitten
fast neu, um den Preis von 200 st. zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Adm. d- Bl- 6352
Verläßliche, ältere
Ktndsfrnu
sucht zu kleinem Kinde im besseren Hause
Stelle. Adresse Goldgasse 9, 3. Stock-^ Zu
sprechen ab 8 Uhr Abends- 6337
Süßes Heu
2000 Centner 1a Rinder-Heu gepreßt, 1000
Centner loses Heu, alles gut geeintes, sofort
zu verkaufen. Matthäus Harringer, Laffer-
straße 35. 6148
VepsLhisdsnKS-.
Gummieinlagen, Kautschuk-
stoff abgepaßt u. «ach Meter ?mw Ori­
ginal- Fabritzspreis. M. Gpfertzuch,
Salzburg, Schatzdurchhaus «nd Mira-
bellplatz. 6680
Zu verkaufen 6285
eine noch sehr gut erhaltene Wertheim-Kassa
und ein Schreibkasten. Näheres in der Kanzlei
der Allg. Acheiter-Kranken-und Unterstützungs­
Kasse, Getreidegasse Nr. 26, 2. Stock, von
8—12 Uhr Borm. und 2—6 Uhr Nachm-
Italienischer Unterricht
zu nehmen gesucht. Anträge unter „K. B"
an die Adm. d- Bl- 6380
GffsNs Stellen.
Mädchen
gesucht, das häusliche Arbeiten verrichtet,
nähen, bügeln und im Ausbessetn von Wäsche
geübt ist. Anmeldungen zwischen 10 und
11 Uhr-Bonn. Jmbergstraße 27. 6376
Welches Iräutein
oder Dame wäre geneigt, einem intelligent
sicher angestellten freien Manne auf 2 Monate
gegen Sicherstelluna und 6 Prozent Zinsen
50 st- zu leihen? Offerte erbeten unter „Sichere
Existenz" bahnpostlagernd- 6369
Wagnergehitfe.
Ein solider tüchtiger Wagnergehilfe findet
sofort bei gutem Lohn dauernde Arbeit bei
A. Müller, Wagnermeister in Bad Reichen-
hall- 6365
Blousen 90 kr., Schossen st. 1.80
Neuestes in Kleiderstoffe, Hüte, Mieder,
Tricotwäsche und sämmtlicher Wollwaaren»
Kleider fertig und nach Maaß empfiehlt L.
Resch, FaberhauS-
Jacken fl- 4-—, Krägen fl- 1’80. 5285
Agent
zum Verkaufen eines steuerfreien Hauses ge­
sucht. Adr. i. d. Adm- d. Bl- 6368
Uasteristrtes Touristenkier
Kaltenhauser, Siernbräu, Höllbräu, licht und
dunkel, zowie Pilsener aus der Actienbrauerei
empfiehlt Paul Spitzauer, Flaschenbierdepot,
Waagplatz 1, (vorm- Mater). 5923
Gin Lehrmädchen
wird sofort unentgeltlich aufgenommen bei
Anna Klier, Damenschneider!», Ludwig Viktor-
platz Nr. 1, l. St. 6385
Zum Setbstfärven
aller Arte« Stoffe, wie Sanmmotzr,
Seide «nd Leine«. Gi» Patzet sammt
Getzrauchsanmeisnng 10 tzr. Zu tzatze«
in 30 «erschiedenen Farben bei Gnsta«
Stuböckr, Salzburg, Theatrrgaffe 16,
Telephon Nr. 321» Fartzenhandt. 910
Iadnerin
sucht Stelle in eine Manufakturwarenhandlung.
Adresse ertheilt das Amioncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 6371
Iür das k. und k- Miittür
Lederlack, feinsten Stiefellack, sowie Goldkäfer-
lack für Damenschuhe, wie überhaupt alle
Gättungen Lacke, Firnisse und Farben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergasse 16,
Telephon Nr 224, Farbenhandlung. 911
Junger Commis
mit guten Referenzen der Spezerei- und
Manufacturbranche, sucht Stelle in Stadt,
Land nicht ausgeschlossen.
Adreffe ertheilt d- Aom. d- Bl. 6243
Eigenes Patent
Schtosseranzüge
3 fl. 60 Kr., nur zu haken Linzergaffe
88 „Inm Tonriflrn"- 2897
Bedienerin
sucht in besseres Haus für ganzen Tag Posten.
Adreffe Kapuzinerberg 3, 1. St. 6329
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Reparaturen billig. Näheres Platzlbäcker-Haus
Nr- 4- 6572
Junger, lediger Mann
bittet als Geschäfts- oder Hausdiener unter­
zukommen- Geht auch auswärts. Briefe
erbeten unter F e l t i n g e r, Liefering, Rott
Nr- I, Salzburg. 6332
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner W k. und k. Apostolischen Majestät.
XXL k. k. Staats-Lotterie
für gemeinsame Militär-Wohithäfigkeifszwecke.
LsZ«««» Geldlotterie
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.133 Gewinnste in barem Gelde
im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der beträgt:
;200«000 ICronen fo@ai*.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k, k. Lottogefäll.
l&T Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
Ein Los kostet 4- Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse
Nr. 7, in Lottocollectureu, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- u. Eisen­
bahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
- Die Lose werden portofrei zugesendet. ——
Von den k. k. Lotio-Gefälls-Direction.
6000 Abtheilung der Staats-Lotterien.
IN xx xt Ü-
6369
Für die innige liebevolle Theilnahme, welche uns nach dem Ab­
leben unseres innigstgeliebten Bruders, Schwagers und Onkels, des wvhl-
gebornen Herrn
Ludwig ^chollccr
Kais. Rath, Gber-Inspeetor and Dirertor-Steltvertreter
der K. k. Staatsbahneu
erwiesen wurden, sowie für die ehrende Betheiligung an dem Leichenbe­
gängnisse, danken wir hiemit Allen und Jedem auf das herzlichste.
Salzburg, den 21. November 1900.
Die Liestrauernd Hinterbliebenen.
g^i
6004
and einschlägige Artikel für Maler. Anstreicher» Lackierer. Wagen- und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Aus­
wahl bei Farben-Niederlage, Salzburg, Theatergasse 16, Telephon Nr. 224.


[ 2023-06-29 10:46:48.777 - 19001121 - Seite 6 ]
Seite 6
Salztzurzer Bollsblatt
Nr 26-,
(Fortfttzttttg vs« Kette 3 .)
Theater.
Selten bietet sich Gelegenheit, mit so aufrichti­
ger Freude und Genugthuung an die Besprechung
eines Theaterabends zu gehen, wie heute. Feierte
doch gestern unser lieber, treubewährter Jenke,
der verdiente Nestor des hiesigen Stadttheaters,
seinen Ehrenabend. Hätte es noch eines Beweises
bedurft, welch' allgemeiner Werthschätzung und Be­
liebtheit dieser hochibetagte Veteran der Schau­
spielkunst sich im Publikum erfreut, der gestrige
Abend— ein Ehrenabend im vollsten Sinne des
Wortes— würde denselben spontan erbracht
haben. An Herrn Jenke sah man, wie Freude
verjüngen kann; mit fast jugendlicher Lebhaftig­
keit und kräftiger Stimme, mit einer erstaunlichen
Agilität brachte der allverehrte Beneficiant seine
bedeutende Rolle zur Darstellung. Die Partie des
Bedienten „Just" in G. E. Lessings feinem Lust­
spiel „M i n n a v o n B a r n h e l m" erfordert einen
Schauspieler, der mit künstlerischem Verständnis
auf die Intentionen des Dichters eingeht und ein
solcher Darsteller war Herr Jenke. Das mit Aus­
nahme der Logen dicht gefüllte Haus quittirte denn
auch die Leistung Jenke's wiederholt mit lebhaftem
Beifall. Und als nach dem ersten Aufzuge aus
dem Orchester eine gewaltige rosengeschmückte Rolle
und ein discret verhülltes Päckchjen auf die Bühne
gereicht wurde, da war des Jubels schier kein
Ende, immer und immer wieder mußte der Vor­
hang sich heben, und der Beneficiant für die ihm
dargebrachten Ovationen danken. Auch uns sei es
an dieser Stelle gestattet, Herrn Jenke zu seinem
gestrigen Ehrenabend auf das Herzlichste zu be­
glückwünschen. Möge es ihm noch recht oft gegönnt
sein, ähnlich freudige Ereignisse wie gestern zu
feiern.
Was die Aufführung des Stückes im Allgemei­
nen anbelangt, so bewegte sich dieselbe auf einer
durchaus vornehmen Höhe. Zum erstenmale in die­
ser Saison hatte man das Vergnügen^ Herrn Dir.
Blasel als Schauspieler begrüßen zu können.
Er spielte den Wachtmeister „Paul Werner" und
fand für die sympathische Figur desselben so warme
Gestaltungskraft, so überzeugende Töne, daß man
an die Existenz einer ähnlichen heute wohl aus-
gestorbenen Species von Menschen wohl glauben
müßte. Auch mit Herrn Eckhardt als „Major v.
Teilheim" vermochte man sich diesmal zu befreun­
den. Der Künstler hütete sich vor Uebertreibun­
gen, er wußte Stimme und den in Betracht kom­
menden rechten Arm im Zaume zu halten und
das können wir ihm nur dankbarst anrechnen. Eine
köstliche Figur stellte Herr B a u m g a r t n e r mit
seinem „Wirth" auf die Bühne. Die Kraft seiner
Mimik kam dem pfiffigen Wirth vom „König von
Spanien" so trefflich zu statten, daß das Audi­
torium wiederholt in helles Lachen ausbrach und
Herrn Baumtzartner seine lebhafte Zustimmung
kund gab. Daß Herr Hopps in der kleinen Rolle
des Chevalier „Riccaut de la Martiniere" auch
diesmal seinen Platz voll und ganz ausfüllte, bedarf
wohl keiner besonderen Erwähnung. Warmes Lob
kommt auch zum Schlüsse bald genug; dies mag
die mitwirkenden Damen versöhnen, wenn wir sie
erst zuletzt nennen. Fräulein Herma Selly schuf
mit der Titelrolle eine Leistung, welchie ihrem
schauspielerischen Können das ehrenvollste Zeug­
nis ausstellt und zu rückhaltloser Anerkennung
herausfordert. Auch der Geschmack des Fräuleins
in Bezug aus ihre Toilette zeigte sich im günstig­
sten Lichte. Frisch und keck war Frl. Eben als
„Franciska", kurzum mit der gestrigen Auffüh­
rung des Lessing'schen Lustspieles konnte man wohl
zufrieden sein. H. G.
Gerichts faal
Salzburg, 21. November. (Grenzenlose
Sorglosigkeit.) Es ist eine leider nur zu be­
kannte Thatsache, daß man besonders auf dem
Lande auch nur die nothwendigsten Vorsichtsmaß­
regeln immer wieder außer Acht läßt. Man tröstet
sich gewöhnlich mit dem Gedanken, daß noch nie
etwas passirt sei. Auf diese Art und Weise hat sich
auch der Zöllner und Victualienhändler Georg
Niederreit er in Vorau, Bezirk Oberndorf, ge­
tröstet, welcher vor seinem Hause einen Schöpf­
brunnen hat, der recht primitiv zugemacht ist. Da
dies auch bei seinem Vater schon so war, hat es
auch der junge Niederreiter beim alten gelassen,
bis am 13. September ein Unglück geschehen war.
Nrederre i t e r hat 4 Kinder, und der älteste
Knabe, welcher erst sieben Jahre zählt, hat an je­
nem Tage die Aussicht über seinen zweijährigen
Bruder Mathias erhalten. Als Niederreiter vor­
mittags um Heu auf die Wiese fahren wollte, be­
absichtigte er, den kleinen„Mathiasl", seinen Lieb­
lingsknaben, mitzunehmen. Als der kleine Knabe
aber über wiederholtes Rufen nicht zum Vorschein
kam, hielt der geängstigte Vater Nachschau, doch
vergebens, bis ihm plötzlich der Gedanke kam: „Der
Bub wird doch nicht in den Brunnen gefallen sein!"
Er lief schnell dorthin und sah, daß der Laden,
welcher immer weggeschoben wurde, wenn man
Wasser herausschöpfte, verrückt war. Ein Blick in
den Brunnen genügte, um den sorglosen Vater
zu überzeugen, daß sein Söhnlein das Opfer eines
sträflichen Leichtsinns geworden sei. Die sofort an
dem Knaben angestellten Wiederb elebungsversuche
blieben erfolglos, der Knabe war todt. Der be­
handelnde Arzt erstattete die Anzeige, und die k. k.
Staatsanwaltschaft Salzburg erhob gegen den Ge­
org Niederreiter die Anklage wegen Verge­
hens gegen die Sicherheit des Lebens nach Para­
graph 335 StG. Bei der heutigen Hauptverhand­
lung führte Landesgerichtsrath Dr. v. Sieben­
rock den Vorsitz, die öffentliche Anklage vertrat
Staatsanwaltsubstitut Dr. E n d e r, die Vertheidi­
gung hatte Dr. Widmann übernommen.
Der Angeklagte gab an, daß dieser Brunnen
einige -Schritte vom Hause entfernt sei und bei­
läufig einen Meter im Quadrat habe, sowie einen
Meter tief sei. Gedeckt ist der Brunnen, welcher
sich ganz zu ebener Erde befindet, mit rundest
Hölzern, die festgenagelt sind, während die Oeff-
nung, welche zum Wasserherausschvpfen diente, mit
einem circa iy 2 Zoll dicken Laden verdeckt, war.
Der Knabe dürfte nach Ansicht des Vaters diesen
Laden mit einem Stock weggetaucht haben, worauf
er durch die Oeffnung in den Brunnen stürzte.
Der Sta>atsanwalt geißelte die sträfliche Sorglosig­
keit des Angeklagten und verlangte dessen Bestra­
fung^ Seitens der Vertheidigung wurde insbeson­
dere der Umstand ins Tressen geführt, daß schon
zur Zeit, als der Vater des Angeklagten noch Be­
sitzer war, der Brunnen im gleichen Zustande war,
ohne daß einmal ein Unglück geschehe wäre. Der
Gerichtshof konnte sich ebenfalls die Ueberzeugung
von der Schuld des Niederreiter richt ver­
schaffen und fällte ein freisprechendes Urtheil.
Vermischtes.
Der doppelte Herr Hraby. Herr Haus Hraby
ist von Metier „Agitator". Er ist Wahilmacher.
Man sagt ihm: „Herr, Sie bekommen so und so
viel jetzt aus die Hand und so und so viel, wenn
ich gewählt werde." Darauf sagt Herr Hrabh:
„Gut!" oder er sagt: „Nicht gut!", je nachdem ihm
die Sache paßt. Nach Neigung und Zuchtwahl ist
er vor allem christlichsocialer Agitator. Für die
Interessen der antisemitischen Partei mobilisirt er
am liebsten sein reiches agitatorisches Können. Aber
exklusiv ist er nicht.' Findet sich eine andere Par­
tei, die zählt, so ist Herr Hraby bereit, auch für
diese in die Schranken zu treten und alle geheimen
Künste der Wahlagitation spielen zu lassen, um
seinen Auftraggeber zufrieden zu stellen. Kürz­
lich geschah folgendes: Baron Dipauli enga-
girie Herrn Hraby, gab ihm 600 K „Angabe" und
vereinbarte ein Dotalhonorar von 2000 K nach be­
endeter Agitationsthätigkeit. Was Herrn Hraby
geärgert haben mag, ist nicht festgestellt. Genug,
er veröffentlichte in der „Reichspost" eine Erklä­
rung, worin er Wer die Geldgebährnng mit Baron
Dipauli, wie oben erzählt, berichtet und mit den
Worten schließt: „Ich bedanre schließlich, daß ich
mich mit Herrn Baron Dipauli überhaupt in eine
Unterhandlung eingelassen habe." Diese Erklärung
ist aber nicht die einzige, die Herr Hraby über
seine Beziehungen mit Baron Dipauli abgegeben
hat. Er hatte Tags zuvor au die „N. Tiroler Stim­
men" auch eine „Erklärung" abgesandt, welche ge­
nau das Gegentheil seiner gestern in der „Reichs­
post" veröffentlichten Erklärung besagt. Darin leug­
net er jedes Geldgeschäft rundweg ab und schließt
mit den Worten: „Ich fühle mich doppelt veran­
laßt, dies öffentlich kund zu geben, nachdem wir
christlichsociale Arbeiter in Wien nur bedauern;
daß gegen einen so verdienten Volksvertreter, wi«
Baron Dipauli, eine so abscheuliche uichtswürdige
Hetze inscenirt wird."— Herr Hraby verdient es
nach der erzählten Tüchtigkeitsprobe zweifellos,
vom christlichsocialen Agitator zum christlichsocia­
len Politiker befördert zu werden.
Entmenschte Eltern. Aus T e t s ch e n wird
dem „Pr. Tgbl." berichtet: In der zwei Stunden
von Tetschen entfernten Ortschaft Arnsdorf haben
die Häuslersleute Fiedler ihren 22 Jahre alten
etwas schwachsinnigen Sohn durch drei Monate
in einer dunklen Bodenkammer versteckt gehalten.
Als die Gendarmerie zu diesem Raum gelangte,
bot sich ihr ein schrecklicher Anblick dar. Der fast
bis zum Skelet Abgemagerte lag aus einem mehr
einem Düngerhaufen ähnlichen Lager; neben ihm
auf dem Fußboden stand eine Schale aus Blech,
in der ihm die schlechte Nahrung gereicht wurde.
Der ungeheuer üble Geruch machte den Zutritt zu
der Kammer fast unmöglich. Der Unglückliche, der
an epileptischen Anfällen leidet, stammt aus der
ersten Ehe des Fiedler. Die Gendarmerie hat be­
reits die Anzeige gegen das Ehepaar Fiedler er­
stattet.
Z« große vorstcht. Das „Tiroler Tagbl." meldet:
Unsere Behörden, die sich bei jeder Gelegenheit durch die
Anordnung ganz besonders zweckmäßiger, in ihrem Ein­
drucke auf die Bevölkerung überaus vortheilhafter Maß­
regeln auszeichnen, haben auch anläßlich des Leichen­
begängnisses Adolf Pichlers wieder einen ganz besondarsn
Tact an den Tag gelegt. Der Gemeinderath der Landes­
hauptstadt Innsbruck veranstaltet dem dahingeschiedenen
großen Manne ein würdiges LeichenbcgSngniß, dem alle,
selbst die höchsten Gescllschaftsschichten folgen— da fühlt
sich die k. k. Äczirkshauptmannschast bewogen, auch ihrer­
seits etwas zu der Feier beizutragen. Sie postirt in einem
versteckten Winkel des Friedhofes eine Gendarmeric-Ab-
theilung von 12 Mann, ein Aufgebot, das bei Tumulten
u. s. w. selten größer ist. Und da wundert man sich dann
über gewisse Strömungen, da dieselben doch von unseren
vorsichtigen Behörden förmlich mit Gewalt geschart werden.
Die Uer«rthrttu«g des Adg. Dasrynsky. Aus
Krakau wird gemeldet: Heute fand die Appellverhand­
lung in Angelegenheit des Rccurses des gewesenen Abg.
D a s z i n s k i gegen seine Verurtheilung zu zehn Tagen
Arrest oder zu 100 K Geldstrafe wegen Beleidigung eines
Polizeiorgans anläßlich einer Confiscation des Blattes
„Naprzod" statt. Das LandeSgerichi bestätigte das erst-
richterliche Urtheil, erhöhte aber die Strafe auf 3 Wochen
mit Fasten verschärften Arrests ohne Abänderung in eine
Geldstrafe.
Gin Gedicht von I. Uiktov v. Scheffel. Verläßt
man auf der Strecke Villingen-Donaueschingen im badi-
scheu Schwarzwald die erste Bahnstation, Marbach, und
wendet sich nach Rechts, so wird man in einem schwachen
halben Stündchen nach Äiedheim gelangen.— Zu den
zahlreichen Kurgästen der Saline Dürrheim gehörte im
Sommer 1881 auch der Dichter I. Vitwr v. Scheffel.—
Es war am 21. Juni, als der Dichter von Dürrheim aus
in größerer Gesellschaft einen Ausflug nach der ältesten
Zähringcr Stadt, nach Villingen unternahm. Auf dem
Rückwege beschloß man, da es noch früh am Tage war„
von Marbach einen Abstecher nach Rietheim zu machen,
wo man im „Löwen" Einkehr hielt. Der „Löwe" erfreute
sich damals schon eines starken Zuspruches „wegen seines
vorzüglichen Glotterthaler", den der damalige Wirth
Johann Hirt jeweils selbst an Ort und Stelle
einkaufte und auf dessen Vorzüge er jeden seiner
Gäste in gebührender Weise aufmerksam machte. Scheffel
war bald mit dem Wirthe in ein Gespräch verwickelt, in
dessen Verlauf dieser dem Dichlcr eine Mittheilung vor­
las, wonach er bald wieder eine neue Sendung „Glottcr-
thaler" zu erwarten hatte. Als der Wirth seine Vorlesung
beendet, ließ sich der Dichter das Schriftstück geben, ver­
langte Feder und Tinte und schrieb in wenigen Minuten
folgende Verse nieder:
Rietheim im Löwen, 2t. Juni 1881.
Am längsten Tage.
„Gott geb' allen Menschen ein Streben nach Wahrheit
Dann bleibt auch dem Weine die Echtheit und Klarheit;
Gott spende des Sonnenlichts sonnigsten Strahl
Den Blüthen der Reben im Glotterthal!
So sprachen im Löwen zu Rietheim die Gäste,
Sie probten vom alten Rest noch das Beste.
So schmeichelnd der Alte auch ihnen möcht' frommen:
Nothwendig wird es:— ein Neuer muß kommen!
Im Namen der Anwesenden: I. Viktor v. Scheffel-
Von diesem Tage an war Scheffel ein häufiger Gast
im „Löwen", bis auch hier die Abschiedsstunde schlug.
Ein „Wiedersehen", das man dem Dichter gerührten Her­
zens zugerufen hatte, gab es leider nicht mehr. Das Ori­
ginal dieses Gedichtes wurde später durch den jetzt eben­
falls verstorbenen rührigen Konservator der städtischen
Sammlungen in Villingen, F. Stecker, erworben und ist
heute noch dort zu sehen. Eine getreue Kopie des Ge­
dichtes, umrahmt von einem Kranz von Lorbeer- und
Eichenblättern, befindet sich beute noch hinter Glas und
Rahmen im „Löwen" zu Rietheim, dessen „Glotterthaler"
ebenfalls seinen alten Ruhm bewahrt hat.
Für die
Die Ante, welche glauben, ohne Pflege ihrer Zähne turch
zukommen, liefern dieselben reAnmwlos v r Zange des Zahn­
arztes aus. Solche Qualen spart, wer täglich Kosmin Mund­
wasser gebrauch', weit Kosmin, wie neuerdings wieder von
herwrragenden Fachleuten uachgeivicieu, die Zähne conservie.t.
ror Hohnverden schuft und lus Zahnfleisch krääigl
üosmio, Flacon 2 /C lange Zeit ausreichend, überall
käuflich. 5441
75 Künstler-postkarlen gratis
gegen kleine Gefälligkeit.— Briefe unter „Künstlerkarte“ Wien,
postlagernd VI. Gumpendorlerstrassc.
KsMßrKrfZ d-?s amMchZN GK-mblALtss
vom 21 November 1900 mitgetheilt von
l Sank- mlL Wechsier-Geschüst
Mozartplatz Kalchttrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverklufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der biNzsten und
Papierrente---- 98 10
Silberrente .... 37.75
Oesterr. Goldrente- 115.40
„ Kronenrenir 98.25
Ungar. Goldrente- 115.20
„ Kronenrente- 90.35
Oest.-Ung. Bankakricnl693.—
Credit-Aktien---- 658 M)
Ungar. Credit-Aktien 669.—
Anglobank- r 265.50
Unionban!-„ 542—
Bankverein-„ 470—
JJ W i <110.25
Nordbahn-Aktien•■ 6220—
besteirs empfiehlt
Donau-Dampffch.-Akt.
752.—
Etaatsbahn-„
657.25
Südbahn-„
116 75
Alpine-Montan-„
434.50
Prag, Eisen-Jnd.-„
1680.-
Rimamuranw
485—
Oesterr.Eisenbahn-Ber
kchrs-Anst.-Actien
38
Türken lose ....
105.25
London---
240.65
Reichsmark-..
117.70
Napoleonsd'or--
19.19
Italien. Banknoten
90 65
Dtüaten >.-
11.38


[ 2023-06-29 10:46:48.777 - 19001121 - Seite 7 ]
Seite 7
Nr. 266
Salzdurger Bolksblatt
] 2) In xt t i' xx
für Salzburg und Umgebung 6381
finben lohnenden Erwerb b-l gul eingeführter Lebensversicherungs-Anstalt; nach et«-
monmlicher Probezeit fixen Gchalt. Offerte befördert die Adm d. Bl. unter Chiffre „X".
>
l
— Weifeneder's —-
Gasthaus, zum Meißen Adler"
Salzburg. Bergstraße Mr 14.
Theile den verehrlichen Bewohnern von Salzburg mit, daß jeden Tag das
vorzügliche gut abgelagerte
Heniidovfer Vier
zum Ausschark kommt. Werners erlaube ich mir der P. T. Geschäftswelt in Er»
innerung zu bringen, daß Donnerstag DÜrgertrrg ist. wobei das berühmte
10 «Konnte die Dsppclbier, welches tch sclbst noch 2 Monate am Lager habe.
zum Ausschank kommt.
Fernes empfehle ich vorzüglichen UothweiN. Liter l0 kr., sehr gute
Meißwrine, '/. Liter von 12 kr. aufwälts, echten alten Oberöstcrreicher
Apfelmost, ‘/s Llbr zu 8 kr.
Vorzügliche Küche. Aufmerksame Kedienurrg.
Geve'gtem Zuspruch sieht hochachtend entgegen
Wcrr-kus Wcrgnev.
tAA aaAAAAAAAAAAAAAAAAAAAI
' Petroleum-GÜihlicht
Achtzig Kerzen Lichtstärke
Einfachste Handhabung
Geruch- und Gefahrlos
(Ein-Liter Petroleum ca. 15 “bis
16 Stunden Licht.)
Grösste Sparsamkeit
Jede vorhandene, mindestens 15" oder grössere Lampe kann für das Glüh-
licht ohne Weiteres eingerichtet werden.
Niederlage bei
£
Salzburgs, Mozartplat* Nr. 7
Etablissement für Gas-, Spiritus- und Petroleum-Giöhlichl.
Fernsprech-Anscliluss Nr. 133.
6374
6348
2 Viehwaagen
zu je 1000 kg, mit Geländer, 2 Brückenwaagen, je 4000 kg (mit Scala, Laufgewicht, Eisen­
stock und Eisentraversen), alle vier noch neu und ungebraucht, ausgezeichnet spielend,
von der renommirten Kirma Buganyi& Comp., stark gebaut, jeder grösseren Landwirth­
schaft, Fabrik, Dampfmlihle, Brennerei, Gemeinde, Brauerei, Werke, gesetzlich bei
sonstiger Geldstrafe bis ICO fl vorgeschrieben; k. k. behördlich österr. de 1900 geaicht,
auch einzeln wegen Todesfall sehr billig verkäuflich. (Die strengen amtlichen Revisionen
finden eben statt.) F. Buganyi, Wien, I., Schönlaterngasse 4, Gassengewölbe,
Preis-Er^' isigung auf Sopha- und Salon-Teppiche, Holzmöbel,
Bilder und Spiegel im
Isfinhanse Carl Willi. Liier, Salzburg
®ch.wa.r5te«W*Eteis©ir
mtM-nstodiL-'
und Wirthschafts-Aepfel.
Vorzügliche Sorten, per Kg. 15—30 Heller,
haben abzugeben A. Enigl, Bräuhausgaffe,
Maxglan. I. Nußdorfer, Baumanngut in
Plain- C. Kurer, Brauer in H^-ndorf. C.
Fmhftorfer und I. Singer in Glasenbach.
Crescentia Leitner, Mönchsberg. Martin
Gotistein, Samhof in Jtziing. Auskünfte über
Angebot und Nachfrage von Obst und Honig-
ertbeilt kostenlos die Obst und Honipver,
werthungsstelle des Salzburger Landesvereines
für Bienen- und Obstbaumzucht 6015
talienischer
nterrieht ein*
für Elementar und Pro
gressive, Ital. Literatur
UniTersItätspl. 16,3 8t
zu mäßigen Zinsen und Raten (nicht unter
1000 K) coulant und bietet effectuirt An­
fragen unter „Darlehen 672" befördert Rud.
Masse, Wien, l, Seilerstätte 2. 6367
Heirats-Antrag
Bin größerer Geschäftsmann in Salz­
burg, 30 Jahre alt, suche ein Mädchen oder
kinderlose Witwe in entsprechendem Alter,
beansprucht wird mindestens 2000—3000 fl.,
Schönheit Nebensache, jedoch wird auf ernsten
Charakter und Herzensgüte reflektirt. Ernst­
gemeinte Anträge unter „I M. 1-4)" Ma-
kartplatz postlagernd. DiSeretion Ehrensache.
Anonymes Papierkorb. 6364
Eommijsionsgeschäft, St. Zeno-Keichrnhall.
Iu verkaufen in GoUiug eine schöne neu-
gebaute Billa mit herrlicher Aussicht, theils
mit Wachonier Eichen und Zirbenmöbel aus-
gesta tet (alles im Secessionsstyl), wird auch
ohne E nrichiung abgegeben.
In Freilassiug eine hart am Waldessaum
gelegene Pracht-Villa, unmöbiirt, sehr preic.
werfh und unter den günstigsten Zahlungsbe-
dingniffe» zu verlausen. Dasselbe eignet sich
seiner romantischen Lage wegen mit anliegen­
dem Naturpark cls schönster Herrschastssitz.
In Grotzgmai» ist ein schönes Landhaus, am
Fuße des Untersberg belege», mit 6 Zimmern,
2 Küchen und Stallung. 5 Kühe, 1 Ochse u.
verschiedenes Kleinvieh, nahezu 16 Joch Grund
sammt Forstr ch! und vorhandenen Banmanns-
sahrniffen, sowie mit vollständiger Einrichlung
um den fixen Preis von nur 10.000 fl., bei
einer Anzahlung von circa derHäkfte. zu verkaufen.
Das Anwesen ist zur Zeit ohne jeglicher Hypo-
thekenbelastung und wird nur eingetretener
Familienverhältniffe halber dem sofortigen
Verkaufe unterstellt
In Katztmvg Bucklrenfhstraße, sowie Lasser-
straße sind 2 villenartiq gebaute gut rentir-
iiche Geschäfte und Zinshäuser mit Garten
und allen sonstigen B qnemlichkeiten, unter
günstigen Bedingungen zu verlaufen.
In Salzburg in sehr frequentem Stadtviertel
ist eine gutgehende Metz zerei nebst Ausspeisere
preiswerth zu verkaufen eventuell auch zu
verpachten.
Krrnrrsist dortselbst ein schöne'Gartenrestaurant,
nebst Zinshaus in prallvoller, verkehrsreicher
Lage, mit gutem Bierverbrauch, dann in
der Linzergasse, wie AuerSpergstraße zwei gut
rentable Zinshäuser wegen Geschästsüberlaflung
deS BefitzerS verkäuflich.
In der nächsten Umgebung Salzburgs ist eine
kleinere Fabrik, zu jedem industriellen Unter­
nehmen geeignet; dann eine Kunstmühle
nebst Sägewerk mit constanter Wasserkraft,
schöner Oekonomie bester Bonität, sowie
Waldung mit theils schlagbarem Holz. zu
verkaufen. Das Anwesen, welches zwischen
zwei verkehrsreichen Grenzstationen liegt, ist
nur wegen Todesfall des Besitzers verkäuflich
und wenden die günstigsten Kaufsbedingniffe
gestellt.
Außer diesem noch eine große Auswahl von
Villen, HStels, Gasthöie, Cafö- Restaurants,
Geschäftshäuser ,eder Branche, sowie einregne
Wohnungen (Hausböden) auf österreichisch em
wie bavrischem Gebiete.
Bedarfshabende wollen sich wenden an
Josef Knöbl's, Comtffionsgefchäft St. Zeno-Retchenhall.
H. Uospifchil
Tapezierer und Dekorateur
Salzburg, Mozartplatz Nr. 5
übernimmt sämmtliche in dieses Fach einschlagenden Arbeiten, sowie jede Reparatur
in und außer Haus prompt und billig. 6209
r T' v T"W y-r y'v v v-^▼ ▼' ~t""t r r y t t▼ i
D. K IESEL. QALZBURG
liefert schnell und billig
Drucksachen aller Art.
I
Besohlst»- u. Einladungskarten
Programme.
Preislisten Rechnungen
Cataloge Circulare
Statuten^ Plaoate
sA
\ß
ws
fs:-
•4»'
-t-’
hS
!:f!j
lii:!
iijij
kT'!
!lti|
|it;!
!>
*r
\ S
\ I
5*
! i
i i


[ 2023-06-29 10:46:48.777 - 19001121 - Seite 8 ]
Serie 8
Galzburger Volksblatt.
Är. 2 66
!>■{? «.'■’Jir 's
J. W. SIEGL, Uhrmacher, Salzburg
Elampsorergasse— Ecke RudoUk-Qnai.
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
SeMhausen-, Omega-, Longines- und Genfer-Uhren "Wy
sehr genau reg-itlirt in grosser Auswahl.
GJa-öiSiSti® L.®L«ÄHMALM«L^r»LNlL®Lameiri und. Kinder) der
Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. S. A.
Leicht, elegant, deckt den Schuh vollständig.
Man achte auf die Schutzmarke.
Zu haben bei W. Slama, August Indra, Franz Indra.
En gros-Verkauf: 6263
Wellisch, Frankl& Co., Wien, I., Fleischmarkt 12—14,
Nur eine Qualität S
Befragt Euren Arzt!!
Berasdorp’
remer
lioiiäiuL
5921
Jede mit Verständniss einkaufende Haus­
frau,"insbesondere die ihr Kind stillende Mutter
wird nach einem einmaligen Versuch zu der
Ueberzeugung gelangen, dass liSoiissdori»»
Caeno ein unübertroffenes, concurrenzlos
dastehendes Product ist und solches in ihrem
Haushalt nie mehr fehlen lassen.
Befragt Euren ßrzt! und verlangt hei
Eurem Kaufmann NUR Bensdorps, Bensdorps,
Bensdorps Cacao, die weitverbreitetste und
wirklich hochfeinste und billigste Marke.
Kasthof
5755
^fcfeasBaäaaä
61
V
13
s&
Tsisitkarten' w*
liefert schnellstens
K. Kiesels Buehäruekerei.
M-rrf crcx^lti^iivv trtl
Donnerstag den 22. November l 900
(SrüfjrS MmIHchnMMii
der hier bestbckannten
Tiroler Langer- und Lchuhplattltänzer-Gesellschaft
--EIrcrnz Wingter^-—
(aus Sillian im Pusterthal.)
Anfang 8 Uhr. Eintritt 15 Kr.
WM" Täglich neues Programm. 6363
Dreifaifigkeitsgasse 10.
Der ergebenst Unterzeichnete theilt
hiedurch der verehrlichen Bewohner­
schaft Salzburg’s mit, dass das
Clublokal mit Ciavierbenüfzung
noch einige Tage in der Woche frei
ist. Gleichzeitig empfiehlt derselbe seine
gut bürgerliche Küche, sowie aner­
kannt gute, naturreine Weine.
Zahlreichem Besuche sich empfehlend
zeichnet hochachtend
. Hofinger,
P. S. Der verehrlichen Salzburger Ge­
schäftswelt diene zur Nachricht, dass
der Samstag als BÜf*gei*tag ist.
Uebernahme von Speditionen.
Täglich Ab-?und Zustreifungen von Gütern
aller Art, von und zu den Bahnhöfen mit
eigenem Fuhrwerk.
Einlagerung von
Eftobel und Effekten
in trockenen Magazinen. 6259
r T▼ VTT T V V V VI
Tüchtige Wiener
Damenschneidern
empfiehlt sich den geehrten Damen in und
außer dem Hause zu mäßigen Preisen.
6288 Wolf Dietrichstr. 19. Parterre links-
für. feiner Geschäft gesucht. Nichtanouyme
Offerte mit Reffcrcnzen Angabe unter „Sichere
Existenz" hauptpostlagernd Salzburg. 6293
Her ns 1 mMer- 8 eIIer
N riesterhansgasse (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebünden zu 40 kr. und
en detail. 423
J
Kunstdüngerpreise
ab meinem Bahnhof in Lehrn bei Sahburg
per 100 Kilogramm in Kronen:
Kainil, 12-4% reines Kali /( 4_
f ali-Diingfair, 40%ig /C 12 ’—
homasmrhi, 15% citronensäurelösliche PhoSphorsäure. 5.86
t igirr-Phosphat, 65% phosphorsaurer Kalk. ... K 9.40
nochenmrhl. 30—32% Phosphorsäure -<11—
Superphosphat, 18% wasserlösliche PhoSphorsäure.. /CIO.—
Chiiisaiprter, 15% Stickstoff. (Für Frühjahr z. jeweiligen Marktpreise)
Urastfntterniittel r
.. per 100 kg K 20.—
••« ... 17--
Lranz Kßlthaler.
Keinkuchenmrhi (fein gemahlen)
Kokosnnßmrhi
4155
HeMKSgeZebW m% gednickt von R. Kiesel'o Miirvr, Buchdr8ckerei.Besttzeri«.— Be«»Ävsrtlicher Redaktem: M. Zrrismrff v. NendSW.


[ 2023-06-29 10:46:48.777 - 19001121 - Seite 9 ]
-Zatzßmger 'JJtoffcsfHkrf* Ur. 266 wm 21 November 1900.
Bsrichtsjaa!- j
Matzen, 19. November. (Ehrenb eleidi-
nng von der Kanzel.) Einmal hat die Hand
er Gerechtigkeit doch einen jener Geistlichen her- 1
aufgegriffen, welche die Kanzel zu unlauteren!
Zwecken mißbrauchen. In Matzen in Niederöster-!
reich wirkte ein Cooperator Namens Ludwig Pol-^
lau der, der mit dem dortigen Gemeinde-Aus-:
schussewndWirthfchaftsbefitzer Josef Rath in Un­
frieden lebte, weil dieser ihn einmal wegen Kin- i
dermißhandlung angezeigt und feine Vernrthei-!
lung zu 10 sl. Geldstrafe durchgesetzt hatte. Seit-^
dem gab es aber für Rath keinen Frieden in der
Gemeinde mehr, da der Cooperator fortwährend
ihn von der Kanzel herab beschimpfte. Im Sep­
tember d. I. fiel ein Sohn des Rath vom Baume!
herunter, was den Geistlichen zu der Aeußerung
von der Kanzel herab veranlaßte: „Wenn die
Eltern Nichtsnutz sind, sind auch die Kinder nicht
besser." Ob dieser Aeußerung wurde er zu 100 Kro­
nen Geldstrafe verurkheilt. Im Oktober sagte der
Geistliche in Gegenwart der Kinder des Rath von
der Kanzel herunter: „Wenn ich auch von geist­
lichen und weltlichen Gerichten verurtheilt werde,
der ist doch ein Dieb." Nun fuhr Rath nach
Wien nnd beschwerte sich beim Weihbischos Schnei­
der über den Cooperator. Der Erfolg war, daß
ihn Pollander am nächsten Sonntag bei der Pre­
digt einen Lügner und Betrüger wannte. Ueber
die von Rath erhobene Klage wurde dieser Prie­
ster der Liebe vor dem Bezirksgerichte zu einem
Monat strengen Arrestes verurtheilt. Als
erschwerend wurde der Mißbrauch des Amtes und
des besonderen Anstand erfordernden
Ortes angenommen. Der Vertheidiger hob beson­
ders hervor, daß Herr Rath außer Stande gewesen
sei, an Ort und Stelle gegen die Beleidigung auf­
zutreten, da eine derartige Zurückweisung als Re-
ligions(!)-Störung sich nach dem Gesetze qualisi-
cirt hätte.
Wien, 20. November. (Der Prozeß der
„Harmlosen".) In Berlin hat gestern der
Prozeß gegen die unter dem Namen „Club der
Harmlosen" bekannte Spielgesellschaft v. Kayser,
v. S ch a ch t m e y e r und Hans v. K r ö ch e r wegen
„gewerbsmäßigen Glücksspieles" begonnen. Herr
v. Kröcher, der früher Garde-Feldartillerie-Lieute-.
nant war und seinerzeit acht Monate lang in Unter­
suchung gesessen ist, ist der einzige der drei An­
geklagten, der zum Prozeß nicht erschienen ist, Er
sandte ein ärztliches Zeugnis aus Wien des In­
halts, daß er sich in Folge eines Herzleidens den
Aufregungen der Verhandlung nicht aussetzen
könne. Der Gerichtshof der dritten Strafkammer
des Landesgerichtes I in Berlin lehnte den Ver­
tagungsantrag des Vertheidigers Kröchprs ab und
gab dem Antrag des Staatsanwaltes statt, die
Entschuldigung Kröchers als ungenügend zu erklä-
reu und einen Haftbefehl gegen ihn zu erlassen.
Dieser Haftbefehl traf aus telegraphischem Wege
gestern bei der Wiener Polizeibehörde ein. Er kam
zu spät: Herr v. Kröcher hat vor drei Tagen Wien
verlassen. Er hat, wie festgestellt wurde, seit An­
fangs Mai dieses Jahres im 7. Bezirk, Faßzieher-
gasse Nr. 15 gewohnt. Dort hatte er eine elegant
ausgestattete, aus drei Wohnräumen und Bade­
zimmer bestehende Wohnung, für die er 1500 Kro­
nen Jahreszins zahlte, inne. In Wien lebte der
junge, erst 22jährige Mann sehr eingezogen. Er
ging nie in Gesellschaft, empfing wenig Besuche,
nahm alle Mahlzeiten, Frühstück, Mittagmahl und
Abendbvod, zu Hause und war alltäglich vor Thor­
schluß in seiner Wohnung/ Am 16. d. ist er von
Wien abgereist ohne ein näheres Reiseziel an­
zugeben. Von anderer Seite wird noch gemeldet:
Herr v. Kröcher lebte mit seiner Geliebten hier.
Er chslegte täglich bis 12 Uhr Mittags oder 2 Uhr
Nachmittags zu schlafen. Wenn er Zahlungen zu
leisten hatte, ging er aus, um, wie er sagte, in
der Bank Geld zu beheben. Am 14. d. verkaufte
er sein ganzes Mobiliar um 4Y00 Kronen und
gab an, er müsse verreisen, da ihn sein Vater
abhole. Am 16. d., Abends um halb 9 Uhr, kam
ein Fiaker vor das Haus und diesen bestieg Krö­
cher. Er dirigirte den Wagen zum Westbahnhof.
Es heißt, daß mehrere Koffer, Eigenthum Krö­
chers, noch in einem hiesigen Hotel deponirt seien.
Seine Eltern waren wirklich in Wien, wohnten in
dem eben erwähnten vornehmen Stadthotel und
sind heute Früh von hier abgereist— es heißt
nach Deutschland.
Vermischtes.
Das Geständnis des Delinquenten. Wir haben
im gestrigen Blatte berichtet, daß der Mörder des
Professors Alton und dessen Nichte, Florian G r o ß-
rubatscher, vorgestern Früh durch den Wie­
ner Scharfrichter Joses L a n g in Roveredo hin­
gerichtet wurde. Eine Depesche aus Roveredo mel­
det nun, daß der Delinquent unmittelbar vor sei­
nem Tode ein sensationelles Geständnis abgelegt
hat. Großrübatscher ermächtigte nämlich seinen
Beichtvater, das Gericht zu verständigen, daß er
im Jahre 1899 den Raubmord an der Anna
Spann in Innsbruck begangen habe. Eine drei­
fache Blutschuld hat der erst 20jährige Mörder
mit dem Tode gesühnt. Florian Großrübatscher
hatte den Raubmord an Anna Spann, schon aus dem
Gewissen, als er in Wien bei den Tiroler Kaiser-
jägern in der Nüdolsskaserne seiner.Militärpflicht
Genüge leistete. Professor Alton, der in verwandt­
schaftlichen Beziehungen zu Großrübatscher stand
und am Wiener Piaristen-Gymnasium thätig
war, nahm sich des Burschen, von dessen schwerem
Verbrechen er keine Ahnung hatte, in wohlwollend­
ster Weise an. sollte er einsehen, daß er.
einem gänzlich verkommenen Individuum seine
Sympathie zugewendet hatte, denn Großrubatschpr
benützte bei einem Besuch einen unbewachten Mo­
ment und stahl einen Betrag von 240 Kronen.
Professor Alton machte von dem Diebstahl keine
Anzeige. Nachdem Professor Alton nach Roveredo
versetzt war, kam Großrübatscher am 5. April da­
hin und wurde von der Nichte des Professors
empfangen. Diese machte ihm Vorwürfe wegen des!
begangenen Diebstahls und im Zorn, wie Groß--
rnbaischer bei der Verhandlung angab, erwürgte
er das Mädchen. Im selben Augenblicke betrat der
Professor das Zimmer. Großrübatscher stürzte sich
aus ihn und tödtete ihn durch mehrere Messer-,
stich«. Großrübatscher hatte übrigens noch die Er­
mordung einer vierten Person in Erwägung ge­
zogen. Seine Zellengenossen sagten bei der am
13. September gegen ihn durchgeführten Schwur­
gerichtsverhandlung aus, daß Großrübatscher einen
Fluchtversuch geplant und zu diesem Behufe die
Ermordung eines Gefangenenaufsehers beabsich>-
tigt hätte. Als dieses Project scheiterte, stellte er
sich! .geistesgestört und stand längere Zeit unter
irrenärztlicher Beobachtung. Großrübatscher wurde
aus Grund des einstimmigen Schuldspruches der
Geschwornen zum Tode durch den Strang verur­
theilt; er bat, als ihm das Urtheil verkündigt
wurde, weinend um Umwandlung der Todesstrafe
in eine Kerkerstrase. In den letzten Wochpn hieß
es bereits, d!aß gegen den zum Tode Verurtheilten
eine neuerlich^ Untersuchung eingeleitet werden
solle, da er verdächtig erschien, den im Jahre 1899
in Innsbruck au dem Fräulein Spann begaugeneu
Raubmord verübt zu haben. Da langte am Sams-
stag au das Kreisgericht in Roveredo die amtliche
Verständigung ein, daß der Kaiser es dem Obersten
Gerichtshöfe "überlassen habe, an dem zum Tode
vernrrtheilten Raubmörder die Strafe vollziehen
zu lassen. Durch diese kaiserliche Entschließung war
jede weitere Untersuchung erledigt. Am Sonntag
wurde dem Delinquenten Mittheilung gemacht, daß
er am nächsten Morgen sein Verbrechen mit dem
Tode büßen müsse. Der Beichtvater des Gerichtes
begab sich zu Großrübatscher, der ihm größte Reue
bezeugte und seine schwere Sünde beichtete. Und
so gestand er auch dem Priester den Mord an
Anna Spann ein. Florian Großrübatscher
benahm sich aus seinem letzten Gange ruhig und
gefaßt. Der Wiener Scharfrichter Joses Lang
nahm die Hinrichtung vor und konnte bereits nach
42 Secunden den Tod des Delinquenten melden.
Die Leiche wird nach Innsbruck gebracht und an
das pathologische Institut abgegeben.
Erdolcht. Aus Budapest, 19. d. M., wird
gemeldet: Heute Nacht wurde hier aus vsfe-
uer Straße ein italienischer Steinmetzgehilse vou
vier anderen italienischen Arbeitern überfallen und
durch Dolchstiche getödtet. Zwei der Thäter wur­
den verhaftet, den gtriei anderen, die sich in Ge­
sellschaft einer Frau befanden, gelang es, zu ent­
kommen. Die Verhafteten wollen von dem Mord
nichts wissen und leugnen, den Getöüteten gekannt
zu haben.
Ein Schulstrcik. Ein gewiß seltener Ausstand
ist in Rosenig, Kreis Liegnitz in Schlesien, ge­
stern prvklamirt worden. Der seit zehn Jahren
Hort amtirende Lehrer hat nach Ansicht der Dors-
bew!vhner die Schulkinder fortgesetzt in grober
Weise mißhandelt. Da alle Beschwerden gegen die
Handlungsweise des Schulleiters ohne Erfolg blie­
ben, sahen sich schließlich die Dorfbewohner gezwun­
gen, znr Selbsthilfe zu greisen. In einem Schrift­
stück verpflichteten sie sich gegenseitig, ihre Kinder
vom Montag 19. November ab nicht mehr in die
Schule zu schicken. Der Kreisschuliuspectvr wurde
von diesem Beschluß in Kenntniß gesetzt und zu­
gleich gebeten, dafür zu sorgen, daß die Kinder von
dem bezeichneten Tage ab anderweitig Unterricht
erhalten. Einige Bewohner haben sich bereits vor
längerer Zeit veranlaßt gesehen, ihre Kinder stie­
gen der ihnen widerfahrenen Mißhandlungen aus
der Schule in Rosenig zu entfernen und in die des
Nachbardorses Kunzendors zu schicken.
Gin Graf als Gattenmörder. Ein furchtbares
Ehedrama wird aus P a r is gemeldet. Graf Cornulier
erschoß Samstag Nachmittags in der Rue Provence, einer
hinter der Oper gelegenen Straße, seine von ihm ge­
schiedene Frau. Er gab drei Rcvolverschüsse auf die un­
glückliche Frau ab, die sofort todt zusammensank. Neben
der Leiche kniend, fügte er dem Mord noch eine Ver­
leumdung bei, indem er so that, als würde er aus Eifer­
sucht gehandelt haben. Gras Cornulier ist aber nichts als
ein gewissenloser Verschwender, der es einzig und allein
aus das Geld seiner Frau abgesehen hatte. Die Eifersucht
schob er vor, um vor den Geschworenen Gnade zu finden.
Er erzählte auch dem Polizeikommissär eine romantische
Geschichte, in der er seine Frau des Ehebruchs beschuldigt.
Die Geschichte ist indes erlogen. Die Erhebungen über
den Mord ließen die That in ganz anderem Lichte er­
scheinen, als es nach der ersten Aussage des Grafen der
Fall gewesen ist. Gras Cornulier hat gelogen, als er
Eifersucht als Motiv der That hinstellte und vorgab, er
sei sinnlos vor Wuth darüber gewesen, daß seine Frau
Schande über ihn bringe. Durch Erhebungen wurde fest­
gestellt, daß Gras Cornulier seine Frau, nachdem er sie
ermordet hatte, auch noch verleumden und entehren wollte,
was ihn aber nicht hinderte, zugleich um ihr Seelenheil
besorgt zu sein. Gräfin Cornulier war eine höchst ehrbare
Frau, die ihrem Manne niemals Grund zur Eifersucht
gegeben und nur idren Kindern gelebt hat. Der Mann,
den sie in der Rue Provence Nr. 91 besuchte, war ihr
Anwalt, ein Mann von 60 Jahren, Namens L e r o u x,
der die Gräfin in ihrem Scheidungsprozeß vertreten und
ihr großes Vermögen verwaltet hat. Das Motiv der That
ist Rache darüber, daß dem Grasen die Erziehung seiner
Kinder nicht zugesprochen wurde, und daß ihm dadurch
die Erziehungsrente der Kinder entging.
Verein bildender Künstler Münchens „Secession"
im kgl. Kunstausstellungsgebäude am Königsplatze. Wie
in den vergangenen Jahren wird der Verein auch in
diesem Jahre in den Monaten Dezember und Jänner
eine Winterausstellung veranstalten, welche Abgüsse nach
Werken des Bastianini, Bologna, Benvenuto Cellini,
Matteo Civitali, Tesiderio da Settignano, Mino da
Fiesole, Francesco di Laurana,da Majano, Andrea Mccolo,
Giovani Pisano, della Quercia, Luca und Andrea della
Robbia, Sansovino und Anderer, sowie Reproductionen
nach Werken des Rembrandt und Frans Hals umfassen
soll. An der Ausstellung dieser Werke wird eifrig ge­
arbeitet und steht die Eröffnung der Ausstellung noch vor
dem 1. December zu erwarten.
Kraud in Valparaiso. Man meldet aus Paris,
20. November: Dem „Petit Temps" zufolge habe das
Ministerium des Aeußern gestern Abends ein Telegramm
des französischen Consuls in Santiago de Chile er­
halten, welche ohne jedes Detail melde, daß ein unge­
heurer Brand Valparaiso zerstört habe. Die
hiesige chilenische Gesandtschaft erklärt, keine Nachricht
hierüber zu besitzen; die Meldung setzte sie umsomebr in
Staunen, als sie nicht annehmen könne, daß in der Stadt
Valparaiso, welche ganz aus Ziegeln erbaut sei, ein
Brand so großen Umfang annehmen könne.
Kturm im Canal. Wie ein Telegramm aus London
meldet, wüthet im Canal ein heftiger Sturm. In der
Nähe von Folkestone schwebt ein großer deutscher
Dampfer in dringender Gefahr. Rettungsboote sind ihm
zu Hilft geeilt. Von Dover und Ramsgate gehen zu
demselben Zwecke Schleppdampfer ab. Der deutsche
Dampfer wird für unrettbar verloren gehalten. Der
Dampfer „Sir Robert Pell" erlitt auf der Fahrt von
Dünkirchen nach London schwere Havarie. Die Mannschaft,
wurde in Rettungsbooten nach dem Haftn Ramsgate
gebracht.
Das Reisegepäck einer Theaterprinzessi«. Man
schreibt aus Paris: Sarah Bernhardt hat eine Gast­
spielreise nach Amerika angetreten, nachdem sie mit dem
„Aiglon" die Sühne der Theatereinnahmen während der
Ausstellungszeit abgeschöpft hat. (Rund 2,1000.000 Francs
in sechs Monaten!) Ehe sie sich einschiffte, ließ sie nach
ihrer majestätischen Gewohnheit ihren Leib-Interviewer
kommen, eröffnete ihm nachlässig, daß sie „hinübergehe",
um sich andere zwei Millionen zu holen, und dictirte
ihm ein Verzeichniß der wichtigsten Toilettestückc, die sie
mitnimmt. Die Liste ist stattlich genug, um auch den ver­
wöhnten Landsleuten der Frau Gould und Frau Astor
zu imponiren. Hier ist sie: 16 Hüte, 9 Pelzmützen, 60
Kleider, 120 Paar Schuhe, ein Koffer Parfumerie, ein
Koffer Hausmittel. 28 Straßenmäntel, 48 Regenschirme,
229 Paar Handschuhe, 8 Pelzanzüge, 25 Schlafröcke.
Wohlgemerkt: die Theater-Costüme sind nicht mitgerechnet.
Die sind eine Welt für sich, die mit der andern Welt,
der einer Dame der Gesellschaft und ihrer Garderobe,
nichts gemein hat. 58 ungeheure Koffer verschiedener
Form, doch gleich kräftiger Bauart, sind bestimmt, diese
Kostbarkeiten aufzunehmen. Für die Stücke, die Sarah
Bernhardt mitnimmt, um sie drüben zu spielen, genügt
dagegen ein winziges Kästchen. Es sind nämlich ihrer
wohlgezählte vier. Die Schauspielerin läßt sich von einem
Masseur begleiten, einem Künstler seines Faches, den die
Thcaterprinzessinnen einander streitig machen. Zuletzt
hatte die Rejane ihn geangelt, und Sarah Bernhardt
war boshaft genug, ihn ihr wegzufischen.
An «ttftre geehrte« Correst»»«de«te»,
Aeser ««d Gestrmrmgsgenofferr richten mt die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigensalls telegraphisch oder telephonisch über-
Mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer JOO.
iiiil eitle ROme
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Katdenttzaler, Linzergasse 46.
Gedenket des deutschen Schulvereinrs
bet Taufen, Hochzeiten, Stsrkefüllen,
Metten, Gervtnnsten etr.


[ 2023-06-29 10:46:48.777 - 19001121 - Seite 10 ]
•Seite 10
3lr 266
Salzburger Bolk-blatt
n mumm» und n mimwi
Pferdedecken und zusammenlegbare Tränkeimer.
Gummistoffe, Betteinlagen.
-
X
X*%^- Fabriks-Niederlage bei
X?": Josef Klein, Salzburg
5818 Sigmund Haffnergasse 8.
Wer md Miclltr KohM-KOe
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
hochfeinste SchbilM Ahe-UisAng
in Pakete ä Netto V* Kits ssd V. iüo.
Diese auS sorgfältigst ausgewählten Kaffse-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes daS Vor-
züglichfte was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffee'S in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Ausbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feiner. Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, find die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger
verhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Satzburgrr Kaffee-Mischung
V* Mio Paket .2 Kronen
Kilo Rakel ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 6054
Mr echt mit uebtger reglstrirter Schutzmarke. k-
Marie Sranta
aus Wien
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager van Tuch­
kleider zu 5 fl. aufwärts, Schlafcöcke zu 3 fl..
Matindbloufen, Kinderkleider in allen Größen
Herren- und Damenwäsche, zu sehr bill. Preisen,
reiche Auswahl in Handarbeiten, fertig und
angefangen. Mirabellplatz 6. 4832
Wtger's Kattentod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
qiftfr-i für Menschen und HauSthiere, zu
5' Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke, Depot:
Engelapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrisis-
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Oedmühl, 25. Mai 1895.
4933 Josef Hilirrrret, Oekonom.
Grosses Magazin
sucht Stub ö ck, Farbenhandlung, Theater-
gaffe 16. 6276
An Eltern.
Reichste Kinderbibliothek, seltener Gelegenheits­
kauf. 12 Prachtbilderbücher, feinster Berlag,
hochelegante reizende illustrirte Ausstattung,
vornehmes Weihnachtsgeschenk für jedes Alter,
regulärer Preis fl. 8 50, «w 2 fi. gegen
Einsendung des Betrages auch in Marken
oder gegen Nachnahme durch Julius J.OrSzag,
Wien, I., Franz Josephs-Quai 27. Wenn
nicht convenirend wird das Geld bereitwilligst
zurückerstattet.
Billigste Einkaufsquelle in Galanterie-
und Spielwaaren. Juxbazare für Vereine pe,
‘ 100 Stück von 4 fl aufwärts. 605^
Winter- Anzug-..
fl.
12,
15,
18
Winter-Paletot..
fl.
14,
18,
24
Winter-Havelock
fl.
8,
12,
15
Winter-Lodenrock.
fl.
6,
10,
12
Grösste Auswahl in Knabenkleidern,
, wie
auch Specialitäten
in Kinder-Gostüme.
Erstes Wiener Herren- und Knabenkleider-Etablisssmenl
,M MATROSEN“
essi Salzburg, Mirabellplatz 6.


[ 2023-06-29 10:46:48.777 - 19001121 - Seite 11 ]
\\ V
Mälzer O"r® o f? IH g! I,
Srite 11
266
Das flüssige Putzmittel
, sLT,«.Us 1 «LoF 6 6
ist für Gold, Silber, Nickel, Messing etc. am vortheilhaftesten zu ver­
wenden. Rapidol ist gift- und säurefrei. Aetzt und kratzt nicht und
ist im Verbrauch billiger wie jede Putzpasta oder sonstiges Putzmittel.
Preis per Flasche 30 Heller.
Verkaufstellen für Salzburg bei: Emanuel Hedenetz, JosefOrtner,
Friedrich Radauer, Stockinger& Schoinz, Thaler& Matt und Tobias Trackl&
Cornp., wie auch im Haupt-Depot der Rapidol-Unieruehmung für Salzburg bei
Theatergasse 16 (Farbenhandlung),
6857 Telephon 1NV. SS4.
H. k» StKL-sbshA-DirekLioN Imrsvrnck.
t!»xug ÄVM FaforstSase®. ab I. Qctober sSOO.
Abfahrt u o« Z al- h u r q.
MLtrrng SS4 «k.
Iz.i7 Nochtk Schnellzug thij. Wie».
7 Vl ts Per?.-Zug ncd> Linz. Wien; via
Lreiudvrf nach Brauns«. Simbach; via
Atm-uo. noch tzn-undkic Jschl. Auffee
ur.d n»L Niet, Sck-ärdine; via Linz nach
Eger, Bwc, Mm. Marien«
bar, FrenzenSbad. Karlsbad, DrrSdr»,
Lettziz, Berlm.
U>.25 tjiii. Bers.-Zug nach Linz, Wien; In
Lwz snch V'nf'chinß «u den Schnellzug
noch Whu; via rlttnang n»ch Gmundr»,
Jschl; via Linz nsK Budweis.
r 2.49 Nachm. Orient. Expreßzug nach Linz,
Wien, mit Abiahrt von Wien Westbahn­
hof um 7.00 Abends ohne Wagenwechlel
jeden Montag «ud Dsnucrstog nach Lon>
üknnnopel über Belgrad—Ssfia; jeden
©ornStsQ nach Äüstendfche bezw. Ton«
stanliopcl.
4.81 Nach«;. Pcrf.-Z. ««ch Gteindorf, Brannau,
Simbach
2.88 Stachm. eÄnektzutz «ach 8uz. kören; via
Lttliaitß Ais», P«-ffau.
4.02 Loch»-. Pcrs.-Zug ni Ltaz. ftmßettea
via Ktlnang Gmundm, Jschl und
Ried; via Linz nach BudweiS, Prag,
Dretden. JBeiltn Pilse« Morienbad, tzgei,
Franz-nSda», Leipzig, KarlSdad.
7‘ iO Es. Per!e>Zu- «ach «reiuvors, Brmrnas.
8S>t Abend« Pers.-ZiL.- ««ch Linz. Wien: via
Lttu«a»> noch ßimes, Ebeujea
Kichttrerg n«ch
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz. (Lindau,
per Schiff); via Buch» nach Zuri«d. «batet.
Parrö, Bern, Grus; via BischosLhsfen
noch Auffee, Jschl; via Bischofshofen.
Selzthal nach Wien Graz Billach; via
I nNrnick nach Bozen, GrieS, Meran;
via Zell «in See nach Krimml.
615 Früh Ver'oneN'Zug nach Innsbruck
Bregenz. Lindau, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Meran.
9.21 Barm. Personenzug nach Rre^enz, 8!n
sau (Rorfchach, FriedrichSbares. äo«
llsuz ö. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach trimm!; via Innsbruck
»ach Gazen, GrieS, Meran; via BnchS
nach Zürich. Basel, Paris, Bern; vi»,
St Margrektzrn nach St. Gellen, Zürich;
via Zell am See nach Krimml; via
Bischo Shofen nach Klagenfnrt, Billach,
TarviS.
8.16 Nachm. Pers.-Zug n- BischofShosen, dort
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck. Anschuß an den P.-Z. n. Lindau
und Buchs, in Bregenz per Schiff nach
Friedrichsh»sen, Constanz.
8.14 Nachm. Schnell;g u-ch Innsbruck, via
Bischoishosen P.-Z n. Selzlhal, Billach u.
via Leoben nach Graz, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Me-an; in Innsbruck
Anschluß an den Personenzug nach
Buchs, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach Jrievrichihasen. Caaitaaz.
7.00 AbendL Personenzug nach Saalselden.
10.00 Abd«. Prr'ouenzug nach Innsbruck; via
Buchs nach Zürich, nach Bregenz, Lindau;
per Schiff n-ch Friedrichshasen, Con-
sianz; via Bregenz nach St. Marg-
rethen, Gt. Balle«, Basel, Genf, Paris;
via Bischosthosen Anschluß an den
Schnellzug nach Leoben, Bruck, Graz
und Billach, Pantasrl.
1110 N»chtS. Gemischter Zug nach Hallein
851
i■ !'
Ä «kunsr\ u
Früh 4'chneüzng o*b Wie», Linz.
Früh Pers.-Zng «rn Wien, Linz,
ves tzbe»see, Hmnriden
mit
via
Attnang.
8 88 Trutz Peri.-hug von Stai«»orf, Simbach,
Brannau.
18-00 Mittags Perf.- Zry »w Amftmen mit
Anschlüffen von Berlin, DreSdex,, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbab, Eger,
Marieubad, Pilsen, Bndweis via Linz;
von echördiuz. Paffa», Rieb u- Auflee,
Jschl, Gmundeu via Lttnang.
8.04 Nachm. Orieut-Expreßzug Von Wien,
dann jeden Mittwoch und Samstag von
Constankinopel über Soff«, Belgrad; jeden
ToiuerStag von Constsntinopel über
Kiistendsche, Bukarest.
8-48 Nachm. Schuellzug van Wien. Avz mit
AnsÄutz von Bndweis via Linz; von
Simbach, Brarrmm. Ried via Stein»
dsrs; von Jschl, Ämunden via Attnang.
3.80 Nachm. Pers. »Zug von Meindors, mit
Anschloß von Ried, Simbach, Brannau.
4-01 Rachm. Pers.«Zsz von A«u. Linz mit
Nwchinß von BndmriS vi» Linz; von
Schärdins, Ried, Auffee, Jschl, Bmunden
via«=:;- aug;von Ried, Simbach,Brannau
via Steindors.
L,!9 Abends Pcrsorrsnzug Von Wien, Linz, mit
AiUchlnß nonKanSbad, Leissz«?, FranzerrS»
b«d. Eger, Marieiwsd» BndweiS via
Linz; von Jschl, Omnnden via Attnang;
von Ried, Simbach, Braunan via Stein-
bors.
1116
i q 1$& m-
ftbluß von Jschl, Vmmiden, Ried
Schärding vi» Attnang.
Richt««« Mv-Srm«.
un
12-80 Nach« Schnellzug bsn Bregenz (Lsv-
Aanz, FneVnchSb,«sen. Rortchach, Lindau
per Gchiffs, mii Asschluß von Gens,
Bern, PariS, 8*id, Zürich via Buchs
o^it Ala, Bszcn-KrieS, Meran via
JnnSbrnck; PoMafel, Billach, Sra;
Leoben, Anffee, Jschl via BischofShofen.
6.40 Früh Perl.- Zug von BrcZeuj, Buchs,
Innsbruck mit Anschluß an den Schnell-
zag von Ponmfel, Billach, Klagensurt und
Graz via BischofStzofen.
9 18 8srm. Bersauenzvg von Gsslselden, via
Zell am See voll Krimml.
1-15 Nachm. Personenzug von BischofShofen
mit Anschluß von Graz, Billach, Klein«
Reifling via Selzthal, dischofshoseu und
Aussee via Steinich-Jrdning, Bischofs-
Hosen via Steinach.
1.53 NschinittsgS Schnellzug Von Innsbruck,
dort auch Anschl. an de» Pers.-Zug son
Lindau mit Anschluß von ParrS. Zürich
vi» Buchs, von Bozen»GrieS, Meran
via Innsbruck; von Bruck n. M. und
Billach via BischofShose?!; von Krimml
via Zell e. See.
6.10 WendS P-rs.-Zug son Lindau, Bregenz.
,C»nstanz, Friedrichshasen per Schiff),
Jr-nZbruck mit Anschluß Von Gens,
Kern, Bafel, Zürich vi» Buchs
St. Galle» via St. Margrechrn; Von
Bszen-GrieS, Meran via JmtSdnu?
8.41 Abends Personenzug Von Lindau. Bregenz;
mit Anschluß von Bozen, GrieS, Meran
via Tarms; Llazeusun. BtLach, Graz
via Brschosshoseu; von Krimml via Zell
am S e
Nachts. Personen-Znz von St. Valentin,
Eteyr und Linz; in Linz auch Nrischlnß
an den Schnellzug von Wien; mit An-
Di; Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 80 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Anslünfte über alle Angeleg-nh-rten des ReiseverkehrcS ertheilt unentg'ltlich das Stadt-
ureau der k. k. österreichischen Staatsbahnen in Salzburg, Mak«rtpl»tz Rr. 13, woselbst auch
ie Ausgabe von Fahrkarten nach allen Stationen der k. k. österreichischen Staatsbahnen und
en wichttgeren Sialionen sreinber Bahnen des In- und Auslandes, sowie zasaminenstellbarer
ahrscheinheste stattfindet und Reisegepäck, sowie Eilgut zur Beförderung angenommen werden
Salrb«rg—Mo-ndjer—Strobl—Jschl.
7.34 Früh, 1 00 Mittags, 5 00 Abends.
Jschl—Strobl—Moudfee—Sahkrrrg.
8 42 Vormittags, 211 Nachmittags, 7.53 Abends.
Salchnvg—Gderndorf—Kaml»rechtstza«fen.
7-15 Früh, 11°25 Vormittags (nur bis Oberndorf), 2 00 Nachmittags, 6 20 Abends (nur
an Werktagen) 7-10 Abends (nur an Eonn- und Feiertagen)
Kamprechtstzaufien—Gverndorf—Salchnrs.
6 00 Früh, 10-12 Vormittags, 145 Nachmittags (nur von Oberndorf), 6 05 Abends (nur
an Werktagen), 6.56 AbendS (nur an Sonn- und Feiertagen).
Abführt und Auduufl der MsenbayuAge in der NAung von Doiern.
«bgaug von Salzburg: 8.10 Früh Perff-Z.
nach München, 3 25 Früh Schnellzuc: nach
München, 4.40 Früh Pers.°Z. nach Traun-
stein. 6.— Früh Peisouen-Zug nach München,
7.54 Fr. Pers.-Z. nach Reichenhall, 9.10 Vorm.
Schnellzug nach Lindau, 9.35 B. Pers.-Z nach
München, 11.15 Vorm. Pers.-Z. nach Reichen­
hall, 12.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 120
Nachm. Pers.-Z. nach Reichenhall, 2 09 Nachm.
Orient-Expr.-Z. nach München, 3.20 Nachm.
Scknellz. nach München. 5.56 Abends P -Z.
nach München, 9.15 Nachts Schnellzug nach
München, 10.35 Nachts P.-Z. n. Reichenhall.
in Salzdurg: 12.1^ Nachts
Schnellzug von München, 6.21 Früh Per«
fonenzuz von Reiche «liall, 7.11 Früh Pers °Z.
von Trauiisteiu, 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenheim, 9.30 Borm. Pers.-Z. von Reichen-
hall, 11.40 Vorm. P-Z von München. 12.45
Nm Orientexpreßzug von München. 1.08 Nm.
Pers.-Z. von Reichenhall, 1.45 Nachm.
Schnellzug von München, 3.47 Nm. Schnell;,
von München 5.— Nm. P.-Z. von München,
615 Ab. Schnellzug von München, 8.30 Ab.
Pers -Z. von München, 9.55 NachtS Pers.-Z.
von Reichenhall.
Eigene Erzeugung
mit Maschinenbetrieb
pecial'Geschäft für^
Bilder- und Spiegelrahmen
<9
Grosses Lager aller Arten stets neuester RAHMENLEISTEN, in- und
ausländischer Fabrikate; FLORENTINER- und ROKOKO-RAHMEN,
ebenso NATURHOLZ-RAHMEN nach jeder Zeichnung nnd Farbe tu
Einrahmungen
jeder Art, werden pas­
send und geschmack­
vollst äusserst billigst
ausgeführt oooooooo
Neueste SALON-ZIER­
TISCHCHEN 0O0 00
sra
t\
Bilder und ww
fwprwp Spiegel
zu billigsten Preisen
und in grösster ppp
Auswahl f'pprrppf'p
?
i WMW'OK
Wilhelm Kreiselmeyer
^ t y
••• C
Salzburg, Ludwig Victorplatz 12
TanZ'Instiiut Frieörieh Veigelt
SALZBURG
Erlaube mir die ergebene Mittheilung zu machen, dass ich das
Tanz-Institut
des verstorbenen Herrn
6240
Übernommen habe und in unveränderter Weise weiterführen werde.
Der bereits von Herrn Franz Köstler angekündigte 2. C u r s begann am
Montag den 19. November im Gasthofe zum „g o 1 d. Hirschen“, Getreidegasse.
Die P. T. Schülerinnen und Schüler des 1. Curses werden zum Besuche der Perfec-
tionen, welche jeden Samstag ebendortsejbst stattfinden, freundlichst eingeladen.
Zugleich theile ich mit, dass mein Tanz-Institut in B a c h e r’s Gasthaus,
Griesgasse, wie früher durch mich seihst geleitet und fortgeführt wird.
Zahlreichem Znspruche sich empfohlen haltend, zeichnet ergebenst
Frieds*. conc. Tanzlehrer.
Edmund Unger-
Tischlerei un& Möbelniederlage
Salzburg, Griesgasse Ur. 6
empfiehlt sein großes Lager von fertigen Schlaf- und Speise­
zimmern in Barock, Secession, Englisch, Renaissance, sowie auch
polirte und weiche Möbel, Küchen-Einrichtungen u. Kleiderwänden;
ferners Hausapotheken, Spieltische, Ziertische, Bücher-Etagen, Hand­
tuchhalter rc. in solidester Ausführung bei billigster Berechnung.
MrU Ausstellung Maris 1900: Silberne Medaille.


[ 2023-06-29 10:46:48.777 - 19001121 - Seite 12 ]
Seite 12
Salzburger Bolksblatt.
Skr. 2 66
H
Peters <& Rothmaier
Residenzpiatz 6 Residenzpiatz 6
Etablissement für Elektrotechnik
empfehlen sich zur Herstellung von
Haustelegraphen, Telephonanlagen, Blitzableiter ete.
Reparatur-Werkstätte, Materialien und Apparate.
Telephon (interurb.) Nr\ 1069
-••■«»piwüwwhww»
»MMGNE'1'
f Friedrich Oelz
«S
P«
ta
d
d
i-O
d
O
O
o
ö
&T
ö
Vergolder 6286
St. Andrä-Pfarrhof, Zugang Schrannengasse.
py Alle Arien Yergolder-Artikel.
Mustergiltige Neuheiten in Rahmenleisten.
Passende Einrahmungen in aparter Art äusserst solid und billigst.
Pnpmanienfa fliipololllinn von Werken einheimischer und fremder
rtirUIBUUt; nuSal&lluUy Künstler in Oelgemälden, Aquarellen etc.
03
cv
o<
cd’
0
0
3
aQ
NkßKMt Fkstsilgskkßkl «t Hghe»-§MAg.
HerrlichsterANsstchtspunkt ZKizvmgs.
Endesgefettigier erlaubt sich bekannt zu geben, daß die
= Restclttvcrtrons-Loecrlitäten SEE
auf bet Festung auch im Minier geöffnet bleiben.
Ausschal'k von primtt Tiroler u österr. Meinen, SilegUiier, kalte
und warme Küche. Den P. T. Gästen stehen Clttvier und Zither zur Ver­
fügung.
Einem zahlreichen Besuch entgegensehend zeichnet sich 6029
Hochachtungsvollst
Josef Kehner, Restaurateur
MAX BÄLDE* ERBEN
Telephon Nr. 199.
Telephon Nr. 199.
empfiehlt zu
"W e i Ix m eil c lat s- G-e schenken
dem hohen Adel und verehrlichen P. T. Publikum 3?or»t*r£i.i tm in allen Grössen.
In Schwarz. Oel, Aquarell. Aufnahmen bei jeder Witterung. Künstlerisch tadellose Ausfiihruiisr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet 6319 J®ax Baide’s Ee*foen, Photograph, Mirabellplatz 6.
GEBRODER heffter\
Ludwig Victorplatz 5 SÄIjZBIIRIj Ludwig Victorplafz 5
fl GROSSES WÄSCHE-LAGER
/ WEISSWAREN
\ BRAUT-AUSSTATTUNGEN
k\ .. IN ALLEN PREISLAGEN VON DER EINFACHSTEN BIS ZUR
V\' FEINSTEN AUSFÜHRUNG. 6304
1:
fc,
H
Maffess Gasthaus, „Schmiedhäusl" Freilaffing.
Erlaube mir die eraebene Anzeige zu
machen, daß ich am 18. November 1900
mein
Friseur- u. Kaseurgeschäst
in Rischofohofen Ulah Ur. 27
eröffnet habe. Uebernehme alle in mein Fach
eip'chlägigen Arbeilen als Perrücken, Zöpfe
u. s m-, bei billigen Preisen und prompter Be­
dienung.
Zablreichem Zuspruchs entgegensehend,
zeichnet ergebenst 6321
Mich. Scherb.
Zitheruntericht.
wird ertheilt, Griesgafse 4,
l. Stock Um zahlreichen
Zuspruch ersucht, Franz
Kaindl, Musiklehrer. 6295
WcLr:zenbier 7
bei günstiger Witterung täglich (mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage)
Anstich um 3 Uhr Nachmittags.
(Giltig für die ganze Wintersaison)
Zahlreichem Zuspruche sieht entgegen und ladet höflichst ein
6289
auch zu einem Verkaufslokale geeignet, ist sogleich zu vermiethen. Das Local hat eine
Wasserleitung, elektrische Beleuchtung und ist heizbar. Auskunft wird in meinem Mehlladen,
Getreidegasse 14, ertheilt. 6245
Franz Fisslthaler.
Reine, geschlissene Gänse­
federn per y* Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 st.,
1 st. 20 kr. bis 2 fl..
Flaumen 1 fl 50 kr. bis
3 fl Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchen! 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumeutuchent 6 fl.
SO kr., Ia Halbflaumerituchent 8 fl.
Alles maschirgere'niat und staubfrei
versendet per Nachnahme
Ileiur*. 8assmatm
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht 421
LAAAAl, 1 A^^ A A J
Ma n kauft am besten tourenreiche
^^^^ ana i*iensänger
I W%. bei Karl Ulrich, St. An-
—»M««>As««^mdreaSberg i. H. k Stück 7,
8, 9, 10, 12, 15 18 Mark
unt,r Nachnahme. Preisliste frei. 6290
P 's V V V

