
[ 2023-06-29 10:39:25.625 - 19001205 - Seite 1 ]
. iniviiww' -'-v.i- ^-^^^ÄÄLS8s»>> +&msmmmmmm
f
t
i
)
l
i
i
«ersHMMeSe»:
Trafike«: L Jasny, k. k. Haupttrafik,; kinmlagsr,
Avstafie; Prodlegec, Rachhausplatz; Startriagsr,
Mozart»!.; 4svSeIc, fisig.; Atzl, GrieSZ.; Schaff«!,
Getreideg.; Diessbucher tzfiStt-ug.; Rathmayr, Gig.
Haffnerg.; Samer, Wolf Dietrichstr.; Sch«it#H«ln,
Riertha^rstr.; Schwdnbach, MiiAn; Bucht«iln«r,
Nonnth; Ni*d«rmay«r, Sparkafleseb.; Samhabw,
Reuthorstr.; Jettl, Platz!; Badern, Paris Lodrou»
^sße; Kiimitsch, Linzerz.; Prechti, Schsllmoofer
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Josef Essl,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nounch.
Hanptstr.. ZeitungS-Berfchl. Koneatii, Th-aterg.;
Hall ei»: Brand,iStier, Buch- o. PaPiechaMg.
und J. LrKmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TKgess «ch
Halbjährig
BierteljLhr.
Monatlich
RränAWsrKNsAS-RrLjse:
Tägliche Ausgabe. l Wochen--A«Sgabe.
W« fest: §*Qßm$:
Gansiühr. K 22-80 I Ganzjährig K 8'—
HÄSjHrig K 1140 I Halbjährig K 4'—
Bierteljähr. K 6-70 I Vierteljährig K 2-—
KtsSr KMSarg:
Ganzjährig K, 16-80
K 84V
K 420
K 140
Mit x»»st:
Ganzjährig K» 20
Halbjährig K
BierteljLhr. K.
....,. hria.,
WmrsÄich K 1-90| (Ohne M.nstZ-AbssseMent.)
Tiuzelne Nnmrnern 10 h,
Zustellgebühr monallich 20 h.
4 60
2-30
Krdsrrion und Administration: Salzburg, Waagplatz 1.
Telephon Nr. 180 intern,»««.
Post. «hcck. tzento ft, kSS.k«».
Justvale
nchmen entgegen Herr Jod. tlonratti, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen» Ex­
peditionen der In- und Ausländer
Maunfcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht brrückfichtigt.
Unberfiegelte Reklamationen find portofrei.
Prännmerationen werden in den Berschleißstellen
entZegen genommen.
Nr. 278.
Mittwoch den 5. December 1900. 30. Jahrgang,
Unsere heutige Nummer ist 14 Setter» stark.
UolittsHe Krm-scharr.
Jrrlarrv.
Die „Narodni Lisch" sind mit den budgetä-
ren Maßnahmen der Regierung für das Jahr
1901 sehr unzufrieden. Allen Dementi's zum Trotz
sei es wahr, daß in sämmtlichen Ressorts namhafte
Abstreiche vorgenommen worden sind. Man er­
kläre dies in folgender Weife: In den letzten drei
Jahren mußte man mangels einer parlamentari­
schen Erledigung des Staatsvoranfchlages manchb
Ausgaben reduciren, manche ganz siftiren. Da
man gegenwärtig keine Garantie der Arbeits­
fähigkeit des Parlamentes habe, nehme man diese
Restrictionen gleich jetzt, im Vorhinein vor. Das
sei zwar ein bequemes, aber kern richtiges Be­
ginnen, und es werde auch keine Absolution für
dasselbe gesundet! werden können. Diesmal komme
noch ein Novum hinzu, indem ein Budgetprovi­
sorium erlassen wird, ohne daß dem Parlamente
ein ordentliches Budget vorgelegen wäre. Bei der
Wendung nach links habe man versichert, nunmehr
werde das Regime des Paragraphen 14 ein Ende
nchmen. Wie in mancher anderen Hinsicht sei auch
in dieser das Gegentheil eingetreten, und die Eapi-
tulatron vor der Obstruktion der Linken habe außer
anderen Schäden auch noch eine weitere Beschrän­
kung der parlamentarischen und conftitutionellieifi
Rechte zur Folge.— Dieses Lamento der_ „Na-
rvdni Lisch" erscheint umso lächerlicher, als ja die
ganze heutige innere Lage Oesterreichs und die
daraus resultirenden Confequenzen eine Folge der
jungtschechischen Obstrüction ist.
Zur bevorstehenden Session des böhmischen
Landtages meldet die „Politik" aus Wien:
Uebereinstimmenden Informationen zufolge wird
sich die weihnachtliche Tagung des böhmischssnLand-
tages recht lebhaft gestalten. Während böhmischer-
feits die Debatte über das Budgetprovisorium da­
zu benutzt werden wird, um die Politik der Regie­
rung einer eingehenden und scharfen Kritik zu un­
terziehen, während ferner von derselben Seite die
Teclaration des Erzherzoges Franz Fer­
dinand im Wege eines Antrages zur Diskussion
im Landtage gebracht und dabei die st a a t s r e ch t-
liche Frage aufgerollt werden wird, rüsten die
Deutschen zu einer Attaque gegen den Oberftland-
marfchall Fürsten Georg Lobkowitz, der be­
kanntlich in der Frage der Sübventionirung des
Präger Deutschen Theaters bei der betreffenden!
Abstimmung zu Ungunsten der Teutsche dirimirt
hat. Oberstlandmarschall Fürst Lobkowitz dürfte
übrigens noch bor Eröffnung der Landtagssession
nach Wien kommen.
Tag für Tag ergehen sich die Tschechen in Kla­
gen uind Beschwerden. Es liegt übrigens Methode
in diesen unausgesetzten nationalen Querelen, mit
welchen man die ganze Welt außerhalb Böhmens
glauben machen will, daß das Ministerium Koer'befr,
das mit olympischer Ruhe den Verlauf der Wahl­
bewegung verfolgt, eine förmliche Tschechenver­
folgung veranstalte. Heute wird wieder ein Lärm
über angebliche Verletzung der nationalen Gleich­
berechtigung bei den Zollzahlungen erhoben
und der Finanzminister Böhm-Bawerk beschüldigt,
daß er das Tschechenthum mit Stumpf und Stiel
ausrotten wolle. Die Gleichberechtigungsschmerzen
der Tschechen sollen sogar in die bevorstehenden!
Vertragsverhandlungen mit fremden Staaten
hineingetragen werden, denn in der tschechischen
Presse wird heute gefordert, daß bei diesen Ber-
tragsberhandlungen Garantien gegen die Verletz­
ungen der Gleichberechtigung beim Zollwesen ge­
schaffen werden. Und diese Leute erheben noch den
Anspruch, ernst genommen zu werden! Die ge­
hören doch schon längst ins Narrenhaus.
Der Krakauer „Czas" ist außer Rand und
Band, well der Jnstizminister Baron Spens-Boden
veranlaßt hat, daß dem zu einer geringfügigen!
Arreststrase vernrtheilten Reichsrathskändidaten
Dascynski ein Strafaufschub gewährt werde,
offenbar, damit nicht der Anschein erweckt werde,
daß man Dascynski während der Wahlbeweguug
unschädlich machen wolle. Der „Czas" bezeichnet
diese Anordnung des Justizministers als einen Act
der Cabinetsjustiz und fordert den Polenclub auf,
die constitutionelle Freiheit, zu welcher auch die
Unabhängigkeit der Richter gehöre, zu vertheidigen.
Der Polenclub mit .Herrn David Abrahamowicz als
Vertheidiger der coustitutionellen Freiheit und der
richterlichen Unabhängigkeit— das ist doch! in der
That ein guter Witz. Hat der „Czas" schon ver­
gessen, daß es Herr v. Abrahamowicz war, der un­
ter Badeni's Miuisterpräsidentschaft im Vereine mit
Herrn Kramarsch die Polizei in den Reichsrath ge­
rufen hat und durch diese Volksahgeordnete beim
Kragen nehmen, an bie Luft setzen, ja sogar hinter
Schloß und Riegel setzen ließ?
Anstarrd.
Nach dem „Berliner Tageblatt" liegen die
Gründe, warum Präsident Krüger vom deut­
schen Kaiser nicht empfangen wird, in Folgen­
dem: Die Anmeldung des Besuchs Krügers in Ber­
lin war hier ganz unvermuthet durch eine
Depesche Dr. Leyds eingetroffen. Es folgte
dann eine Zeit des Schwankens, in der es bald
hieß, Krüger kommt, bald wieder, Krüger kommt
nicht. In dieser Art der Anmeldung erblickte man
in maßgebenden Kreisen keine genügende Wahrung
der diplomatischen Form der Anmeldung von Be­
suchen fremder Staatsoberhäupter. Nach. dem inter­
nationalen Gebrauch, der selbst unter befreun­
deten Staatsoberhäuptern gewahrt wird, muß
einem solchen Besuch die formelle Anfrage
auf diplomatischem Wege vorausgehen, ob der Be­
such zur angegebenen Zeit genehm sei. Das ist
von Seiten des Präsidenten Krüger vollständig
unterlassen worden. Wenn somit auch die Ableh­
nung des Empfanges des Präsidenten Krüger for­
mell aus Etiketterücksichten erfolgt ist, so kann doch
kein Zweifel darüber obwalten, daß nach der Ab­
sicht der deutschen Regierung damit zu­
gleich auch dem Präsidenten Krüger die völlige
Aussichtslosigkeit seiner Mission in
Berlin zu verstehen gegeben werden sollte. Die
deutsche Regierung hat es für offener und selbst
im Interesse Krüger's für richtiger gehalten, in
dieser Beziehung eine andere Stellung einzuneh­
men als die französische Regierung, und nicht durch
einige unverbindliche und nichtssagende Phrasen
der Höflichkeit in dem Präsidenten Transvaals
falsche Hoffnungen zu erwecken, sondern ihm von
vornherein jeden Zweifel darüber zu nehmen, daß
in Berlin n i ch t s z u machen ist.
Der Präsident der Vereinigten Staaten Nord­
amerikas, Herr Mac Kinley, hat an den Con-
greß eine Botschaft erlassen, in welcher zunächst
die Abstufung auffällt, mit w-elcher er von den
Beziehungen Nordamerikas zu den anderen Mäch­
ten spricht, bimhdem der Präsident sie im allge­
meinen befriedigend genannt, nennt er das Ver­
hältniß zu Frankreich ein freundliches, während
er in den Beziehungen zu Deutschland den guten
JeuitLeton.
A»osrvrtt'» Mustang.
Charakteristische Anekdote aus dem Leben des neuerwählten
Viceprasidenten der nordamerikanischrn Union
Von Emil Verdau.
(Nachdruck verboten.)
.In einem Pferdestall an der Ecke der Water-
und Rutgerftreet in Newyork steht ein aler Mu­
stang, mit Wunden und Narben bedeckt und vor
Magerkeit kaum im Stande, sich von der Stelle zu
schleppen; Der Gaul ist das Wasser nicht werth,
das er säuft; dennoch gibt ihn sein jetziger Eigen­
thümer nicht für 500 Dollar her.
Dieser Mustang ist nämlich derselbe, den Oberst
Roosevelt seiner Zeit während des cübanischen Feld­
zuges geritten.
Bekanntlich wurde Roosevelt beim Sturme auf
Sän Juan das Pferd unterm Leibe exfcf)ioffen und
er war gezwungen die Schlacht zu Fuß zu leiten,
da kein Reservepferd bei der Hand war. Nach der
Schlacht stöberten ihm die Soldaten diesen Gaul
auf. Roosevelt besann sich nicht lange, befsieg ihn
und benutzte ihn während des ganzen übrigen Feld­
zuges. Er gewann das Thier lieb, denn es hatte
Eigenschaften, die der sonderbare Oberst zu schätzen
wußte. Tollkühn und kaltblütig, wie sein Reiteb,
war nämlich auch dieser Mustang. Beide schärten
sich den Henker um pfeifende Kugeln und platzende
Granaten und wohin ihn sein Reiter lenkte, dahin
ging der Mustang und wenn's der Rachen dejr
Hölle gewesen wäre.
In der Schlacht bei Kettle Hill wurde „Taddie",
— so rief man das Thier im Anklänge an Roose-
velt's Vornamen— von einer spanischen Kugel in
die Schulter getroffen. Diese Kugel steckt noch in
ihm. Ueber die Brust läuft ihm heute eine breite
Narbe, zum Andenken an einen Säbelhieb, den ihm
ein sterbender, spanischer Offizier im letzten Todes­
kampfe noch versetzte. i
Nachl der Rückkehr der „Rough Riders", der
wagehalsigen Reiterschar des kühnen Obersten,
wurde der Mustang „Taddie" nebst einer Anzahl
anderer Pferde aus dem wilden Westen auf dem
Pferdemarkt an der 24. Straße öffentlich! verstei­
gert. Jeremias Mc. Sweeney, ein in dieser Stadt­
gegend seit 30 Jahren bekannter, reichier Getreide­
händler, war unter den Kauflustigen und erfuhr
von einem ehemaligen Mitkämpfer Roosevelt's, daß
der mdgere Mustang einst das „Schlachtroß" des
Commandeurs gewesen sei.
„Wieviel wird für diesen Gaul geboten?" schrie
der Auctionator und stellte das Thier vor die
Menge.
Man lachte ihn aus. Der Gaul sah abscheulich
aus. Die Knoch.en staken ihm fast zum Fell heraus,
von dein die sgraueu! Haare in ganzen Massen herab­
fielen, die Kngelwunde in der Schulter war aufge-
broch,en und eiterte, und der Eiter stand schwarz
voll Fliegen. „Taddie" schien zu ahnen, wie mise-
rabel er aussah, und hing traurig den Kopf.
„Wer bietet, Gentlemen!" schrie der Auctio­
nator laut.
„Fünf Dollar!" rief eine Stimme aus dem
Haufen
„Fünfundsiebzig! Dollar!" rief Mc. Swee!nW
Der Auctionator war starr vor Ueberrafchung.
Er glaubte dem Mann nicht und wollte erst das
Geld sehen, ehe er den Gaul aus der Hand gab.
Mc. Sweeneh lächelte und zahlte die Summe in
Gold. Da erftj reichte ihm der Auctionator deck
Zügel des Thceres und erllärte ihn damit zum
Eigenthümer desfelben.
„Hallo, Jerry!" rief Onkel Bishop, ein alter
Roßkamin, „weshalb zahlst Du so hoch für den
Schinder! Bist Du betrunken?"
„Oho!" versetzte Mc. Sweeneh, „diesen Schin­
der, wie Du thu ueunst, ritt Theodore Roosevelt
in der Schlacht bei Santiago!— Was sagst Du
jetzt dazu? He?"
Bishop biß sich auf die Lippen.
„Du wirst den Gaul doch, nicht behalten wol­
len? Der krepirt Dir ja unterwiegs! Ich gebe Dir
100 Dollar; laß ihn mir!"
„Goddam!" rief Mc. Sweeneh, „Du kannst mir
500 Dollar geben und ich! verkaufe ihr: nicht! -—
Adieu!"
Damit bestieg er den Mustang und ritt stolz


[ 2023-06-29 10:39:25.625 - 19001205 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr V78
1 V ••• V». C tfc 's^ *» fc t *0 o 1£*\
Willen vorherrschend findet. Sehr anerkennend und
entgegenkommend spricht sich Mac Kinley nber Ja­
pan aus, und in Bezug auf die chinesische Frage
lobt er die Vorschläge Rußlands. Man empfängt
aus der Botschaft den Eindruck, daß zwischen den
Vereinigten Staaten, Rußland und Japan ein weit
besseres Einverständniß bestehe, als zwischen diesen
dreien und den übrigen Mächten. Man weiß be­
reits, daß sie längst darüber einig sind, die Be­
strafung der schuldigen chinesischen Würdenträger
solle, wie sich Mac Kinley ausdrückt, „in den ver­
nünftigen Grenzen vergeltender Gerechtigkeit" ge­
halten werden. Die übrigen Mächte sind ja eben­
falls schon bereit, auf die Köpfe Tuan's und seiner
Genossen zu verzichten. Höchst merkwürdig ist der
Schluß der Botschaft, in dem es heißt, Amerika;
werde bestrebt sein, den Philippinen die Wohl-!
thaten der Freiheit und einer guten Regierung:
zu geben. Für ihre Freiheit kämpfen die Philippi-:
ner gegen die amerikanischen Truppen, und von ir­
gend einer amerikanischen Regierung wollen sie
nichts wissen.
Vom Drüxer Kaufmamifilsstk.
Zu den B e a m t e n cvn sum v e r e ln en, die
derzeit an mehreren Orten in der Bildung begrif­
fen sein sollen, hat der jüngst in Brüx von Seite
des Verbandes deutscher Kaufleute in
Böhmen einberufene und von circa 300 Kauf­
leuten besuchte „Kaufmannstag" mit nachstehen­
der, einstimmig angenommenen Entschließung Stel­
lung genommen:
„In dem Bewußtsein, daß wir bei dern gegen­
wärtigen Stande der gesetzlichen Verhältnisse eine
berechtigte Reform auf dem Gebiete des wirthschaft-
lichen Genossenschaftswesens nicht allzu schnell er­
reichen können, appellirt der ohnehin in seiner
Existenz so vielfach bedrohte Stand des Mittel-
und Kleinhandels, indem er sich -alle und jede
Schritte an We gesetzgebenden Factoren vorbehält,
zunächst direct an die Gewissenhaftigkeit aller
Staats- und Privatbeamten, Professoren, Lehrer n.
f. w. dahingehend, von jedem Eingriffe in die Be­
rufsphäre des aus eine ehrenhafte Vergangenheit
blicken könnenden Kaufmannsstandes abzusehen.
Ein solches Vorgehen, wie es die Gründung von
Beamtenconsumvereinen etc. ausweist, ist nur ge­
eignet, die Grundpfeiler eines gesunden Mittel­
standes in unserem Staate noch mehr zu erschüt­
tern, alle naturgemäßen, fest eingelebten Verhält­
nisse zu durchbrechen und zwischen den einzelnen,
Frieden und Eintracht so lange bewahrt habenden
Ständen bürgerlichen Unfrieden, ja sogar socialen
Haß und Verbitterung zu säen. Wenn die social­
demokratische Partei seit langem am Consumver-
einswesen so zähe festhält, so geschieht es weni­
ger aus wirthschaftlichen Gründen— denn es kann
mit Leichtigkeit nachgewiesen werden, daß die Kauf­
mannschaft im allgemeinen nicht im geringsten ihre
Abnehmer theurer bedient— als aus politischen,
weil sie die Proletartsirung des Mittelstandes auf
ihre Fahne geschrieben. Was soll man aber von
höheren bürgerlichen Parteien denken, wie es be­
sonders der löbliche Stand der Staatsbeamten ist,
zu deren 'Erhaltung Handel und Gewerbe in so
hervorragender Weise beitragen und zu deren ste­
ter Existenzverbesserung gerade die Mittelstände
jederzeit bereitwilligst die Hand bieten, wenn der
Lohn hiefür in der Verkürzung des Brodes dieser
loyalen staatserhaltenden Stände besteht, und die­
ses Vorgehen sich doch bewußt oder unbewußt zu
einer Unterstützung socialdemokratischer Bestrebun­
gen hinsichtlich Schwächung und allmählicher Ver­
nichtung des ehrlich arbeitenden Bürgerstandes ge­
stalten muß.
weg, lenkte in die Cherrystraße ein und ritt dieser
entlang.
„Das ist Colonel Taddie Roosevelt's Pferd!"
schrie er über die Menge hin, welche ihm lachend
folgte, „das Pferd hat er bei Santiago geritten!
Hnrrah für Mc. Kinley und Roosevelt!"
Er schwenkte seinen Hut. Die Menge klatschte,
lachte und brüllte.
„Hurrah für Mc. Kiuley!— Hnrrah für Roose­
velt!— Das ist Taddie's Pferd, daß er bei Sant­
iago geritten!" so schrie die Straßenjugend und
eilte dem Reitenden voraus.
In einer Viertelstunde hatten sich wohl an die
tausend Menschen um Mc. Sweeney geschart, der
sich vor Stolz kaum zu lassen wußte und den Mu­
stang nach seinem Stalle in der Rutgerstreet ritt,
wo er dem Thiere alle Pflege angedeihen ließ.
Aber seltsam! Trotz des besten Futters, das
„Taddie" erhielt, wurde er nicht heiterer, nicht
fetter, sondern magerte zusehends noch mehr ab.
Die Rippen standen ihm wie die Orgelpfeifen, und
die Beine zitterten ihm vor Schwäche. Oft stieß
er ein klägliches Geschrei aus und schaute sich neu­
gierig um, sobald jemand den Stall betrat und
— wurde immer magerer. Wenn Mc. Sweeney
ihn im Centralpark bewegte, so empfing man ihn
mit spöttischem Gelächter und Bishop der Roß­
kamm trat eines Tages zu Mc. Sweeney und bot
ihm 25 Dollar 'für das wankende Scelett, aber
Mc. Sweeney blieb feinem Mustang treu. Es war
Roosevelt's Schlachtroß und unter 500 Dollar war
Wir sprechen deshalb bei Behandlung dieser
Frage auf unserem heutigen Kaufmannstage die
zuversichtliche Erwartung aus, daß nach dem kö­
niglichem Motto: „Jedem das Seine" Einsicht und
Gerechtigkeit in den Schichten des gesicherten Beam­
tenstandes die Oberhand gewinnen und einer wei­
teren Verwirklichung manchesterlicher Grundsätze
nicht nur zum Untergänge des Klein- und Mittel-
handels, sondern auch zum Schiaden von Staat und
Gesellschaft Einhalt gethan werde."
Csmmmraies.
Salzburg, 3. December. (Sitzung des Ge­
meinderathes.— Schluß.) Vortrag des Bür­
germeister-Stellvertreters O t t, betreffend ein Ge­
such in Angelegenheit der Schottertieserung. Die
Herren Gebrüder Angelberger haben laut Ver­
trag für die Gemeinde den Schotter und den Kapu-
zinerbergsand zum Preise von 1 fl. 60 kr. per
Eubikmeter zu liefern. In letzterer Zeit hat sich
aber der städt. Straßen-Jnspector GR. Kranzin-
ger wiederholt veranlaßt gesehen, Kapuzinerberg­
sand, welch,er aus der Grübe des Herrn Kemetin-
ger entnommen und stark mit Erde und Lehm ver­
mischt war, zurück zu weisen. Die Gebrüder An­
gelberger beabsichtigen in Folge dessen, den Sand
in Zukunft aus der R. v. Plafon'schen Grube zu
liefern, bitten aber um Aufzahlung von 30 kr.
per Fuhre, da in Folge der weiteren Entfernung
weniger Fuhren (höchstens 5 pro Tag) geliefert
traben können. Das Bauamt, welches diesbezüglich
befragt wurde, findet eine Erhöhung mit 20 kr.
gerechtfertigt. Die Section beantragt, die Preis­
aufbesserung von 1 sl. 80 kr. zu bewilligen und
das dadurch entstehende Mehrerfordernis mit 400
Kronen tu das Budget für 1901 einzustellen. (An­
genommen.)
Vortrag des GR. Be rgauer, betreffend ein
Gesuch um Eanalherstellung. Herr Johann S t a n-
k o, Hausbesitzer in der Paracelsusstraße, ersucht
um Durchführung des Kanales zur Lasserstraste.
Die Kosten des 50 Meter langen Kanales betragen
1150 K, wovon die Anrainer 298 K 74 h an
Beitrügen zu leisten haben, somit entfallen auf
die Stadtgemeindtz 851 K 26 h. Der Referent be­
antragt im Einverständnisse mit der Section diese
Kanalisirung aus dem für dieses Jahr noch zur
Verfügung stehenden Kanalbour'eservesond per
1000 K herzustellen, die Beiträge von den An­
rainern noch vor der Ausführung einzuhetzen und
den Bau im Offertwege auszuschveibeu. (Ange-.
nommen.).!
Ueber Antrag, des Bürgermeisters wird Punkt 7,
die Entscheidung des Landes-Ausschusses in Ange­
legenheit der Kostentragung für Beseitigung einer
Erdrntschung an der Rainbergstraße von der öffeint-
lichen in die vertrauliche Sitzung übernommen.
Borträge des GR. Dr. v. Vitas: 1. Die Ver­
wendung der Georg Wagner'schen Verlassenschaft.
Der am 16. November 1898 verstorbene Realftäten-
besitzer Herr Georg Wagn e r hat in seinem Testa­
mente die Stadtgemeinde Salzburg zur Universal­
erbin seines ganzen Vermögens eingesetzt und soll
dieselbe das ihr rein, insbesondere nach Auszahl-
lung der Legate und Stiftungen, verbleibende Nach­
laßvermögen zu wohlthätigen oder gemeinnützigen
Zwecken nach Bestimmung des Gemeinderathes ver­
wenden. Nach der Abrechnung der Stadtbuchhal-
tung beziffert sich das reine Nachlaßvermögen mit
31. August 1900 auf 33.530 K und ist dieser Betrag
in einem Sparkassabuch fruchtbringend angelegt.,
Es handelt sich daher heute darum, ob schon jetzt
dieser vorgenannte Betrag einem ganz bestimmten
wohlthätigen oder gemeinnützigen Zwecke zuge­
führt werden soll, oder ob es nicht angezeigt tväre,
zu warten, bis sich das Kapital zu einer bestimm­
ten Höhe vermehrt hat, und dann erst eine be­
stimmte Verfügung zu treffen. Referent beantragt
daher ,den Betrag von 33.530 K vorläufig bis
auf Weiteres und womöglich noch so lauge in der
Sparkasse fruchtbringend angelegt zu lassen, bis
derselbe mit Zins und Zinseszins die Höhe von
50.000 K erreicht hat und sohin dann erst über
den speciellen Zweck der Stiftung zu entscheiden.
Die Section 2 erklärt sich mit diesem Antrage ein­
verstanden. GR. Höller erbittet sich die Auf­
merksamkeit der Herren Gemeinderathsmitglieder
mit dem Hinweise, daß er eine sehr gute Verwen­
dung für dieses Geld jetzt schon ivüßte. Redner
bespricht nun die Passivität des Bürgerspitalfvn-
des, des Bruderhausfondes und auch des Armen-
fondes, denen auf die Beine zu helfen Pflicht des
Gemeinderathes ist.
GR. Höller weist die stetig zunehmende Paissi-
vetät der genannten Fonds ziffernmäßig nach.
Eine große Schuld an. dieser Passivetät haben in
erster Linie die Verwaltungsauslagen, welche diesen
Fonds ausgehülst 'wurde. Infolge dieses Geldman­
gels mußte oft würdigen alten Bürgern die Auf­
nahme verweigert werden, und der Gemeinderath
wird nur im Sinne des Erblassers handeln, wenn
er dessen Bermächtniß diesen Fonds zuweist. GR.
H ö l l er stellt schließlich den Antrag, diesen Gegen­
stand den Sectioneu 1 und 3 zur weiteren Be­
rathung und Antragstellung zuzuweisen. (Ange­
nommen.)
2. Ein Gesuch uni Bewilligung einer Einfrie-
dung am Mönchsbevg. Der russische Oberst a. D. B.
P,aschkoff hat ein Gesuch überreicht, die von der
Stadtgemeinde gekaufte Waldparzelle am Mönchs­
berge einfrieden zu dürfen, und habe er bereits
diesbezüglich einen provisorischen Zaun gegen die
Seite der Giger'schen Restauration anfertigen las­
sen. Als Grund für diese Maßregel führt der Ge­
fuchst ellev iom, daß er und seine Familie in den
Anlagen dieser Parzelle vom Publikum belästigt
werde.
Referent Dr. v. Vitas beantragt, diesem An­
suchen keine Folge zu geben und die Einfriedung
nicht zu genehmigen. Der Gesuchsteller ist Wet­
ters zu verhalten, den schon theilweise aufgeführ­
ten Zaun sofort auf seine Kosten wieder zu entfer­
nen, und ist ihm Wetters zu bedeuten, daß er für
die Zukunft ohne Genehmigung der Gemeinde auch
nicht mit der Probeweisen Einzäunung zu begin­
nen habe. (Angenommen.)
I. L e s u n g e n d u r ch d c n B ü r g e r m e i st e r.
Die Eingabe der internationalen Stiftung Mozar­
teum um Bewilligung eines fixen Beitrages für
das im Sommer 1901 abzuhaltende Musikfest und
Zeichnung eines Beitrages zum Garantiefonds wird
der Section 1 zugewiesen. Die beiden Veteranen­
vereine haben um eine Subvention für ihre Musik­
kapellen angesucht. 'Wird über Antrag des Bür­
germeisters beschlossen, denselben je 100 K zu be­
willigen.
Anfragen und Interpellationen.
GR. Höller erinnert an die Interpellation des
GR. Christoph wegen der schlechten Gasbeleuch­
tung. Nachdem das Gas aber heute nicht besser
brennt, scheint nicht viel geschehen zu sein in die­
ser Beziehung. Dieser Gesellschaft müsse ganz ener­
gisch zu Leibe gerückt und auf die Bestimmungen
des Gasvertragcs aufmerksam gemacht werden.
Wenn das auch nichts nützt, soll mau die Gesell­
schaft mit Geldstrafen belegen,
j Bürgermeister Berger erwidert, daß er die
! Interpellation dem Gascomite übergeben habe.
1 Uebrigens wird er dann das Weitere veranlassen.
es nicht zu haben. So kam es, daß Mc. Sweeney
im Besitze seines „Schatzes" blieb.
Da geschah eines Tages etwas seltsames!
Mr. Mc. Sweeney hatte sich wieder den Mu­
stang aus seinem Stalle kommen lassen und be­
schlossen, heute der fünften 'Mvenue, der feinsten
Straße Newyorks, in welcher die Milliardäre und
Millionäre ihre Paläste stehen haben, entlang zu
reiten. j
Wie beschlossen, so gethan. j
Aufs sauberste aufgezäumt trug ,„Taddie" sei-'
neu Besitzer an den blitzenden Spiegelscheiben, an
den Fontainen und Marmorgrnppen vorbei, bis
sich Mc. Sweeney der Verlagshandlung von Scrib-
ner u. Eo. gerade gegenüber befand. Da hielt
„Taddie" urplötzlich still, vrientirte sich eine Weile
und schwenkte dann mit einem Satze links ab auf
das Trottoir. Mr. Mc. Sweeney wäre beinahe aus,
dem Sattel geflogen und bemühte sich, vergebens, j
den halsstarrigen Gaul vom Bürgersteig herab zu'
bringen. Alles Schreien und Prügeln half nichts;!
„Taddie'' blieb, wo er war, und schien nur einen
Herrn vor ihm verfolgen zu wollen. Machtlos ließ
Mc. Sweeney dem Thier schließlich den Willen und
siehe da! Der Mustang folgt dem Herrn und wie
dieser die Thür der Berlagshandlung öffnet, ein­
tritt und dieselbe wieder schließen will, da klettert!
auch.Taddie die kurze Treppe hinaus und drängt
sich mit sammt seinem verblüfften Reiter in den
Laden hinein>
Der Herr, >de» das Thier verfolgte, war keini
anoerer ir, ven oer
alte, treue Kriegskamerad von tveitem erkannt
hatte.
Mc. Sweeney stammelte Entschuldigungen. Roo-
sevelt wollte sich vor Lachen ausschütten, ergriff
sein ehemaliges Schlachtroß beim Zügel, führte es
auf die Straße zurück, klopfte ihm, immer noch
lachend, aber doch schon ein wenig gerührt, den
Hals Und rieb ihm die Stirne und die Nase.
Wie sich die Hand Roosevelt's der Nase des
Thieres näherte, bekam dieses auf einmal eine Art
Witterung und fing an, die Taschen seines ehema­
ligen Herrn zu beschnüffeln, bis es an die Brust-
tasche tastete, wo Roosevelt seine— gefüllte Ci-
garrentasche stecken hatte.
„Ach so!" rief Roosevelt lachend, „Taddie ivill
seme Cigarren haben!— Hier, alter Kamerad! Laß
sie dir wohlschmecken!"
Und er gab ihm eine Cigarre, die der Gaul
nrit wahrer Gier zu— kauen begann.
„Das Tabakkauen haben ihm die Jungens auf
Cuba gelernt!" kommentirte Roosevelt, „daher ist
er auch so heräbgekommen. Aber ich gönne ihm
eine Cigarre! Und Sie, Mr. Mc. Sweeney, müssen
ihm auch ab und zu eine geben; aber nur echtes
Kraut; „Taddie" ist Feinschmecker!"
Dankend für die Auskunft ritt Mc. Sweeney
davon.
„Taddie", der Mustang, aber kaut von jetzt ab
lustrg seine Havannas.


[ 2023-06-29 10:39:25.625 - 19001205 - Seite 3 ]
Nr. 278
Seite 3
Salzburger Vvlksblatt.
GR. Höller wünscht, daß die halLnächtige Gas-
laterne kbetm Leprosenhaus in Mülln in eine ganz­
nächtige ningewandelt werde.—
Nachdem Lei der herrannahenden Weihnachtszeit
wieder sehr viel Unfug bei der Beschaffung von
Christbäumen vorkommen wird, verlangt GR.
Krieger eine strenge Beauftragung der Polizei
insbefonders wegen dem Verkauf von jungen Fichl-
ten.
GR. Brunn er wünscht, daß die Verkäufer
nicht nur eine Bestätigung des Waldbesitzers, son­
dern auch der Gemeinde mitbringen müssen, daß
sie zum Verkauf einer bestimmten Anzahl von
Bäumchen berechtigt sind.
GR. Kranzinger erwähnt, daß im Vorjahre
14— 15 Bäumchen am Franz Josess-Kai abge­
schnitten wurden.
GR. E n g l erinnert wieder an seine Juterpel-
latwn wegen des Leopacher Hauses in der Ltw-
zergasfe und GR. Auer wegen des Canals zwi­
schen Hahnwirth und der Römerstraße in Norm-
thal. Hierauf Schluß der öffentlichen Sitzung.
die Beschwerden des Uer stationirten Bahnperso­
nales, betreffend die schon öfters erörterte Wohn-
l ungsfrage, entgegen zu nehmen und eingehende
' Rücksprache zu pflegen. Die Zusammenkunft er-
: folgte auf Anregung einiger hier stationirten
■ Eisenbahnbediensteten, die in ihrer Eingabe an das
k. k. Eisenbahnministerium eingehend darlegten,
mit welchen Schwierigkeiten das hiesige Personal,
i wenn es heißt, in der Markt- oder Landgemeinde
eine passende Wohnung zu requiriren, zu kämpfen
hat. In Berücksichtigung der ununterbrochenen
Klagen möge die kompetente Stelle dahin wirken,
daß es endlich in absehbarer Zeit zum Baue der
i Personalhänser komme, wodurch diese Frage ihre
endgültige Lösung finden dürfte. Damit würde es
dann auch zur Fortsetzung der Wasserleitung des
! Marktes kommen, wodurch dann auch die Frage
' der Trinkwasserversorgung der entschiedenen Re­
gelung zugeführt werden dürfte.— Am kommen­
den Samstag wird die bekannte Liedertafel von
Bischvfshofen in der hiesigen Bahnhofsrestauration
ein Concert veranstalten. Dieser Liedertafel geht
ein girier Ruf voraus, weshalb zu erwarten ist, daß
sich das Concert eines zahlreichen Besuches er­
freuen wird.
Anthcrrng, 4. December. (Ertapptundent-s
komm en.) Am 30. November d. I. wollte Mat-!
thäus Rainer, Knecht beim Berggassingerbauer;
Ferdinand Kemetinger zu. Berg, Gemeinde Anthe-!
ring um halb ll llhr nachts in sein im Knhstall:
befindliches Bett schlafen gehen, als er in diesem
Stalle einen ihm gänzlich unbekannten Mann an-;
traf, welcher mit einer Blendlaterne das Vieh be- 1
leuchtet haben soll. Ueber sofortiges Lärmschlagen-
seitens des genannten Knechtes entkam der ver­
muthliche Dreb durch die rückwärtige Stallthüre
ins Freie und ergriff unbekannt wohin die Flucht.,
Der Flüchtige hatte die Stallthüre erbrochen und!
dürfte wahrscheinlich die Absicht gehabt haben,
einen Kälberdiebstahl auszuführen. Bei Kemetin-
ger befand sich jedoch um diese Zeit kein Kalb im
Stalle. Auch im Nachbargnte bei Johann Keme­
tinger wurde um die gleiche Zeit versucht, die Stall­
thüren zu erbrechen, die Thäter dürften jedoch
durch das obige Lärmschlagen verscheucht worden
sein. Im Stalle des Johann Kemetinger hätte sich
gleich bei der Stallthüre ein Kalb befunden, das
den Dieben sicherlich in die Hände gefallen wäre.
Des anderen Tages fand Johann Kemetinger einen
schwarzen weichen, oben eingedrückten Filzhut vor
dem Hause, welcher von einem der Thäter herrüh­
ren dürfte.
Gmunden, 4. December. (Bürgermeiisher­
wähl.— Leichenbegängnis.— Eislauf­
verein.) Nächsten Donnerstag den 6. d. findet
um 11 Uhr Vormittags im städt. Rathhaussaale die
Neuwahl des Bürgermeisters und der Gemeinde­
räthe statt. Aus diesem festlichen Anlasse veranstal­
tet die Stadtcapelle am besagten Tage in der Zeit
von 11—12 Uhr Vormittags am Rathhausplatze
eine Platzmusik.— Unter zahlreicher Betheiligung
wurde heute Nachmittags hier die Mutter des
Herrn Karl Schnenböck, Director des I. ober-östierr.
Viehverfich-Ver. „St. Leonhard" in Gmundech,
Frau Therese Schnenböck in ihrem 84. Lebens­
jahre zu Grabe getragen.— Obwohl wir Heuer
noch! wenig vorn Winter fühlen und der Schpee
nur immer von den Bergen herunterlugt, so rüsten
sich! doch unsere Spor Ismen für das Winlerver-
gnügen und hält der hiesige Eislaufverein am
Freitag den 7. d., Abends 8 Uhr, im Hotel „Post"
seine Generalversammlung ab.
Sahburger Nachrichten.
Gedenktage und denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, h, bedeutet gestorben.)
5. December.
Gönning, 4. December. (I a g d e r g e b n i ß.)
Gestern hielt die Gemeinde Göftning in ihrem
Reviere eine von 20 Schützen besuchte Treibjagd
ab, bei welcher 7 Rehböcke und 8 Hasen zur Strecke
gebracht wurden. Bei eintretender Dunkelheit
stattete die muntere und durstige Jägerschftar ihrem
Jagdleiter Herrn Franz Felder, Wirth in Ke-
mating, einen Besuch ab, wo sie beim köstlichen!
Naß unter allerlei Jägerstreichen beisammen blie­
ben und ein Theil der wackeren Zecher erst um
die fünfte Morgenstunde ihren Heimweg antrat.
Waidmannsheil!
Hallein, 4. December. (Abgestürztes
Fuhrwerk.— Mildthätigkeit.) Am letz­
ten Donnerstag verunglückte ein von dem beim
Karrerwirth in Ebenau bediensteten Knecht Georg
Schlager geführtes, mit 3 Pferden bespanntes
Blochfuhrwerk dadurch, daß es bei der Rauchecker,
Mörtelbrücke am Sendlberg in Wimberg Gemeinde
Adnet, ca 10 Meter hoch, abstürzte. Zwei Pferde
blieben todt am Platze, während der Wagen zer­
schellte. Der Fuhrwerksbesitzer erleidet durch die­
sen Unglücksfall eineri Schaden von 1000 K—
In der gestern stattgehabten gemüthlichen Zusam­
menkunft der Geselligkerts-Tischgesellschaft „Klein­
gewerbe" wurde über Antrag eines Mitgliedes der
einstimmige Beschluß, gefaßt, aus dem Reinerträg-
nisse des vor Kurzem von dieser Gesellschaft ver­
anstalteten und so gelungen verlaufenen „Lum-
pen-Congrefses" den Betrag von 20 K einer hiesi­
gen, in großer Bedrängnis sich befindenden armen
Familie zu übermitteln. Heil den Wackeren, welche
das Angenehme mit dem Nützlichen verbinden und
so neben dem eigenen Vergnügen die Noth und
das Elend ihrer Mitmenschen nicht vergessen!
Saalfeldcn, 4. December. (Verschiedenes.)
Nachdem dos Trinkwasser an der hiesigen Station
als sanitätswidrig erkannt, ordnete der Strecken­
chef Herr Obereommissär M. Kertscher an, daß
für sämmtliche Parteien Fässer von je 25 Liter
verfertigt werden und mittelst derselben das Trink­
wasser von der Hochguelle in Hochsitzen herabbe-
fördert werde. Der Personenzng um 10 Uhr vor­
mittags bringt sämmtliche leere Fässer nach Hoch-
filzen. Dieselben werden sodann rasch gefüllt und
mit dem Personenzng um 2 Uhr nachmittags wie­
der nach Saalfelden expedirt. Diese neue Einführ­
ung, die natürlich nur als eine provisorische gilt,
ist gewiß nur zu loben, da ja schon seit langem
anerkannt werden mußte, daß das Trinkwasser ge­
sundheitsschädlich sei. Bor einigen Tagen kam hier
eine aus Vertretern der k. k. Bezirkshauptmanü-
schaft, der Staatsbahndirection und der Markt­
gemeinde bestehende Commission zusammen, um
1894 Schlußsteinlegung im neuen Reichstagsgebäude.
1891 f Pedro II., der letzte Kaiser von Brasilien zu Paris.
1870 Mantcuffel besetzt Rouen.— Einzug des Prinzen
Friedrich Karl in Orleans.— f Alexander Dumas, der
Acltcre zu Puys. Franz. Romanschrislsteller und Bühnen­
dichter. 1841 Stiftung des fürstlichen Hausordens zu
Hohenzollern. 1835 t August, Graf von Platen-Hallermund
zu Syrakus. Herv. deutscher Dichter. 1825* E. Marlitt
(Eugenie John) zu Arnstadt. Bek. Romanschriftstellerin.
1795* Friedrich v. Hermann zu Dinkelsbühl in Bayern.
Bedeut. Nationalvkonom und Statistiker. 1791 t Wolf­
gang Amadcus Mozart zu Wien. 1757 Friedrich des
Großen Sieg bei Leuten.
* Knrgermrisser Serger keim Kaiser-.
Wie uns von amtlicher Seite mitgetheilt wurde, ist
Herr Bürgermeister Franz Berget für morgen
Vormittags zu einer Audienz zum Kaiser berufen
worden Bürgermeister Berger begib sich deshalb
hcute Nachmillags nach Wien.
* Theater. Morgen gelangt die bereits zwei-
mal mit großem Beifalle gegebene Operette „Der
Blondin von Na m u r" auf vielseitiges Ver
langen zum driftcnmole zur Aufführung. Die an­
sprechende Musik von A. Müller jmr. enthält eine
Fülle reizender Melodien und v-rdankt die Operette
auch dieser ihre Beliebtheit. --- Samstag den 8. ds
wird Nachmittags 3 Uhr Messagers reizende Operette
„Brigitte" gegeben, während Sonntag den 9. ds.
als Nachmittags-Vorstellung der lustige Schwank
„Die strengen Herren" (bei ermäßigten
Preisen) zur Darstellung gelangt.— Die Direk­
tion gibt dem P. T. Publikum bekannt, daß die
Nachmittagsvorstellungen genau in derselben Besetzung
und Darstellung wie Abends zur Aufführung gelangen.
* Unterhaltungsadenk der Salzlmrger
KirdertafM Am kommenden Freitag den 7. d. M.
veranstaltet die Liedertafel im Curhause einen Unter­
haltungsabend, an welchem nebst Anderem Herr Fritz
Wüithle Bilder von der Pariser Weltausstellung
vorführen und Herr Holter den erläuternden Text
hiezu sprechen wird. Herr Hönig aus Krems-
münfter wird eine Auswahl seiner köstlichen Diale't-
Dichtungen zum Vortrage bringen. Eintrittskarten,
welche nur in beschränkter Zahl ausgegeben werden
körnen, sind im Vorverkäufe bei Herrn Ferdinand
Mahr, Rathhausplatz, um den Preis von 60 kr.
erhältlich. Den unterstützenden Mitgliedern werden
Freikarten gegen Vorweis der Mitgliederkarte an
derselben Stelle ausgefolgt.
'* Der Städtetag verschoben. Die Wiener
„Rcrthhaus-Correspvndenz" schreibt: „Der Stadt­
rath hat in seiner gestrigen Sitzüng beschlössen, mit
Rücksicht darauf, daß, kurz nach Fassung des Be­
schlusses aus Abhaltung eines Städtetages die Ein­
berufung der Landtage erfolgte, die Einberufung
des Städtetages auf Ende Januar 1901 zu ver­
schieben."— tziezu bemerkt die „N. Fr. Pr.": Im
Gemeinderathe haben bekanntlich, die Wortführer
der fortschrittlichen Opposition darauf hingewiesen-,
daß die übereilte Einberufung dieses Städtetages
ohne daß für die Vorbereitung des nothwendi­
gen statistischen Materials Vorsorge getroffen wor­
den wäre, eine billige Demonstration zu Ehren'
des Herrn Lueger bezwecke. Die klerikale Mehr­
heit stimmte die Fortschpittlichen natürlich nieder,
und es bedurfte erst der Absagen einer Reihe von
Städten der österreichischen Provinz, um die Herr­
schaften im Rathhause darüber zu belehren, daß
sie ihre durchsichtige Rechnung ohne den Wirth
gemacht hätten. Nun ist man auf den Ausweg!
verfallen, dem voraussichtlichen Fiasco durch die
Ausrede auf die Landtage auszuweichen. Als mau
den „Städtetag" pompös auskündigte und durch die
Gemeinderaths-Majorität die Einberufung dessel­
ben zum Beschlusse erheben ließ, hatte man wohl
im Wiener Rathhanse keine Ahnung davon, daß
sich! im December die Landtage der meisten Kron-
länder versammeln würden!!
* Uerfammlnug der Schöucriauer. Die
nächste von den Schönerianern veranstaltete Wahl­
besprechung findet Freitag Abends im Gaflhause
Krimpe! st älter in Mülln statt.
* Staatsbeamten Nerelrrkgimg tn Salz-
burg. Den Mitgliedern dieser Vereinigung wird
nochmals in Erinnerung gebracht, daß Freitag den
7. December, halb 8 Uhr Abends, im Hotel „Pitter"
die diesjährige Vollversammlung stattfindet und zahl­
reiches Erscheinen erwünscht ist.
* Kett. Messe 1« Kellbrnn«. Samstag den
8. d. Mts. wird aus Anlaß des Mariensestes um
*/*8 Uhr Früh in der Schloßkapelle zu Hellbrunn
eine heil. Messe gelesen.
* Todesfall. Heute starb Herr Paul W e tz l,
Schneidermeister, im 75. Lebensjahre. Die Beerdi­
gung findet am Freitag, um 3 Uhr Nachmittags,
vom Leichenhause auf dem Communalfriedhose durch
Strassers „ßlntrepriss ckos pompes fuuebres“ statt.
* 1. Militär- Ueteranen- und Krieger-
Uerein. Freitag findet um 3 Uhr das Leichen-
begängniß des verstorbenen wirklichen Mitgliedes
Herrn Paul Wetzl, gewesenen Schneidermeisters,
vom Leichenhaufe auf dem Communal-Friedhof statt.
Versammlungsort: Um y*2 Uhr im Vereinslokale
Kriegers Gasthof „zum Engel", Giselakai Nr. 11.
* Dilettanten-Clnb. Samstag den 8. December
veranstaltet der Dilettanten-Club im Gasthof „zum
Schlawbräu", 1. Stock (Spüse-Saal) einen gemüth­
lichen Familien-Abend, bestehend aus musikalischen,
deklamatorischen und humoristischen Vortrügen, zu
welchem alle Freunde und Gönner des Clubes höf­
lichst eingeladen sind.
* Ehristbanmfrier. Samstag den 8 Dec.
veranstalten die k. k. Post- und Telegrophenamts-
Bediensteten Salzburgs ihre zweite Christbaumfeier
in Pachler's neu renovirten Saallokalitäten, Haydn-
straße Nr. 4. Beginn 4 Uhr Nachmittags. Eintritt
nach Belieben. Zu Beginn: Betheilung der Kinder
vom Christbaume. Hierauf gemüthliche Abenduuter-
haltung mit Gesang und Concert der 1. Militär-
Veteranen- und Kriegervereins-Salonkapelle unter
persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Franz
Taver Schneider. Das Reinerträgniß ist für den
Christbaumfond bestimmt.
* Die Tabak-Tvafik in der Festungsgasse
C.-Nr. 5 kommt im Wege der öffentlichen Cvncurrenz
zur Besetzung. Gesuche sind bis 28. December bei
dem k. k. Finanz-Oberinspector zu überreichen.
* Schulnochrichten. An der Volksschule in
H o l l e r s b a ch und an jener in K a p r u n kommt
je eine Lehrerstelle zur definitiven Besetzung. Gesuche
bis 31. December d. I. an die betreffenden Orts-
schulräthe.
* VostrvpedlentensteUe in M i t t e r k i r ch e n,
Bezirkshauptmannschaft Pcrg in Oberösterreich, ist
zu besetzen. Gesuche bis 21. December an die k k.
Post- und TelegraphewDirection in Linz zu richten.
* Gvfüljl'llcho Situation. Der Bauer Felix
Kreil Hammer aus Seekirchen fuhr gestern Nach­
mittags in Begleitung seiner Schwester mit einem
Steirerwagl durch die Westbahnstraße. Unweit der
Faberhäuser scheute das Pferd und ging im Galopp
durch. In der Nähe des Hotel „Pitter" stieß das
Gefährte mit einem anderen mit zwei Pferden be-
iFortfstzsrrg a«f Settr 6)


[ 2023-06-29 10:39:25.625 - 19001205 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr 278
3« gefährlicher Mission.
Von Henry Herman und Klaas Dietrich.
(26 Fortsetzung).
Die Spur wurde jetzt immer klarer. Das Netz
des Geheimnisses war sehr fein gewoben. über die
Fäden, welche nach dem Centrum führten, waren
jetzt in meiner Hand-.
Mein neues Zimmer war größer und bequemer
eingerichtet als das von mir verlassene. Es ging
auf die Straße hinaus und bot daher wenigstens
etwas Abwechselung, aber anders als über_ die
Treppe konnte ich bei drohender Gefahr aus diesem
Zimmer nicht entkommen,
Schion nach kurzer Zeit überzeugte id)_ mich,
daß man alles hören konnte, was im Nebenzimmer
vorging, und -daß meine Nachbarn auch in keiner
Weise darauf bedacht waren, irgend etwas vor mir
geheim zu halten. Davon konnte ich also überzeugt
sein, daß irgend etwas des Aufspürens Werthes
im Nebenzimmer nicht vor sich gehen würde, daß
ich vielmehr meine ganze Aufmerksamkeit auf das
bisher von mir bewohnte Zimmer zu richten hätte.
Darin wurde ich noch durch den Umstand be­
stärkt, daß sie während des ganzen Tages Gegen­
stände aus dem Borderzimmer nach dem kleinen
Hinterzimmer trugen und jedesmal, so oft sie hin­
ausgingen, die Thür sorgfältig verschlossen. So
verging der Tag. Gegen neun Uhr abends verließ
ich nur auf wenige Minuten das Haus, um mir
meinen Nachschlüssel zu holen, verzichtete aber auf
meinen gewohnten Spaziergang, damit mir nichts
von Wichtigkeit entginge. Etwas vor zehn Uhr
kehrte ich zurück und bemerkte, daß sie mit ihren
Arbeiten fertig zu sein schienen. Wenigstens hörte
ich, wie sie sich die Hände wuschen und behaglich
miteinander plauderten, als ob sie sich von einer
schwierigen Arbeit erholten. Dabei fiel mir aus,
daß der dritte, der blonde junge Mann, sich nur
mühsam und fehlerhaft sich auf Russisch verständlich
machen konnte. Im Laufe der Unterhaltung hörte
ich stuch mit großer Befriedigung die Bemerkung
des einen jungen Russen: „Wir sind hier vor Be­
obachtung ganz sicher. Wegen unseres Nachbars
brauchen wir uns nicht im geringster: zu sorgen.
Er ist augenscheinlich, in wichtiger geheimer Mission
hier, und wenn mich nicht alles tauscht, gehört er
einen: der höheren Grade an."
„Ja, von ihm brauchen wir keine Störung zu
besorgen. Er wünscht lediglich in Ruhe gelassen zu
werden. lind sonst wohnt niemand in dieser Etage.
Auf den Wirth können wir uns unbedingt ver­
lassen."
Bald daraus, verließen sie das Zimmer und gin­
gen nach unten, ohne jetzt die Thür des Zimmers
hinter stch zu verschließen. Sie hatten also alles
herausgebvacht, was irgendwie von Interesse sein
konnte. Ich wartete wohl zehn Minuten lang,
ehe ich irgend etlvas unternahm. Dann öffnete ich
meine.Thür und blickte hinaus. Die eine Treppe
stieg ich vorsichtig hinunter, ohne jedoch irgend
jemand zu sehen oder zu hören. Unten im Schiank-
zimmer war aber solch Lärm wie immer, und so
kehrte ich «denn behutsam nach meinem Zimmer
zurück.
„Jetzt oder nie," sagte ich zu mir selber. „Es
hat keinen Zweck, noch mehr Tage oder Wochen
zu vergeuden. Jetzt ist die Gelegenheit so günstig,
wie sie vielleicht nimmer kommt. Alle .drei gleich­
zeitig fort, und alle ihre wichtigen Sachen in dem
einen Zimmer zusammen."
Ich zog meinen Ueberrock an, setzte den Hut
auf und untersuchte den Revolver. Meine Reise­
tasche enthielt nichts außer etwas Wäsche und
Bruchstücken bedeutungsloser Briefe. Die ließ ich.
ruhig zurück. Dann nahm ich meinen Nachschlüssel
heraus, schlich zur Treppe und lauschte gespannt.
Nirgends ein Laut außer dem Lärm der Schank-
stnbe vernehmbar. Ich schlich also nach der Thür
meines früheren Zimmers, klopfte leise an, dann,
als keine Erwiderung von innen erfolgte, noch ein­
mal lauter und schloß dann die Thür aus. Ich
trat in das Zimmer, verschloß dann die Thür wie­
der von innen und schob zur größeren Sicherheit
auch noch den Riegel vor. Wenn man mich über­
raschte nützte mir das nicht viel, denn einige Fuß­
tritte genügten, die Thür einzubrechen. Dann holte
ich meine kleine Blendlaterne hervorund leuchtete
sorgsam im Zimmer umher. Auf einen: Tisch be­
fand sich ein chemischer Apparat im Kleinen, ein
Timinntio-Holzkohlenofen, Löthrohre und alles,
was 'für die Glasbläserei irgend nothwendig war.
Jetzt war mir alles klar. Hier wurden also die
höllischen Kapseln sabricirt. Da sah ich auch auf
dem Tisch mehrere zarte Glasröhren, dünner als
das feinste Seidenpapier, aus denen sie diese
Mordinstrnmente herstellten. Jawohl, auch von die­
sen lag wohl ein halbes Dutzend aus dem Tisch.
Eins nahm ich auf, die dünne Scheidewand war be­
reits zugeblasen, aber die Enden noch nicht zuge-
schmolzen.
„Nun die Papiere. Ich habe keine Zeit zu ver­
lieren," sagte ich zu mir selber.
In der einen Ecke stand eine eisenbeschlagene
Kiste, deren Schloß ich mit meinen Dietrichen nicht
zu öffnen vermochte, und die zu stark war, um sie
gewaltsam aufzubrechen. Nach. dem Aussehen zu
urtheilen, diente sie auch mehr für Chemikalien
und Instrumente, wurde also kaum gleichzeitig zur
Aufbewahrung von Papieren und Dokumenten be­
nutzt. Auf dem Bett lag jedoch eine große lederne
Reisetasche. Sie enthielt gewiß das Gesuchte, denn
sie war mit einem ungemetn kunstvollen Brahma-
schloß versehen, welches sich mit keinem Nachschlüs­
sel öffnen ließ. Ich nahm also mein großes Ta­
schenmesser und schnitt durch das Leder den ganzen
Bügel fort.
Die Tasche enthielt nichts weiter als Briefe
und Papiere. Ich blätterte sie hastig durch, zum
Theil französisch, zum Theil deutsch, nichts von
Wichtigkeit— da ein besonders sorgfältig ver­
schnürtes Bündel. Russische Schriften -- endlich
das Gesuchte in meiner Hand— alle genaueren An­
gaben über die Verschwörung, Details bis auf die
Stunde, wie während der nächsten Ankunft des Za­
ren in Kopenhagen operirt werden soll, und die
Liste sämmtlicher Theilnehmer an der Verschwö­
rung. Befriedigt stecke ich sie ein und lasse nur noch
der Form halber— denn danach kann ich etwas
Wichtiges doch nicht mehr finden— die übrigen
Papiere durch meine Hände gleiten, da fällt mir
eine Karte, eine Visitenkarte, in die Hand, die
bei genauerem Zusehen im Licht meiner Blendla­
terne mir das Blut in den Adern gerinnen läßt.
Eine Damenkarie— eine Visitenkarte der Frau
Olga Mellard, und unter ihrem Namen mit ihrer
eigenen Handschrift die Worte:„ Morgen Abend
werde ich um sechs Uhr zu Hanse sein."
Guter Himmel! Der sichere Beweis ihrer Schuld
unter den nihilistischen Papieren! Mir dreht sich
alles vor den Augen, aber die Buchstaben der tve-
nigen Worte auf der Karte brennen sich nnver-
löschlich in mein Gehirn.
Olga— meine Olga, wie ich sie bereits nannte,
eine Berrätherin und die Mitschuldige dieser ver­
ruchten MordbNben. Es war zu entsetzlich. Um
das zu entdecken, hatte ich mein Leben aufs Spiel
gesetzt. Um diese Zerstörung meines Lebensglückes
mit eigener Hand herbeizuführen, hatte ich mehrere
Wochen in dieser unerträglichen Gefangenschaft ver­
bracht. Wer trotz dieses unwtderleglichen Beweises
rief doch eine innere Stinnne in mir: „Es ist nicht
wahr, sie ist unschuldig!" Auch ihre eigene Hand­
schrift starrte mir entgegen, dieser Beweis ließ
sich nicht bestreiten. (Forts, folgt.)
Vermischtes-.
©in Suppen attrniat. In Paris hat Frau Lcblanc,
deren Gatte mit der schönen Witwe Berhaud in intimen
Beziehungen stand, auf ihre Rivalin ein Attentat aus­
geübt, indem sie ihr auf der Treppe zwei Liter heiße
Suppe ins Gesicht goß, die sie eben in einem benachbarten
Gasthause erstanden hatte. Die unglückliche Verführerin
erlitt schwere Brandwunden, und die grausame Rächerin
ihrer Ehre wanderte ins Gefängniß.
Der Selbstmörder: auf den Schienen. Aus Horn
vom 3. d. M. wird berichtet: Gestern warf sich vor der
Haltestelle Breitenesch der Locatbahn Zellerndorf ein
älterer Mann vor den daherrvllcnden Lastzug, und wurde,
ehe der Maschinenführer halten konnte, überfahren und
getödtet. Wie erhoben, ist der Selbstmörder mit dem im
Wallfahrtsorte Dreicichen ansässigen Grundbesitzer
Schungel identisch. Der Unglückliche hat wegen Nieder­
ganges seines Gutes den Selbstmord begangen.
Verheerender Slnrm. Mau berichtet aus Kou-
stautiuopel, 3. December. In der Nacht von Samstag
auf Sonntag wüthete hier und in der Umgebung ein
heftiger Sturm, welcher zahlreiche Unfälle im Gefolge
hatte. Eine Anzahl von Segelschiffen und Barken ist
untergegangen, ein türkischer und ein griechischer Dampser
sind gescheitert. Einige Ausladebrücken wurden weggerissen
und eine Menge Waaren sank ins Meer. Verluste an
Menschenleben sind nicht zu beklagen. In der Vorstadt
Aenikapou sind zwei Häuser eingestürzt. Auch in der
Vorstadt Koumkapou stürzten zwei Gebäude ein, wobei
siebzehn Personen unter den Trümmern begraben wurden;
es wurden jedoch sämmtliche Verschütteten gerettet. Der
Sturm richtete überall mehr oder minder erheblichen
Schaden an.
Das Sans anf dem Kanme. Das viel behandelte
Problem der Wohnungsnoth hat der in Holedon, New-
Iersetz, eingewanderte deutsche Arbeiter John Rausch
auf ganz eigenartige Weise zu lösen verstanden. Nicht
länger Willens, von seinem kargen Lohne die auch in
diesem Theile der Vereinigten Staaten üblichen hohen
Miethspreisc zu zahlen, erstand er kürzlich für eine
mäßige Summe eine hübsche kleine Baustelle, die mit
den herrlichsten Bäumen bestanden war, aus deren Mitte
eine mächtige Eiche hinausragte. Nachdem Rausch den
Kaufschilling erlegt hatte, fand er seine Easse so erschöpft,
daß er von dem Aufbau eines Hauses Abstand nehmen
mußte. Doch der wackere Deutsche wußte sich zu helfen,
Er verschaffte sich eine Anzahl großer, starker Kisten.
Die Bretter und Nägel verwendete er zum Dielen der
Zimmer, die er zwischen den Zweigen der Eiche herstellte,
die stärksten Aeste benutzte er als stützende Pfosten. In
wenigen Tagen hatte John Rausch eine kreisförmig den
Stamm der Eiche umgebende Behausung zurechtgezimmert,
deren Boden und Wände zwar der Symmetrie entbehren,
dafür aber vollkommeuen Schutz gegen unerwünschte Gäste
gewähren, da der einzige Zugang zu der luftigen Woh­
nung in einer soliden Leiter besteht, die allabendlich von
dem Familienhaupte in die Höhe gezogen wird. Oberhalb
der Wohnräume hat Mr. Rausch noch ein Aussichts-
thürmchen angelegt, und wenn auch bei starkem Winde
die sonderbare Anlage wie eine Hängematte hin und
her schaukelt, so fühlt sich das Ehepaar Rausch mit seinen
drei Kindern dort doch sehr behaglich.
Kevestragödie. Aus Mattersdorf wird ge­
meldet: Der Schneidcrgehilfe Josef Tischler halte
längere Zeit ein Licbesverhältniß mit der Näherin Marie
Koch. Da aber die Eltern des Mädchens dazwischen-,
traten, mußte das Verhältniß abgebrochen werden. Vor!
etwa einer Woche zog Tischler von Mattersdorf weg. er-'
schien aber gestern Abends wieder im Ort. Er schlich sich
gegen das Hans, in dein seine frühere Geliebte wohnte, und
als das Mädchen Abends das Hausthor schloß, feuerte
Tischler fünf Revolverschüsse gegen dasselbe ab. Dann
kehrte er die Waffe gegen sich selbst und verletzte sich so
schwer, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird. Das
Mädchen war sofort todt.
Mit echtem Gold gepflastert sind die Straßen der
guten Stadt Helena in Montana (Vereinigte Staaten).
Die Stadt liegt in einem Golddistrikt, der eine Zeit lang
für einen der reichsten der Welt angesehen wurde, aber
später diesen ehrenvollen Ruf einigermaßen einbüßte.
Nun wurde bei Erdarbeiteu in einer der Hauptstraßen
plötzlich eine Menge Gold dicht unter der Oberfläche ge­
sunden und die Folge ist, daß Amerika eine Stadt besitzt,
in der die Bevölkerung mit dem Aufreißen des Pflasters,
über das wir uns nicht genug beschweren können, bestens
einverstanden ist.
Keichrnverbrennung nnd Geiltlichkeit. Das
bischöfliche Coasistorium in L e i t m e r i tz hat einen Schritt
unternommen, welcher für die Stellung der katholischen
Kirche gegenüber der Frage der Feuerbestattung von prin­
cipieller Bedeutung ist. Im verflossenen Monate starb in
Aussig der erste Stadtrath Fabrikant Vinccnz Wagner,
der letztwillig seine Feuerbestattung in Gotha verfügt
hatte. Das Leitmeritzer bischöfliche Consistorium, welches
anfangs trotz der Fürbitte des Aussiger Bürgermeisters
Dr. Ohnsorg jedwede kirchliche Assistenz verweigert hatte,
gestattete dieselbe Tags darauf „in Berücksichtigung der
obwaltenden Umstände". In der That.nahm dann P.
Alphons Walter nach Vortrag eines tffeihevollen Chor­
gesanges die feierliche Einsegnung der Leiche vor
und betonte in seinem Nachrufe die großen Verdienste
des Dahingeschiedenen. Nach der kirchlichen Ceremonie
begab sich der Trauerzug unter Glockengeläute und Vor-
antritt des Kreuzträgers vor das Rathhaus, wo Bürger­
meister Dr. Ohnsorg von dem Verstorbenen namens der
Stadt in ergreifenden Worten Abschied nahm. Der Zug
geleitete hierauf die Leiche zum Staatsbahnhofe, von wo
sie zur Einäscherung nach Gotha überführt wurde.
Das gepfändete Denkmal. In der Stadt Preoria
im Staate Illinois wird sich der wohl noch nie dage­
wesene Fall ereignen, daß ein öffentliches Denkmal, das
mitten in der Stadt errichtet ist, vom Gerichtsvollzieher
meistbietend versteigert werden wird. Das Denkmal war
den Kriegern von Preoria gewidmet, die den Tod für
das Vaterland gefunden hatten, und wurde im Jahre
1899 vom Präsidenten Mac Kinleh feierlichst eingeweiht.
Es war aber offenbar ein Fehler, ein Monument eher
zu enthüllen, als deffen Kosten gedeckt waren. Denn von
dem Tage an wollten die Sammlungen dafür nicht mehr
vom Fleck gehen. Bon den Kosten, die 50.000 Dollars be­
trugen, blieben ganze 13.000 Dollars ungedeckt. Bei der
Volksabstimmung am 6. November wurde der Vorschlag,
diese Summe auf die Gemeindekasse zu übernehmen, von
den Bürgern abgelehnt und die Schöpfer des Denkmals
haben nun den Klageweg beschritten. Sollte sich also nicht
noch ein unerwarteter Rettungsengel finden, so wird das
Denkmal ohne Gnade vom Gerichtsvollzieher versteigert
werden.
©inen Eßlöffel nersthinckt halte ein Löjähriger
geisteskranker Patient, dessen Krankengeschichte Dr. Stembo
aus Wilna in der letzten Nummer der „Deutschen medi­
zinischen Wochenschrift" mittheilt. Er war durch Kummer
und schlaflose Nächte schwer melancholisch geworden und
hatte in einem Augenblick voller Verwirrung einen metal­
lenen Eßlöffel verschuckt. Obwohl er über Äthembeschwer-
den und Brustschmerzen klagte, schenkte man seinen eigenen
Angaben keinen Glauben. Dr. Stembo durchleuchtete den
Patienten sofort mittelst Röntgenstrahlcn und konnte in
der That das Corpus delicti in der Speiseröhre nachweisen.
Man schritt zur Operation, indem man den Magen öffnete
und von dort aus den Löffel, der über 20 Ccntimeter
lang und fast 90 Gramm schwer war, herauszog.
©in Postdoykott. Sehr peinlich berührt in Italien
die Gepflogenheit des schweizerischen Postdcpartements,
fortan Packeisen dun gen nach Italien nur mit
speziellen Verwarnungen des Absenders entgegenzunehmen.
Es wird dem Betreffenden darin ausdrücklich erklärt, daß
weitaus die meisten Poststücke jenseits Chiasso von den
Italienern systematisch geplündert werden, so daß es nicht
rathsam sei, irgend welche Werthstücke solchen Sendungen
anzuvertrauen. In demselben Sinne hat sich auch der
Präsident des schweizerischen Postwesens amtlich gegen
den italienischen Postministcr ausgesprochen. Leider hat
diese ernste Mahnung irgend welche nachhaltige Abhilfe
nicht geschaffen, vielmehr dauern die Langfingereien un­
ausgesetzt auf den italienischen Stationen fort, ohne daß
es möglich gewesen wäre, die Diebe zu ermitteln.
NrchvrrhrnarKt.
Salzburg
, am 4. Dec.
Auftrieb
Verkauf
Preise in K
Stiere
25
13
110—270
Kühe
118
34
120—360
Kalbinnen
80
39
110- 260
Ochsen
100
32
210-460
Jungvieh
27
—
70—120
Herkunft: Stadtmarktreste.
Handelsrichtung: Flachgau, Oberösterreich u. Bayern.
Handelsbewegung: Schwerfällig.
Qualität: Ziemlich gut.
Gedenket des deutschen Schulvereins!


[ 2023-06-29 10:39:25.625 - 19001205 - Seite 5 ]
Nr. 278
alzb »rger Boltsblatt
Gebe 5
Im „Kleinen Anzeiger" können Ln-
kiindigmigen mit n. ohne Ldreffe e-scheinen und
werd«! alle daranf bezughabenden AnÄünste
in svserer BerwÄtong, Waagplatz 1, ercheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recsmmaMrte Lhiffrebriefe werden
üdernomLicr! '■& gegen BocweiZ d«2 In»
jermenscheineS anSgefolgt.
AnWndigunZen werden auf Wunsch »erfaßt.
Zrr VeVrnirthsrr.
Schön möbttrtrs Zimmer
mit kleinem Vorzimmer sogleich zu beziehen
Kajetanerplatz 3, 2. ©t.
6616
Kleinere Wohnung
2 Zimmer, Küche, sammt Zugehör, u 1 Zimmer
und Küchenzimmer bis Jänner zu vermieden.
Rupertgaffe 3. 6562
Wohnung ru vermiethen.
2 Zimmer und Küche sofort zu vermiethen.
Näheres ©teingaffs 7 im Gewölbe. 6565
Wohnung
bestehend aus Zimmer, Küche und Cabinct,
ist ab 1. Jänner 1901 zu vermiethen- Rann-
thaler Hauptstr- 37. 6578
Schön möbiirtes Zimmer
separirt, ist sofort an stabilen Herrn zu ver­
geben. Rudolfskai 38, Parterre, rechts. 6538
Kleine Wohnungen
bestehend aus je 2 Zimmer und Küche sind
.ab 1. Dezember zu vermiethen. Auskunft
AuerSpergstraße 71. 6601
Gewölbe
sehr geeignet für einen Schneider, ist ab Neu­
jahr zu vermiethen- Zu erfragen beim Haus­
meister, Auerspergstraße 14. 5503
2 Zimmer
Cabinet, Vorzimmer rc-, in schönster Lage, ab
1- Jänner an kinderlose Partei zu vermiethen.
Näheres in der Administation d. Bl- 6238
Irr miethen gesucht.
Wohnung
3—4 Zimmer, Zubehör, nächster Nähe des
Bahnhofes für Jänner gesucht- Offerte.' Bau-
mann, Bayrhammerstraße 17, 1. Stock- 6606
AZNfe nnh ättft*
1 hölzerner Backtrog
mit Deckel ist zu verkaufen-
Adresse in der Adm- d- Bl.
6609
Sekretär
gesucht. Anträge unter „Secretär 6608" an
die Adm d. Bl. 6608
Nausvrrkauf!
Istock. Haus mit Garten, in derWeiserstr. 7,
ist aus freier Hand zu verkaufen. Nähe beim
Eigenthümer dortselhst- 6620
Eine große Partie
beffcrer Kinder-, Zier-, Träger-, Kleider- und
WirthschaftS-Schürzen, weiß, farbig u- schwarz,
verkauft zu sehr billigen Preisen M. Opfer-
kuch, Schatzdurchhaus u- Mirabellplatz. 6503
Mieder §abriks-Utederlage
M. Opferkuch, EchatzdurchhauS und Mirabell-
Platz, empfiehlt die neuesten Facons Corsetts
in nur guten Qualitäten von 1—15 K• 6504
Möbel.
Wegen Auflaflung einer Sommerwohnung
sind noch zwei harte Chiffonniere, Seffeln, eine
Lampe, eine sehr schöne Herren Garnitur nebst
Kleinigkeiten, billig zu verkaufen. Näheres
bei Joh. Hochhäuser, PeterSbrunnstraße 8.
1. Stock. 6584
Größere Krämrrei 6524
mit Flaschenbier- und Brantweinverschleiß,
ist wegen Abreise, sofort billig zu verkaufen.
Auskunft bei Haimberger, Bucklreuthstr. 8.
Neufundländer
sehr schön, 2 Jahre alt, sehr anhänglich, ist
zu verkaufen. Näheres Gasthof Erzherzog
Franz Carl, Station St. Wolfgang. 6569
Kleiner Besitz
für einen Gewerbsmann in der Stadt Salz-
burg wird zu kaufen gesucht-
Adresse an die Adm- d. Bl. 6583
Ein noch gut erhaltenes
Schautzel-Vferd
wird zu kaufen gesucht-
Adr. i. d. Adm- d. Bl-
6586
Zu verkaufen
ist eine gut eingerichtete Krämerei nebst Pro-
duktengeschäfl auf guten Posten, wegen Fami-
lienverhältnisse, und kann auch gleich über­
nommen weiden. Näheres Getreidegaffe 47,
1. Stock. 6593
Dausverkanf.
Im neuen Stadttheil gelegen, hochwasserfrei,
einstöckig, mit Vor- und Hofgarten, Wasser­
leitung und Canalisirung, gänzlich vermiethet,
gutes ZinSerträgniß, Sparkaffasatz zu^ l h a l a,
12 Jahre steuerfrei, mit 3, respect- 4 Woh­
nungen rc- Anträge erbeten unter „A- E"
an d- Adm. d. Bl. 6602
Ein sehr gut erhaltener
Stutzflügel
ist preiswürdig zu verkaufen.
Adr. i- d. Adm. d. Bl.
6594
Winterjacken si. 4
Damen- und Kinderkleider, Krägen, Blousen,
Schoße«, Schörzen, Hüte, Mieder, Muffe,
Pelzkragen, Wäsche, Kleiderstoffe billigst. Ein
Stück Leinwand 2 fi. 50 kr. empfiehlt für
Geschenke Leopold Rffch, FaberhauS. 6510
Krümrrei
ist zu verkaufen, mitten in der Stadt Salz­
burg, jeden Tag zu beziehen-
Adreffe ertheilt d- Asm d- Bl- 6554
Schnl-Aithsr <^9
billig zu verkaufen. Adr. i. d- Adm. d- Bl.
Uahmenleisten
Eine größere Partie Rahmenleisten hat wegen
Geschäfts- Auflösung sehr billig abzugeben
Gniglerstr. 17, beim Bahnhof. 6604
Offene ^SteAeir.
Schreiber
gewandt, womöglich Stenograph, Schreib­
maschine, gesucht. Adressen a. d. Adm. d. Bl
unter „L. M. 6607", 6607
Tüchtige Magd
die gut kochen kann, wird aufgenommen
Fleischhauerei Schatzdurchhaus. 6615
Gesucht wird
ein solides älteres Mädchen, welches gut
kochen kann und Vorliebe zu einem kleinen
Kinde bat. Adreffe: Refldenzplatz 1. 6556
ZinngtrßerlehrUng
wird aufgenommen. Zinngießerei P. Pozar,
Gflättengaffe 10. 6580
Hausirerinnrn 6562
werden aufgenommen. Conditorei Kaigaffe 37.
LteRerr-Gesrrche.
Junger Mann
25 Jahre alt, sucht Posten als Geschäfts­
diener, übernimmt auch Schreibarbeiten und
werden gefällige Offerten erbeten an „G. G."
postlagernd Lend-Gastein, oder mündlich an
Frau Theresia Reicht. Hellbrunnerstr-44- 6618
Commts
anständiger, junger Mann, tüchtiger Epecerist
und Eiscnwaarenhändler mit Ia Referenzen,
sucht seinen Posten zu ändern. Gest. Adressen
erbeten unter „S. M- 22" postlagernd Inns­
bruck. 6541
Verschiedenes»
Jener Herr
welcher am Sonntag beobachtet wurde, wie
er den fremden Hut nahm, wird ersucht den­
selben im Cafe Corso umzutauschen- 6610
Jm Stärken und Bügeln
(Glanzbügeln) ertheilt schnell und gründlich
Unterricht: Therese Pichler, Linzergasse 76,
l- Stock- Auch wird dort Wäsche zum Bügeln
angenommen. 6617
Gummieinlagen, Kautschuk-
fbff abgeputzt «. nach Meter zum Ori­
ginal- Fabrikspreis. M. Opferkuch,
Salzburg, Kchatzbnrchtzaus «üb Mira-
brllplatz. 5680
Anständige Jrau
sucht ein Pflegekind; dortselbst können Damen
jeden Standes Uwerkunft finden-
Adr i d- Adm. d. Bl. 6563
Zum Selbstfärben
aller Arte« Stoffe, wie Sanmwolle»
Selbe «nb Leine«. Gin Paket sammt
Gebrauchsanweisung 10 kr. Zu habe»
in 30 verschiedenen Farben bei Gustav
Stuböck, Salzburg, Tlzeatergaffe 16,
Telephon Ur. 324, Farbentzanbi. 910
Echte Email-Glasuren
zur Selbstherstellung eines porzellanartigen.
Anstriches für leicht abnützende Gegenstände,
ganz besonders für Waschtische, Eisen. Holz,
Blech, Stein- und WasserleitungS Muscheln
rc. Allein zu haben bei Gustav Stuböck. Salz-
burg, Theatergaffe !).r. 16, Farbenhanblung,
Telephon Nr 224. 911
Eigenes Patent von
Havelocks
«nb allein ;n habe« „zum Touristen",
Kinzergaffe 88. 2897
Pasterisirtes Touristenbier
Kaltenhaufer, Sternbräu, Höllbräu, licht und
dunkel, zowie Pilsener aus der Actienbrauerei
empfiehlt Paul Spitzauer, Flaschenbierdepot,
Waagplatz 1, (oorm- Maier). 5923
Danksagung.
Für die zahlreiche Betheiligung am Lsichenbegänguiffe, sowie
wehuung der heil. Seelenmesseu für den verstorbenen, Herrn
Johann TNaierhofer
k. k. Polizei-Agent i. P.
sagen wir den herzlichsten Dank- Besonders danken wir seinen Freunden
für die schöne Kranzspende und dem löblichen I- Miütär-Vetcranen- und
Kriegerverein für die corporative Begleitung zur letzten Ruhestätte.
Salzburg, den 6. December 1900.
6614
Dir ttkftraukrnd Hiutttblikbenen.
r i^----^
f Friedocii Heiz
Ph
dÜ
Ö
Vergolden
St. Andrä-Pfarrhof, Zugang Schrannengasse.
6286
*
o
o
P^
P
0
Esr Alle Arten Vergolder-Artikel.
Mustergiltige Ne uheiten ia Rahmenleisten.
Passende Einrahmungen in aparter Art äusserst solid und billigst cp
von Werken einheimischer und fremder
Künstlerin Oelgemälden,Aquarellen etc.
W
s besonders preiswerth erlaube mir zu empfehlen:
Kleiderstoffe, gute Qulität>
Damenloden, hübsche Farben
Wolle
90 em
90
120
120
120
breit
75
65
Damentuch„„
Cheviot und Crepe, reine Wolle
Lomsspuv, neueste Farben, reine
Waschstanell, reizende DessinS.
Barchente, waschecht, zweifarbig.
Abgepaßte Kleiderstoffe
von 2 fl. 50 kr aufwärts-
Große Partie Teppiche,
Läufer rc. staunend billig.
Muster auf Wunsch gratis und franro.
in eleganten Cartons für ein
Wandschoner, Fensterschützer
- fl- 80 kr.
- fl. 45 kr.
- fl. 65 kr-
- fl 70 kr.
1 fl. 10 kr.
1 fl. 35 kr.
- fl- 24 kr.
- fl- 24 kr.
komplettes Kleid
8
8
W
Bettvorleger,
6476
8
1
Weihnachtsgeschenke!
Alle Arten Uhren, Brillant- und Uautenringe, Jayon- und Ehe­
ringe, Gold- und Silberketten, Broschen, Ohrringe. Drarellets,
Eravattennadeln rtr. kauft man am besten und billigsten bei
Uhrmacher, Gold- und Silbsrwaaren- Handlung
Knzergaffe Ur. 6 »eben K-tel Traube. 6542
Meine Ueparatur-Werkstätte hat dss Renomms, das sehr gewissenhaft
und sehr billig gearbeitet wird.
W* Alte Uhren, Gold- und Silber nehme ich zu den höchsten Preisen
im Tausch oder Kauf an. “Hggf


[ 2023-06-29 10:39:25.625 - 19001205 - Seite 6 ]
€et* 6
Nr. 278
K a! z bürge■ Vslksdlart
(Fortfttznrrg vor» Kette 3.)
spannten Wagen zusammen, wodurch Kreilhammer
vom Wagen geschleudert wurde und mit beiden
Füßen in da- Hintere Rad seines Wagens kam. Nur
durch seine Geistesgegenwart und Körperkraft konnte
er das Rad zum Stehen bringen, da ihm sonst
beide Füße gebrochen worden wären. In dieser
äußerst gefährlichen Lage wurde der Genannte von
seinem Pferde noch circa 50 Schritte geschleift und
erst dann konnte dasselbe vom Viehtreiber Pühringer;
aufgefangen werden. Der Bauer hat glücklicher Weise j
außer einigen Hautabschürfungen keine VerleArngen'
erlitten, während seine Schwester ganz unverletzt;
blieb. Die Fahrt konnte daher alsbald wieder fort-!
gesetzt werden. j
* Diebstahle. Dem Milchmeier Josef Berg er j
in Wais wurde Montag sein Havelock im Werthe j
von 13 K entwendet. Der Havelock lag auf dem;
vor dem Gasthofe „zum Mondschein" in der Linzer- i
gaste stehenden Milchwagen.— Dem Tändler Josef■
Kernpatscher in der Linzergaste wurde gestern;
aus seinem Gewölbe ein Paar hohe OssieierS-WichS-\
stiefel im Werthe von 8 K gestohlen.
NZMsts AmhrichLeN.
Telephonische Berichte des „Salzburger BolkSblatteS".
Zur innere« Zage.
Wie«, 5. December. Der gewesene Obmann
deS Jungtschechen-CludS Dr. Emanuel Engt ist
gestern hier angekommen. Heute Vormittags besuchte
er Dr. Kaizl und Dr. Kramarsch, dann den
Minister T». Rezek, bei dem er nach den Meld­
ungen der tschechischen Blätter stundenlang verweilte.
Ungarischer Reichstag.
Kndapest, 5. December. In Vertretung des
krank darniederliegenden Honved-MinisterS FZM.
Freiherrn v. F e j e r ö ä r y wird heute der Minister-
Präsident Koloman v. Szell im Adgeordnetenhause
den Entwurf über das einjährige Wehrge-
s e tz einbringen.
Cin Monstre-Urocest.
Wien 5. December. Heute beginnt vor dem
Schwurgerichte der Proceß gegen den Spar-- und
Vorschuß-Verein „Bind ofeona". Vor den Ge­
schworenen stehen zehn Angeklagte, zu ver­
nehmen sind nahezu vierhundert Zeugen,
darunter die Tochter der Königin von Madagascar,
Frau Marie I a n u s ch e k, deren Vater Gonsul in
Madagascar war und die Königin heiratete. Die
Dauer des Processes wird mit fünfzehn Ver­
handlungstagen angenommen. Die Anklage­
schrift umfaßt 150 Seiten. Der den Angeklagten
zur Last gelegte Schade belauft sich auf 200.000 K.
Den Angeklagten wird zur Last, gelegt, daß sie
mit gefälschten Sparbüchern Häuser kauften, Beleh-
nungen durchführten und sie an Zahlungsstatt ga­
ben, ferner Cautionsschwindeleien, Veruntreu­
ungen umd Betrügereien mannigfachster und ver-
wickeltster Art sich zu Schulden kommen ließen.
Den hiesigen Richtern steht somit ein äußerst lang­
wieriger und anstrengender Proceß bevor.
Die Krankheit des Czaren.
Petersburg, 5. December. Der Zustand des
Czaren ist abhaltend befriedigend. Heute
ist die K a i s e r i n- W i t w e mit der Großfürstin
Alexandra Michailowitsch aus Kopen­
hagen in G a t s ch i n a eingetroffen.
Die Norgäuge in China.
London, 5. D:cemb. Der «Standard" meldet
aus T i e n l s i n vom 3. December: Zwei Chinesen
versuchten das Arsenal in die Lust zu
sprengen. Der Versuch mißlang. Ein Mann
wurde getödtet.
Verschiedene Nachrichten.
Wie«, 5. December. Der Kaiser ist heute
Früh aus Budapest hier eingetroffen.
Wie», 5. December. Heute, als am 50. Ge­
burtstage Alexander G i r a r d i' s empfing der ge­
feierte Künstler unter den Hunderten anderen Gratu­
lationen ein Glückwunschschreiben des Bürgermeisters
Dr. L u e g e r,
Wien, 5. December. Die Hof JuwelierSfirma
G r a n i ch st ä t t e n und W i t t e hat ihre Zahlun-
gen eingestellt Die Firma, deren Passiva sich auf
150.000 K belaufen, strebt einen Baarausgleich an.
München, 5. December. Der bekannte Genre-
und Porträtmaler Wilhelm L e i b l ist heute in
A i b l i n g an Herzschlag gestorben. Seife!,
ein Schüler PilotyS, war 1844 zu Köln geboren.
Krnstel, 5. December. Die Polizei ver­
haftete gestern im königlichen Palais
einen Mann, welcher sich unter der falsche» An°
gäbe, eine GasleitvnqS Reparatur vornehmen zu
soll n, Einlaß verschalle. Eine strenge Untersuchung
wurde eingeleitet
Die Wshlmännerlvahlen in Salzburg.
Heute um! 8 Uhr Morgens hat in den einzelnen
Secttonen die Wahl der Wahlmänner für die
fünfte Curie ihren Anfang genommen. Unsere
Stadt hat bekanntlich 52 Wahlmänner zu wählen
und von diesen hängt es zum Großtheile ab, ob
die allgemeine Wählerclasse einen freiheitlichen
oder klerikalen Vertreter in das Abgeordnetenhaus
entsendet. Ebenso wie auf dem Lande, messen auch
in der Stadt drei Parteien ihre Kräfte, denn so­
wohl die vereinigten deutsch^freiheitlichen Parteien,
als auch die socialdemokratische und klerikale Par­
tei haben eigene Wahlmännerlisten aufgestellt.
Soweit sich der bisherige Verlaus des heutigen
Wahltages überblicken läßt, läßt die Wahlbetheili­
gung im Allgemeinen, speciell aber seitens der
deutschbürgerlichen Wähler Vieles zu wünschen
übrig. In den fortschrittlichen Kreisen wird augen­
scheinlich den heute und morgen sich abwickelnden
Wahlmännerwahlen viel zu wenig Bedeutung bei­
gelegt. Man vergißt, daß z. B. ein Durchdringtzü!
der Klerikalen in nur zwei Sectionen den klerika­
len Candidaten Ferdinand Tusel zum Siege ver­
helfen kann. Es wäre doch eine 'Schmach, wenn
die erfolgreichen Anstrengungen der deutsch und
sorffchxitrlictz gesinnten Wählerschaft im Pongau,
Pinzgau und Lungau, welche sich ihrer großen/
Mehrheit nach gegen die Wiederwahl des Kle­
rikalen Tusel ausgesprochen hat, durch die Läs­
sigkeit der deutschbürgerlichen Wäh­
ler der Landeshauptstadt Salzburg zu
nichte gemacht würden.
So sollen bis heute Mittag 1 Uhr die Kleri­
kalen in der 2. Sektion (Kasererbräu) ent­
schieden die überwiegende Mehrheit der
Stimmen für sich, also für Tusel haben. Da
müssen eben ftlle Hebel in Bewegung gesetzt und
heute Abend von 6 bis 8 Uhr, sowie morgen von
8 bis 1 Uhr mittags alle deutschbürgerli­
chen Wähler zur Wahlurne gebracht werden. Nur
die regste Agitation kann eine Niederlage verhüten.
Ebenso steht in der 5. S e c t i o n (Curhans) ein
Sieg der Socialdemokraten zu befürchten,
wenn die deutschfreiheitlichen Wähler nicht ihre
Pflicht thun und bis auf den letzten Mann von ih­
rem Wahlrecht Gebrauch machen.
Kein Stimmzettel.darf unbenützt bleiben, jeder
Wühler, dem es ehrlich um den Sieg der fortschritt­
lichen Idee zu thun ist, betheilige sich, heute Abend
und morgen Vormittag an der Wahl!
Nachstehend die bisherigen Resultate der -Stim­
menabgabe in den fünf Sectionen:
1. Section, Rath Haus: Bis 1 Uhr mit­
tags wurden 390 Stimmen abgegeben. Die Kleri­
kalen entfalten große Rührigkeit.
2. Section (Kasererbräu): Hier wurden
bis 1 Uhr Mittag 410 Stimmen abgegeben, unter
welchen die klerikalen weit überwiegen!
sollen. Die d e ut s chb ürgerlichen Parteien
müssen eine weit größerere Rührigkeit ent­
falten, soll der Bezirk nicht an die Klerikaler!
v erkoren g e h e n.
3. Section (M i rab e l lsa a l): Bon 1200
Wählern haben bis 1 Uhr mittags nur 303 ihr
Wahlrecht ausgeübt. Hoffentlich bringt der heutige
Abend und morgige Vormittag einen stärkeren Zu­
zug Äeutschfreiheitlicher Wähler, der dringend noth­
wendig erscheint.
4. Section (Fischinger's Gasthof ,„ö fen-
l o ch", Riedenburg): Bis 1 Uhr Mittag wurden
263 Stimmen abgegeben. Man schätzt, daß davon
oa. 100 für die deutsch-bürgerliche, 110 für
die klerikale und 50 für die socialdemokratische
Wahlmännerliste entfallen. Hier bedarf es also sei­
tens der deutschbürgerlichen Parteien einer ener­
gischen Anstrengung, um den von ihr aufgestell­
ten Wahlmännevn zum Stege zu verhelfen.
V. Section (Curhans): Von 1685 Wählern
haben bis 1 Uhr Mittags erst 443 gewählt. Die
Socialdemokraten scheinen einen Vorsprung
zu haben, der sich noch vergrößern wird, wenn
seitens der deutschfortschrittlichen Wähler nicht eine
größere Rührigkeit an den Tag gelegt wird.
Drntschbnrgerliche Mahler der V. Sertian!
Mit Rücksicht darauf, daß die V. Gcction (Wahh
locale im Curhause, rothes Zimmer) die größte An­
zahl socialdemokratischer Wähler aufw-ist, liegt die
Gefahr nahe, daß die Wahlmännerliste der deutsch--
bürge, liehen Parieien in dieser Section nicht durch-
dringt, sondern die von fccbldcmokratischer Seite
aufgest-llten Wahlmänner gewählt werden In Folge
dessen ergeht an alle deutschbürgerlichen Wähler der
V. Section die dringende Aufforderung, svferne sie
ihrer Wah'pflicht noch nicht entprochen laben, morgen,
Donnerstag, zwischen 8 und l Uhr bestimmt
an der Wahlurne zu erscheinen und ihre Stimme
den vom deutschbürgerlichen Wahlausschüsse aufge-
stcllten Wahlmänner-Kandidat-m zu geben. Es gilt,
schon im ersten Anlaufe die deutschbürgerlichen Wahl-
männer durchzubringen, um die Wahl unseres Kan­
didaten H a i d e r bei der Haxptwahl sicherzustellen.
Deutschbürgerliche Wähler der V. Section, erscheint
daher morgen vollzählig zur Wahl «nd meldet Euch
vor Abgabe des Stimmzettels im Wahllvcale des
deutschbürgerlichen Wahlausschusses,
Au die brntschbnrgrriichrn Mahler der
V. Curie.
Nach dem Ergebnisse der heute bis 1 Uhr
Mittags erfolgten Stimmenabgabe ergibt sich, daß
eine große Anzahl deutschbürgerlicher Wähler bisher
ihrer Wahlpflicht nicht entsprochen hat. An diese
richten wir daher den dringenden Appell, die heutigen
Abendstunden von 6 bis 8 Uhr und morgen,
Donnerstag von 8 bis 1 Uhr z, benutzen und ihre
Stimme für die vom deutschbürgerlichen Wahlaus-
chuffe aufgestellten Wahlmänner-Candidaten abzu­
lieben.
Gegen unS stehen die Klerikalen und die
Socialdemokraten Ein Sieg der Ersteren
würde die Am sichten des klerikalen Candidaten
Ferdinand Tusel fördern, ein Erfolg der Letzteren
zu einer Stimmenzerspüiierung führen, welche unsrem
Candidaten Haider ebenfalls zum N -chihnle gereichen
würde.
Unsere Losung muß seic: Weder klerikal noch
socialdemokratisch, sondern deutschbürgerlich!
Erfülle daher jeder Wähler, dem eS darum zu
thun ist, den Sieg des Fortschrittes zu sichern,
morgen seine Wahlpflicht!
Wir bringen nochmals die Namen der vom
deutschbürgerlichen Wahlausschüsse vorgeschlagenen
Wahlmänner-Candidaten zu« Abdruck.
I. Sertian.
Wahl Local: R a t h h a u s A ilationS Local: Gast­
hof «zum Elefanten", I. Stock. Legitimation:
gelb.
Eberle Franz. k. k. Steuer-Oberiospector i. P.
Fraunhoser Carl, Pr.- cunst, Firma Azwanger.
Haag» Julius, Kaufmann.
I e n t s ch A l o i s, Schneidermeister.
Matt Hannibal, Kausmann.
Mayerhofer Karl, stöbt. Hauplpolier.
Neuböck Karl, Fleischhauer.
Schatz Josef, Drechsler.
Schlüter Hermann, stöbt fmtlbiener.
Starlinger Josef, GeschästSdiener.
Urban Albert, Prokurist.
Wieshofer Leopold, Kaufmann.
II. Krrtia«.
Wahl-Local: Kasererbräu-Saal, I. Stock.
Agitatwns-Local: Kasererbräu-Gastzimmer,
I Stock. Legitimation: »ränge.
A u e r Albert, Producterchändler.
Deisböck Anton, Hauptsteuereinnehmer.
Dirnderger Johann. Privat.
Haidinger Franz, Privat.
G r e i m l Josef, Pnvm.
Hummer Martin, Zipfl-virth.
K a st n e r Carl, k k. Realjchul-Profcffor.
Oberndorfer Franz, Buchdrucker.
Ott Max, Kaminkehrer.
Roedel Leonhard, Geschäftsleiter bei Firma
Kiesel.
Schlegel Carl, k k. Postosstcial.
S t a n k o Josef, Spängler.
III. Seetia«.
Wahl Local:Mirabell-Saal. Agitatior.Sh.cal:
Cafa Edtmayer, Wakartplatz. Legitimation:
rath.
D a n n i n g e r Johann, Oberkellner.
Eber Jgnaz. Buchbinder.
Felder Eugen. Spärgür.
Hauer Carl, Bäckermeister.
Hinterhuber Otto, BergwerkS-Director.
Kaut A l o i £, Drechsler.
Krasser Markus, Spängler.
P i m p l A l o i S, Geschäfrsdiener und Obmann der
Krankenkasse der Handelsarbeiter.
Ströcker Hans, Prokurist bei Lndrä Hafer.
Sauter Robert, Selcher.
Widm an n Otto, Dr, Advocat
IV. Seetisn.
Wahllocal: FischingersGasthauS in der
R i e d e n b u r g. AgitationSlocal: F i s ch i n g e r s
Cafvhaus Riedenburg. Legitimation chamsis.
Feichtner Franz, Kasrinkehrer.
Fimberger Josef, Spängler.
Fißlthaler Joses, Pwcunst.
Dr. G ö t t i n g e r August, Primär.
Kaiser Leopold, Schvhmachcr.
Strobl Hans, Lehrer.
W i e s b a u e r I o h am n, Holzhän/l r


[ 2023-06-29 10:39:25.625 - 19001205 - Seite 7 ]
Nr, 278
Satzdnrger BolkZbl 2 tl
Seite 7
V. SerLion.
SBabüocaf: Cxrhaus> 6 aui. SIivtalionSIoc.il:
Cnrha« s. Legitimation: dla«.
Angelberger Eduard. Privat.
Fischer Josef. Verwalter des LebcnLmittcl-
Magozives am Bahnhof.
Holzhäuser Mathias, Schmiedmeister.
Dr. Franz v. H u e b e r, Advokat.
Uebermasfer Josef. Waaenmeister.
Metz Victor. HvuSSesitzer.
Schwärz Christian, GasiKirth „zur Den
Welt'.
Stabauer Josef, L^rdenwirth.
V a l l a n t A n t 0 n, Wagner.
Wildenhofer Leopold, Spediteur.
Zerr Wahlbewegung.
Gnigl, 5. December. Die M-cchlmännerWahlen
aus der 4. und ö. Curie halben hier mit einem
vollen Siege der Deutschfortschrittlichen geendet.
Es wurden in der 5. Curie sechs, in der 4. Curie
sieden antiklerikale Wahlmänner gewählt.
Sergheim, b. December. (Wa hl m än n er­
wähl.) Bei der gestern stattgefun-cnen Wahl dran­
gen in d-?r V Curie (mit Elixhausen) drei anti­
klerikale Wühlmänner durch. Heil Haider!—
In bet IV. Curie Mtefien drei „kernfeste" Siezer.
— Ein Witzbold gab an Stelle seines Stimmzettels
einen— Vieh paß ab, welcher zum Glücke für
die Klerikalen noch rechtzeitig bemerkt wurde.
Ze«d, 4. December. (Ersatzwahl.) Da der
in der Landgemeinde Curie für Lend gewählte deutsch-
fortschritMche Wahlmann Rupert L i n s i n g e r in
Lend nunmehr auf Grund der eingebrachten Recla-
mation in die Großgrundbesitzer Curie Aufnahme fand,
wurde die auf ihm er-tfallene Wahl als ungiltig er­
klärt und von amtSwegen eine Ersatzwahl für Frntag
den 7. d. M s. auf Nachmittags 1 Uhr angeordnet.
Es ist selbstredend, daß bei der im Orte herrschenden
gu! deutschen Gesinnung die bereits früher für Prem
erworbene Stimme nicht v rloren gehen kann, und
tvmde von der Bürgerschaft, mit Aufnahme einiger
Schwang filmten, Herr Adolf Sch m erl, Tischler­
meister in Lend. als Wahlmann aufgestellt. Heil
Prem 1
Vermischtes.
Selbstmord. Aus Paris wird berichtet: In
Folge eines heftigen Wortwechsels, den Oberst
Fortoul vom 3. Artillerieregiment in CastreD
mit einem Kaufmanne aus Chartres gehabt hatte,
war von dem commandtreuden General des 19. Ar-
meeoorps Tisseyre über den Obersten Arrest ver­
hängt worden. Bet der Ankündigung dieser von
seinem Vorgesetzten ihm auferlegten Bestrafung
schoß sich der Oberst eine Kugel in das rechte Auge.
Nach einem dreistündigen fürchterlichen Todes­
kampfe hauchte er am Samstag sein Leben aus.
Der Selbstmörder, an dem bereits seit längerer
Zeit eine fieberhafte Aufregung beobachtet wurde,
war ein sehr tüchtiger Offizier. Excentrisch war
er aber während seiner ganzen militärischen Lauf­
bahn gewesen. Fortoul war der Sohn eines Unter­
richtsministers des zweiten Kaiserreiches und hatte
eine bewegte Laufbahn hinter sich. Als junger,
Offizier betheiligte er sich 1870 an der Vertheidi­
gung des belagerten Paris und wurde nach den
Eommnnekämpsen durch das Kreuz der Ehren­
legion ausgezeichnet. Später war er Artillerie-,
Director in Algier. Dort verwundete er sich am
Kopfe mit seinem Revolver, was ihm eine Gehirn­
entzündung zuzog. Er genas und erhielt kurz dar­
auf das Eommando des 3. Artillerie-Regimbntesj
! wo er nun unter so tragischen Umständen den Tod
gefunden hat.
Was eine Kuh anrichten kann. Aus Olmütz
wird geschrieben: Der am Samstag von hier nach;
Troppau abgegangene Eilzug erlitt durch einen
merkwürdigen Umstand eine Entgleisung. Eine Kuh.
war nämlich auf die Schinen gesprungen und wurde
von dem Zuge total zermalmt. Gleichzeitig ent­
gleisten die Locomotive und zwei Waggons des
Eilznges, ohne daß glücklich,erweise ein weiterer
Unfall sich ereignet hätte. Da der Zug nicht so­
gleich weiterfahren konnte, mußten die Reisenden
in der Station Ebersdorf durch volle vier Stunden
auf die Weiterbeförderung warten. Wie jedoch jene
Kuh auf das Geleise kam, ist eine eigene Geschichte,
die erzählt zu werden verdient. Die Kuh ist schon
vor Wochen einem Fleischhauer in Freudenthal,
während sie mit einem Beil getödtet werden sollte,
in dem Augenblick durchgegangen, als der zweite
Hieb gegen sie geführt werden sollte. Das wild­
gewordene Thier flüchtete sodann in die benachv
harten Waldungen und trieb sich dort etwa vier­
zehn Tage herum. Ein Knabe, der dem Thier be­
gegnete, soll von demselben angefallen und derart
verletzt worden sein, daß er noch heute zwischen
Tod und Leben schwebt. Statt daß man das Thier
durch einen Schuß getödtet hätte, wie es im In­
teresse der öffentlichen Sicherheit nothwendig ge­
wesen wäre, ließ man dasselbe weiter herumlau-
fen, weil der Fleischhauer, wie es heißt, verlangt
hatte, er wolle die Kuh in lebendem Zustande zu­
rückerhalten. Auf ihren Wanderungen kam sodann
, die Kuh aus die Schienen und verursachte die be-
! reits erwähnte Entgleisung des Eilznges, welche
i für das Zugspersonal und die Passagiere von den
■ gräßlichsten Folgen hätte begleitet sein können,
; wenn sie auf dem unweit der Unfallstelle befindli­
chen 20 Meter hohen ^Damm erfolgt wäre.
Matriken- Auszug.
Stadipfarre Kt. Andrä.
Geboren: 28. October. Herbert Ludwig Anton,
des Dr. Friedrich Mahler, k. k. Landesgcrichtsrath, und
der Maria, geb. von Hees. 15. November. Anna Theresia
Bertha, des Rupert Schifferer, Musiker, und der Maria,
geb. Schinwald. Josef, deS Josef Mehllechner, Hausmeister,
und der Martha, geb. Hirschvogel. 17. Maria Anna, des
Lconhard Oberascher, Buchhalter, und der Maria, geb.
Zimmer. 18. Maria Anna, des Georg Sieger, Säge-
arbeiter, und der Anna, geb. Bcrnberger.
Ehe verkündign n gen: Karl Guggcnbcrger,
Groppergchüfe, und Cäcilia Hnbinger, Dieustmaad. Max
Pichler, --chuhmachermeister, und Maria Pichler, Näherin.
.THE MUTUAL'
Lebensversicherungs-Gesellschaft von New-York
Gegründet 1842. Rein wechselseitig.
Die „Mutual“ besitzt unter allen Versichern ngs-
Gesellschaften das grösste Vermögen,
auch ist dasselbe alleiniges Vermögen der Ver­
sicherten.
KMWlMNM am 1. Jänner 1900:
EI.
/io
Millionen
wovon
EI. 247 %, HüSiionen
Gewinnreserve der Versicherten.
»897 General-Direction für Oesterreich:
Wien I, LobkowitzpSatz Hr. I.
Ganz echte KOme
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Auto» Salderrthaler, Linzergasse 46.
natUrflchar
alMisolier
WadMmrtsr' Iti Salzburg.
Direktion: Paul Blasel.
12. Vorstellung im in. Abonnement. Gerader Tag.
Donnerstag den 6. December 1900.
Der Klondttt sott gtamur.
Operette in 3 Akten (mit Benützung der Grundidee aus
Zschokke's gleichnamiger Novelle) von Julius Horst und
Leo Stein.— Musik von Adolf Müller jun.
Eingesendet.
Es wird häufig gefragt von Versenen, die viel unter Zahn­
schmerzen zu leiden hatten, wie ,s k mmt. daß die« weniger
der Fall ist, seit sie Kosmin gebrauchen Diese Wirkung
ist auf die adstrinqlre de und aittiseptisch? Kraft des
Kosmin-Mundwassers juriid.ufiibrtn. Dank dieser
wird das Zahnsleilch gekräftigt, die Fäulnlß
bildung der Speisereste gehemmt und so der
-ichmerzbildung nach Möglichkeit vorge­
beugt. Der tägliche Gebrauch des in
Qualität «nd Wirkung unübertroffenen 5444
Kosmin ist daher Jedermann drin­
gend zu empfehttn. Flacon fte. 2,
überall käuflich, ßaupteepot: Iof. Ant. Dezi, Kaizdnrg.
SMMH 1
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmungs. und Ver-
dauungsorgan«, bei Gicht, Magen- und Blasen-
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Reconvalescenten
und während der Gravidität.
Bestes diätetisches und Erfrlschungs-Qetränk.
SchLNtzekrrfI des amtlichrrr GNNsttsrtLs
vom 5. December 1900 mitgetheilt von
l Spällglkk, Zank- und Mechsier-GefchSfi.
Mozartplatz Kalzsturg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zuficherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 98 58
Silberrente .... 98 28
Oesterr. Gvldrente- 117.-
„ Kronenrentr 98.60
Ungar. Goldrente- 116.—
„ Kronenrentr- 9180
Oest.-Ung. Bankaktienl694.—
Credit-Aktien .... 673 25
Ungar. Credit-Aktien 677.—
Anstlobank-, 27 1 .—
Unionbank-„ 548.—
Bankverein-„ 468 50
Länderbank-, 41l.b0
Nordbahn-Aktien-- 6200—
Donau-Dampfsch.-Akt. 740.—
Etaatsbahn-„ 667.—
Südbahn-„ 112.—
Wpine-Montan-„ 451.—
Prag.Eisen-Jnd.-„ 1705.—
Rimamuranp-, 494—
Oesterr.Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien 381.—
Türken lose- 106.75
London--• 240.25
Reichsmark--- 117.57
Napoleonsd'or-- 1916
Italien. Banknoten 90 70
Dukaten--- 11.34
Stockinyer& Schoinz
Ssi22t'l>str'|*r
Ritzerbogen Grün narkt
empfehlen
Neue Südfrüchte
Hochfeine Thee’s u Ilnm
Feinste Chocoladen; und
Cacao
"Echten Mocca-Kaffee
sowie alle Sorten/ 6577
Kaffee roh und ee^rannt.
Direct aus Australien vom
alletnigen Erzeuger bezogenes
(Gummibautn-Laub-Oel)
ein durch Einreibungen mit tausendfach gün­
stigem Erfolge ärztlich empfohlenes, erprobtes
Heilmittel selbst bei veraltetem Rheumatis­
mus, Gicht, Hüftweh, Hre«,weh (Hexen­
schuß) und rheumatischen Zahnschmerzen-
Dieses Oel ist in vielen tausend ffami
lien ein unentbehrliches Hausmittel geworden.
Es find daher Masten von DanksagunciS'
schreiben dem Johann Stanger in lnns>
brück zugekommen, der dieses Oel selbst
aus Australien mit herübergebracht hat Preis
per Flacon fl, 1.50.
Niederlage bei Herrn Friedrich Radauer,
Droguerist in Kalzburg. 6603
Gviifter
Antrag
Ein anständiges solides Mädchen, eii
fach und häuslich erzogen, 27 Jahre alt, i
Besitze von 10»0 fl. nebst Ausstattung, wünsc!
sich wegen Familienverhältniffe mit eine
charaktervollen Manne, mittleren Jahren, m
kleinem Geschickt nicht auSgeschloffen. baldh
zu ehelichen. Nur ernstgemeinte, nicht an
nyme Briete erbeten bis längstens 12. d. T
unter „Glück auf 6,13" hauptpostlagerr
Salzburg Nur gegen Schein erhebbar. 66
Regierung»- Kommissar.
T echnikum Altenburg
I für Maschinenbau, Elektrotechnik u.
Chsmls,— Lehrwrkitätta.— Progr. tret.
S.4L
Ernster Antrag.
Mann, mit 10.010 Kronen Vermögen,
angenehmem Aeußeren, sucht auf diesem nicht
mehr ungewöhnlichen Wege eine Lebensge­
fährtin mit einigen tausend Kronen, welche
Vorliebe für e,n Gasthaus hat, oder um in
ein zuwehendes befferes solides Gasthaus
tBahnhofrestauration beoorzugt» einheiraten
zu können. Anüäge unter „Fröhliche Weih­
nachten 1900" bis 20 Dezember postlagernd
Uttendorf, Ober-Oesterr., erbeten. Anonym
keine Antwort. 6567
Ganz hervorragende Erfolge erzielt
durch fei«»« Geholt an wasferlöslichem
Eiweiß
Elmpes Kmdernahrung
Jede Mntter wird die höchste Ke^riedt-
gung feldst an einem Uerfuch empfinden,
zager in den Apotheken Hauptlager:
Hof-» Kider- und Katvator-Apotheke-
Packete ä 1 «nd 2 Kronen, prospeete
«eatis. 5809


[ 2023-06-29 10:39:25.625 - 19001205 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Bolkrblatt
Nr. 278
asthof “zur Traube“
Linzergass e.
Endesgefertigter erlaubt sich das P. S. Publikum auf das allbcwährte
Pilsner Winter-Bier
aufmerksam zu machen.
Anerkannt gute Wiener Küche und echte Weine.
Zu zahlreichem Besuche empfiehlt sich
6575
hochachtungsvoll
Ein modern construirtes
Poncelet-Wafferrad
ist wegen Umbau der Wasserkraft preiswerth zu verkaufen und kann gegen­
wärtig noch im Betrieb besichtigt werden. Dasselbe ist 2-80 Meter breit. Durch-
Messer 5 Meter und hat 18 Pferdekräste übertragen. DaS Rad ist in allerbestem
Zustande.— Adresse in der Adm. d. Bl. 6477
Üahn-Jl'&elier! 7 og@l
Stix Nachfolger
Fpetlassing bei Salzburg.
Anfertigung künstlicher Zähne und ganzer Gebisse unter
Garantie für Gutpassen und Brauchbarkeit.
Schmerzloses Zahnziehen. "VZ
Plombiren in Gold) Silber und Email.
Schonendste Behandlung. Billigste Preise.
4403
’TOnx'F'-'V'WWWWP/BpjlJ. IJ4. Sim« II!
S
I
'
&
Brünellen
Citronen
Orangen
Datteln
Feigen
Haselnüsse
Kastanien
Kirschen
Krachmandeln
Mandeln
Malagatrauben
Welsehnüsse
Husskerne
Rosinen
Sultaninen
POaumen
Weinbeeren
6626 bei
FranzCarlMayer
Salzburg, Platzl 1.
>ir«i iir~ an~r~ “r 1
(Inverschfossane Zeitung
resiamatlonen sind portofrei
Erkläre hiermit öffentlich, daß ich keine
wie immer gearteten Schulden meiner Frau,
Aloisia Stadler bezahle.
Salzburg, 5. Dezember 1900. 6 619
Arl Sidiller
Privat
und Schweins-Partie
am Donnerstag 6. Dezember
im Gast- und Kaffeehause
der Frau Halmdienst, Külln.
Zu zahlreichem Besuche empfiehlt sich
6605 hochachtungLvotlst
Therese Dalmdlenst.
Gratis und franco.
FrioK's Hand-Katalog
^««CxxeiseUeiilie 6550
aus allen Gebieten der Literatur.
Wilhelm Frick, Wien, Graben 27,
L 9 f« 8 VSfJmi;W?
v. wiuw ujssw h^rwi
amai
@CIZI3@e=Z3©
1 Auf Weihnachten, f
bis zur Lebensgrösse, nach
jeder Photographie.
"Von 4fl.aufwärts
ArnoEdini Eftatfie
Porträt-Zeichnerin
6539 Nonnthaler Hauptstr. 37.
@€Z=D©C=ZZI©
AAAAA.AAAAAAA
Ueborsiedlungen I
mit tapezirten[
latent Möbelwagenj
i von 6—8 Meter Länge^
Lesp.Wilderlhgferr
' Spediteur 2059 T
Salzburg, Wahnyof.^
Stadtbureau: Sigmund Haffner-^
zasse.— Wöbel-Aufbewuh- l
rung: Lagerhaus. Zollagentur, y
F. L Ä. Stockhammer
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Sigmund Haffnergasse
Eigene Porzellan-Malerei u. -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel- und Restaurants-Einrichtungen mit Firmadruck
Pfeifen und Bierkrüge
mit beliebigen Namen, Monogramm; Wappen und Gemäldsn für Vereine, Militär,
Studenten, Handwerker etc.
Originelle Bierzeichen, |Bierglas-Deckel, Thür- ünd Ladenschilder, Grabkreuztafela in
allen Grössen und Schriften
FOTOGRAFIEN
werden unerreicht schön auf Pfeifen. Krügel, Biergläser und Deckel, Tassen, KafFeetöpfe-
Kreuz- und Grabsteinschilder, Brochen, Vasen übertragen.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit allen Taufnamen stets au Lager 824
Permanent in der Kunstgewerbe-Ausstellung im Schloss Mirabell ausgaste Ilt.
Buchdruckerei
f>.^ lESEL, S ALZBURG
liefert schnell und billig
Drucksachen aller Art.
I
fiesofaifts- u. Einladungskarten
Programme,
K
Preislisten
Cataloge
Statuten^
Rechnungen
Clrculare
Placate
I
:f|i
!fl|
iil
ii!
Z. 47 407.
KunömcuHurrg
betreffend die
allgem. Volkszählung am 31. December 1900.
Gemäß tz l9 der Volkszählungs-Vorschrift ist bezüglich aller jener männ­
lichen Einheimischen d. h. österreichischen Staatsbürger, die in dem Jahre, in
welchem die Zählung vorgenommen wird, oder erst in dem Jahre der nächsten
Zahlung oder in einem der Zwischenjahr das 20. Lebensjahr vollenden, also in
den Jahren 1881 bis einschließlich 1891 geboren wurden, jeden Anzeigezettel,
in welchem ein solcher Einheimischer zum ersten Male bei der Volkszählung des
Ortcs vorkommt, ein stempelfceier, unentgeltlich zu erfolgender Auszug aus dem
Geburtsbuche oder eine beglaubigte Abschrift des Geburtsscheines beizuheften.
Um daher eine Verzögerung der Zählungsarbeiten hintanzuhalten, werden
die P T. Wohnungsinhaber hiemit aufgefordert, die erforderlichen Grburtsbuch-
auszüge von den betreffenden Pfarrämtern, welche mit den nothwendigen Druck­
sorten bereits betheilt wurden, sogleich zu beschaffen und behufs Beiheftung zum
Anzeigezettel bereit zu halten.
Stadtgemeinbe-Vorstehung Salzburg
am 28. November 1900.
Der Bürgermeister:
Brrger. 6592
-erassgr^ds« s&b gedruckt aas M. MLefrl'» Mlwr, Buchdmör«r--Befitzer». ■— BerMbvvrtllcher «edickte« r K. Irtifsm# s. RSNdeM.


[ 2023-06-29 10:39:25.625 - 19001205 - Seite 9 ]
Medaillen-Sammlung.|
Am 2. December ist die Münz- und Medaillen- i
sammlung des Herrn Prozessor Dr. Kaserer ös-!
fentlich ausgestellt worden nnd ist bis inclnsrve;
9 December Zn sehen. Man darf billig darüber j
staunen, mit welchem Bieneneifer der hochwürdige
Herr gesammelt hat, um eine so imposante Collec-:
tton zu erzielen, zumal wenn man weiß, daß das;
numismatische nicht das einzige Sammelgebiet Dr.!
Kaserer's war. In 108 Schubfächern, deren ein­
zelne ungefähr 80 bis 200 Stück umfassen, liegt nun j
der für eine Schaustellung werthvollere Theil vor;
den Besuchern ausgebreitet, und zwei nicht eben!
kleine Lokalitäten werden dadurch begreiflicher­
weise völlig in Anspruch genommen. Ader taufende
von Kupfermünzen, von Gipsabgüssen und alten
Banknoten, die entweder minder gut erhalten oder
sonst für ein allgemeineres Interesse weniger dank­
bar sind, endlich eine Briefmarkensammlung von
etwa 80.000 Stücken, sind nur sehr theilweise ver­
treten, so daß noch ein dritter Saal sich ohne
Schwierigkeit belegen ließe.
Professor Dr. Kaserer genoß allgemeine
.Hochschätzung und Anerkennung, sowohl als Ge­
lehrter und Priester, wie als liebenswürdiger!
Mensch. Seinkftnertvarietes Hinscheiden ward wohl
von all denen, die ihn kannten, namentlich, jenen,
die mit ifym irgend in Verkehr gestanden, schmerz-:
lieh bedauert, Und nicht nur die Stadt, in der er
wirkte, nicht nur die Personen, die seinen Anschau­
ungen und Interessen näher gestanden, werden
dem stillen schlichten Manne ein dauerndes freund­
liches Andenken bewahren. Aber auch ihu selbst
hat der Tod überrascht. Bei den vielen Berufs-
gdschästen hatte er der Ordnung seiner Schätze'keine
Zeit widmen können', und die Muhe, welche ihm
diese Ordnung einmal ermöglicht hätte, sollte nicht
kommen.
Es galt daher, das seit vielen Fahren aufge­
stapelte Material in seinem Nachlasse wenigstens
nach Hanptgesichtspnnkten zusammen zu stellen. '3>a
häufig selbst die Behälter mit ihren Aufschriften
mehr oder minder illusorisch waren, so erschien es
noch am einfachsten und dabei zweckmäßigsten, die
ganze Sammlung in einen Haufen zusammen zu
schütten, wobei sich auch wenigstens ein Ueberblick
über iden quantitativen Theil der Aufgabe gewin­
nen ließ.
Bei der Sichtung wurde nur die Salzburger
Münze eingehender behandelt und zum Theil nach
ihren historischen Motiven angeordnet. Sämmtliche
salzbnrgischen Regentschaften, angefangen von Le-
onhard Keutschach, wurden für sich durchgeführt.
Die Aufstellung überhaupt geschah nach, folgenden
Categorien: Kaiser Franz Josef unb die kaiserliche
Familie. Päpste, Vereine, Festlichkeiten und Fei­
erlichkeiten, Jubiläen, Gesellschaften, Einzelnge-
schäfte Nicht salzburgische Silbermünzen. (Eine
große Anzahl.) Goldene Salzburger Münzen
und nicht salzburgische Goldmünzen. Salzburgische
Devoiionalien, Mozartmedaillen, Schützenmedaillen
etc. Nicht salzburgische Medaillen, Or--
d en, Vereinszeichen. Einseitige Medaillen, dar­
unter viele Portraitmedaillen. Zetons, Aiömermnn-
zen, Schraub--nnd Spott-medaillen. Darm: Porträte
von Potentaten, Prinzen, Hochadel, deutschen Kai­
sern und prenß. Königen des 19. Jahrhunderts,
Bismark; Kaiser Franz I., Ferdinand, bayer. Köni­
gen des 19. Jahrhunderts; Gelehrten, Künstlern,
Staatsmännern und Privaten; katholischen und
nicht katholischen Geistlichen, Frauen; Heerführern,
hohen Militärs. Allgemeine De'votionalien.
Die Ansnützung des Raumes bedingte vielfach
ein Zusammendrängen von verschiedenen Miheil-
ungen, die gegebene Zeit reichte bei den mannigfa­
chen anderweitigen Beschäftignngszweigen des
Ordners nicht hin, um noch eingehender zu detaili-
ren nnd zu specificiren, z. B. die Päpste nach
ihrer Regierungszeit, die verschiedenen Herrscher
nach ihren geschichtlichen Bedingungen, ihren terri­
torialen nnd verwandtschaftlichen Beziehungen etc.
Das würde eine fachmännische Kraft erfordern, die
eigens hiefür da ist.
Die Sammlung ist werthvoll und immerhin se­
hen, swürdig, nicht nur für den Münzkundigen, son­
dern auch für den Künstler, Studirenden, und selbst
für den, welcher überhaupt Sinn für einen wissen­
schaftlichen oder ästhetischen Gegenstand besitzt oder
sich auch nur für Sammlungen interessirt, also
mich für Laien und Laiinnen. Eine zweite solche
Sammlung durfte jedenfalls Salzburg in seinen
Mauern kaum so bald wieder zu sehen bekommen.
Um die nüchternen, durch; ihren vergangenen
Zweck stark in Anspruch genommenen und- noch
für weiter nichts adoptirten Wände zu verkleiden,
wurden sie mit Bildern aus dem Museum, von de­
nen eines oder das andere die meisten Beftrchev
ansprechen dürfte, provisorisch behängt. Da das
Tageslicht nicht immer hinreicht, erhielten die bei­
den Schauräume für die Zeit der Ausstellung auch
noch elektrische Beleuchtung.
278 voM 5 Dezember 1900.
Hausfrauen-Zettung.,
Die Sparsamkeit. I
Tre meisten Hausfrauen sind bestrebt, zum;
Wohle ihrer Lieben das Bestmöglichste zu leisten,;
doch, gerade in der Sparsamkeit finden sie nicht;
immer den richtigen Weg und sparen oft an den
nöthigsten Ausgaben. Viele Hausfrauen zeichnen,
ft'ch durch häuslichen Sinn und geringe Ansprüchje;
Vortheilhaft aus. Es gibt aber auch Frauen mit;
diesen lobenswerthen Tugenden, welche vor lauter
Sparsamkeit und Wirthschaftlichkeit kleinlich und^
geizig werden und ihre Umgebung quälen, denn
der Geiz ist ein sehr häßlicher Fehler, der die j
besten Tugenden in den Schatten stellt.!
Es ist allerdings schstver zu bestimmen, wo- die i
Sparsamkeit aufhört und der Geist ansängt. Was;
bei der einen, mit beschränkten Mitteln rechnenden;
Hausfrau mit der ersten Bezeichnung zu sagen•
ist, darf bei der wohlhabenden als Geiz genannt;
werden. Wenn eine in bescheidenen Verhältnissen!
lebende und mit drei oder mehr hoffnungsvollen!;
Sprößlingen gesegnete Mutter diese einmal mit)
etwas ausgewachsenen und geflickten Höschen etc.!
umherlaufen läßt, so wird sie Niemand deshalb für!
geizig halten; ist sie aber tn der glücklichen Lage,
nickst so genau rechnen zu müssen, so liegt die Sache
schon anders.
> In Toiletteangele-genheiten darf man eben so;
wenig geizig sein, als man sich der Verschwendung\
; schuldig machen soll. Wie manche Frau, die netter‘
1 aussehen könnte, vernachlässigt ihr Aenßeres, ob­
gleich; ihre Finanzen ihr erlaubten, mehr auf die
Kleidung zu geben. Manche sagt sogar: „Wozu?"
! Ich; bin ja verheiratet," und sie spart aus Geiz,
phne sich klar zu machen, daß der beste Gatte
; seine Frau lieber in einer das Auge erfreuenden
! Toilette sieht, als in abgetragenen, womöglich un-
! sauberen Gewändern. Wie mit der Kleidung, so,
; geht es auch mit anderen Dingen, wer z. B. bei
den Zubereitungen der Speisen unrichtig spart,.
! der trägt oft das Ersparte in die Apotheke. Man­
cher Mann, dem es bet seiner sparsamen Haus­
frau nicht mundet, verausgabt täglich mehr im
Restaurant, als die Kurzsichtige in einer Woche
am schlechten Essen ersparen kann. Das Sparen
am richtigen Platze ist eben eine Kunst, die wie
jede iandere erlernt und geübt sein tvill. Ist ein
; junges Mädchjen unter der Obhut einer wirklich
sparsamen Mutter aufgewachsen, und bringt dem
Manne ihrer Wahl als Heirathsgut den Sinn für
richtige Sparsamkeit und Eintheilung mit, so ist
dies mehr werth als baares Geld, denn viele junge
Mädchen, die in die Ehe treten, haben nur einen
schwachen Begriff davon, wie sie mit dem oft recht
schwer verdienten Gelde ihres Mannes in spar­
samer Weise zu schalten und zu walten haben.
Frau Clara besitzt einige Tausend Gulden, weiß
aber wenig Bescher in Küche und Keller— weshalb
auch dafür gibt es ja Köchinnen und Dienstmäd­
chen.— Doch leider gehen die meisten Dienstboten
mit dem Eigenthum ihrer Herrschaft recht ver­
schwenderisch um, und wenn die junge Frau nicht
selbst in Küche und Spetse?kammer hinterher ist,
wird das Doppelte verbraucht, als es bei weiser
Eintheilung der Fall wäre.
Eine sparsame Hausfrau ist gern selbst in ihrer
Wirthschaft thätig und überwacht alle Vorgänge
- in Kticho und Keller, als Hauptfactor zum Sparen
i gilt ihr die Zeit. Kein spates Aufstehen verkürzt
die kostbaren Stunden, alle unnützen Gänge werden
vermieden, die nöthigen Arbeiten sind schon vor-
- her bestimmt, es herrscht Ordnung und Zeitein-
! theilung. Dadurch; gewinnt die tzausftau noch
! manche Stunde zum Anfertigen von Handarbei-
! ten, ein gutes Buch zu lesen, oder sonst eine Lieb-
! lingsbeschästigung auszuführen. Auch kleidet sich
die sparsame Hausfrau nicht übermäßig luxuriös,
; meidet st-nnützen Tand, sie wählt das Gediegene,
, Solide, denn sie geht von dem Grundsätze aus)
daß man bei den besten Sachen am billigsten kauft.
, Was bei Ordnung und Sauberkeit in der Gardef-
’ robe erspart werden kann, weiß wohl jede Hans!-
ftau selbst. Gleich nach dem Gebrauche werden die
Sachen vom Staube gereinigt, beim Umherliegen
kommen leicht Flecke hinein, kleine Schäden bessert
man sofort aus n. s. w. Vor allen Dingen führe
aber die sparsame Hansftan die Aufsicht bei
der Zubereitung der Speisen, denn je kräftiger,
unverfälschter dieselben anf den Tisch kommen, je
schöner die guten Suppen, Gemüse nnd das saftige
Stück Fleisch! munden, umso besser gedeihen die
Familienmitglieder nnd die kluge Hausfrau spart
manche Doctor- nnd Apothekerrechnung und hat
außerdem die Freude, ihre Lieben gesund nnd
munter zu sehen.
Die Segnungen solcher Sparsamkeit machen sich
im ganzen Hanshalt bald angenehm bemerkbar nnd
sichern der Hausfrau Heiterkeit und Seelenruhe!.
Emmy Paul.
Für die Küche.
Hasenschnittche«. Leber, Lunge, Herz und Nieren
von einem Hasen hackt man in rohem Zustande mit Sar­
dellen und etwas Zwiebel fein, fügt dieser Masse Pfeffer
und Salz nach Geschmack hinzu, streicht sie gut verrührt
auf Scmmelschnittchen, und backt sie in heißer Butter
Man gibt sie zu Rosenkohl, Spinat u. s. w.
Makaronipnbbing. 125 Gramm Makaront werden
in ASasser weich gekocht und abgegossen. Damit sie nicht
aneinander kleben, kommt kaltes Waffer darauf. 125 Gr.
Butter werden geschmolzen, 1 Löffel Mehl und etwas
geriebene Zwiebel wird darin durchgeschwitzt, V. Liter
süße Sahne oder Milch dazu gethan- Nach dem Auf­
kochen kommen die Makaroni zum nochmaligen Aufkochen
hinein. Unter die erkaltete Masse werden 3 gequirlte Eier
gerührt, dann schichtet man dieselbe mit Parmesankäse
und gewiegtem Pöckclfleisch in die vorgerichtete Puddings­
form und kocht den Pudding eine Stunde. Man gibt
einen Beiguß von Sardellen, Haring, braunem Schinken­
guß oder überhaupt eine Kraftbrühe.
Maffelbäckerei. V- Kilo Butter wird schaumig ge­
rührt, 12 Eigelb, 12 Löffel voll Mehl, 6 Löffel voll saure
Sahne, 6 Löffel voll Milch abwechselnd dazu gethan,
auch etwas Salz, zuletzt noch der Schnee von 12 Eiern.
Man bestrcicht die Waffclform mit Speckschwarte, bäckt
die Waffeln auf beiden Seiten schön gelb und gibt sie
warm mit Zucker bestreut zu Tisch.
pralinvkuchen. 259 Gramm abgezogene Mandeln
schneidet man länglich und fein, röstet sie mit etwas
Zucker, läßt sie erkalten und vermischt sie mit dem steif-
geschlagenen Schnee von 3 Eiweiß, 200 Gramm feinen
Zucker und 10 Grm. Vanillizucker. Dann wellt man
einen Blätterteig dünn aus, sticht runde Plätzchen aus,
belegt sie hoch mit der Schneemasse, streut feinen Zucker
darauf und backt sie bei gelinder Hitze gelb.
Da« Alter einer Gans ju erkennen. Wenn man
einen Gansflügel untersucht, so findet man an dem oberen
äußersten Rückentheil, dicht an der größten Schwungfeder
zwei kleine, ganz spitzige schmale, außerordentlich harte
und sehr festsitzende Federn. An der größten davon ist
das sichere Merkmal für das Alter der Gänse deutlich
zu sehen. Es zeigt sich nämlich, nachdem die Gans das
erste Lebensjahr zurückgelegt hat, auf der äußersten Spitze
der bewußten Feder eine kleine Kerbe, welche aussieht,
als wenn mit einer dreikantigen Feile dieses Mal einge-
feilt wäre. Nach dem zweiten, dritten Lebensjahre u. s.
w. zeigt sich immer eine Kerbe mehr, so daß man das
Alter der Gänse an den Federn absehen kann.
Nützliche Rathschläge.
Dnnto Stickerei waschen. Sei die Stickerei nun
in Baumwolle, Wolle oder Seide ausgeführt, so muß sie,
wenn einmal beschmutzt, gewaschen werden und um den
Farben nicht zu schaden, wende man immer die Abkochung
von Seifenwurzeln an, in welche man, wenn sie abgekühlt,
einige Tropfen Salmiakgeist oder auch Terpentin gießt.
Ist der Gegenstand rein, so wird er zuerst in lauwarmem,
dann in kaltem Wasser gespült, zwischen einem Tuche zu­
erst ein wenig getrocknet und dann auf der linken Seite
gebügelt.
Um werthvollen Spitzen ihre ursprüngliche
Farbe wieder ;u gebe«, werden sie zuerst leicht gebügelt,
dann zusammengefaltet und in ein reines leinenes Söck­
chen eingenäht, welches 24 Stunden in reines Olivenöl
gehängt wird. Darauf wird das Söckchen 15 Minuten in
Seifcnwasser gekocht, dann in lauwarmem Waffer gut
ausgespült und endlich in Wasser getaucht, in welchem
sehr wenig Stärke ausgelöst ist. Die Spitzen werden so­
dann aus dem Söckchen genommen und mit Nadeln zum
Trocknen aufgeheftet. Auf ähnliche Weise können weiße
Stickereien behandelt werden.
Krhaublung der Mollwäsche im Minier. Wollene
Kleidungsstücke, Strümpfe und dergl. werden im Winter
nach dem Waschen häufig aufgehängt, um sie trocken ge­
frieren zu lassen. Das ist aber für die fraglichen Gegen­
stände sehr nachtheilig. Die nassen Fasern, selbst wenn sie
auch noch so kurz sind, werden beim Gefneren hinlänglich
ausgedehnt, um sie zu schwächen und selbst zu zerreißen.
Nach mehrfach angestellten Versuchen genügt schon eine
ganz geringe, kaum wahrnehmbare Ausdehnung eines
Fadens, um die Fasern, selbst wenn sie dick und stark
sind, zu zerreißen.
Pelrolenm ;« verbessern. Man braucht nur in
das Baffin der Lampen, je nach der Größe einen Thee­
oder Eßlöffel voll gewöhnliches Kochsalz zu thun, das
Petroleum brennt dann klarer und Heller, das Salz kann
das ganze Jahr im Baffin bleiben. Bei Einkauf in
Kannen oder Fässern kann man gleich eine oder einige
Hände voll Salz in diese Gefäße thun; das Petroleum
reinigt sich dadurch von selbst und thut seine Dienste viel
besser. Das ist um so wichtiger, als Petroleum, je un­
reiner, auch desto explosibler, also gefährlicher ist.
Schnhwerk wasserdicht ;« mache«. Eine aus
5 Theilen Harz, 125 Theilen gelbem Wachs, 125 Theilen
Hammeltalg und 500 Theilen Mohnöl bestehende Mischung
wird über dem Feuer vorsichtig geschmolzen und gut mit
einander verrührt, sodann aber im warmen Zustande
mittelst einer Bürste sowohl auf das Oberleder, als auch
auf die Sohlen aufgetragen. Die Schmiere macht das
Leder nicht nur wasserdicht, sondern conservirt dasselbe,
außerdem auf das Beste.
Einfache« Mittel gegen üble Ausdünstungen.
Man zerschneide zwei oder drei hinlänglich große Zwiebeln
und stelle sie auf einem Teller auf den Boden des Ge­
maches- Sie ziehen in unglaublich kurzer Zeit alle üblen
Ausdünstungen in dem Krankenzimmer rc. an sich und
sind jedenfalls den üblichen Räucherungen vorzuziehen,
welche die üblen Gerüche nur verdecken, aber nicht ver­
treiben. Man sollte die Zwiebeln alle sechs Stunden
wechseln.
Dürsten zu reinigen. Um Bürsten zu waschen be­
diene man sich nicht der Seife, sondern man nehme etwas
Soda, löse dieselbe in warmen Wasser auf und lege die
Bürste, mit den Borsten nach unten, hinein, so daß das
Wasser nur die letzteren bedeckt. Sie werden sehr bald
weiß und rein. Man läßt sie dann in freier Luft mit
abwärts gekehrten Borsten trocknen.


[ 2023-06-29 10:39:25.625 - 19001205 - Seite 10 ]
«rite 10
» Ki-d«rs^r B»!ksb?ar L
Nr. 278
K. k. Htkmtsklchrr-DirektisR Innsbruck.
Sabbnrg—Mondsee—Ktrobl—Ijcht.
7.34 Früh, l-OD Mittag?, 500 Abends-
tuscug aus dem Fshrplans.
81 6 f Q ü r i Don
Ri^-tnng «ach Wien.
18.47 Nachts Schnellzug nach Linz. Wen
7 21 Früh Perl.-Zug nach Linz. Wien; via
Steindors nach Brauaau, Simbach; via.
Altnang Nach Gmunden, Ischl Auffee
und nach Ried, Schärdin?; vi» Lin, nach
BudweiS, Eger, Pr«g, Pffleu, Maricn-
chad, f?rnnje«86al) Karlsbad, DreSdeo,
Leipzig, Berlin.
10.25 Borm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
->.-.-ch Ai»n; via Attnang nach Gmunden,
Ikch!; via Linz nach BudweiS.
12.48 Nachm. Oricn!- Expreßzug nach Linz,
Wien, mit Abfahrt von Wien Westbahn­
hof um 7.00 Abends ohne Wagenwechsel;
jeden Montag mid Donnerstag nach Ton-
stsntinrpel über Belgrad—Sosta; jeden
SamZrag nach Kllstendsche bezw. Con-
stantiopel.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindors, Braunan,
Simbach
8.88 Nachm. KchurLzu? nach Linz, Wie«; via
Lttnang Ried SSärding, Psfisrr
4.03 Rechm. Perl -Zug 'ach Linz, Amstetten
vi» Attnang nach Gmunden, Ischl und
Ried; via Linz nach BudweiS, Prag,
Dr:Sd«> '-eilin Pilsen Marieubad, Eger,
Franzensbab, Leipzig, Karlsbad.
74.0 Afefe «.'erl.-Ziig nach srerndor;. SrcmnNi,
Simbach.
8.50 «dendS Pers..-Zuz ss.ch Linz. Wen; via
nach Knwode«. Ebenfee
MAwNg «SÄ?- J««Sbr«ln ang; von Ried, Simbach, Braunau
via Steindors.
9.19 Abends Pertonenzng von Wien, Linz, mit
Anichtuß svnKariSdad, Leipz«?, FrsuzeriS»
»ab Eger Msnenb^d, BudweiS vi»
Liw; oon Ischl, Gmunden »i» Attnang;
von Ried, -simbach, Braunau via Stein-
dor>
1146 RachtS. Bersonen-Zug von 8t. Valentin,
Ltey- und Linz, in Linz auch Anschluß
an den Schnellzug von Wien; mn An-
@lig ab I. October ä900.
© a l ■f) «t g
nach Anffee, Ischl; via Bischof-Posen.
Selzthal nach Wien Graz Villach; vi»
I nZhruck nach Bozen, Gries, Meran;
via Zell am See nach Krimml.
6 15 Früh Personen Zug nach Innsbruck
Bregenz. Lindau, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Meran
9.21 Barm. Personell»»- nach Bregenz. tz>u
'!«L 'Äsrkchach, Friedrich?!»»'?« Zar
stanz p. schiff), bis 8. Juli vi» Zell
am See nach truiim!: vi» Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; vi» H.-chk
nach Zürich, Latel, Parts, Bern: vis,
St Msrgrethen nach St. Galle« 4strich;
via Zell am See nach Krimml; vi»
Bifcho Shofen nach Klazenfurt. Villach,
TarviS.
8 15 Nachm. Pers.-Zug n. BischosShosen, dort
Anschluß an den Schnellzug nach JnnS-
bruck, Anschuß an den P. Z. n. Lindau
und Buchs, in Bregenz per Schiff nach
FriedrichShrsen, Konstanz,
4.14 Nachm. Schn-llz g n ich Innsbruck, via
BischosShosen P.-Z n. Selzthal, Villach u.
via Leoben nach Graz, via Innsbruck nach
Bozen, Gries, Me an; in Innsbruck
Anschluß an den Personenzng nach
Buchs, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach lseiedrichshifen Eonstiuz.
7.00 Abends Perfoneuzug nach Saalseiden.
10.00 Abd». Personenzng nach Innsbruck; vi»
Buchs nach Znnch, nach «regem, Lindau'
per Schiff n ch Friedrichshafen. Con­
stanz; via Bregenz naäz St. Marg-
rethen, St-Gallen, Basel, Genf, Pari-;
via BischosShosen Anschluß an den
Schnellzug nach Leoben, Bruck, Graz
und Villach, Pontaiel.
1140 NrchtS- Gemischter Zug nach Hallein
■'b a l *. b >j k kf.
schloß Von Ischl, Gwnndcn, Ried und
Schärding vi» Attnang.
12'30 RachtS Schnellzug VS« Bregenz tiw
st-rnz, HriedrichSb-rfe», Sior!'chach, Linda:
per SHiff),
«M Bnkchiuß vi':.' Äenf.
Bern, Paris,
B«>el. Zür'.ch vi» Kncks
\mb Nia, Z
^ozen-GrieS, M-rsn vi»
AunWnmck;
Polltafel, MÜE. Srn-
LrvbW. Allst«
i, chschi via Wschofshete'.
6.40 ArLb Bert.- Zug Von Bregen», Buchs,
Innsbruck mit Anschluß an den Schnell­
zug von Poniafel, Villach, Kiagensurt und
Graz via BischosShosen,
9 18 P»rm PertvkienWg -m» Kvaisel»«!, vi»
Zell am See von Krimml.
145 Nachm. Personenzng von BischosShosen
mit Anschluß von Graz, Billach, Klein-
Reifling via Selzihal, M-oMv? n und
Anffee via Steinach-Jrdning. Bischofs-
Höfen via Steinach.
1.58 Nachmittags Schnellzug von IunSdrvck.
dort auch Anfchl. au den Pers.-Zup oov
Lindau mit Anschluß von ParrS, Zürich
vi» Buchs, von Bozen- GrieS, Meran
via Innsbruck; Von Bruck u. M. une
Billach via BischofSysft.i; von Krimm
via Zell o. See,
6.1V Abends P«-rs.»Zng n«A Liudan, Bregenh
stkonstauz, WedrichShafe» p« Schifft
I>i«Sbrnck mit Aulchiuß Von iijfiri;
3er, i, jparlA, Hasel. Zmich ria. Buchs.
St. Ätülen vi» Sr Margeeche»; aos
Bszeu-KrieS, Meran rät JnuSbrnü'.
9.41 Abends Perfoneuzug von Lindau. Bregenz;
mit Anschluß von Bozen, GricS, Meran
via Tsrvis; Klcgeninrt Villach, Graz
via BischosShosen; Boa Krimml via Zell
am S;
Ischt—Strobl—Mondste—Salchnvg.
g-42 Vormittags, 24t Nachmittags, 7.53 Abends.
Salxvurg—Oberndorf—Lambrrchtsha«fe»r.
745 Früh, 11'25 Vormittags (nur bis Oberndorf), 3 00 Nachmittags, 6 20 Abends (nur
an Werktage») 740 Abends (nur an Sonn- und Feiertagen)
Kamprechlshanfe«—Oberndorf—Salzburg.
6 00 Früh, 1042 Vormittags, 145 Nachmittags (nur von Oberndorf», 6 05 Abends (nur
an Werktagen), 6.56 Abenos (nur an Sonn- und Feiertagen)
Z bftM iint! 1 «tonst ö£i MMjjllM in der Rllytnng von Salem
«btzang Bon Sül zbnrh L.1'- Früh P>r».-Z.
nach München 3 25 Früh Schnellzr-r nach
Mönchen, 4.40 Früh P-rs.-Z. nach Traun«
stein. 6— Früh Pe sonen-Zug nach München,
7.54Fr. Pers.-Z. »ach Reich-nhall, '>.10 Born!.
Schnellzug nach Lindau. 8.35 B. Pers.-Z nach
München, 11.15 Vorm. Per-.-Z. nach Reicken-
hall, 12.45 Per>.-Z. nach Rosenheim, 1 20
Nachm. Pers.-Z. nach R ichenhall, 2 08 Nachm.
Orient Expr.-Z. nach München. 8.80 Nachm.
Kchnellz. och München 6.56 Abends P Z.
na-b München, 8.15 Nachts Schnell-ng nach
Mü ichen 10.85, Nachts P. Z. n. Reichenhall.
in s a l<» ir r: 12. 1 .. Rachrs
Schnellzug von München 6.21 F> üh Per-
sonenzugvon Reiche-ball, 7.1 l Früh Pers-Z.
von Trannsteia, 8,20 Früh Pers.-Z. von
Roienheim, 9.30 Borm. Per.-Z. von Rei ben-
hall,11.40 Vor n P-Z von iinchen 12.45
Nm Or:enrexpreßzug von München. 1.0> Nm.
Pers.«Z. von Reichenhall, 1 45 N.-.chm,
Schnellzug von München, 3.47 Nm. schnellz.
von München 5.— Nm. P.--Z von München,
6 15 Ab. Schnellzug von München, 8.30 Ab.
Pers-Z. "on München. 9 .>5 N.cht» Pers.-Z.
von Reicheiihall.
«I»
A t i t< >11 Leitner
empfiehlt zur
«NNWWW 8
Um
isein reichhaltiges Lager in Neuheiten der
Damen-Confection
zu bedeutend reduzirten Preisen:
in sehr grosser Auswahl.
J>SXl0u})l< l s( in gediegenen Ausführungen
sowie ich in
Regenhaveloeks, Kindermäntel, Tkeaterronden, Seiden-
und Wollbiouseu stets gut sortirt bin.
Für Weihnachts-Geschenke
bietet mein grosses Lager in
Kleiderstoffen ««
aller Qualitäten Gelegenheit zu sehr günstigem Einkauf.
Nur solide Stoffe!
o•••••
0 L"""Ä
Marie Sranta
an« Mir«
Eie Fatzrptan-Plakate der westlichen Staatsbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Auskünfte über alle Angelegenheiten des ReiseverkehreS ertheilt unentg ltlich das Stadt­
bureau der l k österreichischen Staatsbahnen'in Salzburg, Makartplatz Nr. 13, woselbst auch
die Au'gabe von Fahrkarten nach allen Stationen der k. k. österreichischen Staatsbahnen und
den wichtigeren Siationen fremder Bahnen des In- und Auslandes, sowie znsammenstellbarer
Fahrskvemd fte stattfindet und Reisegepäck, sowie 'Eilgut zur Beförderung angenommen werden.
empfiehlt ihr reichhaltiger Lager v°n Tuch-
kleider zu 5 fl. auswärts» Schlasröcke zu 3 fl,.
Maiinäblousen, Kinderkleider in allen Größen
Herren- und Damenwäsche, zu sehr bill. Preisen,
reiche Auswahl in Handarbeiten, fertig und
angefangen. Mirabellplatz 6. 4*32
Gegründet 1838 Prämiirt 1867.
ALOIS KULfälGG, Uhrmacher
Getreides äffe 11 Salsborg— Getreldegoffe 11
empfiehlt sein reichsortirtes Lager aller Gattungen
Uhren, Juwelen, Gold- utul Silberwaareu
Reparaturen von Uhren jeder Art bekannt gut und billig.
Für jede gekaufte oder reparirte Uhr leiste ich 2 Jahre schriftliche Garantie.
Seit dem Jahre 1S6D Uhrmacher «nd Lieferant der k. k. Staatsbahnen.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und Silber rc. wird gekauft und im Tausche zu den
höchsten Preisen genommen.
Reelle Kebien«»rg. KiMge Preise.
2266
Söttger's Kattentod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfr-i für Menschen und HauSthiere, zu
5 Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupi-Depot: Hofapotheke, Depot:
Engelapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
^Oedmühl, 25 Mai 1895.
4933 Josef Kalvrerl» Oekonom.
Leopold Schindler
Anfertigung von Passepartout und Galanterie-
arbeiten zu den billigsten Preisen. 6423
Virgtlgasse 7, Kchallmoo». Salzbues.


[ 2023-06-29 10:39:25.625 - 19001205 - Seite 11 ]
Nr. 278
Salzburger Vollsblatt
Seite
MAX BÄLDE“ ERBEN
Telephon Nr. 199.
Telephon N
empfiehlt zu
dem hohen Adel und verehrlichen P. T. Publikum Portraits in allen Grössen.
In Schwarz. Oel, Aquarell. Aufnahmen bei jeder Witterung. Künstlerisch tadellose Ausführte
Um zahlreichen Zuspruch bittet 6319
Klax Balde’s Erben, Photograph, Mirabellplatz
L. ßachmayer, Salzburg.
5674
...
«gfcrnsurechstelle vr. 10.
«_
THEE, feinste Sorten
RUM, echt Jarnaica
RUM, echt Batavia
PUNSCH- Essenzen and
Liqneure
•fias Grosse und kleine
Präger
Saft-Schinken
and Carre t;
iy >. x ;«« x-x»
— «W««)»««««
$069.
y.y -x -yy.yy, >■£&
|
\:«6
|>Ä
I
5S&
Wein©
vorzügliche Oesterreicher,
Tiroler, Ungar u. italienische
Oliampagn©! 1»^
echt sranz. u. Inländer-Marken
»X« X x XXX ««■
n--k x : x «X>X«'X x ««*««««
'BIT———_
x:-:-x r:« x x x« x x-:-:-« ;vx «•>.
Mh ,4h A A A^
Bernhard £der
SALZBURG
Uebernahme von Spedition
Täglich Ab- und Zustreifungen von
aller Art, von und zu den iiahnhö.
eigenem Fuhr wer
Einlagerung von
Möbel und Effefc
in trockenen Magazinen,
r *v 1 T" Vf V f t n
und Wirthschafts-Aep
Vorzügliche Sorten, per Kg- 15—30
haben abzugeben A. Enigl, Bräuhai
Maxglan. I- Nußdorfer, Baumann
Plain- C Kurer, Brauer in Henndc
Fruhflorfer und I- Singer in Gla!
CreScentia Leilner, Mönchsberg. Feu
Euzendorf- Auskünfte über Angetot un
frage von Obst und Honig ertheilt ti
die Obst und Honigverwerthungsste
Ealzburger LandeSvereineS für Biene
Obstbaumzucht.
Winter-Anzug'
Winter-Paletot.
Winter-Havelock
Winter-Lodenrock
fl. 12, 15, 18
fl. 14, 18, 24
fl. 8, 12, 15
fl. 6, 10, 12
Grösste Auswahl in Knabenkleidern, wie auch Specialitäten
in Kinder-Costüme.
Erstes litar Herren- und Knabenkleider-EtabHssemeni
ZU» MATROSEN“
Salzburg, Mirabellplatz 6.
11
5854


[ 2023-06-29 10:39:25.625 - 19001205 - Seite 12 ]
Nr. 278
Seite 12
Gaizburger Bolksvratr.
rö Peters <& Rothmaier
Residensplatz 6 ^BSEilzsBBBilB^CP Residenzplatz 6
Etablis sement für Elektrotechnik
empfehlen sich zur Herstellung von
Haustelegraphen, Telephonanlagen, Blitzableiter ete. ete.
Reparatur-Werkstätte, Materialien und Apparate.
Telephon (Interurb.) Nr. 2S8.
1069
'WM1W
m ~~
M.isu^tafggw. j. i. iu Wl gwsmiwjiM»iBgia-dP!|i^
se~.sfc.-i, Mt»
ii
Z' *i*n -f saüKA
, -V> ..
GEBRÜDER
Ludwig Victorplatz 5 S JIL Zfllf 110 Ludwig Victorplatz 5
GROSSES WÄSCHE-LAGER
WE IS SWAR EIV
BRAUT-AUSSTATTUNGEN
IN ALLEN PREISLAGEN VON DER EINFACHSTEN BIS ZUR
FEINSTEN AUSFÜHRUNG. 6304
Zur gefälligen Beachtung!
Als passendstes und praktisches
- qjag
empfehle mein grosses Lager in fertigen Herren-, Knaben- und
Kinder-Kleidern aller Gattungen
zu besonders reducirten Preisen,
1422
Hochachtungsvoll
Ejudwiff <vs^»K«O«vLsn
Salzburg, Universitätsplatz 9.
Für Wohlthätigkeitszwecke tief herabgesetzte Preise.
Keßer unii UWer KcheruMee
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
hvWnstt Salzbiirger KOe-Mschmg
in Pakrte L Uello V» Kilo und V. Kilo
Liese auS sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffee's in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feiner. Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären» find die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger
verhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Sahlmrger Kaffee-Mischung
V» RUo Paket ... 2 Kronen
'/. Kilo Paket ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 6054
Kur echt mit vebiger registrirler Schutzmarke.
Bsttfedepn.
Reine, geschlissene Gänse­
federn per V» Kilo 04,
60 tr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 fr. bis 2 fl..
Flaumen 1 fl. stO^kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl.. Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingereimgt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. ^assmann
Wisn, II., Novaragasse 25.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht. 42 l
Durch den Verkauf von geb
sich g.stalteten
Grlgtnal-
Hos-
gegen Ratenza
lungen kann si
Jedcrmam
natlich
200-400
Kronen leich
verdienen. 6443
Offerte an meine
feit 186ö bestehende,
Firma zu richten Wechsel- ’VVJO
6miS H. F«ch», Budapest,
IV"., Kecskemetergasfe 1.
%
'Ä
Der Dalmatiner-Keller
Vrlesterhausgaffe (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
sür Blutarme und Rekouvaleseente
sowie milden Meitzwein den Lit
zu 48 kr., rn Gebünden zu 40 kr. ui
en detail.
A


[ 2023-06-29 10:39:25.625 - 19001205 - Seite 13 ]
ALL,;»«*-..
HsM Ifefsi it 1
I
Nr. 275
Ealzdurger BolkSblart.
rite 13
L Ä. SIEGL, Uhrmacher, Salzburg
Klampferergasse— Ecke Radolfs-Quui.
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
Sehaffhausen-, Omega-, Longines- nnd Genfer-Ohren
sehr genau regulirt in grosser Auswahl.
CÄrös»*;« JLieis-fcwum^sfiTSlJbLäfijfccelä 2
! JEJepa.»-a,ti*i-on werden unter Garantie auf das beste ausgeführt.:
6233
Möbel- und Decoralions-Etablissement.
Hin;, Splttelrvrese 13, vis-L-vis dem K. lr. Staats-Gymnasium.
Uermanettle
Wöbet-Ausstellung
elektrisch beleuchtete Muster- Zimmer zur geneigten Besichtigung geöffnet.
Aebevnahine von ^eivnts-Ausstattungen
sowie vollständige Einichtuvg für Hotels, Bad häufir, Villen rc kann vermöge
meiner Verbindung mit einer Weltfirma sin Erz-ugung von Holzmöbel) die ich
vertrete, rasch erfolgen. Gualltät bei Möbel als Geb anchsa-t'kel ist doch die
Hauptsache und iüh e daher nur Erzeugnisse von durch oegs bestem Mareriale,
welche meiner Ausstellung Zeugnis geben daß diese sovd sind
Möbelstoffe, Vorhänge, Seiden- und Muselin-Bitraaen, Stores rc. von
In- und Ausländer Firmen stets das Neueste lagernd Decoratioe Ausstattungen
von Wohnungen, sowie Tapezierungen werden au? das sorgfältigste ausgeführt
30 40 Z mmer. wovon Zeichnungen zur E-nsicht voriieg-n. sin) in allen Stil
arten ersichtlich und werden hiezu Kostervoranichläge auf Wunsch zusammengestellt.
Hochachtungsvoll
2831 iuenbetrieb
pecial-Qesehätt mr m
Bilder- und Spiegelrahmen
H
(9: ""“
Grosses Lager aller Arten stets neuester RAHMENLEISTEN, in- und
ausländischer Fabrikate; FLORENTINER- und ROKOKO-RAHMEN,
ebenso NATFRHOLZ-RAHMEN nach jeder Zeichnung nnd Farbe m
Einrahmungen
jeder Art, werden pas­
send und geschmack­
vollst äusserst billigst
ausgeführt oooooooo
Neueste SALON-ZIER­
TISCHCHEN o o o o o
Bilder und.
^ppppppp Spiegel
_'u billigsten Preisen
und in grösster ppp
Auswahl ppppppppp
,J ir-
Wilhelm Kreiselmeyer
Salzburg, Ludwig Victorplatz 12
Das flüssige Putzmittel
99
(6
ist für Gold, Silber, Nickel, Messing etc. am vortheilhaftesten zu ver­
wenden. Rapidol ist gift- und säurefrei. Aetzt und kratzt nicht und
ist im Verbrauch billiger wie jede Putzpasta oder sonstiges Putzmittel.
Preis per* Flasche 30 Heller.
Verkaufstellen für Salzburg bei: Emanuel Hedenetz, JosefOrtner,
Friedrich Radauer, Stockinger& Schoinz, Thaler& Matt und Tobias Trackl&
Comp., wie auch im Haupt-Depot der Rapidol-Untemehmung für Salzburg bei
^xruusrtsirv Stutlöck; Theatergasse 16 (Farbenbandlung).
5857 Telephon Nr*. 334.
' Petroleum-Giühliclit
Achtzig- Kerzen Lichtstärke
Einfachste Handhabung
Geruch- und Gefahrlos
(Ein L' t" s L e n t rten ft rächn’^ bis Grösste Sparsamkeit
Jede vorhandene, mindestens 15“ oder grössere Lampe kann für das Glüh-
licht ohne Weiteres eingerichtet werden.
Niederlage bei
Salzburg;, Mozartplutz Nr. 7
Etablissement für Gas-, Spiritus- und Petroleum-Giühliclit.
Fernsprech-Anschluss Nr. 133.
6374
■v^rnr,
Grösstem
AMALEREljederArf
er Monarchie in| N e ma/ f~ur*/
/Apparaten.RequisitehL,
Werkzeugen yj )J PYROSCULPTUR
Materialien S LAUBSÄGEREf. 1
Jfor/agenetc.Fur; jl^ £Rß u I £ü£ r S cm/IMc.|
BIER& SCHOLL
Hs® ••ötLraEimmsnuM.
von CATALQ6EN ersuchen wir umAngabedes gawiinschlenFeshe s
J JOIZWAREN zum
5913
Edmund Unger --
Tischlerei und INöbelniederlage
Salzburg, Griesgasse Ar. 6
empfiehlt sein großes Lager von fertigen Kchlaf- und Speise­
zimmern in Barock, Secession, Englisch, Renaissance, sowie auch
polirte und weiche Möbel, Kuchen-Einrichtungen u. Kleiderwänden;
ferners Hausapotheken, Spieltische, Ziertische, Bücher-Etagen, Hand-
tuchhälter rc. in solidester Ausführung bei billigster Berechnung.
Welt Ausstellung Varia 1900: Silberne Medaille.
auch zu einem Verkaufslokale geeignet, ist jsogleich zu vermiethen. Das Local hat eine
Wasserleitung, elektrische Beleuchtung und ist heizbar- Auskunft wird in meinem Mehlladkü,
Getreidegasse 14, ertheilt. 624
Franz Fisslthaler.
B rr~*~T~V T f TTY YTTTT TT> r▼ T T T T T T T ti


[ 2023-06-29 10:39:25.625 - 19001205 - Seite 14 ]
Seile 14
Galzburger BolkSblatt.
278
Befragt Euren Arzt!!
Bensdorp
’s
reiner
bolländ.
limm
Nur eine Qualität!
5924
Jede mit Verständniss einkaufende Haus­
frau,^insbesondere die ihr Kind stillende Mutter
wird nach einem einmaligen Versuch zu der
Ueberzeugung gelangen, dass Bensdorps
Cacao ein unübertroffenes, concurrenzlos
dastehendes Product ist und solches in ihrem
Haushalt nie mehr fehlen lassen.
Befragt Euren Arzt! und verlangt bei
Eurem Kaufmann NUR Bensdorps, Bensdorps,
Bensdorps Cacao, die weitverbreitetste und
wirklich hochfeinste und billigste Marke.
-ÄÜ7jg«rKv
Brady'sche Magentropsen
(früher Marlazeller Magentropfe»)
bereitet in der Apotheke „fUltt König von Ungaen
-'“*■ 1 r, I. Jlei
des Carl Br'ady in Mien, 1. JleischmarUt 1
ein allbewährttS und bekanntes Heilmittel von anregender und kräftigender Wirkung
auf den Magen bei BerdauungSstörungen und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis k Flasche 40 Irr. Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine Migentropfen
vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der
Unterfchrift C. Kradq und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Unterfchrift C. Krady versehen sind.
Die Magentropfen des Apotheker C. Krady
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltfchachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß
sich die nebenstehende Unterschrift befinden.— Bestandtheile sind
angegeben. 4558
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken. '"3Ü®
Kronen
Kronen.
pradjt»
mit 10 dreifachen Grgei-
stahlstimmen,Stahtdeckenbatg
insgesammt 72 Ktahtzimgen
Ketbstrrlrrnnngs-
pracht.
mit 10 doppelten Stahlstng-
stimmen, Ktahtbeckenbalg,
insgesammt 25 Ktahtzungrn
schule 50 Heller
in garantirt bester Ausführung sende gegen Nachnahme oder Borherzahlung
Zweireihig mit 19 Doppelstahlstimme»» 0 starke Käste, sonst wie obenstehend
von Kronen 20, 30. 40 und höher und dreireihige, chromatische, das
Kette, was erzeugt wird, von der weltberühmten renommirte« Handels-
gerichtlich protokollirten, seit 30 Jahren bestehenden Firma
Johann N. Trimme), HaiwMmier, fiel VII| 3, Kaiserstr. 74.
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. SelbsterlernungS-Schulen für zwei- und
dreireihige, sowie chromatische Harmonika zu 3 Kr. und Kr. 3.60.
Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schule blos den halben Preis. HP
Flöten, Violine«, Zithern, Guitarre«, Spielwerke, Album» mit Mnstk,
Kierkrüge etc. etc. stets in Auswahl vorräthig. 232
Maimt ffflinpMef °»Hchkll-Salfbmg.
Herrlichster Aussichtspunkt Salzburgs.
Endesgefertigter erlaubt sich bekannt zu geben» daß die
= Rrstourotions-Loeolitäten=
auf der Festung auch im Minier geöffnet bleiben.
Ausschank von prima Tiroler u. österr Meinen, Stiegihier, kalte
und warme Küche. Den P. T. Gästen stehen Ciavier und Zither zur Ver­
fügung.
Einem zahlreichen Besuch entgegensehend zeichnet sich 6029
HochachtungsvoUst
Josef Urhnrr, Restaurateur.
IM- und Rah-Dauerbrandöfen
und
il
über 100.000 Stück im Gebrauch!
Allein-Vefkauf:
1. ROITTIER
5 U 01
Preisliste und Zeugnisse gratis und franco.
Preis-Err"- isigung auf Sopha- und Salon-Teppiche, Holzmöbel,
Bilder und Spiegel im
Warenhause Carl Wilh. Auer, Salzburg
Schwarzstrasse.
Neifeneöer's
Gasthaus» zum weißen Adler
44
Salzburg, Bergstraße Nr. 14.
Theile den verehrlichen Bewohnern von L-alzburg mit, daß jeden Tag daS
vorzügliche gut abgelagerte
Heirndovfev Vier
zum Ausschank kommt. Ferners erlaube ich mir der P. T. Geschäftswelt in Er­
innerung zu bringen, daß Donnerstag Dürgertag ist, wobei das berühmte
10 Monate olle Doppelbier, welches ich selbst noch 2 Monate am Lager habe»
zum Ausschank kommt.
Ferners empfehle ich vorzüglichen Rothwein, V, Liter 10 kr., sehr gute
Weißweine, V« Liter von 12 kr. aufwälts, echten alten Oberösterreicher
Apfelmost, V» Liter zu 8 kr.
Vorzügliche Küche. Aufmerksame Bedienung.
Geneigtem Zuspruch sieht hochachtend entgegen
»-7- Markus Wagner.
Tapeten
Nach den Entwürfen berühmter Künstler
Plastische Stucksachen für ganze Plafonds
*
L
©
©
£
V
%
Waschbare Tapeten für Gast- und Badezimmer, Küche, Hausgang etc.
■ —-— ohne wesentliche Preisdifferenz.
Tj illolpnTTI für Fussbodenbjlege in anerkannt bester Qualität und z
cunlanten Preisen.
Als Weihnachtspräsente sehr geeignet!
Mnhpl allßp Art Matte Speise- und Schlafzimmer, sowie auch politlrt
(Xilul -£i.l bi and weich; so auch iu Secession am Lager.
Verkaufsbedingungen zwar ohne Rabatt-Vergütung; jedoch zu äuseert reellen Preisen.
Ganze Zimmer-Einrichtungen und Brautausstattungen.
Zeichnungen und Kostenvoranechläge gratis und franco. 6i8s
Weitgehendste Conditionen.
m
®
es
x
TQ
0
03
®
p
>15
®
Rolleaux
Kiesige Auswahl.
Linoleum

