
[ 2023-06-29 10:46:48.852 - 19000823 - Seite 1 ]
wrfftiiiritrritfTtntiüsiii
•(kskUt
lverschlrttzpellr«:
Trafiken: >-. laany, k. k. Haupttrastk,; kmmlnger,
Kaigaffe; Prodinger, RcchhauSplatz; Startzinger,
Mozastpl.; Aspöck, steig.; Atzt, GrieSg.; Scheffel,
Tetreideg.; Diessbacher Gstätteug.; Rathmayr, Gig.
Haffnerg.; Raitter, Wolf Dietrichstr.; Scheilerlein,
Bierthalerstr.; Schweinbach, Mlilln; Buchfellner,
Nomithal; Niedermayer, Spcrlaffexeb.; Kettl,
Stiebeitburg; leltl, Platzl; Gaderer, Paris Lodron»
straße; Klimitsch, Linzerg.; Prechli, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonuth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. ikonraih, Theaterg.;
Hallein: SranditSiler, Buch- u. Papicrhaudlg.
und J. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wgches-Assgabe.
Tägliche
Stadt S»IzS»rg:
Ganzjährig 6 st. 40 kr.
Halbjährig 4fl. 20 kr.
Bierteljähr. 2 st. 10 kr.
Monatlich— st. 70 ft.
MxLnrrmerrrttons.Prrife:
Ausgabe. I Wochen-
Wtt soff: Ktadt S«kzS«rg:
Gsuzjähr. 11 fl. 40 kr. Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig S fl. 70 kr Halbjährig. 8 fl.
Bierteljähr. 2 fl. 88 kr! Vierteljährig. 1 fl.
Monatlich— fl. 95 kr.| (Ohne MsnatS-Abomremeut.)
Einzelne Nummern 5 tr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
uSgabe.
Mit I»off:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Bierteljähr. 1 fl. 18 kr.
ÜU&attion und Administration: Salzburg, Waagplatz 1.
Telephon Kr. 10» iuterurba«.
Post. «heck. «out- Nr. 812.885.
Aufträte
nehmen entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen der In- und Ausländer
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unverflegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumeratiouen werde» in den Berschleißstelle»
entgegen genommen.
Nr. 192.
Donnerstag den 23. August 1900.
30. Jahrgange
Unsere heutige Nummer ist 10 Seiten stark.
UolMjtye Kundschau.
Von den angekündigten Besprechungen des
Chefs des Cabinets K o e r b e r mit den Partei­
führern ist bisher noch keine einzige absolvirt wor­
den, und so erscheint es denn begreiflich, daß der
herrschende Zustand der Ungeklärtheit nur die ver­
schiedensten Detailerfcheinungen in den Vorder­
grund rückt; es fehlt die Krystallisationsmöglichj-
keit- Nur die deutschen Parteien halten sich von
der Nervosität frei; in den Reihen der Gruppen
der ehemaligen Rechten zeigt sich, man kann nicht
sagen Zerfahrenheit, aber eine Fülle widerspre­
chender Ansichten Der frühere Obmann des Jung-
tschechenclubs, Dr. Engel, beklagt in einer Unter­
redung, „daß man auf die Rechte nicht mit Sicher­
heit rechnen kann". Auch der am letzten Tage der
verflossenen Parlamentssession geschaffene „Ver­
band der Rechten" zeigt Sprünge und Risse. Abg.
Dr. S ch u st e r s i c trat dem Abgeordneten Schuklje
entgegen; er plaidirte für die Octroyirung des
allgemeinen Wahlrechtes und erklärte, bis dahin!
müsse das slovenische Volk wie Ein Mann jedes!
antonomistische Experiment zurückweisen, zwei pro­
grammatische Aussprüche, welche in der autonomi-
stischen Presse Unbehagen erwecken. Wir verzeich­
nen diesen Bruderzwist,— schreibt das „N- W.
T." hiezu— ohne demselben besondere Bedeutung
zuzuerkennen; es sind Zwischenspiele in der Pause
vor Haupt- und Staatsactionen.
In der Provinzpresse stehen die Actionspläne
der Regierung und deren Chancen im Vordergrund
der Erörterung. Die Meldung über bevorstehende
Verhandlungen Dr. v. Koerber's mit den einzelnen
Parteiführern wird vielfach zum Ausgangspunkte
von Betrachtungen genommen, welche sich mit der
Stellung der Regierung zu den Parteien befassen.
So schreibt die „Bohemia" u. a.: „Nicht dasjenige,[
was das Cabinet gethan, sondern das, was es
nicht gethan hat, scheint das Mißtrauen der Teut­
schen gegen das Ministerium vollauf zu rechtferti­
gen". Das Blatt führt weiters mehrere Beispiele
an, um nachzuweisen, daß in Böhmen noch immer
im Sinne der alten Sprachenverordnungen am-
tirt werde, und bemerkt, das Cabinet müsse, um
die Autorität des Staates wieder aufzurichten, vor
allem seine eigene Autorität wahren und an
seinem guten Willen, das Recht zu achten, jeden
Zweifel ausschließen. Es lasse sich allerdings nicht
i läugnen, daß dem Ministerium Schchierigkeiten
; gegenüberstünden, wie noch keiner anderen Regie-
« rung.
! Der Reichenberger „Freigeist" ist der Ansicht,
■ daß die Tschechen die Obstruction nicht aufgeben
j irmrden, ohne gewisse Zugeständnisse zu erhalten.
; Diese aber dürften wiederum die Obstruction auf
deutscher Seite entfachen. Die Drohung mit der
Auflösung des Hauses werde bei den Tschechen
keinen besonderen Effect erzielen, da sie ohnehin
diesem Parlamente keine Liebe entgegengebracht
hätten. Selbst wenn die Tschechen eine kurze Ar­
beitsfrist bewilligen sollten, so stünde man in weni­
gen Wochen vor derselben Situation wie heute,
j— „Narodni Lisch" wiederum glauben sich komi-
i scher -Weise zu der Meinung berechtigt, daß das
! Pfingstprogramm in Böhmen eigentlich schon prak­
tisch (!) durchgeführt sei. Wenn das tschechische
Volk seine Existenz erhalten wolle, müsse es vor
Allem für die Sicherung der nationalen Interessen
sorgen; von der Rückstellung derselben den wirth-
fchaftlichen Interessen zuliebe hätten nur die
Gegner den Vortheil-'
Ausland.
Unter dem Titel „Die Sehnsucht nach den Je­
suiten" schreiben die „M. N. N.": Seit langer Zeit
haben die Centrumsblätter von dem Jesuitengesetz
geschwiegen. Jetzt aber bietet die arrogante und
dreiste Hetze der Ultramontanen gegen die preu­
ßische Politik in Polen erwünschte Gelegenheit, die
Regierung daran zu erinnern, daß die Aufhebung
des Jesuitengesetzes durch den Reichstag beschlos­
sen worden sei. (Die ^-Germania" schreibt einen Leit­
artikel: „Wie steht's mit dem Jesuitengesetz", in
dem die seltsamsten Widersprüche friedlich neben­
einander stehen. Zuerst sagt das ultramontane
Blatt ganz sanft: „Mit überaus großer Geduld
hat die Fraction es vermieden, in den letzten an­
derthalb Jahren die Jesuitenfrage anzuschneiden.
Man wollte offenbar den maßgebenden Stellen
Zeit lassen, in Ruhe die Sache zu erwägen." Und
in demselben Artikel finden wir dann den pathe­
tischen Ausruf: „Die Haltung der Regierung hat
bei Klerus und Volk, bei den Bischöfen und Par­
lamentariern die größte Erbitterung hervorgeru­
fen. Allgemein kann man in katholischen Kreisen
es aussprechen hören: „eine solche Behandlung ha­
ben die Katholiken nicht verdient. Die einzig tich^-
tige Antwort aus das Verhalten der Regierung
kann nur sein: eine solche Behandlung lassen wir
uns einfach nicht mehr bieten." Wozu denn die
Erbitterung, wenn man der Regierung Zeit lassen
wollte, die Sache in Ruhe zu erwägen? Die „Ger­
mania" sucht mit Hilfe dieses Widerspruchs recht
ungeschickt den Leser Wer ihre wahre Meinung
hinwegzutäuschen. Nicht der sanftmüthige Wunsch«,
der Regierung Schonzeit zu gewähren, war der
Grund, weshalb Man die Jesuitenfrage ruhen ließ.
Vielmehr lag dem Centrum in der abgelaufenen;
Session des Reichstages daran, ernste Konflikte mit
der Regierung zu vermeiden. Die Ultramontanen
mußten sich als herrschende Partei 'gut einführen,
bevor sie mit directen Forderungen an die Regie­
rung traten. Jetzt aber, wo das 'Centrum sich si­
cher fühlt, beginnt es einen starken Ansturm und
sagt sich: Die Reichsregierung wird in der nächsten
Zeit zur Bewilligung der Mittel zur Fortsetzung
der chinesischen Action die Hilfe des 'Centrums
bedürfen. Wenn wir Ultramontanen nicht die Je­
suiten in Deutschland wieder einziehen sehen, so
bewilligen wir die China-Gelder nicht.— Das
nennt man doch die Situation schlau ausgenützt.
Das Centrum ist nicht umsonst gut Freund mit den
Jesuiten.
Achtundzwanzigmal hat es sich das gesammte
deutsche Volk nicht nehmen lassen, den Tag, an
welchem der glänzendste Sieg, den deutsche Waffen
jemals zu erkämpfen wußten, errungen wurde, den
Crinnerungstag an Sedan, festlich und des ver­
gossenen Blutes der Deutschen gedenkend zu be­
gehen- Nach der „Köln. Zeitung" soll die jetzige
politische Lage eine Sedanfeier im heurigen Jähre
nicht als opportun erscheinen lassen, sie schreibt:
„Die gegenwärtige Waffenbrüderschaft von Deut­
schen und Franzosen unter deutschem Oberbefehl
ist im Vergleich zu dem Bilde, das ein ganzes
Menschenalter ^hindurch von den Beziehungen bei­
der großer Völker sich bot, eine überraschend er­
freuliche Thatsache, und es würde gewiß dazu
stimmen, wenn in dieser Zeit von einer Feier ab-
§feixt££eton.
Drr Kartholomarrstag.
Kulturgeschichtliche Skizze von L. v. Aue.
(Nachdruck verboten.)
Der 24. August ist dem Gedächtniß des Apostels
Bartholomäus geweiht, der im Volksmund auch
Barthel heißt. Mit diesem Tage ist das Ende des
Sommers herangekommen. Daher sagt man in
Tirol:
Um Bartlmä
Schaut der Schnee
Uebers Joch her.
Und in England heißt es: St. Bartholomäus bringt
den kalten Tau. Anderwärts dagegen glaubt man
nach diesem Tage das Herbstwetter bestimmen zu
können. Ist das Wetter schön, dann erwartet man
einen schönen Herbst und ein gutes Weinjahr.
„Nach einer preußischen Sage", berichtet von
Reinsberg-Düringsfeld, „zieht der wilde Jäger zu
Bartholomäi um, und der dem Barthel im Namen
nahe verwandte Berthold steht an der Spitze des.
wilden Heeres. Deshalb drohte man 'ehemals in
Heteborn, wenn der Flachs UM Bartholomäi nicht
eingebracht war, „Frau Harke werde kommen", und
in Grochwitz bei Torgau ist am Bartholomäustag
die Redensart üblich: „Nun hat die Harke gezogen,
nun müssen wir's Winterkorn hereinbringen, sonst
verdivbt's".' Auch pflegt man dort nach Bartholo-1
mäi keine Brombeeren mehr zu essen, weil man be­
hauptet, „Barthel habe sie bejchimntzt", und auf
einigen Alpen in tzer (Schweiz ivägt tarn in der Bar­
tholomäusnacht der wilden Jagd wegen kein Vieh
\m Freien zu lassen. Der.heilige Bartholomänsj
ist also an die Stelle Wuotans getreten, und«aus
seinen Ehrentag sind einzelne Züge des großen
Festes übertragen ,worden, welches in vorchristlicher
Zeit den Schluß des Sommers und der Ernte be­
zeichnete. Daher erzählte man auch von der Hei­
ligkeit dieses Tages, in einem Dorfe zwischen Nenn-
dors und Hannover sei ein Knecht, dem ein reicher
geiziger Bauer an Bartholomäi trotz aller Gegen­
vorstellungen befohlen habe, Bohnen einzufahren,
zum allgemeinen Schrecken sammt Wagen und
Pferden verschwunden."
Wie man in heidnischer Zeit um die Zeit des
24. August den Schluß des SoMmers und der Ernte
festlich beging, so feiert man noch heutzutage in
Schwaben am Bartholomaustage das Erntefest, Si-
cheihenke genannt. Zu diesem Feste, das ander­
wärts auch Schnitthahn, in Schwäbisch-Hall Nie­
derfallet, in Deutschböhmen Sichellege oder Ha­
berkranz, im nördlichen Deutschland Vargodendeel,
Erntebier oder Erntekranz heißt, bäckt man Brod-
knchen, die mit Rahm dick bestrichen sind und Beete
oder Beeile genannt werden, kocht zweierlei Fleisch«
und gibt Wein und Bier zu trinken. Nachstrittags ist
Musik und Tanz, und gewöhnlich kommen noch! an-!
1 dere Lustbarkeiten, wie Hammel-, Hut- und Häh-'
nentänze vor. In Stralau bei Berlin feiert man
am Bartholomäustage den bekannte« Stralaueq
Fischzug, dessen Name von einem feierlichen Fisch­
zuge auf der Spree herrührt, womit das Fest, zu
dem man aus Berlin schaarenweise hinansströmt,
beginnt. Die Fischer der Gemeinde ziehen um 5
Uhr morgens mit Musik hinaus und thun fünf
Züge mit dem großen Garne, deren Ertrag früher
hauptsächlich für den Prediger des Dorfes bestimmt
war. Außerdem bekam derselbe jedes Jahr noch
einen Stiefel, damit er „den zwischen Kirche und
Dorf gelegenen Gräben durchschreiten könne") Neu­
erdings sind diese Leistungen in Geldbeträge um­
gewandelt worden, aber der Fischzug ist bestehen
geblieben. In dem Wiener Vororte Hernals ver­
anstaltet man am Sonntag nach Bartholomäus ein
possierliches Fest, den sogenannten „Eselritt". Bei
den 'Schweizern ist der Apostel Bartholomäus der
Schutzheilige der Drescher. Wie eine Sage berichtet,
klingt der Zweischlag der Drescher: „Barthel! Bar­
thel!" Bei dreien hört man: „Bartholo, Bartholo!"
und wenn vier Drescher die Flegel schwingen, klingt
es: „Bartholomä, Bartholomäi"
Der Name Bartholomäus ist in viele Sprich­
wörter übergegangen. Weitverbreitet ist die Re­
densart: „Wissen, wo> Barthel den Most holt!"
Das Grimm'sche Wörterbuch sagt, die Redensart
bedeute: „alle Schliche wissen". Karl Braun sagt
hierüber folgendes: „Der Ursprung von Barthels
Most ist am Ober- und Mittelrhein zu suchen, wo


[ 2023-06-29 10:46:48.852 - 19000823 - Seite 2 ]
Seite 2
alzüurger Bolksblatt.
Nr. -82
gesehen würde, von der es fast unzertrennlich ist,
daß dem Nachbarvolks die deutsche Siegerstellung
zu Gemüthe geführt wird- Die im Wesentlichen
so sehr erfreulichen Erfahrungen Deutschlands auf
der Jahrhundert-Ausstellung, die Anerkennung
seiner Leistungen, die es von seinem peinlichsten
Nebenbuhler davongetragen hat, müssen in der­
selben Richtung wirken." Wir vermögen nicht recht
einzusehen, warum im Jahre 1900 die Deutschen
Ursache haben sollten, sich ihres Sieges bei Sedan
nicht mehr zu erinnern. Wenn selbst die officiellen
Kreise Oesterreichs 1896 den 30, Gedenktag der
Seeschlacht bei Lissa feierten, ohne dem verbün­
deten Italien längst vernarbte Wunden aufzu­
reißen, so kann Deutschland wohl viel eher sich
seines herrlichen Sieges über die Franzosen anno
1870 freuen. Der den Deutschen angeborene Takt,
welcher frei ist von wälschem Uebermuth, wird
diese Feier zu keiner lärmenden oder antifranzösi-
schen Demonstration machen und so die gegenwär­
tige Lage der internationalen Politik in keiner
Weise beeinflussen.
Die Vorgänge in Chin«.
Den Worten Kaiser Wilhelm's ist die That ge­
folgt: Die Flaggen der verbündeten Truppen flat­
tern auf dem kaiserlichen Palaste in Peking. Dies
ist die wichtigste und, wenn auch noch nicht
authentisch verbürgte, so doch sichere Meldung des
gestrigen Tages- Daß die Kaiserin-Witwe Zeit ge­
funden hat, zu flüchten, scheint ebenso sicher; japa­
nische Reiter sollen ihr und ihrem Anhange oder
aber ihren Beherrschern folgen. Mit der Einnahme
Pekings ist wohl das Erste und Wichtigste, die
Befreiung der Gesandtschaften und der Fremden-
colonie erreicht, aber noch lange nicht die Aufgabe
der Alliirten erfüllt. Dies erfährt man deutlich
genug aus den beunruhigenden Meldungen über die
Annäherung neuer chinesischer Truppen an Peking
(siehe unsere gestrigen „Neuesten Nachrichten), deren
Marsch durch die Zerstörung aller christlichen Mis­
sionen bezeichnet ist. Die eroberte Hauptstadt muß
vor allem gesichert, aber auch nichts versäumt
werden, sie gegen alle Eventualitäten zu schützen.
Deshalb werden die in Peking etablirten Truppen
der-Verbündeten Werth darauf legen, so rasch als
möglich verstärkt zu werden- Eine Reihe von
Detachements ist auch bereits unterwegs, unter
ihnen zweifellos die Abtheilungen der kais- deut­
schen Eapitäne Pohl und Hecht, denen das
österreichisch-ungarische Laudungsdetachement von
Sr- Majestät Schiffen „Kaiserin und^ Königin
Maria Theresia" und „Zenta" angehört. Der
Marsch dieser Abtheilungen wurde durch das Regen­
wetter arg beeinträchtigt; sehr zweifelhaft ist noch
die „aus verbürgter Quelle" stammende_ Tien-
tsiner Nachricht, daß Eapitän Pohl und mit ihm
wohl auch die österreichisch-ungarische Abtheilung
am 17. d. M. in Peking eingetroffen sei.
Mittlerweile hört man auch wieder von Frie­
densangeboten Li-Hnng-Ehang's. Man wird diese
Angebote wohl vorläufig nur als anerkennens-j
werthe, aber platonische Bemühungen betrachten
müssen, weiß man doch kaum, wo sich die zuständige
chinesische Regierung befindet und wer deren recht-
mäßrge Gewalt ausübt. Jedenfalls harrt der Ver­
bündeten noch harte Arbeit, und FM. Graf W a l-
d e r s e e wird, wenn nicht inzwischen ein großer
Wandel'in China eintritt, noch einen weiten Wir­
kungskreis vorfinden, ehe das Pacificationswerk
vollendet ist.
*
Die interessanteren Nachrichten des gestrigen
Tages, soweit dieselben von uns nicht bereits ge­
bracht, lauten:
Nom, 22. August. Die Agenzia Stesani meldet
aus T a k u vom 20. b. M.: Depeschen aus japani--
scher Quelle vom 17. d. M. besagen, daß der Kamps
; in Peking aufgehört hübe. Die Japaner seien rn i
1 das kaiserliche Palais eingedrungen. Die Gesandten!
und die übrigen Fremden befänden sich mit den;
verbündeten Detachements in der kaiserlichen j
Stadt. Die chinesischen Prinzen und Würdenträger'
hätten sich nach Sinan, westlich von Peking, zu-;
rückgezogen.— Das italienische Schlachtschiff „Bit-;
torio Pisani" hat eine Compagnie Soldaten ge-;
landet.[
London, 22. August. Das Reuter'sche Bureau!
meldet aus Peking unter dem 14. August: Die ame- j
Manischen und russischen Fahnen wuvden um 11'
Uhr Vormittag auf den östlichen Mauern von Pe--
king aufgepflanzt. Die indischen Truppen zogen\
um 1 Uhr, die amerikanischen um 3 Uhr in die j
britische Gesandtschaft ein und wuvden von den ab- j
gezehrten Insassen, die nur noch für drei Tage 1
Nahrungsmittel hatten und von den Chinesen zwei!
Tage heftig angegriffen worden waren, freudig!
empfangen. Die Japaner begannen den Kampf 1
vor Tagesanbruch an der nördlichen Mauer. Ein j
Theil der chinesischen Truppen vertheidigte die kai-!
serlrche Stadt. Die Verluste der Japaner sind un-!
bekannt. Die Russen verloren 5 Todte und 12 j
Verwundete. Die Engländer und Amerikaner hat-!
ten nur einige Verwundete. Die Befehlshaber der;
Verbündeten hatten eigentlich beabsichtigt, am 15.■
August zum allgemeinen Angriff zu schreiten. Die;
Truppen waren ins Lager gekommen, das fünf.
Meilen östlich der Stadt sich befand. Sie waren er-:
schöpft und schliefen in den Kornfeldern bei strö--
inendem Regen. Die Generale wuvden dann durch;
ein heftiges Geschütz? und Gewehrfeuer alavmirt,
woraus sie entnahmen, daß die britische Gesandt­
schaft energisch angegriffen wurde. Sie gingen in­
folgedessen, und zwar getrennt, vor, indem die
britischen, amerikanischen und französischen Trup-!
Pen auf dem linken Ufer, die russischen und die;
japanischen auf dem rechten Ufer vorrückten.
London, 22. August. Admiral S e y m o u r rich-:
tete an englische Verwandte ein längeres Schrei-:
ben über den bekannten Zug gegen Peking. Unter;
Anderem sagt der Admiral: „Es war die seit-:
samste Expedition, die gedacht werden 'kann. Sie!
bestand aus acht Nationalitäten, lauter Matrosen
und Marinesoldaten; es gab keine Reserven und
keine Transportmittel. Ich war mir des Risicos,
Wohl bewußt, aber angesichts der dringenden Bit­
ten pon Peking blieb mir nichts anderes übrig,:
als den Marsch zu versuchen. Die persönliche Ehre
erlaubte mir nicht, zurückzubleiben, zumal das die
beste Art war, alle Nationalitäten unter einen.
Befehl zu bringen. Als die chinesischen regulären;
Truppen gegen uns anrückten, wurde der Entsatz
Pekings für uns unmöglich.",
j Köln, 22. August, Einem Pariser Telegramm
der „Köln. Ztg." zufolge ist Frankreich keineswegs
gewillt, eine Aenderung oder Herabsetzung der be­
schlossenen Rüstungen zuzulassen. Diese sollten
vielmehr in vollem Umfange durchgeführt werden.
Wenn französische Truppen in Tongking gelandet
würden, so dürften dabei nicht militärische, sondern
politische Erwägungen maßgebend sein, wahrschein­
lich die Beobachtung der Dinge am Vangtse
sowie in S h a n g h a i.
London, 22. August. Die Verbindung mit Pe­
king ist noch immer unterbrochen. Größere chine­
sische Abtheilungen scheinen sich bei Peitsang
und Tungtschou auf der Kommunikationslinie
der Verbündeten festgesetzt und den Telegraphen
-zerstört zu haben- Li-tzung-Chang's letzten Frie­
denseröffnungen wird hier keinerlei Bedeutung bei­
der Weinbau eine hervorragende Rolle spielt und
man die Kalendertage nach den katholischen Hei- j
ligen bezeichnet. Sankt Bartholomäustag fällt auf;
den 24. August. Die Weinlese beginnt erst zwei i
Monate später. Most gibt es erst im November!
zu trinken. Man hat nun am Rhein ein uraltes
Bauernsprichwort:
Wer sein Holz aufthut auf Weihnachten,
'Sein Korn auf Pfingsten,
Seinen Wein auf Bartholomä,
Bet' dem wird Schmalhans Küchenmeister
. werden.
Das will sagen: Wer zur unrichtigen Zeit ern-:
ten will, der bringt nichts ein. Der Witz liegt aber;
darin, daß man auf Sankt Bartholomäustag nicht^
die Weinlese halten kann und daß danach Barthelj
keinen Most holt. Der Mensch, der weiß, „wo Bar-1
the». den Most holt", steht somit auf gleicher Linie
mit demjenigen, der das Gräslein wachsen sieht
und Flöhe husten hört; es ist ein dummpfiffiger
Mensch, der sich einbildet, Dinge zu wissen, die es
nicht gibt."
Am Bartholomäustage wird in Markgröningen
in Württemberg ein originelles Fest gefeiert, dessen
Veranlassung die Diensttreue eines Schäfers ge­
wesen sein soll. Derselbe war bei seinem Herrn
verleumdet worden, daß er heimlich Schafe aus der
Herde verkaufe. UM ihn auf die Probe zu stellen,
verkleidete sich sein Herr als Metzger, aber seine Be­
mühungen, Schafe von dem Knechte zu erhandeln,
blieben erfolglos. Zur Erinnerung an diese Dienst-
treue wird nun gelegentlich des an diesem Tage
stattfindenden Marktes das Schäferspiel aufgeführt.
Nachdem die Gäste am Stadtthor mit Musik em­
pfangen worden sind, geht es zum Rathhause, wo
die Schäfermädchen, die sich an dem Wettlaufe be-
theiligeu, die dort artifbetvatjttm' bunten Kleider
empfangen. Auch werden Festbänder vertheilt, die
Schäferkronen hervorgeholt und endlich nach den
Bestimmungen einer besonderen Stiftung einige
Exemplare des neuen Testaments verlost. Nun geht
der Zug in die Kirche, wo der Geistliche die Be­
deutung des Festes schildert, und dann auf den
Festplatz. Hier ziehen die Schäferburschen und
Schäfermädchen die Schuhe und Strümpfe aus und
nehmen an der etwa 400 Meter langen, etwas an­
steigenden Bahn Aufstellung. Zuerst laufen die
Schäserbnben und dann die Schäfermädchen. Der
! erste Preis ist hiebet je ein Schaf; auch darf der
; erste Sieger und die, erste Siegerin den ganzen
1 Tag die Schäferkronertragen. Nun folgt der Wett-
! lauf 'im Wassertragen und dann der Hahnentanz,
wobei die besten Leistungen, ebenfalls durch Preise
! ausgezeichnet werden. Sind die Spiele zu Ende,
! und die Preise vertheilt, dann geht der Zug in die
' Stadt zurück, wo er sich am Rathhause auflöst;.
; Einige Stunden darauf werden noch etliche drei­
ßig Schafe verlost, womit das Fest sein Ende er­
reicht.
gelegt. Nach einer Newyorker-Meldung sieht man
in Washington in der russischen Anne­
xion der Mandschurei die Verletzung eines
ausdrücklichen Wkommens und beabsichtigt zu
Protestiren, falls Rußland bei seinem Vor­
haben beharrt-
London, 22. August. In einem Leitartikel über
die Lage in China protestirt die „Times" gegen
die Anknüpfung von Unterhandlungen mit der
Kaiserin-Witwe, falls sie entweder in der
verbotenen Stadt oder auf ihrer Flucht gefangen
werden sollte. Sie ist entweder als Haupttrieb­
feder oder als Complice verantwortlich für die
Ereignisse, welche die civilisirten Mächte zwangen,
in China einzuschreiten, oder sie war machtlos in
den Händen der reactionären Partei und deren
Werkzeuge, der Boxers. Im ersteren Falle hat
sie sich einer Reihe unverzeihlicher Verbrecher,
gegen das Völkerrecht schuldig gemacht und besitzt
keinerlei Anspruch auf Nachsicht. Im letzteren
Falle ist ihr Anspruch, Vertreterin der chinesischen
Regierung und des chinesischen Volkes zu sein, ein
hohler Borwand, und sie besitzt weder de facto
noch de juri ein Recht, als Herrscherin behandelt
zu werden. Ihr die Autorität wiederzugeben, die
sie durch einen Staatsstreich und den Beistand der
Reactionäre, welche die Bewegung gegen die Frem­
den organisirt, erworben hat, würde heißen, die
ganze Politik der Verbündeten lächerlich machen-
Wenn die Kaiserin geflüchtet ist, welche Ermächti­
gung kann Li-Hung-Chang für seinen Vorschlag,
mit den Mächten zu unterhandeln, besitzen? Selbst
wenn die Kaiserin nicht geflüchtet ist, so ist sie
eine Person, mit der weder directe noch indirecte
Unterhandlungen angeknüpft werden können.
Der Krieg in Südäfrikü
Ueber die militärische Situation in Südafrika
schreibt man den „M. N. N." aus London: Das
militärische Hauptereigniß der letzten Woche war,
daß Dewet den ihn verfolgenden englischen Ko­
lonnen unter Kitchener, Methnen, Smith, Dorrten
und Hammtlton wieder glücklich entronnen ist und
sich bei Rnstenburg mit Delarey vereinigt hat.
Dewet hat während seines außerordentlich geschickt
ausgeführten großen Marsches, auf dem er nicht
ein Geschütz verloren hat, überall Verstärkungen!
an sich gezogen, und er und Delarey zusammen
dürften nun über 7000 bis 10.000 Mann verfü­
gen. Die erfolgreichen Operationen Dewets und
Delarey's, der praktisch das ganze westliche Trans­
vaal zurückerobert hat, haben nach allen Berichten
die Stimmung der Buren enorm gehoben,
und jeder Tag sieht Bürger, die die Waffen be­
reits niedergelegt haben, in Schaaren wieder ins
Feld zurückkehren. Umgekehrt ist die Hoffnung hie­
siger Sachverständigen auf ein baldiges Ende des
Krieges auf den Nullpunkt gesunken. Es wird nicht
übersehen, daß Ende Oktober in 'Transvaal die
Regenzeit beginnt, die die besten Straßen beinahe
unpassir-bar macht und beinahe das ganze Land in
einen kontinuirlichen Nebel hüllt, der den Buren
enorme Vortheile bietet. Dewet und Delarey aber
vorher zur Uebergabe zu zwingen, scheint unmög­
lich. Wenn ihnen der Boden im südwestlichen
Transvaal zu heiß gemacht wird, können sie nach
Norden zurückgehen (was nach den letzten Meldun-
' gen erfolgt ist. D. Red.) und schließlich sich via
- Pietersburg in die Berge des nordöstlichen Trans-
1 vaals flüchten.
; Die Haupthoffnung der Engländer gründet sich
: nun auf die Erwägung, daß die Buren über lang
oder kurz Mangel an Waffen und Munition leiden
müssen, wenn es gelingt, weitere Einfuhren abzu­
schneiden. Diese Erwägung diktirt die kombinirte
Bewegung Buller's und French's, deren Ziel
die Besitzergreifung der Delagvabai-Eisenbahn ist.
Die Bewegung macht sehr langsame Fortschritte,
da sowohl Buller alsFrench es höchst schwierig
finden, ihre Komunikationslinie offen zu halten.
Bv tha soll entschlossen sein, wenn er diese Bahn­
linie nicht mehr halten kann, sich in den Barberton-
District zurückzuziehen. Dieses Gerücht drückt
aber wohl nur englische Wünsche aus, und es ist
viel wahrscheinlicher, daß er in den schwierigen
Vhdenbnrgdistrikt ausweichen wird, wohin ihm die
Engländer nur mit den größten Schwierigkeiten
folgen könnten.
Auf dem dritten Kriegsschauplatz im Freistaat,
der anfangs letzter Woche als „ganz vom Feind
gesäubert" geschildert wurde, hat Olivier süd­
lich von Heilbronn Hunter ein größeres 'Gefecht
geliefert, wie es scheint, mit gutem Erfolg. Ir­
gend ein klares Bild von den militärischen Vor­
gängen zu erhalten, ist und bleibt angesichts des
von Roberts beliebten Vertuschungssystemes ganz
unmöglich; aber so viel kann man mit Sicherheit
sagen, daß die Engländer auch während der letzten
Woche alles andere als Fortschritte gemacht haben.
Das kindische Complott, das englische Lockspitzel
angezettelt hatten, und dessen Verhandlung vor
Gericht mit größter Ausführlichkeit gemeldet wird,
; und andere derartige Ränbergeschichten sollen die
; öffentliche Aufmerksamkeit von der sich immer de-
s sperater gestaltenden militärischen Situation
ablenken. Es gelingt ihnen aber nur zum Theil,


[ 2023-06-29 10:46:48.852 - 19000823 - Seite 3 ]
imi i rtr—nr• —>i -'imr-niaüii««i iM
Nr. 192
Galzburger BolkSb 1 att.
f eite 3
und immer lauter ertönt auf allen Seiten die omi­
nöse Frage: Was thut Robert's? Schläft der
alte Herr? Oder ist er ernstlich krank?
*
London, 22. August. „Reuters Office" meldet
aus Twyfelaar vom 20. d. M.: Die Buren­
generale Botha, Meyer, Schalk, Bürger,
Fouri und Tobias Smuts sollen zur Zeit
mit etwa 8000 Mann und der ganzen Artillerie
der Buren, welche die schweren Geschütze mit sich
führt, vor Machadodorp stehen-
London, 22. August. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Pretoria: Es ist De W et's offenbare
Absicht, sich nach Bushveldt zu wenden- Es besteht
guter Grund zur Annahme, daß alle Burenabthei­
lungen, einschließlich des Botha'schen Commando's,
bei Bushveldt sich zu vereinigen beabsichtigen, weil
sie Niachadodorp und Lydenburg ohne ernsten
Widerstand räumen- Dasselbe Bureau meldet aus
Capetown, Carrington habe den Buren Bor-
räthe abgenommen (?)• General Methuen bestand
ein Gefecht mit dem Lichtenberg'schen Commando
bai Oltoshoop.
valrvurger Nachrichten,
Gedenktag» «nd denkwürdige Tage.
23. August.
1897 Besuch des Präsidenten Faure am rufst Hofe.
1887 t Friedrich Wilhelm, Fürst zu Hohenlohc-Oehringcn
zu Slawentzitz, Oberfchl. 1866 Friede zu Prag zwischen
Oesterreich und Preußen. 1838* Marie, Königin von
Belgien, geb. Erzherzogin Marie von Oesterreich. 1813
Schlacht bei Großbceren. Sieg der Landwehr unter
Bülow über die Franzosen unter Oudinot. 1796 Gefecht
bei Neumarkt in Bayern. 1792 Einnahme von Longwy.
1751* Ludwig XVI. von Frankreich. Sohn des Dauphin
Ludwig und der Maria Joseph« von Sachsen (t 1793
auf dem Schaffet).
* Fliest Ferdinand von KnIgaeLen in
Zeit am See. Aus Z el l am See wird uns
telegraphisch gemeldet: Fürst Ferdinand von
Bulgarien ist heute zu längerem Aufenthalte
hier angekommen und hat im Holel „Kaiserin
Elisabeth" Absteigequartier genommen.
* Vom k. k. Kandesschnleath. Das Amts-
blatt meldet: Der k k Lavdesjchutrath für das
Herzoglhum Salzburg hat über landesfürstliche Prä­
sentation die Scbulleiterstelle an der cinclassigen
Volksschule in Eschenau, Schulbeziik Z ll am See,
dem Schulleiter in Prß Thurn, Carl Nieder-
mayer; dann die Lehrerinnenstelle an der zwei-
classigen Volksschule in Lmzing, Schulb.zirk Zell
am See, der Unterlehrerin Maria Peterleitner
in Eggetsberg, bei Bcaunau a. I.; und die Lehrer­
stelle an der zweiclassigen Volksschule in Strobl
dem provisorischen Lehrer Anion Nußbaumer
in Sieghrrlstein verliehen.
* V-m Knnstlerhaus Salzburg. Die erste
Verkaussliste ist soeben erschienen. Dieselbe weist
folgend: Verkäufe auf: Fanny Zöllner, Wien, „Rosen",
Oügemälde. Cim. Th Eihofcr, Salzburg, „Conjuelo",
Aquarell. Adele Esing r. Salzburg „Vase". F.
Hinterho'.zer, Salzburg. „Frühlingsblumen", Oel-
g mälde. H. RAtig, München, „Blick auf das Ca­
pital", Aquarell. Georg Fisch-nger, Salzburg,
„Weiden", Oelgemäldc. Aug. v. Conring, München,
„Oberbayrische Webstube", Pastell. A Andersen-
Lundby München, „Bei Wolsrathshausen", Ölge­
mälde. Walter Firle, München, „Maria", Oelge-
mälde. Michael Ruppe, Salzburg, „Gebet", Statue.
* Fischerei-Ausstellung. Im Schaufenster
der k. u. k. Hofvuchhcmdlung Hermann Kerbel
sind die Preise sür die am 2 Seplemder beginnende
Fischereiausstellung ausgestellt und werden von einem
zahlreichen Publikum nach Gebühr bewundert. Die
Preise sind wahrhaft prächtige Erzeugnisse. Besonders
der vom Kaiser gespendete Ehrenpreis— zwei aus
Silber veifertigle Aufsätze— ist jedenfalls geeignet,
die ausstellenden Fischzüchier zu weiterer reger Thätigk it
anzuspornen. Aber auch alle anderen Preise, von
denen wir im Nachstehenden eine Liste folgen lassen,
sind darnach angethan, in einer Concurrenz zahl­
reiche Bewerber erstehen zu lass n. Ehrenpreis des
Kaisers: zwei silberne Muschel- Tafelaufsätze.
Ehre-pros des Herrn Erzherzog Ludwig Victor:
ein Salzburger Münz Krug. Ehrenpreis des Herrn
Erzherzog Ferdinand d'Este: ein silberner
Bech-r. Ehrenpreis des Herrn Gcoßherzog vonTos-
c a n a: ein silberner Pokal. Preis Herrn Erzherzog
Joses Ferdinand: eine goldene Kloppe. Preis
des Herrn Erzherzog Franz Salvator: ein
mit Silber beschlagener Krhstallkiug. Preis des Herrn
Erzherzog Eugen: ein silberner Pokal. Preis des
Don Also n so deBourbon: ein Geldbetrag
in Gold. Preis des Fürsten R o h a n: ein Geld-
betag in Gold. Preis der Fürsten Johann II
v o n L i e ch t e n st e i n: ein Geldpreis in Gold.
Geschenk des Herrn Landespräsidenten St. Julien:
ein Geldbetrag in Gold. Geschenk des Herrn Alt­
bürgermeisters S ch e i b l: ein silbernes Muschel-
Fisch-Borlegbesteck. Von Herrn Baron Aug. Schwarz:
eine silberne Ta datiere Der „Oesterreichische
F i s ch e r e i v e r e i n" spendete einen silbernen
Tafelaufsatz. Preis des „B a y e r i s ch e n F ische rei-
Vereines": ein silberner Kelch Vom „D e u t-
fchen Fischereiverein" in Berlin eine
große Verdienst Medaille. Vom „O b e r ö st e r r.
Landesfischerei-Vere in": ein Geldbetrag
in Gold. Vom „Vöcklabrucker Bezirk s-
F i s ch e r e i v e r e i n": ein Geldbetrag in Gold.
Von Herrn Schmidtmonn auf Schloß Grub
hos bei Loser: ein Geldbetrag in Gold.
* Fö»ste»-Ue»eln „Kudertus". Wir werden
um Aufnahme folgender Zeilen ersucht: Der I. Förster-
Verein „Hubertus" im Kronlande Salzburg erfüllt
hiemit die traurige Pflicht, den werthen Vereinsmit
gliedern von dem am Mittwoch den 22. d. M. er­
folgten Ableben des Mitgüedes Hrn. Moritz Moriz,
k. k. Fö-ster in R a d st a d t, Mittheilung zu machen.
Derselbe ist nach einer Operation, welcher er sitz am
Hinteihaupte uriterzühen mußte, im St. Johanns-
Spital zu Salzburg, erst im 50. Lebensjahre stehend,
unerwartet schnell gestorben. Das Begräbniß des
unvergeßlichen Kameraden finbet am Freitag den
24. d. M, um 4 Uhr Nachmittags, von der Leichen­
halle aus auf dem Communalfridhof Salzburg statt.
Um möglichst zahlreiche Betheiligung seitens der
Herren Vorgesetzten, der dienstfreien Herren Mit­
glieder und Birufscollegen, sowie der Freunde des
Verblichenen wird gebeten.
* Theatc». Freitag den 24 August gelangt im
hiesigen Sladttyeatee „Der Vrilchenfresse r",
Lustspiel in 4 A'ten von G. v. Moser, neu in
Scene gesetzt zur Aufführung
* Frerndenfeeqnenz. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenliste" sind 862 Fremde angekommen.
Zusammen seit I. Mai 54 392.
* De» des Afelkaforschees Dr.
Gska» Kanmann. Bei der vom Bezirksgerichte
Wien Innere S-adl I vorgenommenen Abhandlung
des Nachlasses nach dem bekannten Afrika-Reisnden
Dr. Oskar B a u m a n n, welcher ein Vermögen
von 121.000 K hinterließ, wurde von einer Bei-
Iragkleistung zum niederösteireichischen LmdeSschul-
fonds abgesehen, wogegen der LandesauSschaß mit
Erfolg beim Landesgnüchte Wien einen Rekurs über­
reichte. Anders entschied der Oberste Gerichtshof,
welcher in Folge R kurses des Erbenverireters Dr.
Adolph Daum den Beschluß des Bezirksgerichtes
wieder herstellte.
* Spende. Aus Anlaß der 70jährigen Geburis-
tagsfeier des Kaisers veranstaltete der Verein öster­
reichischer Handelsangestellier am 17. d. M. in den
Lokalitäten des Gasthofes „zum Mohren" einen
kleinen U teihaliungsabend. Heute übergab uns das
Comite de> Betrag von 5 K< welchen wir der stadt.
Aimenkass- übermilielten
!* Neue Jagdpatronen. Erhebungen anläßlich,
* vorgekommener Klagen über das inländische, rauch-
j lose Jagd- und Scheibenpulver haben ergeben, daß
! diese Klagen fast ausschließlich auf mindere Be-
! schnffenheit des verwendeten Hülsenmateriales, zu
! schwache Zündung, nicht fachgemäße Erzeugung
j der Patronen u- dgl. zurückzuführen seien. Bei
! diesem Umstände ist es erklärlich, daß dieses Pul-
! der, trotz seiner, insbesondere auch von ausländi-
! scher Seite anerkannten Ueberlegenheit gegenüber
! anderen Präparaten und seiner von Fachleuten
i vielfach hervorgehobenen vorzüglichen Eigenschaf-
! ten nicht vollends zur Geltung gelangt, ja sogar
j discreditirt wird, indem viele Jäger ihre Miß-
! erfolge beim Schießen, die thatsächlich in der Man-
. gelhaftigkeit des Patronenmateriales und der
! Munitionserzengung liegen, dem Pulver zuschrei-
i ben. Um in dieser Richtung thunlichst Abhilfe an-
zubahnen, hat die Pulvermonopol-Verwaltung die
! Jnverkehrsetzung von rauchlosem Pulver in Jagd-
i Patronen beschlossen. Derlei Patronen werden in
! einer bei der k. u. k. Munitionsfabrik errichteten
Ladeanstalt unter sorgfältiger Controls elaborirt
und gelangen in Original-Verpackung unter amt­
lichem Verschlüsse in Verkehr. Dermalen werden
daselbst mit rauchlosem Jagd- und Scheibenpulver
Nr. 1 geladene Jagdpatronen der Caliber 12 und
16, sowohl in ganz-, als auch im halbfertigen Zu­
stande (mit und ohne Schrot), und zwar mit nor­
maler, verstärkter und verminderter Ladung, unter
Verwendung von Patronenhülsen mit normalem,
starkem und schwachem Rande angefertigt- Der
Vertrieb der Jagdpatronen des Aerarial-Verlages
erfolgt durch die licenzirten Pulververschleißer,
bei welchen der Preistarif eingesehen werden kann-
Die verschiedenen zur Anwendung gelangenden
normalen und verstärkten Ladungen sind dem!
Tarife zu entnehmen. Normal geladene Patronen!
des Aerarial-Verlages können aus jedem bisher
für Schwarzpulver bestimmten Jagdgewehre, so­
fern die Waffe in Ordnung ist, unbedenklich ge­
schossen werden; Patronen mit verstärkter Ladung
sind jedoch nur für solche Waffen geeignet, die
mit rauchlosem Pulver besonders beschossen und
erprobt wurden. Patronen mit normaler Ladung
sind durch scharlachrothe, solche mit verstärkter
Ladung durch lichtblaue Hülsen gekennzeichnet. Die
Patronen des Aerarial-Verlages tragen als solche
einen besonderen Aufdruck und auf dem Metall-
boden der Hülse den Namen „Wöllersdorf". Alle
Patronengattungen sind in kleinen Cartons zu je
10 Stück verpackt und darf der Verschleiß nur in
dieser amtlich verschlossenen Original-Packung er­
folgen. Große Cartons enthalten je 5 Stück kleine
Cartons. Auf der Verpackung sind, außer_ dem
Caliber der Patronen und der Beschaffenheit des
Hülsenrandes (schwach, normal, stark), das Gewicht
der Pulverladung, ferner bei ganzfertigen Patro­
nen die Schrotnummer angegeben-
* Krleftankrn. Wir waren vor Kurzem in
der Lage, über gestürzte Brieftauben, die in der
Nähe der Gessele-Fabrik gefunden wurden, zu bc-
richten. In der Pfeifergasse Nr. 4 ist gestern im
Hofe wieder eine Bliesiaabe gefunden worden, die
am Fuße einen Ring mit den Zeichen 6. 24. 98. 18
trägt. Die Krämerin Frau Maria Wallaberger
hat das verunglückie Thierchen aufgehoben und in
Pflege genommen.
* Flohe ols Rodfahee». Das ist wohl das
Höchste, was auf dem Gebiete der Dressur bis j-tzt
geleistet wuide. Solche sind nun täglich von 10 Uhr
Morgens bis 10 Uhr Abends in dem im Haufe
Nr 57 in der Linzergasse Parterre, vormals Cafö
Hummer, untergebrachten Flohzirkus Herzog
zu sehen und werden vom Dresseur Hercn Alexander
Charles P er n Haupt vorgeführt Ein Besuch der
eigenartigen Schaustellung ist jedenfalls zu empfehlen.
* Uoch gut akgelanfen. Für den 80jährigen
Kellermeister einer hiesigen Weinhandlung hätte die
Lieferinger Nachk-rchweih am letzten Montag leicht
sehr v rhängriißvoll werden können. Der alte Mann
saß ahnungslos im Garten eines Gasthauses. Vor
diesem stand ein Gefährte, dessen feuriger Gaul das
Joch des Zuges ungern zu tragen schien. Das Pferd
begann mit solcher Wucht auSzufchlagen, daß ein
durch daS Stampfen locker gewordenes Hufeisen in
weitem Bogen dem Kellermeister inS Gesicht flog
und ihm ein Stück der rechten Wange herausriß.
Vorsichtig die Festigkeit der Hufeisen zu untersuchen,
ist allen Kutschern ans Herz zu legen.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger VolksblatteS".
Die Doegange in China.
Köln, 23. August. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Berlin: Nachdem auS Japan ein
Kriegsschiff mit Landungsiruppen vor Shanghai
angekommen ist, werden alle interessirten Mächte an
der Aangtje-Mündung vertreten s-in, sowohl
Frankreich als England, nur Deutschland nicht.
Sollten weitere Maßnahmen nöchig sem, so werde
jede Nation mit eigener Kraft für den Schutz ihrer
Unterthanen einzutreten haben. Das genannte Blatt
meldet weiter, Deutschland solle sich au der g) a n g-
tse°Münduug ein größeres Territo­
rium erwerben. Für eine derartige Wau-Wau-
Politik werde aber die deutsche Regierung nicht zu
haben sein.
Krnstel, 23. August. Ueber das Verhalten der
Großmächte und deren weitere Aktion in Csiua ver­
lautet folgendes: 1. Strengste Bestrafung
des Punzen Tuan, des Heerführers der Aufständi­
schen und aller Mttglieder des Tsung li-Aamen, welch;
den Boxer-Aufstand begünstigt hatten. 2 Absetz­
ung der Kaijerin-Witwe und Wieder­
einsetzung des Kaisers Tsaitsten Ku-
ang-jü, welcher vorläufig europäischer
Controlle unterstellt wird- 3. Zeitweilige mili­
tärische Besetzung Pekings und anderer
wichtiger Punkte behufs Herstellung
der Ordnung.
Washington, 22. August. Präsident Mac
K i n l e y conferirte heute mit dem Kciegssikcetär
R oo t und dem stellsertretcnden Sekretär des Staats­
departements, A d e e, über eine Depesche des Generals
C h a f f e e, die nicht veröffentlicht wurde. Ueber
den Inhalt der Depesche verlautet, Chaffee spreche
in derselben von noch bevorstehenden betracht-
lichen Kämpfen in der Umgegend von
Peking, sowie zwischen Peking und der
Küste, weshalb es unmöglich sei, auch nur an-
(Fortsrtznng ans Kette ti.)


[ 2023-06-29 10:46:48.852 - 19000823 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzburger BolkSbla 1 t
Nr 192
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Bon Erich Frieft».
Autorifirtcr Abdruck- Nachdruck verboten.
(22. Fortsetzung.)
Die Lippen der Alten bewegen sich. Ruth beugt
sich nieder, um besser verstehen zu können. Ihr
Antlitz ist eben so bleich, wie das der Sterbenden.
„Ruth, mein Kind— ich mach mir nichts draus,
was er— sagt. Er kommt nicht wieder, er wird
mich— nicht mehr ängstigen. Ich habe meine Seele
— dem Bösen verkaufen müssen,— weil— er es
wollte. Aber— Du, mein Herzblatt, Du— sollst
nichts damit— zu thun haben. Um Deiner ewigen
— Seligkeit willen— Du darfst das Testament—
nicht finden! Hörst Du— Du darfst— das Testa­
ment— nicht finden! Hörst Du— Du darfst—
es nicht finden!"
„Ich habe es schon gesunden," fällt Ruth trau­
rig ein, „heute erst— int Weheimzimmer, in —"
„In der Truhe— im linken untern Fach— ja,
ja," nickt die Alte aufgeregt, „genau dort, wo ich
— es hingelegt habe."
Ruth springt empor.
„Wo Du es hinlegtest, Polli? Du?"
„Ja, wo ich es— hinlegte— weil er es— so
wollte. Wenn Dir Dein Seelenheil— lieb ist,
Kind, so— vernichte das Testament— vernichte
es— sag' ich!"
In immer steigender Aufregung, fast kreischend,
ringen sich die Worte von Pollys todesbleicheu
Lippen.
Plötzlich hebt ein langer, pfeifender Athemzug
die arme gequälte Brust.
In größter Ang'shvuft Ruth die Wärterin, die
eilig der Sterbenden ein paar belebende Tropfen
einflößt.
Dann liegt Polly still, ganz still da, die Schat­
ten des Todes auf denk welken Gesicht, während
ihr matter und matter werdender Blick beständig
an Ruth haftet.
Jetzt schließt sie die Augen. Ihre Züge erschei­
nen wächserner.
Leise zieht Ruth ihre Hand aus der der Ster­
benden.
Dann wendet sie sich der Thür zu.
„Wohin wollen Sie, Fräulein?" fragt die Wär-
terin vorwurfsvoll.
Ohne zu antworten öffnet Ruth die Thür
„Sie werden eine Sterbende nicht verlassen!!
Das wäre schlecht von Ihnen— das wäre eine
Sünde!"
„Sie erkennt mich ja nicht mehr, Frau Miller
— und ich muß an die Luft; ich ersticke sonst."
©teicf) darauf steht Ruth draußen in der feucht­
kalten Nacht.
Der "Nebel hat sich noch verdichtet.— Die ganze
Natur ist in eine undurchdringliche Finsterniß- ge­
hüllt.
Ruth zittert heftig am ganzen Körper. Die
widersprechendsten Empfindungen toben in ihrem
Herzen.
Was sie soeben aus dem Munde der Sterbenden
vernommen, erfüllt sie mit Grauen— mit Grauen
vor sich selbst, mit Grauen vor dem Manne, den
sie Gatten nennt.— Jetzt weiß sie, weshalb Ar­
min heut Abend nicht zurückkehrte. Er hat Polly
Marcy aufgesucht und sich im Nebel verirrt.— Und
jenseits des Fichtenwaldes, kaum eine halbe Stunde
entfernt, gähnt ein Abgrund. Wenn Armin
Ihr Mut stockt.
„Mag er sterben," murmelt sie. „Er ist ein
Verbrecher. Er hat es verdient."
Auf -einen Baumstumpf sinkt sie nieder. Sie
fühlt eine schreckliche Leere im Herzen; jedes
Fünkchen von Liebe zu Armin ist momentan er­
loschen.
„Ja, mag er sterben!" wiederholt sie laut, fast
feierlich. „Gottes Hand wird ihn strafen. Arme,
arme Polly! Ins Grab wollte er sie hinabsteigen
lassen mit jener schrecklichen Gewissenslast, Mag i
er sterben!"- j
Ruth springt empor und blickt wild um sich.>
Ihre Füße glitschen auf dem feuchten, von Fich- j
tennadeln bedeckten Boden aus. Schlapp hängt das j
dünne, nasse Grenadinekleid um ihre vor Kälte!
zitternden Glieder.
„Gott hat den Nebel gesandt, um die Welt von!
einem schlechten Menschen zu befreien," murmelt!
sie. „Morgen wird man ihn todt finden— dort!
unten— mit zerschlagenem Körper —"!
Sre schaudert.— Süße Erinnerungen schleichen
in ihr Herz, ach, Erinnerungen!
„Morgen wird man seinen kalten Körper dort
unten finden," wiederholt sie heiser. Dann lachti
sie leise auf— ein eigenthümlich schrilles, fast irres-
Lachen. j
Sre erschreckt vor diesem Lachen. Hastig greift!
sie an den Hals. Ein blaues Band wird sichtbar!
— und an dem Bande blitzt ein schmaler, goldener
Reif. l
Lange blickt sie den Ring an.— Plötzlich drückt
sie ihn leidenschaftlich an die Lippen.
„Nein, nein. Du sollst nicht sterben!" stöhnt
sie auf. „Bei diesem Ringe schwöre ich, daß ich
Dich rette oder mit Dir sterbe!"
12. Kapitel.
Langsam, vorsichtig, tappt Ruth weiter.— Ach,
auch.sie hat den Weg. verloren! Sie fühlt nur,
daß sie bergab geht. Wohin— sie weiß es nicht.
Eine tödtliche Angst überfällt sie— Angst nicht
für sich, sondern für Armin. Wie soll sie ihn fin­
den, wie ihn vor einem Sturz in jenen grauenvol­
len Abgrund bewahren, wenn sie selbst ziellos, ver­
irrt im Nebel herumtappt!
Sie sinkt in die Kniee.
„O, mein Gott, mein Gott dort droben, höre
mrcy!" fleht sie mit emporgestreckten Händen. „Laß
mrcy ihn finden! Er darf noch nicht sterben; er
ist noch nicht reif für Dein himmlisches Reich!
O, mein Gott, rette, rette ihn!"
Noch einige Augenblicke verweilt sie unbewegliche
in derselben Stellung. Dann erhebt sie sich lang­
sam. Ihr ist, als oh ein linder Hauch ihre Wange
berühre.
Mit vorgebeugtem Oberkörper, die Hand am
Ohr, steht sie athemlos lauschend da.
„Der Wind, der Wind!" jubelt sie auf. O Gott,
ich danke Dir!"
Ganz leise, wie aus tiefem Schlaf erwachend, be­
ginnen oben die Spitzen der Fichten sich zu regen.
Dann weht es in langen Athemzügen die Zweige
herab— erst vorsichtig, zitternd, dann wüthiger.
Wie eine Theatercoulisse schiebt sich die Nebelwand
hinweg. Der Wind hat gesiegt.
Nach wenig Minuten schon theilen sich die Wol­
ken. Hell und klar beleuchtet der Vollmond die
ganze nächtliche Landschaft.
Mit gefalteten Händen blickt Ruth um sich. Ar­
min ist gerettet. In der klaren Mondnacht wird
er leicht den Weg finden. Beruhigt kann sie nach
Hause gehen.
Docy nein, sie will ihn sprechen— heute noch,
sogleich.
"Sie blickt um sich.— Dort hinten an der Lich­
tung muß er Herauskommen. Sie kennt einen
schmalen Fußpfad, der ein gutes Stück Weges ab­
schneidet. Ihn will sie hinakbeilen und Armin un­
ten erwarten.
Jetzt vernimmt sie auch in der Ferne Fußtritte.
Ihr Herz klopft zum Zerspringen.
(Fortsetzung folgt.)
Von der Pariser Welt-Ausstellung.
(Bericht unseres Specialberichterstatters.)-
Paris, 19. August 1900.>
Das Nachtfest, welches so vorzüglich arrangirt
war und sich eines Besuches tarn nahezu 500.000
Menschen erfreute, nahm ein recht trauriges Ende.
Es war kurz vor 11 llhr, als sich die Schreckens­
nachricht unter dem Publikum wie ein Lauffeuer
verbreitete: „Eine Brücke ist eingestürzt, zahlreiche
Menschen sind verunglückt." Glücklicherweise waren
die Dimensionen des Unglücks keine so großen, als
man im Ansauge vermuthete. Der eingestürmte
Bau war auch keine Brücke, sondern eine brücken-
artige Terrasse, welche sich sechs Meter übler dem
Seinequai erhebt und an denrfelben entlang läuft,
daher fielen auch die an der Katastrophe Betheilig-
ten nicht ins Wasser, sondern auf eine Holzterrasse,
welche zur Verbreiterung des Quais angebracht ist:
Das Unglück entstand dadurch, daß sich eine Unzahl
von Menschen ungeachtet der Warnungen der Po­
lizei in sinnloser Weise an das Geländer dieser Ter­
rasse herandrängte, um die Beleuchtungseffecte aus
der Seine besser sehen zu können. Jeder wollte der
Vorderste fein; es gab ein unglaubliches Drängen
und Stoßen— einen erbitterten Kampf um ein
„gutes Plätzchen". Alle Eroberer dieser „guten
Plätze" haben ihren „Muth" mit ihrem eigenen
Blute bezahlen müssen. Das gewiß starke Gelän­
der konnte dem Drucke einer solch ungeheuren Men-
fchenmasse nicht widerstehen, gab' nach und stürzte
in einer Länge von 10 Metern mit einem entsetzli­
chen Gekrache in die Tiefe. Ein Entsetzensschrei
aus tausend Kehlen durchschwirrte die Luft, die
ganze vordere Menschenreihe wurde von dem nach­
drängenden Haufen dem Geländer nach in die Tiefe
gestoßen. Unten promenrrte ahnungslos eine eben­
falls unzählige Menschenmenge, welche nun den
ganzen Knauel von stürzenden Balken und Men­
schen auf die Köpfe bekam. Die Verwirrung und
Aufregung war eine ungeheure. Die Rettungsac-
tion, welche überraschend schnell vrganisirt wurde,
entwirrte den wimmernden, schreienden, jammern­
den und fluchenden Menschenknäuel; die Schwer-
verwundeten, 30 an der Zahl, wurden in die ver­
schiedenen Spitäler, die Leichtverwundeten in ihre
Wohnungen gebracht. Eine Frau (Madame Re-
gagne aus Montmerency) wurde mit eingedrücktem
Brustkörbe todt vom Platze getragen. Mittlerweile
sind noch zwei ihren Verletzungen erlegen und fünf
schweben noch in großer Gefahr. Unter den Opfern
der Katastrophe befindet sich merkwürdigerweise
kein einziger Fremder, sämmtliche sind Franzosen,
die meisten Pariser. Präsident Laustet hat heute
für die unbemittelten Verwundeten 1000 Francs
gespendet. Obgleich einige Blätter die Administra­
tion der Ausstellung und auch die Regierung wegen
dieses Vorfalles heftig angreifen, ist man sich im
allgemeinen .vollkommen klar darüber, daß sich
diesesmal das Publikum die Schuld nur selbst zu­
zuschreiben hat, da es sich den Weisungen der Po­
lizei absolut nicht fügte. Von diesem trauri­
gen Vorfall abgesehen, war das Nachtfest eine der
gelungensten Veranstaltungen der ganzen Ausstel­
lungssaison; es ist wirklich alles Mögliche aufge­
boten worden, das Auge zu entzücken. Die Beleuch­
tung sämmtlicher Ansstellungsgestäude und der
Brücken war eine brillante, und das venetianische
Fest aus der Seine, an welchem taufende von rei­
zend dekorrrten Schiffen theilnahmen, ist wirklich-
herrlich gewesen. Präsident Loubet hatte diesem
feenhaften Schauspiele von dem Balköne des Con-
greßpalastes beigewohnt.— Heute Nachmittags
fand im Glisse ein großartiges Fest statt, welches
der Präsident der Republik und Madame Loubet
den mit Preisen hedachten Ausstellern gegeben
hatte. Es war dies. eine der jetzt in Parts so be­
liebten Garden-Party, welche zwischien(3 ninjd 7 Uhr
Abends abgehalten werden. Das Programm war
ein äußerst gewähltes und bestand aus Mnsikvor-
trägen und einer Serie von reizenden Ballets.
Außer einer Unzahl von Ausstellern waren auch
sämmtliche Genevalkommissäre, das diplomatische
Corps, die Minister etc. geladen. Um 6 Uhr nahm
der Präsident und seine Gemahlin von seinen Gä­
sten Abschied, woMus er sich in seine Gemächer zu­
rückzog. Unter den vielen anwesenden Ausstellern
bemerkte ich auch Herrn k. k. Hofdekorationsmaler
I. F o r st e r aus Salzburg, den vührigen Refe­
renten und Vertreter des „Salzburger Spezial-
Comitss.
Paris, 21. August 1900.
' Das „Journal officiel", das amtliche Organ der
französischen Regierung ist gelegentlich der Prä-
miirnng der Aussteller am 18. August in einem
, noch nie dagewesenen Umfange erschienen. Wäh­
rend die Ansstellungsnnmmer des Jahres 1889 aus
144 Sefien bestand, hat sie diesesmal die Seitenan-
zahl von 352 erreicht. Jedes der Exemplare wiegt
75 Dekagramm. Die Briefträger hatten am 19.
d. M. -einen „schweren" Tag, mancher von ihnen
hatte 15 bis 20 Kilogramm des „Journal officiel"
den Abonnenten zuzustellen.— Ein unzufriedener
Aussteller hat sich in einer sehr urwüchsigen «nie
origineller Weise an der Jury gerächt. Es ist dies
der Künstler M. Co-blenz, welcher auf der Es-
planade des Invalides eine hübsche Eollection Ma­
joliken ausgestellt hat. Er brachte neben seiner
Firmtasel ein Plakat an, worauf er alle bis jetzt
erhaltenen Auszeichnungen seit dem JaHre 1875
auszählt. Diese Auszeichnungen bestehen meistens
aus ersten Preisen. Zum Schlüsse steht zu lesen:
„Die Jury 1900 hat mir eine ehrenvolle Erwäh­
nung zuerkannt. Ich ersuche, mir dieselbe aus
weichem, aber widerstandsfähigem Pa­
pier drucken zu lassen, damit ich sie zu meinem p esi-
sönlichen Gebrauche verwenden kann." ,Da-
rob natürlich peinliche Aufregung unter den Preis­
richtern.
A. F. Lindinger.
£ avif jy(UT&e»!su,
Ksturiö, 20. August. (Verschiedenes.) Auch hier
wurde des Kaisers 70. Geburtstag am 19. ds. festlich be­
gangen. Am 18. Abends loderten zahlreiche und mächtige
Bergfeuer auf, Zeugniß davon gebend, daß die Liebe der
Bewohnerschaft unseres Thales zu ihrem Kaiser mit
Flammenschrift in ihre Herzen geschrieben sei. Der alte
Markt hatte sein bestes Festkleid angethan, von den Häusern
wehten die Fahnen, der innere Markt und insbesondere
die stattlichen Häuser des Marktplatzes waren glänzend
beleuchtet. Am 19. war Festgottesdienst. Die Veteranen,
die Feuerwehr, die Gemeindevertretung und eine zahlreiche
Volksmenge betheiligten sich an demselben. Nach Beendi­
gung des Gottesdienstes nahmen die Vereine am Markt­
plätze Aufstellung, und der Vorstand des Veteranen-Ver-
cines hielt an die Veteranen eine Ansprache, in welcher
er zum Schlüsse alle Anwesenden aufforderte, auf Se.
Majestät ein kräftiges dreifaches Hoch auszubringen. Als
die brausenden Hochrufe verklungen waren, spielte die
Musik das Kaiserlied und hierauf rückten die Vereine mit
flatternden Fahnen und unter klingendem Spiele an ihre
Sammelplätze ab. Nachmittag spielte die Musik im Gast­
hause des Herrn H e i tz m a n n. Bürger des Marktes mit
ihren Frauen, versammelten sich zahlreich, um bei Sang
und Klang des Kaisers Geburtstag feuchtfröhlich zu feiern.
Manch' kerniges Wort wurde gesprochen, ein heiteres
Treiben herrschte; würdig verlief der Festtag.— Der
19. August brachte auch zwei Unfälle. In der Nacht vom
18. auf den 19. brannte ein hoch atn Berge gelegener
Futterstadl des I. Taferner, Besitzer des Langries-
gutes in Rauris, ab. Da ein zufälliges Entzünden durch
ein, etwa in der Nähe abgebranntes Bergfeuer gänzlich
ausgeschlossen ist, so vermuthet man, daß eine boshafte
Hand den rothen Hahn auf dieses Dach gesetzt habe.—
Sebastian B i e ch l, ein Sohn des heuer verstorbenen,
auch in Salzburg bekannt gewesenen Edelweißhändlers
Martin Biechl, stürzte beim Edelweißpflücken ab und hat
sich hiebet schwere Verletzungen, insbesondere an den
Armen und am Kopfe zugezogen. Er wurde noch am
gleichen Tage gefunden und Sonntag Abends in das
hiesige Spital überführt.


[ 2023-06-29 10:46:48.852 - 19000823 - Seite 5 ]
Nr. 392
Kaatfrtdr«, 22. August. (Zu den bevorstehenden
Gemeindewahten.) Gewiß nicht zum allgemeinen
Nachtheile hat die Bewohnerschaft Saalfeldens, unge­
achtet verschiedener Stände und Parteien, sich gegenseitig
achtend, eine Reihe friedlicher Jahre erlebt und in wich­
tigen Angelegenheiten stets zusammengehalten und hiedurch
manches gute erreicht. In jüngster Zeit hat es jedoch
einer gewissen Partei und einzelnen Strebern und
Hetzern gefallen, Zwietracht zu stiften, der sehr gemäßigten
fortschrittlichen Gemeinde-Vertretung in ihren gemein­
nützigen Bestrebungen Schwierigkeiten zu machen und
insbefonders gegen die seit Jahren vorbereitete Ein­
führung einer Hochdruckwasserleitung und Canalisirung
für den Markt Saalfelden mit aller Erbitterung Stellung
zu nehmen. Nachdem diese Führer der Protestpartei in
dem gegen die Gemeindevertretung geführten Prozeß in
allen Instanzen gründlich abgewiesen wurden, haben sich
diese Führer, durch ihren Mißerfolg gekränkt und gereizt,
abermals zusammengefunden, um diese Gemeindever­
tretung insgesammt bei den Gemeindewahlen über Bord
zu werfen und sich selbst auf deren Plätze zu stellen.
Um dies zu erreichen sind diese Herren schon frühzeitig
im Geheimen in Thätigkeit getreten, um wieder wie in
der Protestangelegcnheit gegen die Wasserleitung durch
Verbreitung von Unrichtigkeiten und Uebertreibungen
insbefonders die leichtgläubigen Frauen und andere ein­
fache Leute in Angst zu versetzen und auf ihre Seite zu
bekommen. Auf diese Weise ist es denselben gelungen,
schon vier Wochen vor Ausschreibung der Gemeindewahlen,
von den vielen hier wahlberechtigten Frauen beinahe alle
Vollmachten zu bekommen, weil ja diese bei den Wahlen
im zweiten Wahlkörper ausschlaggebend sind. Selbstver­
ständlich ist nach Bekanntwerden dieses auch die fort­
schrittliche Partei thätig geworden und haben bereits, zwei
kleinere und am 21. August eine allgemeine fortschrittliche
Wählerversammlung, stattgefunden. Bei dieser letzten
Versammlung, welche sehr stark besucht war, hat nun
Herr k. k. Notar Otto Habtmann als Obmann des
fortschrittlichen Wahlausschusses einen sehr gelungenen
allgemeinen Vortrag über die bisherige Thätigkeit und
die Bestrebungen der Gemeindevertretung gehalten. Diesen
Gegenstand besprach dann auch der Bürgermeister Josef
Eber hart ausführlich von finanzieller uud wirthschaft-
licher Seite und widerlegte hiebet gründlich die Aus­
streuungen der Gegenpartei. Aus diesen Ausführungen
ist zu entnehmen, daß aus dem Programm der gegen­
wärtigen Gemeindevertretung bereits folgendes durchge­
führt ist und zwar: Die Gründung einer Gemeinde-
Sparcaffa, die Herstellung einer Hochdruckwasserleitung
und einer Canalisirung für den Markt Saalfelden. die
Regelung des Feuerlöschwesens, ein gewerblicher Fort­
bildungsunterricht, eine active Gemeinde-Krankencasse,
ein Viehmarktplatz und eine Gemeinde-Centimal-Brücken-
wage. Hiebei wurde ziffcrmäßig nachgewiesen, daß diese
Schöpfungen das Gcmeindevcrmögen nicht vermindert
und die Gemeinde-Umlage nicht belastet haben. Die
gegenwärtige Gemeinde-Vorstehung und der Großtheil
der heutigen Gemeindevertretung haben vor neun Jahren
laut Inventar ein Gemeindcvermögcn von 39.358 fl. 35 kr.
übernommen, welches nach Abschluß von 1899 laut In­
ventar 40.523 st. 65 kr., also um 1165 st. 30 kr. mehr
beträgt. Hiczu ist noch ungerechnet der Betrag von 5000 K,
welche der Landtag der Gemeinde als Subvention für
Herstellung der Wasserleitung und Canalisirung bewilligt
hat und erst 1900 und 1901 in Anrechnung kommt. Außer
diesen Beträgen hat die Gemeinde-Sparcasse bereits einen
Reservefond von 10.000 fl. und die Gemeindekrankencasse
1000 fl. Auch ist die Gemeindeumlage nicht höher ge­
worden. Dieselbe betrug vor 1861—1891 durchschnittlich
Z1 Procent und in den letzten neun Jahren durchschnitt­
lich nur 84 Proccnt.
Von der Gemeinde-Vertretung angestrebt und in
Durchführung begriffen sind folgende Angelegenheiten:
Die Ängliederung des Marktes Saalfelden an den Bahn­
hof durch die beschlossene und bewilligte Baulinie und
die' projektirte nächste Straße, sowie überhaupt Förderung
der Communicationsmittel, der Rückverlegung des k. k.
Bezirksgerichtes und k. k. Steueramtes aus dem Schloß
Fahrmach nach dem Markt Saalfelden, die Errichtung
eines öffentlichen Krankenhauses, die Erwerbung eines
entsprechenden Schulhauses durch Adaptirung oder Neu­
bau, die Erzielung einer Bürgerschule, sowie überhaupt
Förderung der Volksbildung, die Verdauung des immer
drohender werdenden Kalmbaches. Alle diese für die Ent­
wicklung Saalfeldens hochwichtigen und unumgänglich
nothwendigen Einrichtungen und Herstellungen sind bei
richtigem Vorgang, ohne die Gemeindefinanzen zu ge­
fährden. mit erschwinglichen Kosten durchzuführen, wie
dies ziffermäßig ausgeführt wurde. Weil von gegnerischer
Seite, insbefonders den Frauen bei Abnahme der Voll­
machten auch als Schreckensgespenst eine elektrische Be­
leuchtung und 100.000 fl. Schulden machen vorgesagt
wurde, führte der Redner aus, daß die Einführung einer
elektrischen Beleuchtung eine Unternehmung sei, zu welcher
nach §. 77 der Gemeinde-Ordnung die Zustimmung von
mindestens Dreiviertel der Gemeindewähler und Drei­
viertel der Gemeindeumlagzahler erforderlich ist, daher
nur von Privaten unternommen und von der Gemeinde,
weil wünschenswert h, nur moralisch unterstützt werden
kann. Nach diesen offenen Ausführungen, welche mit all­
gemeinem Beifall ausgenommen worden sind, wurden
aus der Vorschlagliste eines eigens hiezu gewählten Aus-
schusses, welcher über eigenes Verlangen keine Mitglieder
der Gemeindevertretung zugezogen waren, die Probewahl
mittelst Stimmzetteln vorgenommen. Im allgemeinen
Interesse wäre es sicher bedauerllich, wenn sich ein Theil der
Wählerschaft der Erkenntniß verschließen sollte, daß nur
ein stetes Vorwärtsgehen und Schritthalten mit anderen
aufstrebenden Gemeinden die geistige und wirthschaftliche
Kräftigung eines jeden Gemeindcgliedes zu fördern vor­
weg und jeder Stillstand oder gar Rückschritt zum Ruin
der Gemeinde führen könnte. Hoffentlich wird sich die
Mehrzahl der Gemeindewähler am 27. August für die
von fortschrittlicher Seite aufgestellten Candidaten ent­
scheiden und dann die neue Gemeindevertretung in ihren
Bestrebungen unterstützen, da nur hiedurch Gedeihliches
geschaffen und erhalten, sowie der Friede und die Ein­
tracht in der Gemeinde hergestellt werden kann. Schließ­
lich soll an dieser Stelle nicht Übergängen werden, den
Mitgliedern der gegewärtigen Gemeindevertretung und
Salzburger Volksblatt Seite 5
insbefonders jenen, welche ausscheiden, für ihre Mühe
und Thätigkeit zu danken und dies namentlich dem Herrn
! Zimmcrmeister Leonhard E m p l, welcher sich als ökonomi­
scher Gemcinderath bei Herstellung der Wasserleitung,
sowie bei Abwehr und Behebung von Wasserschäden in
uneigennützigster Weise sehr verdient gemacht hat.
, Berichtssaal.
! Salzburg, 22. August. (Eine gruselige
! Geschichte.) Am 7. August Nachmittags kam
i zum Hüttenwirth in Saalfelden, dessen Be-
; sitzer Herr Johann 5z e i tz m a n n ist, ein Hand-
; werksbursche mit einem struppigen Bart im Ge-
; ficht und einem großen Bündel am Rücken und
! frug, ob er nicht hier übernachten könne, was der
i Wirth mit dem Bedeuten ablehnte, kein freies
! Bett zur Verfügung zu haben- Der nicht beson-
j ders empfehlenswerth aussehende Fremde gab
> sich damit scheinbar zufrieden und begann nun
i tüchtig zu zechen. Als sich die übrigen Gäste um
l die Mitternachtsstunde entfernt hatten, forderte
die Kellnerin den unheimlichen Fremden auf, die
! Zeche zu zahlen und sich zu entfernen, was der-
j selbe nicht that, sondern ohne zu zahlen fortgehen
| wollte- Als ihn der Wirth daran hindern wollte,
l schrie er: „Wenn ich gewollt hätte, so wären Sie
■ heute schon lange todt- Ihr macht Euch die An-
! archisten selbst!" Die geängstigte Frau Wirthin
! rief nun ihren Mann aus dem Gastzimmer, wo-
j raus (Wer Fremde der Kellnerin die Zeche bezahlte
: und seinen Rucksack öffnete, indem er zugleich rief:
! „Wo ist der Wirth, den Kerl will ich erschießen?"
; Die Kellnerin, deren Phantasie nun auf's Höchste
! erregt war, wollte in ihrer Angst ein 30 Centi--
1 meter langes Stiletmesser und einen Revolver im
Rucksack des ungemüthlichen Gastes erblickt haben,
1 wodurch ihre Meinung, es mit einem leibhaftigen
l Anarchisten zu thun zu haben, unumstößlich be-
> siegelt war- Sie lief daher, was sie laufen konnte,
! zur Gendarmerie, und alsbald erschien ein Hüter
> des Gesetzes, der den vermeintlichen Anarchisten
■ auf Nummer Sicher brachte- Die Gendarmerie
! unterzog den Rucksack einer peinlichen Untersuchj-
! ung, konnte aber von einem Revolver oder der-
j gleichen Mordwerkzeugen nichts entdecken- Wohl
: fanden sich in demselben Speck und Mehl, sowie
: Schusterwerkzeuge vor, welch' erstere Gegenstände
l in der Relation der Gendarmerie als wahrschein-
i lich gestohlen bezeichnet wurden, während sie die
! letzteren für Einbrechwerkzeuge hielt- Die heutige
! Haupt-Verhandlung unter dem Vorsitze des LGR-
' Graf Kuenburg ließ die Sache in etwas harm­
loserem Lichte erscheinen. Der wegen Verbrechens
; der öffentlichen Gewaltthätigkeit, begangen durch
gefährliche Drohung, nach Paragraph 99 St--G.
Angeklagte, heißt Janos C z e r g e s i, ist 46 Jahre
! alt, in Ungarn geboren, und von Profession Schuh­
macher- Er bekennt sich nicht schuldig und gibt an,
; von der ganzen Angelegenheit nichts mehr zu
i tvissen, weil er einen großen Rausch gehabt habe.
i Die Meinung der Gendarmerie wegen der gestoh-
i leiten Victualien entkräftet er damit, daß er die­
selben gekauft habe, weil er seine Mahlzeiten selbst
! zubereitet, und auch die vermeintlichen Einbruchs-
: Instrumente wurden von einem Fachmanne als
! ganz gewöhnliche Werkzeuge bezeichnet, wie sie
i eben jeder ehrsame Schuster- braucht, und auch der
! Angeklagte, der von Dorf zu Dorf zieht und den
i Leuten ihr Schuhwerk gleich im Hause reparirt-
! Der Revolver und das Stiletmesser bleiben wohl
; Phantasiegebilde der Kellnerin, welche übrigens
j selbst zugibt, in ihrem Leben noch keinen Revolver
j gesehen zu haben- Staatsanwalt-Substitut Dr.
: Ender verlangte die strenge Bestrafung des An-
| geklagten. Vertheidiger Dr. Rosian trat in sehr
! warmen Worten für diesen Parias der Gesellschaft
I ein, mit dem Hinweise darauf, daß es doch nicht
? gut gehe, einen Menschen auf eine so widerspruchs-
! volle Aussage hin, wie die der als einzigen Zeugin
! erschienenen Kellnerin, zu verurtheilen- Der Ge-
i richtshof erkannte den Angeklagten dennoch schul-
i dig im Sinne des oben citirten Paragraphen und
verurtheilte ihn zu einer schweren Kerkerstrafe in
- der Dauer von acht Monaten-
j— (Ein alter Wüstling-) In geheim durch-
■ geführter Haupt-Verhandlung wurde heute der
! 70 Jähre alte, verwitwete Messerschmied Johann
: Neureiter zu Rauris wegen Verbrechens der
Schändung nach Paragraph 128 St--G. zu einer
schweren Kerkerstrafe in der Dauer von sechs
, Monaten, verschärft alle Monate mit einem
: Fasttage verurtheilt. Dieser alte Sünder hat am
; 2. August d. I. ein siebenjähriges Mädchen in seine
Wohnung gelockt und ihr ein Messer und einen Ring
versprochen, um sich dann an dem Kinde in schänd­
lichster Weise zu vergehen. Das Geschrei des Mäd-
, chens allarmirte die im selben Hause wohnhaftes
' zwei Gendarmerie-Postenführer, welche den alten
l Graubart schon lange verschiedener Unsittlichkeiten
; wegen im Verdachte hatten und ihn nun in Fla-
' granti ertappten- Daß er sich seiner schändlichen
That bewußt war, geht aus der großen Angst
hervor, welche er an den Tag legte, in der er sich
zu der inständigen Bitte an die Gendarmen hin­
reißen ließ, ihn ja nicht zu verrathen.
— (Beim Einbrechen verscheucht-) Die
k- k. Staatsanwaltschaft Salzburg erhebt gegen
den 31 Jahre alten Johann Z i s ch k a, konfessions­
los, geb- zu Warschau, Fabriksarbeiter, die An­
klage, Mf Verbrechens des versuchten Einbruch­
diebstahls und Uebertretung der Landstreicherei.
Der Sachperhalt ist folgender: Am 24- Juli, um
7 Uhr Abends, hörte die Walpurga Brun st einer
in der Nahe des Millgrabnerhauses in Krimml
heftige Schläge, weshalb sie zu dem Hause hinging
und bemerkte, daß ein Mann gegen die Hausthür
des genannten Hauses losschlug und die Thür auf­
zusprengen versuchte. Als der Einbrecher die Brun­
steiner bemerkte, lief er schnell davon- Der Eigen­
thümer des zur Zeit unbewohnten Hauses ent­
deckte bei seiner Heimkehr sofort, daß die Thüre
Spuren von Steinschlägen trug, sowie daß der
Sperrhaken fusnd die Schnalle gewaltsam zertrüm­
mert waren. Von der Gendarmerie wurde nun
alsbald Zischka verhaftet und von den Leuten, die
ihn davonlaufen sahen, bestimmt als jener Ein­
brecher aguoscirt, weswegen sich derselbe heute
vor dem Erkenntnissenate des hiesigen Landesge­
richtes zu verantworten hatte- Der Angeklagte
erzählte dem Gerichtshöfe einen förmlichen Roman
und bestreitet steif und fest, daß er dem ihm zur
Last gelegten Einbruch! wirklich verübt habe, vb-
zwar er zugeben muß, um die kritische Zeit in
Krimml gewesen zu sein- Zuletzt war Zischka in
Gran in Ungarn beschäftigt, und wäre er nach
seiner Erzählung ein reicher Mann, da er einmal
in MüncheU vier Lose um einige Mark kaufte,
von denen eines den Haupttreffer mit 150.000 M.
gewonnen habe. Leider wurden ihm von irgend
einer Behörde, deren Namen er vergessen hat, diese
Lose abgenommen, welche trotz Urgenz beim Mini-
j sterium des Aeußeren nicht eingehändigt wurden-
! Diese Geschichte erzählt er zu dem Zwecke, um sich
, wegen einer Beschimpfung der österr- Beamten-
I schaft zu rehabilitiren- Der Vertheidiger Dr. P e z-
! lederer bat um Freispruch des Angeklagten, da
j eine Täuschung in der Person durch die Zeugen
, doch möglich fei, umsomehr als sie dem Einbrecher
! nicht ins Gesicht sahen, sondern nur von der Seite
j Das Urtheil lautete auf sechs Monate schweren
! Kerker.
!— (Ein v e r kvm m ener Bursche) ist der
! 28 Jahre alte Schmiedgehilfe Richard Bleibn er
in Tobersbach bei Uttendorf, welcher schon
; zweimal wegen Diebstahls empfindlich vorbestraft
! ist. Heute ist er angeklagt, aus dem Besitze des
, Michael Steiner eine 5 fl.-Note und eine Zieh-
: Harmonika im Werthe von 10 K entwendet zu
; haben und wurde mit Rücksicht auf die schnelle
- Wiederholung des gleichen Verbrechens zu zehn
, Monaten schweren Kerker, verschärft alle
' Monate durch einen Fasttag, verurtheilt.
Eingesendet.
Ourhans Salzburg
©sy- ’VsiffULcl*
des Salon-Orchesters Petrik,
i Jeden Sonn- und Uerertag
: ab 11 Uhr Gratis-Concert der Satonkapelle Metrik.
Achtungsvoll
3249 A. Pitfer, Restaurateur.
Restr-Grdäck.
Zwieback, Cakes- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconvaleScenten,Magenleidenden,Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe-
j tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
j Kindernährung empfohlen. Aerztliche Atteste
! zur Berfüguug. Alexander Bednazik, Bäcker-
! meister, Salzburg. Platz! 4. 4245
sie LeilgusU« seit Hunderten yon Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmungs« und Ver­
dau ung sorg ane, hei Gicht, Magen- und Blasen-
katarrb. Vorzüglich für Kinder, ReconvaleacenteB
und während der Graridität.
Bestes diätetisches und Erfrischnngs-Getrink.
Gedenket des deutschen Schulvereins 1


[ 2023-06-29 10:46:48.852 - 19000823 - Seite 6 ]
Seite 6
Ealzburger Volksblatt.
Nr. 192
(Fortsetzung vou Kette 3.)
nähernd den Zeitpunkt für die Zurückziehung der
amerikanischen Truppen zu bestimmen.
gitri», 23. August. Die Mächte räumten
Frankreich das Recht ein, dem Obercomman-'
danken Grafen W a l d e r f e e einen General- s
stabs-Chef beizustellen. Für diesen Posten kommt t
am meisten Gemral N e g r i e r in Betracht. Der-!
selbe steht vollständig auf Seite der Regierung.>
©I« rnmiiuisch tzulgartscher Conflirt.
Mierr, 23. August. In den letzten Tagen
machie die Meldung von einem Conflict zwischen
Rumänien und Bulgarien die Runde
durch die europä sche Presse. Dieser Conflict, dessen
unmittelbaren Anlaß die Ermordung des Pro­
fessors M i c a i l e a n u bildete, sollte nach den
letzten Blättermeldungen sogar zu einer k r i e g e r u
scheu Verwicklung der beiden Balkanländer
führen. Thatsächlich soll iu Sophia die Mobili-
strunz der drei nordbulgarischen Divisionen vor­
bereitet sein H'ute wird nun aus Sophia ge­
meldet: Ungeachtet des heftigen Tones der rumä­
nischen und bulgarischen Presse, glaubt Niemand an
den Ausbruch eines folgenschweren Conflictes. Die
Nachricht von der Reise des Königs C a r o l von
Rumänien nach I s ch l und die Meldung von
dem Empfang des Fürsten Ferdinand von
Bulgarien in Wilhelmshöhe hat alle
diese beunruhigenden Gerüchte zerstreut.
Gotha, 23. August. Heute Nacht ist die be­
rühmte Schweinezuchtanstalt des Domänen-Rathes
Mayer in Frtedrichswerth niederge­
brannt. Eine große Anzahl Zuchtschweine g>ng
Hiebei zu Grunde.
Paris, 23. August. Das Gerücht, die Aus­
stellung werde erst Ende November oder später
geschlossen werden, gewinnt an Consistenz.
Vermischtes.
Parfüm. In der Nacht vorn- 20. auf den 21.
d. M. wurden einige Gemacher im gräflich Clam-
Gallas'fchen Palais in der Währingersrraße er­
brochen. Der Dieb stieg wahrscheinlich durch ein
offengelassenes Fenster in ein Zimmer des Erdge­
schosses und fand dann den Weg zu den Eomtessen-
zimmern, die er mit Hilfe von Dietrichen öffnete.
Dort sprengte er einige Schreibtischladen, Schmuck-
kassetten und Wäschekasten auf, band die gefunde­
nen Pretiosen, goldene Uhren, Ringe, Armbänder,
ein werthvolles Perlencollier und andere Werth­
gegenstände sowie Wäschestücke in zwei Packete, um
mit der Beute die Flucht zu ergreifen. Dazu kam
es aber nicht.. Als der Einbruch entdeckt wurde,
fand man d ie 'zusammcnge'b u n d e n en Packete vor pen
erbrochenen Schränken. Die -Lösung des Räthsels,
weshalb der Dieb feine Beute im Stiche gelassen,
war bald gefunden. Auf dem Tisck)!e stand näm­
lich eine bis zur Hälfte geleerte Flasche mit einer
französischen Vignette. Der Dieb hatte den schön­
gefärbten, röthlichen Inhalt der Flasche, die er von
einer Etagere herabgenommen, für Liqueur gehal­
ten und einen herzhaften Schluck aus derselben ge­
than. Was er getrunken, war aber starkes— Par­
füm und ihm wurde von dem Genuß teufelsmäßig
übel, wie gewisse Spuren in dem Gemach nur all­
zu deutlich bewiesen, Spuren allerdings, aus denen
das feine Parfum schon ganz geschwunden war.
In dem Zustand, in dem der Einbrecher durch die-
f-eit exotischen Genuß gerathen war, verzichtete er
auf all die erbeuteten Pretiosen und Schmuckgcgen-
stände und suchte einzig und allein sein Heil in
der Flucht. Er hielt sich wahrscheinlich für halb
vergiftet. Nur wellige Wäschestücke (mit der Gra­
fenkrone und dem Monogramm „M. C. G."), die
der Einbrecher in seinem Zustande sehr nothwendig
gebraucht haben dürfte, werden vermißt. Die
Recherchen nach dem genäschigen Einbrecher sind
bis jetzt erfolglos geblieben. Die gräfliche Fami­
lie Clam-Gallas weilt übrigens seit drei Wochen
in Schloß Grofenstein.
Ein Abgeordneter ohne Wähler. Aus L i m e-
rick in der irischen Provinz Munster wird ge­
schrieben: Der Führer der irischen Partei im Unter­
hause, Mr. John R e d m o n d, wird sich allem
Anscheine nach in absehbarer Zeit in einer Situa­
tion befinden, wie sie curioser wohl noch nie im
Leben eines Parlamentariers vorgekommen ist.
Noch im Jahre 1899 wies sein Wahlkreis —der­
jenige von Waterford City in Munster— zwei-
tausendsieben eingetragene Wähler auf. In Folge
von Todesfällen, Auswanderung, von Vermögens­
rückgang und ebenso in Folge von nichtbezahlten
Steuern sind in dem Zeitraume eines Jahres acht-
zehnhundert Wähler aus den Listen gestrichen wor­
den, so daß der Wahlkreis heute nur noch zwei-
hundertsieben wahlberechtigte Stimmen zählt. Geht
es in diesem absteigenden Verhältnis noch ferner
so fort, so wird Mr. John Redmond bei der näch­
sten Parlamentswahl die Eventualität ins Auge
fassen müssen, daß sich auch nicht ein einziger
Wähler mehr vorfindet, vor dem er sein Wahl-
programm entwickeln kann- Da jedoch das eng­
lische Gesetz wegen verminderter Stimmenzahl
eine anderweitige Abgrenzung des betreffenden
Wahlbezirkes nicht zuläßt so wird Mr- John Red­
mond, der seinerseits voraussichtlich Zeit seines
Lebens auf der Wählerliste von Waterford City
fignrirt, trotz alledem Deputirter bleiben, da er
nichts weiter nöthig hat, als sich selbst seine
Stimme zu geben.
TLdtlicher Sprung vom Kirchtbum. In Gitschin
stieg vorgestern ein dort unbekannter Mann, nachdem er
Hut und Stock zurückgelassen hatte, auf den Stadtkirch-
thurm, kroch durch ein Fenster und erkletterte längs des
Blitzableiters die Thurmspitze. Dort hielt er eine laute
deutsche Ansprache, die aber Niemand verstand, an die
angesammelten Leute. Als die Thurmwächtersfrau ,den
Mann zum Absteigen aufforderte, machte er eine letchte
Wendung und stürzte sich vierzig Meter tief auf die
Straße hinab, wo er todt liegen blieb- Nach Papieren
die man bei ihm fand, scheint der Selbstmörder Johann
Rudisch zu heißen und etwa 35 Jahre alt zu sein.
Verbotene Küsse. Das Bielitzer katholische Pfarr­
amt hat die nachfolgende Veröffentlichung erlassen: „Nach­
dem die Unsitte des abergläubischen Küssens der Braut
sofort nach der Trauung durch das weibliche Publikum
trotz des wiederholten Verbotes kein Ende nimmt, wird
das P. T. Frauen- und Fräulein-Publikum darauf auf­
merksam gemacht, daß von nun an im Wiederholungs­
fälle während der Trauung die Kirche für das Publikum
gesperrt wird".
Amerikanische Mette«. Die bevorstehende Präsi­
dentschaftswahl in den Vereinigten Staaten gibt, wie
gewöhnlich, zu den verrücktesten Wetten Veranlassung.
Ein Bewohner von Chicago, hat sich verpflichtet, der
Schwiegermutter eines seiner politischen Gegner eine
lebenslängliche Rente zu zahlen, wenn der Candidat
seiner Wahl nicht gewählt wird. Ein anderer Aankee
will im Fall der Niederlage seines Candidaten vier­
zehn Tage seine Kleider verkehrt anziehen. Die Ver­
pflichtung, sich bis zur nächsten Wahl den Bart abzu-
rasircn und den siegreichen Gegner im Karren durch die
Straßen zu ziehen, sind besonders beliebte Wetten.
Mre Fra« packwood von ihren Zahnschmerzen
durch eine alte Negerin geheilt wurde, erzählte sie
im „Journal of American Folk-Lore". Es war rn Virgi-
nien und zur Winterszeit; die Dame litt arge Pein, und
da die Zahnärzte nicht halfen, wandte sie sich an eine
alte schwarze Dienerin, die mit Sympathie umzugehen
wußte. „Herrin", sagte diese in ihrem Kauderwelsch,
„wickle Deinen Kopf in ein warmes Tuch und folge mir
zum alten Friedhof unter die Pinien und Eichen, dort
werde ich helfen." So geschah es. Man erreichte die Stelle,
als gerade die Sonne nnterging und ihre letzten Lichter
auf die leichte Schneedecke warf; dort mußte Frau Pack­
wood niederknien, das Gesicht gegen die untergehende
Sonne gewendet. Die Negerin zog nun ein Messer aus
der Tasche, machte schnell drei tiefe Einschnitte in den
Stamm einer Pinie, worauf sie ihre Herrin den Mund
öffnen ließ und mit demselben Messer rund um den
kranken Zahn durch das Zahnfleisch schnitt. Das hervor­
quellende Blut übertrug sie mit dem Messer in bte drei
Einschnitte der Pinie, worauf sie die Rinde wieder darauf
befestigte. Noch wurde der Patientin Stillschweigen auf­
erlegt, welche versichert, seit jener Zeit niemals wieder an
Zahnschmerzen gelitten zu haben. Wir erwähnen diese
kleine Geschichte nur, weil sie den weit durch Europa ver­
breiteten Aberglauben vom Ucbertragen menschlicher
Krankheiten auf Bäume auch bei der ehemaligen Sklaven­
bevölkerung Virginicns nachweist. Ob das Verpflanzung
europäischen Aberglaubens oder ursprünglicher der Neger
ist, erscheint zweifelhaft, doch wäre wohl das erstere anzu­
nehmen.
Z« große Höflichkeit. König Alexander von Serbien
passirte gelegentlich einer Fahrt durch sein Land nach der
VcrmählungSfeier eine kleine Stadt, welche festlich ge­
schmückt war, und in der ein ungeheueres Transparent
seine Aufmerksamkeit erregte. Es hing an einem düster
aussehenden Hause und zeigte die Inschrift: „Willkommen,
Euere Majestät!"— „Was ist das für ein Haus?" fragte
der König.— „Das ist das Bezirksgcfängniß, Euere
Majestät", antwortete einer der Kammerherren. Der König
lachte und entfernte sich mit den Worten: „Das ist der
Höflichkeit doch etwas zu viel!"
Ranchtofe Lokomotivenfenerung. Der „Pirnaer
Anzeiger" meldet von einer Erfindung eines Mitgliedes
der Generaldirektion der sächsischen Staatsbahnen, die,
wenn sie sich bewährt, von epochemachender Bedeutung
sein würde. Es handelt sich bei der Erfindung um eine
beinahe vollständige Beseitigung des Rauches der Loko­
motiven auch bei stärkster Beschickung während der Fahrt
und beim Stillstände. Die in Chcmnitz mit vier Lokomo­
tiven angestellten Versuche haben bis jetzt die besten Re­
sultate ergeben. Mit der Rauchbeseitigung ist aber auch
ein zweiter, nicht minder in die Wagschale fallender Vor­
theil verbunden, nämlich eine wesentliche Ersparniß an
Heizmaterial, die sich bei einer Lokomotive auf monatlich
13.000 Kilo Kohlen belaufen soll; und dies würde für
die sächsische Staatsbahn bei einem Bestände von rund
1500 Maschinen einen Nutzeffekt von jährlich 4 Millionen
Mark ergeben, bei nur 100 Mark einmaliger Einnch-
tungskosten pro Lokomotive. Selbstverständlich würde sich
die Vorrichtung auch bei allen feststehenden Dampfanlagen
anbringen lassen.
Verfrüht. Als Se. Durchlaucht, nach beendetem
Besuch einer kleinen Schwarzwaldstadt, dem dortigen
Schultheiß im Festsaal die Hand zum Abschied reichen
wollte, wies dieser die Hand zurück: „Nex, ncx, Durch­
laucht! sagt er, ,,i' komm' no' uf da Bänhof!"
Die Prachtuhr des Schah. Für Persiens Herrscher
ist bei der Firma Bcnson in London eine ganz eigen­
artige Stutzuhr angefertigt worden. Diese Uhr gibt zu­
gleich mit der Tcberaner Zeit auch die von zwölf anderen
Großstädten der Welt an. Der Schah kann sich mit einem
Blick davon überzeugen, welche Stunde des Tages oder
der Nacht man in London. Paris, Washington, Peking,
Aokohama, Bombay. Samarkand, Konstantinopel, Wien,
Petersburg. Rom und Berlin hat, wenn es in Teheran
so und so viel Uhr ist. Um das mittlere, größere Ziffer­
blatt, dessen Zeiger natürlich die Zeit in der persischen
Metropole zu erkennen geben, gruppircn sich die anderen
zwölf natürlich bedeutend kleineren Zifferblätter, von
denen jedes in einen reich ziselirten Rahmen von goldig
schimmernder Bronze gesetzt ist. Sämmtliche Zahlen wie
die Namen der Städte sind in persischen Ziffern, bezw.
Lettern ausgeführt. Die Uhr schlägt die halben und
ganzen Stunden in melodischen Tönen. Das auf einem
eleganten Sockel ruhende Gehäuse aus dem harten Holze
des Teakbaumes (indische Eiche) ist mit künstlerischen
Relicfschnitzercien ausgestattet.
Die Chinesen haben ihre Cultur bereits hinter sich,
und man muß es ihnen lassen, daß sie es verstanden
haben, in verschiedenen Zweigen ihrer Wcrkthätigkeit Her­
vorragendes zu leisten, so z. B. in der Lackerzeugung;
heute werden ste aber auch darin schon übertroffen,
namentlich in schnelltrocknenden, hochglänzrndcn Lacken,
die sich daher besonders für Fußbodenanstrichc eignen und
so hat sich der echte Christoph-Lack den ersten Platz-
auf dem Kontinente erworben. Dieser echte Christoph-Lack
ist so praktisch in der Anwendung, daß es keine Hausfrau
unterlassen sollte, einen Versuch zu machen. Geruchlos.
nen^) und im Verhältniß zur Dauerhaftigkeit
Mu,.^ute des Fabrikats billig im Gebrauch (Erneuerung
jährlich durchschnittlich einmal), was will man mehr?
Darum brauchen wir keinen Import aus Cbina! Die
Fabrik in Prag-Karolinenthal hat übrigens in Salzburg
bei Herrn Andre Hoser die Niederlage, wo Original­
flaschen zu Fabrikspreisen abgegeben werden.
Nachtrag.
* Versuchter Eiubruch. Heute Nachmittags
gegen 2 Uhr wurde der 18 Jahre  1r
f >') fi ist
c- jV/ *1 i!
E- v-
5 ,1-I o r\ y tx <1 i es. ite o «‘ 4
das beste «»erkannt und
Mehr als 1000 GuUchüfl h®rvorrag?.iid«r 1-wrk
Kchlnßrrrrfs dss amtlichM Cursdlattes
vom 23 August 1900 mitgetheilt von
Aar! SpäNgle^Sank- und Wechsler-Geschäfl.
Mozartplatz Salchnrg Mozartplatz
welcher stch zur Besorgung von Effectenverkäufen «nd Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zustcherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt
PapierreMc---- 97 60
Iilberrente---- 97.05
Oesterr- Goldrente- 116.80
„ Kronenrente 97.75
Ungar. Goldrente- 114.95
„ Kronenrente- 90.50
Oest.-Ung. Bankalrienl702:—
Credit-Aktien.... 6c8.50
Ungar. Credit-Aktien 681 50
Anglobank-„ 276.—
Unionbank-„ 551.—
Bankverein-„ 491.50
Länderbank-„ 413 25
Rordbahn-Aktien•• 612
Donau-Dampffch.-Aki. 763—
Gtaatsbahn-„ 645 50
Südbahn-„ 109.50
Alpine-Montan-„ 449.50
Prag. Eisen-Jnd.-„ 1808—
Rimamuranv-„ 510.—
Oesterr.Eisenbahn-Ver-
kehrs-Anst.-Actien 380.—
Türkenlose .... 106.25
London■■• 242.15
Reichsmark■•■ 118.30
Napoleonsd'or•• 19 80
Italien. Banknoten 90 40
Dukaten••■ 11.33


[ 2023-06-29 10:46:48.852 - 19000823 - Seite 7 ]
Nr. 192
Salzburger Bolksblatt.
Seite 7
Pftn „Kleinen Anzeiger" können An-
?ÜI dizvn^en mit u. shneAdr-fle erscheinen und
werd,;' alle daran? brzughabende» Anskünkte
in unser« Berwaltung, Waagpla- ert&ettt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommaudirle Lhiffrebriefe werden
übern-rimnen- ne gegen Borweis deS Ju-
lerakenfcheineS suSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch versaßt.
An VeVnrreLhen.
Wohnung
bestehend aus Zimmer, Küche, Cabinet und
Vorzimmer, ab i. oder 15. Oktober zu ver-
miethen- Adreffe: Wolf Dietrichstcaße Nr- 4,
Parterre. 4539
MoiiatjiMmrr
4 fl. 50 kr-, groß, separater Eingang, schönem
Garten, Gassenfront, ab 1. September zu ver-
miethen. Riedenburg, Kaserngaffe 5. 4526
Im Hause Kaigasse Nr. 39 ist eine
Wohnung
zu vermiethen, bestehend aus vier Zimmer,
Cabinet, Küche und Dachboden, im i. Stock,
Verkaussgewölbe. 4527
Spekerei-Gefchäft
per sofort zu vermiethen. Wolf Dietrich-
straße 4». 2676
Hübsch möbUrtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adresse in der Adm. d. Bl. 4489
Möblirtes Zimmer
für besseren Herrn sofort zu vermiethen-
Waagplatz 1, 2. Stock-
Möblirtes Zimmer
mit separatem Eingan?, Aussicht auf die
Hauptstraße und ins Gebirge, ist zu ver-
miethen. Hochwaffergefahr ist ausgeschlossen.
Näheres Nonnthal, Erhartgaffe 3, 2. St.
Schöne Wohnungen
ab 1. September zu vermiethen. Riedenburg,
Johann Wolfstraße 16. 4457
Auospeifereitokaie
zu ebener Erde im Hause Nr. 40, Kaigaste
(Kajetanerplad). 2274
Dill« mit oder ohne Stnllung
in hübscher Lage, möblirt oder unmöblirt,
20 Minuten von der Stadt entfernt ist ganz­
jährig zu vermiethen. Adresse ertheilt das
Annonc-Lur. Konrath, Schwarzstr. 14. 4436
Zwei schöne Wohnungen
zu vermiethen. Parterre: bestehend aus drei
Zimmer, Vorzimmer, Küche und Zugehör ab
1. Oktober. 2. Stock: bestehend aus 2 Zimmer,
Vorzimmer, Küche und Zugehör, sofort Aus­
kunft: Josef Peham, Hausbesitzer, ParacelsuS-
straße 9. 4514
Zu miethen gesucht.
Wohnung
gesucht bis 1. Oktober, 2 Zimmer, Vorzimmer,
Küche sammt Zugebör Anträge abzugeben
im Annorcen-Bureau Konrath, Salzburg,
Schwarzstraße 14. 4534
Gesucht
freundliches, Helles Zimmer mit Küche oder
2 kleinere Zimmer von einer ruhigen, kinder­
losen Partei bis l. Oktober. Gest. Anträge
unter „Ruhige Partei 62" an die Adm- des
Blattes erbeten- 4498
Vom 1 Oktober ab wird in bester Geschäfts­
lage der Stadt ein
Jaden
mit 1 bis 2 guten Auslagen, eventuell mit
Wohnung bestehend aus 3 bis 4 Zimmern zu
miethen gesucht Adressen an die Adm d Bl.
unter „Laden 4523". 4523
Aäufe nn-Verkänfe.
Kleines Iamiiienhaus
mit großem Garten, für Gärtner oder Wäscherei
sehr geeignet, ist wegen Besitzwechsel um den
Preis von 4860 fl. zu verkaufen. 18' 0 fl.
können liegen bleiben. Römergaffe Nr. 9,
Maxglan. 4520
Gan; neues Herrenrad
am Volksfest gewonnen, wegen Raummangel
um SO fl. zu verkaufen-
Adreffe i. d. Adm d. Bl. 4524
Dreirädriger Kindersttzwagen
ist zu verkaufen. AuerSpergstraße Nr. 67,
Parterre. 4537
100 fl. dem, der mir mein
Geschäft verkauft
Anfragen erbeten unter „G. P 3193" haupt-
postlagernd Salzburg. 4532
Hans ;u verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerftraße", Nonn­
thal. 2635
Haus |u verkaufen
2 Stock hoch, mit hübschem Garten, im recht-
seitigen Stadttheil, Hochwaffergefahr gänzlich
auSgeschloffen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2672
Kleines Daus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan. 3110
Daus ru verkaufen
ein Stock hoch, großer freier Garten, Nonn­
thal, Freisaalgaffe 6, MraS, neben Schwarz­
wirth. 3228
12 Dausböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt. Zinserträgnis 900 Kronen-
Wo sagt die Adm. d. Bl. 4378
200 Stück Damen- und
Mädchen-Kleider, Blousen, Jacken, Krägen,
werden tief unterm Selbstkostenpreise verkauft
L. Resch, FaberhauS 4197
Schaf- und Daummollgarn-
Niederlage, Schling-, Stick-, Strick- und Häckel-
garne in allen Sorten, Farben und Nummern.
M. Opferkuch, Schatzdurchhaus. 4256
In Saichurg
Franz Josefstraße, in vornehmer Lage ge­
legene?, neu gebautes, mit allem Comfort
ausgestattetes ZstöcktgeS Wohnhaus, mit sechs
Wohnungen, Jahreszins K 4556. 12 Jahre
steuer- und 10 Jahre Umlagefrei. Rupertgaffe,
zwei kleine, neugebaute, einstöckige Häuser mit
drei, resp. vier Wohnungen, für Pensionisten
sehr gut geeignet, 12 Jahre steuer- und zehn
Jahre Umlagefrei, zu verkaufen. Anträge
unter „B. I. 4446" an die Abm. d. Bl. er­
beten 4440
Haus zu verkaufen
einstöckig mit großem Garten, in einem Villen­
viertel Salzburgs gelegen und schöne Lage-
Adr. i. d. Adm- d. Bl- 4332
Haus in Meingmnin 4435
mit Wiesen- und Gartengrund, besonders für
Wäscher und Gärtner geeignet, ist um 4060 fl.
verkäuflich. Die Hälfte kann liegen bleiben.
Näheres beim Eigenthümer, Kleingmain 13.
Großes Haus mit Krämerri
und Baugrund nächst Salzburg ist zu ver­
kaufen. Näheres bei Herrn Meist, Krämer,
Linzergaffe 25. 4408
Daus in Salzburg
villenartig, einstöckig, mit schattigem Garten,
ist preiSwürdig zu verkaufen.Oberzeller, Waiser-
straße 1 B. 4450
Gut gehende 4471
Selchrvarenhandlung
ist billig zu verkaufen. Adr- i. d. Adm- d- Bl.
Ausspeiserei-Geschäft
auf gutem Posten, im besten Betrieb, ist billig
zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d- Bl. 4490
Haus mit Krämerei 4491
und Flaschenbier, sammt großen Obst- und
Gemüsegarten, ist Familienverhältniffe halber
billig zu verkaufen. Adr. i- d. Adm- d. Bl.
Realiläten-Derkehrs-
Concession sammt Bureau ist abzulösen.
Adr. in der Adm. d Bl. 4493
Kinderwagen
sehr gut erhalten, vierrädrig, womöglich mit
Gummiräder, wird zu kaufen gesucht. Adreffe:
Schanzlgaffe 6, l. Stock. 4496
Kleines gutes Geschäft 4500
ist billig zu verkaufen. Adr. i- d. Adm- d- Bl.
2 eiserne Tischherde
gut erhallen, sind billig zu verkaufen in der
Paris Lodronstraße Nr. 32, parterre, Thür
Nr- 4. 4506
Gutgehende Krämerei
ist zu verkaufen, eventuell zu verpachte».
Adr. i. d. Adm. d Bl 4509
In einem größeren Industrie-Orte Oberöster­
reichs ist ein gutgebautes
Daus zu verkaufen. 4515
Selbes ist für Schlosser oder Spängler geeignet;
keinen Concurrenten. Preis 3000 fl., 1000 fl.
können liegen bleiben- Adr. i- d. Adm, d. Bl.
Offene Stellen.
Büglerinnen
werden aufgenommen bei gutem Lohn in
M. BergthalerS Wäscherei, Aigen, vormals
Wäscher Groiß-HauS. 4538
Gin Goldarbriter-Grhilfe
welcher auch in Silber-Bijouterie u. Repara­
turen bewandert ist u. etwas gravieren kann,
findet dauernde Beschäftigung bei Karl Edel-
mayer, Vöcklabruck, Ob.-Oest. 4392
Praktikant
Junger Mann aus achtbarem Hause, mit
Untergymnasium oder Unterrealschule zur Er­
lernung des Buchhandels— oder abiolvirter
Bürgerschüler zur Erlernung des Papierhandels
wird ausgenommen. Buch- und Papierhand­
lung L. Brandstätter, Hallein. 4529
Lehrling
gesucht, Gärtnerei u. Baumschule Vogelfang,
Blumengeschäft St- Peter. 4146
Tüchtige, selbstständige
Tnillen-Uäherin
wird bei guter Bezahlung sofort aufgenommen
und dauernd beschäftigt.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4501
Ktellen-Gesnche.
Gin gewesener Kaufmann
der Spezereiwaren-Branche, mit den hiesigen
Platzverhältniffen gut vertraut, 50 Jahre alt,
katholisch, sucht unter den bescheidensten An­
sprüchen einen Posten in einem Comptoir oder
Magazin, wenn auch nicht in gleicher Branche.
Anträge unter „Kaufmann Nr. 150" an die
Adm. d. Bl. 4437
Hadnerin
sucht Stelle. Könnte sofort eintreten.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4513
Anständiger junger Mann
25 Jahre alt, gesund, bittet wenn möglich
sofort um Arbeit. Adreffe Linzergasse Nr. 9,
3. St, bei Frau Plitzeneder. 4497
Verschiedenes.
Ein oder zwei Schüier
finden in bürgerlicher Familie gute Verpflegung
und Beauisichtigung. Gefällige Anträge unter
„A. B. 4525" a. d Adm. d. Bl. 4525
In einem größeren Pfarrdcrfe des Jnnviertels
ist eine im besten Betriebe stehende
Gemischtwaarenhandiung
sofort auf mehrere Jahre zu verpachten.
Daselbst ist auch ein sehr guter Posten für
Näherinnen, Schneider oder
Schuhmacher, da er an solchen mangelt
und tüchtige Personen in genannten Gewerben
sich eine sorglose Existenz gründen könnten.
Adreffe in der Adm. d. Bl- 4540
Sichere Existenz
Ein seit 27 Jahre bestehendes, leicht zu be­
treibendes kleines Fabrikationsgeschäft, jähr­
licher Gewinn mindestens 400u Kronen. Ver­
kaufspreis 5060 Kronen. Lieferung an die
Staatsbahnen und nur Nachnahme-Verkauf.
Auskunft: Salzburg, Schallmoos, Nupertstraße
Nr. 5, 2. Stock, erste Thüre rechts, von 12 bis
V-2 Uhr. 4533
Heirnt
Ein Mann (Kaufmann), 25 Jahre alt, mit
größerem Vermögen, sucht ein ehrbares
Fräulein kennen zu lernen. Ernste Anträge
mit Photographie unter „K. K. 37" haupt-
postlagernd Salzburg. 4503
I
±3 it it Iv
Anna
4528
1
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme anläßlich des Ablebens unseres
geliebten Kindes
sowie für die ehrende Theilnahme am Leichenbegängniffe, die schönen Kranz- und
Blumenspenden, den Herren Pfarrer Obeihofer und Coopera«or Gruber für die vielen
Krankenbesuche, dem Herrn k k. Ober-Bezirksarzt Dr Martin und Herrn Gemeinde­
arzt Dr- Pircher für die liebevolle Behandlung sprechen wir hiemit den herzlichsten,
wärmsten Dank aus
Zelt am Krr, am 22. August 1900.
Fran? und Ludmilla Schwaiger,
Besitzer des Gasthofer „Metzger".
✓N/V'V\/V\/N/N_
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei I
Junger (elbstttändiger Kaufmann, der
sein Geschäft liquidirt, Christ, ledig, sehr ge­
bildet, der deutschen, französischen, italienischen
und slavischen Sprache mächtig und mit kleinem
Vermögen sucht eine
8Me«ltn-
oder gleichstehende Stellung
zu erlangen. Gefällige Anträge unter Franz
Fabrls, Carmons, Küstenland, bis 15. Sep­
tember. 4530
Knorr’s
Tapiolia
in gelben Packeten, eine feine wohlbelömmliche
Supp neinlage, hauptsä r-lich Personen, die an
VecdauungS- und Magenbeschwerden leiten,
sehr zu empfehlen.
Knorr'sHisr«its-panirmehl,zumPaniren
von Schnitzeln, Cotelette?, Backhendck», Fischen.
Schöne goldgelbe Farbe. Ungleich appetitlicher
als die Anw ndung alter zerstoßener ~emmet*
bröseln. Für die feine Küche u d für Hotels.
Zu haben in besseren Spezerei- und Delikat ssen-
geschäsien. 3348
Tsisitkarten^
liefert schnellstens
R. Kiesels Ruehdruekerei.


[ 2023-06-29 10:46:48.852 - 19000823 - Seite 8 ]
6etie 8
Galzburge? Bolksblatt
Nr. 192
Dkesslag den 28. August 1900
Vormittags von 9—12 Uhr und Nachmittags von 2—5 Uhr
werden in der
Krresgcrsse Wv. 4, 1. Stock
aus dem Nachlasse der Wohlgebornen Frau v. Mästet politirte
itfobel, sowie Effekten
alS: Bettstellen, Federneirisätze, Roßhaarmatratzen, Steh- und Schubladekästen,
Wasch- und Nachtkastln. Tische, Sesseln, Sephas, Bilder, Spiegel. Vorhänge,
Küchengeschirr, eine Nähmaschine nebst vielen Kleinigkeiten an den Meistbietenden
gegen sogleich bare Bezahlung veräußert, wozu höflichst einladet
MLo KrctnLner,
4535 k. k. landeSgerichtlich beeideter Schätzmeister und Licitator.
Kunstdüngerprcise
ab meinem Kahnhof in Zehen bei Sahburg
per 100 Kilogramm in Kronen:
Kainit, 12-4% reines Kali K 4.—
Thomasmehl, 15% citronensäurelösliche Phosphorsäure. K 5.80
AI 8 rer Uhoo ph at, 65% phosphorsaurer Kalk. ... K 9.40
Anochenmehl, 30—32% Phosphorsäure 11—
Superphosphat, 18% wasserlösliche Phosphorsäure.. K 10.—
Chilisalpeter, 15% Stickstoff. (Für Frühjahrsdüngung zum jeweiligen
Marktpreise)
Arastfntterinittel r
Kernkuchenmehl (fein gemahlen) .... per 100 kg K 19.—
Denjenigen Landwirthen, welche eine größere Menge Kunstdünger benöthigen,
empfehle ich ihren Bedarf bald möglichst bekannt zu geben, damit nicht wie im Vorjahre
infolge Ueberbürdung der Fabriken mit Aufträgen und durch Waggonmangel sehr ver-
«m,m, im Franz Mthaler.
Linzergasse 57, Part erre, n orm. Eafi Hummer.
Kerzogs Itoh-Aircus
mit seinen dreflirten Flöhen, vorgeführt von dem berühmten
Dresseur Alex. Charles Pernhaupt
Neu! Flöhe als Radfahrer. Neu!
CarnevalSwagen aus Rom, vierspännig.— JapanesischeS Larouffel.— Seiltänzer u. s. w-
25 verschiedene Nummern-
Täglich Vorstellungen von 10 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends.
Flöhe werden gekauft per Stück 10 kr.
Eintrittspreise: 1- Platz: 20 kr-, 2. Platz: 10 kr. ^8
Eine junge Amme wird zur Erhaltung der Flöhe aufgenommen.— Extra-Vorstellungen
bitte !m Vorhinein anzumelden.— Um gütigen Zuspruch bittet
452 i Die Iloh Direktion.
Heirats-Antrag.
Wegen Mangels an Damenbekanntschaft sucht
ein 28jähriger Geschäftsmann u. Hausbesitzer
eine Lebensgefährtin in paffendem Alter und
mit ein Vermögen von 3—1 Tausend Gulden.
Photographie erwünscht. Ernstgemeinte An­
träge erbeten unter „I. W." expediert daS
Annonc.-Burcau Konralh, Salzburg, Schwarz-
straße 14.' 4508
Für einen größeren Hutsalon werden tüchtige
Kräfte gesucht. Dauernde Stellung. Offerte
mit GehallSansvrüche und genauer Adreffe
unter „tüchtig 16' postlagernd Salzburg. 4468
Ansrv's
Hafermehl
1000fach erprobt und glänzend begutachtet, als
daS beste und billigste Kinder-Nährmittel. Fleisch-,
blut« und knochenbildend. Mit Kuhmilch ver­
mischt, vollständiger Ersatz für Muttermilch.
Schutz gegen den gefürchieten Durch fall bei kleinen
Kindern- Man achte auf die Marke „Knarr",
Ueberall zu haben. 4091
Uebersiedlungeül
mit tapezirten
jPKteut WoveLwägbA!
von 6—8 Meter Länge
jLrop.Wildenhofer!
Spediteur 2059'
Salzburg, Bahnhof.
Stadtbureau: Sigmund Hasfner-
gasse.— Möbet-Aufbrumh.
rung: Lagerhaus, Zollagentur.
Gasthaus zu den 3 Kronen
in Mülln.
Sonntag den 19. August 1900
Beginn des
§eji- Kegklschejdkks
mit 4 schönen Besten und zwar:
1. Kest eine goldene Uhr mit Kette.
8. K„ schwere silberne Uhrkette.
3. ein schöner Stammkrug.
Ein Best für die meisten Stände-
Hiezu ladet höflichst ein 4458
Georg Dabingrr.
Wer seine Ketten
auch Krankenbetten gut und gründlich
gereinigt haben will, bitte zu kommen
in die Chiemseegasse Nr. 5, Parterre
rückwärts, zur Ljenriette Keller.
Reelle Bedienung wird zugesichert. 3708
fronte OunDr
Katzen, Böge! u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. Salzdurger
Thier-Heilanstalt, Hasterstraße
Ur. 40, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl. Thierarzt.
En gros& en detail
Telefon Nr. 40
Radauer
Droguist 1589
gegenüber dem Rathhause.
Haupt-Depöt Mattoni’s Giesshiibler,
,„ Ober-Selterser.
„ Ofner Franz Josef-Quelle.
Telephon Nr. 238.
Josef Klein
«ff
Sigmund Haifnergasse 8
empfiehlt
1= Gartenschläuche
aus Gummi, sowie aus Hanf. 3864
Gartenspritzen
verschiedener Typen und Grössen.
Badehauben, Schwimmgürtel.
Der Dalmatiner-Keller
Nriesterhausgasse (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebünden zu 40 kr. und
en detail. 423
Unverschlossene Zeitungs-
reclamationen sind portofrei!
J.
Ick ant. Anskifts- n. PriYatgeschäfts-Kanslei
seit 18OS,
Bahhurff, Rt.iffcshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 6 im I- Stock*
Uerkauft werden:— Verschiedene Realitäten in und um
Salzburg, darunter: Zins-, HerrschaftS-, Landhäuser
mit oder ohne Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener
Größe rc. rc.
Uermiethet und zur Nermirthungs-Normerkung entgegengenommen
werden:— Einzelne schön möblirte Zimmer, freundliche
Stadt* Wohnungen als Jahres-Wohnungen, sowie ganze Villen
oder möblirte Wohnungen in denselben, sammt Garienbenützung
und zwar Villen und Sommerwohnungen für die restliche
Sommer-Saison.
Stelle finden:— 1. Als Stubenmädchen bei einer hiesigen
größeren Herrschaft, eine anständige Person von angenehmen
Aeußerm, welche hauptsächlich im Maschinnähen geschickt und m t Ueber-
wachung und Ausbesserung der Wäsche vertraut ist; sogleich für 14 fl.
Monatlohn bei voller freier Station.
—— 2.) Eine sehr tüchtige, vollkommen selbstständige Köchin
bei einer Herrschaft in Oberösterreich, welche aus 3 Personen besteht nebst
4 Personen Dienerschaft. Dieselbe soll erfahren, doch möglichst nicht viel
über 40 Jahre alt und ebenso in Hausmannskost als in feinerer Küche
versirt und mit Zeugnissen aus feineren Häus.rn versehen sein; sie hat ein
Hausmädchen zur Seite. 28— 30 Kronen Monatlohn; Eintritt bis
1. späte stens Mitte September.
—— 3. Als Gärtner und H a u s m e i st e r ein lediger,
in seinem Fache gut ausgebildeter Mensch, welcher auch täglich ein Zimmer
bürsten und die Teppiche klopfen muß, für 20 fl. Monatlohn; sogleich.
Herausgegeben und gedruckt vo» K. Ktesrt'o Witwe, Buchdruckerei-Befitzeri«.— Verantwortlicher Redakteur: U. Irrisaust v. Urudegg.


[ 2023-06-29 10:46:48.852 - 19000823 - Seite 9 ]
Kalzßmgsr Ar. 192 vorn 23. August .1900.
Ilerren-, Damen- und Kinder-Kleider in allen Stoffgattungen werden zu den
billigsten Preisen gereinigt und gebügelt in der Wiener Wäsche- Fcinputzcrci
und chemischen Putzerei des KARL PH. BÜRGER, Salzburg, Pfeiffer-
2999 gasse Nr. 7 (Avanzinihaus).
K. k. Slaatsbahrr-Direklion Innsbruck.
ütttzug aus dem Fahrplane.
Abfahrt v o
Richtnug «ach Wien.
12.47 Nachts Schnellzug nach Linz. Wien.
3 57 Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
7 21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindors nach Brannau, Simbach; via
Attnang nach Jschl, Gmunden, Auffee
und nach Ried, Schärding; vi» Linz nach
BndweiS, Eger, Prag, Pilse«, Berlin,
Marienbad, FranzenSbad, KarlSbad,
Leipzig, Dresden.
10.17 Borm. Pers.-Zug nach Linz, Wie»; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via, Attnang nach Gmnnden,
Jschl, Auffee; vi» Linz nach BndweiS, Prag.
11.10 Bonn. Schnellzug nach Linz, Wie«.
12 01 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach BndweiS, Prag; via Attnang
nach Jschl, Auffee.
12.49 Nachm. Orient- Expreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach BndweiS;
mit Abfahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 AbendS ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Tonstantin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Coustantiopel über Bukarest—Ton-
stanz».
1.21 Nachm. Perf.-Z. nach Steindorf, Brannau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmnnden, Jschl, Auffee
und nach Schärding, Ried, Paffau.
4.00 Nachm. Pers.-Zug noch Linz Amstetten
via Attnang nach Gmnnden, Jschl, Auffee
und Ried, Schärding; via Linz nach
BndweiS, Prag, DreSden, Beilin, Pilsen
Marienbad, Sger, FrrnzenSbad, Leipzig,
CarlSbad.
3.10 AbS. Pers.-Zug nach Steindorf, Brannau.
Simbach.
8,50 AbendS Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Attuong nach Gmnnden, Ebensee.
Richt««- «ach JnnSvru«.
3.15 Früb Schnellzug nach Bregenz. (Lindau,
Friedrichshasen, Constanz per Schiff); via
Ankunft i,
Gütig ab I. Juni bezw. I. Juli 1800.
t Salzburg.
Zell am See nach firimmt, via Buchs
nach Zürich. Bafel, Paris, Bern, Genf;
via BifchofShofeu nach Auffee, Jschl; via
JunSbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
via Bischofshofen nach Klagenfurt, Bil-
lach, TarviS; via Innsbruck nach Bozen,
GrieS Meran; via Buchs nach Zürich;
via Bregenz per Schiff nach Friedrichs­
hafen, Constanz.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; via
Bischofshofen nach Klagenfurt, Villach,
TarviS; via Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Borm. Perfonenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorfchach, Friedrichshafen, Ton-
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Buchs
nach Zürich, Basel, PariS, Bern; via
St.Margrethen nach St. Gallen, Zürich;
via Bischofshofen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.18 Vorm. Schnellzug n. Bischofshofen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein­
ach— Jrdning nach Auffee; via Selzthal
nach Wien und Graz, Villach, Poniasel.
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort!
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8. Juli bis 10. Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
3 12 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
Bischofshofen (Pers.-Zug) nach Selzthal,
Judenburg, und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozen-GrieS, Meran.
5.31 Nachm. Schnellzug noch Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs nach Zürich, Basel, PariS.
7.09 AbendS Perfonenzug nach Saalfelden.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau,
via Bischofshofen Anschluß an den Schnell;
zng nach Leoben, Bruck a. M., Graz und
Billach, Pontafel, Venedig. Florenz Rom.
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-GrieS,
Meran; via Buchs nach Zürich, PariS;
via St. Margrethe« nach St. Gallen-
Zürich.
Salzburg.
Stein-
mit
via
Richtn«« vo« Wie«.
2 51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
5.34 Früh Pers.-Zug von Braunan,
dorf, Simbach.
7.80 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz,
Anschluß von Ebensee, Gmnnden
Attnang.
9-23 Früh Pers.-Zug von Steindorf, Simbach,
Brannau.
12-00 Mittags Pers.- Zug von Amstetten mit
BnschlUffen von Berlin, DreSden, Prag,
KarlSbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BndweiS via Linz;
»on Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmnnden via Attnang.
8.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß von BndweiS via Linz;
Von Schärding. Ried und Auffee, Jschl,
Gmnnden via Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Constantinopel über Sofia,
Belgrav; jeden Donnerstag v.Tonstantin-
opel über Constanza—Bukarest.
8-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BndweiS via Linz; von
Simbach, Brannau, Ried via Stein­
dorf; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmnnden via Attnang.
3.80 Nachm. Pers.-Zug von Steindors, Ried
Simbach, Brannau.
5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abe«dS Pers.-Zut von Wie», Linz mit
Anschluß von BndweiS via Linz; »on
Jschl und Schärding, Ried via Attnang.
9.19 AbendS Perfonenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von KarlSbad, Leipzk Franzens-
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, BndweiS
via Linz; von Jschl, Auffee, Gmnnden
via Attnang; Von Simbach, Braunau
via Steindors.
11.v2 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried via Attnang.
Richt««« »o« Innsbruck.
12-30 Nachts Schnellzug von Bregenz (Ton-
stanz, FriedrichSbafen. Rorfchach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß vou Gens,
Bern, PariS, Bafel, Zürich via Buchs,
von Ala, Bozen-GrieS, Meran via
JunSbruck; Pontafel, Billach, Graz
Leoben. Auffee, Jschl via Bischofshofen!
vom 8. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.-Zng von Lindau, Bregenz
(Rorfchach, Friedrichshafen, Constanz
per Schiff), via St. Margarethen von
Zürich. St. Gallen; via Buchs, von
Paris, Zürich; via Innsbruck von Ala,
Bozen-GrieS, Meran; via Bischofshofen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig,
Mailand, Florenz, Rom, Neapel, Pon­
tafel, Billach, Klagenfurt und Graz.
9 20 Borm. Perfonenzug von Saalfelden.
11.05 Schnellzug von PariS, Basel, Zürich
via Buchs.
1.53 Nachmittags Schnellzug von JunSbruck,
dort auch Anfchl. an den Perf.-Zug von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
via BuchS, von Bozen- GrieS, Meran
via JunSbruck; vom 8. Juli vo« Krimml
via Zell a. S.; von Bruck a. M. und
Judenburg via Bischofshofen.
2.14 Nachm. Perfonenzug »on Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck; von Krimml via Zell am See.
5.22 Nachm Schnellzug von Bischofshofen,
dort Anschluß von Anffee via Steinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Billach, Pon-
tafei via Selzthal.
6.15 Abends P>r,.-Z»g von Lindau, Bregenz,
,Constanz, Friedrichshafen per Schiff),
JnnSbruü mit Anschluß von Gens.
Bern, Pac.S, Bafel, Zürich via BuchS;
St. Gallen via St. Marzrethen; von
Bszeu-ArieS, Meran via JunSbruck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Fricdrichs-
hafeu per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, St. Gallen; via Buchs von
Zürich; via JunSbruck von Ala, Bozen,
GrieS. Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a. See; von Villach via Selzthal.
9.57 AbendS Perfonenzug von Wörgl, dort An­
schluß von JnnSbr-.ck Bregenz; via
Bischofshofen von TarviS, Klagenfurt.
Graz Billach; vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Mchrt und Munfl der NstMWM tn der jjUQtmig m»> Wer»,
Abgang von Salzburg: 2.10 Früh Pers.-Z.
nach München, 3 25 Früh Schnellzug nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein, 5.— Früh Pers.-Z. nach Reichenhall
(ab 1./6.), 6— Früh Pers.-Z nach München,
7.10 Früh Pers.-Z. nach Reichenhall, 7-54
Früh Pers.-Z. nach Reichenhall, 9.05 Vorm.
Schnellzug nach Lindau, 9.36 Bonn. nach
München, 11.25 Vorm. Pers.-Z. nach ReiLen-
hall, 12.05 Mittag Schnellzug nach Reichen­
hall, 12.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 156
Nachm. Pers.-Z. nach Reichenhall, 2 09 Nachm.
Orient Expr. Z. nach PariS, 3.25 Nachm.
Schnellzug nach München, 3.35 Nachm.
Pers.-Z. nach Reichenhall, 3.54 Nachm.
Scknellz. nach München, 6.— Abends P Q.
nach München, 7.20 Abends Perf.-Z. noch
Reichenhall, 7.31 Abends Perf.-Z. nach Rosen­
heim, 9.30 NachtS Schnellzug nach München,
10.— Nachts Perf.-Z. nach Reichenhall,
11.50 Nachts Pers.Z. nach Reichenhall (ab 1.
Juni).
Ankunft in Salzbura: 12.15 Nachts
Schnellzug von München, 3.46 Nachts iers.-Z.
von Reichenhall (ob 1. Juni), 6.21 Früh
Pers.-Z. von Reichenhall, 7.10 Früh Pers.-nu
von Traunsteio, 8.20 Früh Pers.-Z. v-Z
Rosenheim, 9.25 Borm. Pers.-Z. von Reichell,
hall, 11.15 Borm. Pers.-Z von Reichenhao-
11.25 Borm. Schnellzug von Manchen,
11.55 Vorm. Pers -Z von München, 12.30
Mittags Schnell;. von München, 12.45 Mittags
Oiuentexpreßzug von Paris, 1.06 Nachm.
Pers.-Z. von Reichenhall, 2.30 Nachm-
Pers.-Z. von München, 2.46 Nachm. Pers.-Z.
von Reichenhall, 3.54 Nachm. Schnellzug aon
Lindau, 4.15 Nachm. Schnellzug von Reichen-
hall, 5.— Nachm. Pers.-Z. von München,
5 15 Nachm Pers.-Z. von Ruchenhall, 6.20
Abends Schnellzug von München, 8.30 Abends
Pers -Z. von München. 9 30 Nachts Pers.-Z.
von Reichenhall, 11.38 Nachts Pers.-Z von
Reichenhall (ab 1. Juni), 11.59 Nachts
Pers.-Z. von München.
Rob 68 O Noä 68* Coüfection
Lina Kastnei*
Judengasse 9 SALZBURG" Jndengasse 9
Hotel „zum Mohren“.
P. T.
Endesgefertigte empfiehlt sich zur Anfertigung französi­
scher und englischer
Damen-Toileften, Jaquets, Oonfection etc.
in modernster, elegantester Ausführung.
Durch langjährige Praxis in ersten Wiener Häusern bin
ich überzeugt, den Wünschen der P. T. Herrschaften vollkommen
gereckt zu werden.
Den hochgeschätzten Aufträgen entgegensehend, hoch­
achtungsvoll ergebenst KasttWr
3
Gesetzlich
3
geschützt.
Zimmer sofort
zu verwenden
Man verlange
stets
den echten
Christophlack
ti-r* S| --
- r.V«' fjt
a
Mit obigem schwarzen Clichä und Schutzmarke in gelb­
braun, mahagoni und rein.— Postcolii ö- W. fi. b.90 franco versendet
die Fabrik in Prag.— Man hüte sich vor werthlosen Nachahmungen.
Haupt-Depot in Salzburg: Andre Hofer.
Detail-Verkauf: Franz Carl IVInyer, Platzl.
| Hallein: Jos. Schmerold. 1546
Grosse goldene Medaille Nizza und Ostende,
'alzburgsr Künstler-Postkarten
Druck und Verlag von »A«
Salaburg, Strubergasse ll
sind in Dreifarbendruck hergestellte Gemäldo-Reproductionen nach
J. Förster, C. A. Feubure, E. 3ehbe, F. Hinterholzer, Pros. J. Mayburger,
Pros. C. Mell ». a.
60 den schönsten Motive aus Salzburg, dem Salzburger und
angrenzenden Alpenlande, Seen, Wasserfälle, Klammen,
Eine Karte 1Q Heller.
Die Karten sind in Salzburg in den meisten Verkaufsstellen erhältlich,
Verlangen Sie ausdrücklich: 3917
Saizöurger KUnster-Postkarten von i. HutU aa*


[ 2023-06-29 10:46:48.852 - 19000823 - Seite 10 ]
Seit-; 10
Salzburger Bolksblatt
Nr. 192
C. Schlenker, Salzburg
ftteunben guter Werkzeuge zeige ich hiemit ergebenst an, daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in Merlüengen und Fournituren jeglicher Art, für Uhrmacher»
Gold- «nd SUberarbeiter, Graveure, Gürtler, Büchsenmacher. Mechaniker,
Zahntechniker und Dilettanten Vollständig neu eingerichtet und erweitert habe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus Kefiem englische» Ktahl erzengte« Feilen
in unübertroffener (Qualität für Feinmechanik rc.
Kügefeileu, Uadelfeilen, Stichel, Schaber, englische Reibahle«, Bohrer,
Uhren-Fabriks-liiederlaoe, Uhrenbestandtheile& Werkzeoghandlung SSS ÄS'Ä'ÄÄ
Ieiuste französtsche Zaugm aus bestem Kußstahl.
Krochenstiele und Charniere, Ghrgehängebestandtheile ». s. m. "dA
Uruheitenlisten und iUustrrrte Preisverzeichnisse gratis und franro. 3202
Univcrsilätsplatz Nr. 6,1. Stock (KMliieta)
©c
3©C
s»c
ooc
ÄG
4136
Savon Dulsisie
und
8 feinste Lilienblüfhen-Seife^
Specialitäten der
Firma: R. BdUmheier, Bodenbach
sind die anerkannt besten Toiiettenseifen.
o
Zu haben in jeder feineren Parfumerie und Seifengeschäft.
Rein-Nickei-Kochgeschirre
a- mWD,
X!
Niederlage bei Herrn
M, Boif f ner 9 Salzburg|
Kßcbeiesctiäfi, üMTersitätsiilatz 15 (ßrftnmartt).
m
x> v
v» /-:/ r» v!^
Preiscourante und Prospecte gratis und
franco.
1 605
OQ;
30C
O
Q©
Lvanz Atriiihl
Kalchurg
Kinrergaffe IXv. 72.
jcgr Reparaturen fach­
gemäß «nb billig.
Nähmaschinen mit fünf Jahren Garantie.- Fahrräder mit
zwei Jahren Garantie. Praktische Dinterradgepäcksträger,
eigene Erzeugung. Ctosetpapier- und Mustk-Automaten, gut
sortirtes Jager von Jubrhörkestandtheiien, reines Knochen-
Ort, Jammrry Nadeln.
Eine gebrauchte Nähmaschine I
Ein gebrauchtes Jahrrad\ billig verkäuflich.
Eine gebrauchte Strickmaschine I 2384
städtisches
in Jreistadt, Ob. Oest. (564 Meter ü. d. M.)
für Schüler des dortigen Staats-Gberaymnasmms.
Sehr günstige gesunde Lage, außerhalb der Stadt in unmittelbarer Nähe
des Gymnasiums/3 Joch Grund, alter Park, ausgedehnte Spielplätze, Eisplatz,
eigene Wasserleitung, innere Einrichtung, was Raum. Licht, Luft und Comfort
anbelangt, den weitestg henden Anforderungen unserer Zeit entsprechend
Anfragen an die Convicts Direction oder Stadtgemeinde, von wo auch
Prospecte und Statuten bezogen werden können.
4452 Stadtgemeinde-Vorstehaug Feetstadt.
PÜiöiiigrafiseiie Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs und EastmawKodak Artikel
Lechner's Mittheilungen Photograph. Inhalts. Probehefte gratis.
WG" Gratis-Unterrichl im Atelier. 'MjA
II, I^eobner UW (Willi. Müller)
k. u. k. Hos Manu- faktur für Photographie
(Fabrik phot. Appar.) DPi^U, Gl'kbklt 31. (Photoar. Atelier.
i'ViSy,
(Gesetzlich geschützt)
Straniak’s
Jiivavia
(Gesetzlich geschützt)
s
gS?" ist die Seife der Zukunft.
4303
eform-Zwicber
D.R.G.M.
Sitzt ohne lästigen Druck besser als jeder andere!
Passt auf jede Nase! Nur in Prima-Qualität!
l G"“ 8 r J- B. Fischer G ™rr
Grossherzogl. toscan. Bfiof o
3959
Möbel- und Decorations-Mablissement.
Jinz, Spiltelmiese 13, vis-a-vis dem k. k. Staats-Gymnastum.
Neemanruie
Möbec-Ausstellung
elektrisch beleuchtete Muster-Zimmer zur geneigten Besichtigung geöffnet. "WW
—.. —*(^> 5500*
Nebevnahine von ^eivats-Aurstattungen
sowie vollständige Einrichtung für Hotels, Badehäuser, Villen rc. kann vermöge
meiner Verbindung mit einer Weltfirma (in Erzeugung von Holzmöbel) die ich
vertrete, rasch erfolgen. Gttalität bei Möbel als Gebrauchsartikel ist doch die
Hauptsache und führe daher nur Erzeugnisse von durch vegs bestem Materiale,
welche meiner Ausstellung Zeugnis geben, daß diese solid sind.
Möbelstoffe, Vorhänge, Seiden- und Muselin-Vitragen, Stores rc. von
In- und Ausländer Firmen stets das Neueste lagernd. Decorative Ausstattungen
von Wohnungen, sowie Tapezierungen werden auf das sorgfältigste ausgeführt.
30 -40 Ammer, wovon Zeichnungen zur Einsicht vorliegen, sind in allen Stil-
arten ersichtlich und werden hiezu Kosteuvoranschläge aus Wunsch zusammengestellt.
Hochachtungsvoll
2631
Tapezierer und Decorateur.
Grsts Wiener Schule für
Wiltzkichmii md Memchkii
—Gegründet 1889:■-—
Küydnstraße 10, II. Stock
empfiehlt sich allen P. T. Damen zur schnellen und gründlichen Erlernung dieser
für alle Frauen und Mädchen so wichtigen Fertigkeiten.
Hochachtungsvoll
2264 Kedmig Steyrer's Nachfülgerm

