
[ 2023-06-29 10:38:10.634 - 19000530 - Seite 1 ]
0
Nerschleitzpelleu:
Trafiken: L. Jasny, k. t. Hanpttrasik-; Emminger,
Kaigaffe; Prodingar, Naihhausplatz; Siartringor,
Mvzartpl.; JirpKcK, Kei-z.; Atzl, Griesg.; Scheffel,
Getrridrg.; Klir.ger, GftLtteng.; P.athmayr, Sig.
Hafinerg.; fteitter, Wsl? Dieirichfir.; Scheiterlein,
Äierchoierfir,; Schweinbach, MüAn; Buchioilner,
Äonnthal; Niedermayer, Zpsckaffegeb.; Kettl,
Kiedenbnr«; Jett!, Platzl; Gaderer, 'jiatiä Lodron-
Kraße; Klimitsch, Li^zerg.: Prechtl, Sckaümevser
Hauptstraße; Mayer, Faberhous; Wallaberger,
pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheich!, Ronnth.
hauptstr.. ZcitnngS-Verschl. Xvnrath, Theaterg;
hallet«: örandatätter, Buch- u. Papierhandlg.
und 1 Sehmeroid.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und W«chr»sA«sgabe.
? Zgliche
Ktsdi Kslzv«rg:
Ganzjährig ö fl. 46?r.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
©tertüjäfcr- 2 fl. 10 ?r.
Monarlich— st. 70 kr.
Pränumersttons-Vrrile:
Ausgab e.
Mit I»->S:
Ganzjäbr. 11 st. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr
Mcrtckjiihr. L st. 8S kr
Mlinatttch— fl. 95 kr.
Wochen-AuSgabe.
Mit
Stadt Ss5jK«xg:
Ganzjährig i fl.
Halbjährig.% ft.
BienrtzLhng l fl
Ganzjährig 4 st. 60 kr.
Halbjährig L st. 86 kr.
Kirrteljähr. 1 st-! 5 kr.
Einzelne Nmnmern 5
ZustsLgebühr monatlich 10 h.
K.edacäan und Administration: ikltlmtg, WaogplÄtz 1.
Telephon 9 t e. 100 tntrrurbau
. Check. Conto Nr. 842. 885.
Inserate
nehinen entgegen Herr loh. Kon.-ath, BalMrg,
Lheatergaffe;'ferner sSknmtliche Annoncen .Ex­
peditionen des In- und AnÄandeS
Manuscnpte werden nicht zarüügslandt, anonpine
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unser^egelte Reklamarisr.en find portofrei.
Pränumerationen werden in den Kerfchleißstellen
eurgegen qenomrnrn
Kr. 123.
Mittwoch den 30. Mai 1300.
30. Jahrgang
Unsere heutize Nummer ist 14 Kette« stark
Eine Abfertigung.
Die Herren Jungtschechen setzen eine eigene
Passion drein, den Minister des Auswärtigen, so
oft sie üur irgend eine Gelegenheit finden— finden
sie leine, so brechen sie eine vom Zaun— anzu­
flegeln. Nichts ist ihnen recht; Gras Goluchowski
mag es anfangen, wie er will. Das tschechische
Klavier ist bald über den Dreibund verstimmt, j
dann wieder über die ^angebliche Einmischung!
Oesterreichs in innere Verhältnisse Serbiens; dann!
wissen die Tschechen' irgend einen. Klatsch, eiüe!
Räubergeschichte über die angebliche Annexion Bos-!
niens zu erzählen, zuletzt lassen sie sogar „weiße j
Frauen" aufmarschiren, den Tschechen Unheil ver- i
Mndende Gespenster im Leilach: kurz es ist die!
Politik einer alten Klatschbase, die nichts kann/
als keifen,, von'welcher der Tschechenclub in der!
auswärtigen Politik seinen Befähigungsnachweis
zu erbringen trachtet, wie es scheint. Die böhmi­
schen Wenzeln sehen Gespenster von Außen rings­
um, wie sie im Innern von allen Seiten mitj
Flausen wattirt sind: heute aufgeblasen in Größen-!
mahn, morgen zusammengedrückt, wie ein löcherig i
gewordener Luftballon, das Jammerbild grauser!
Verfolgung und Zurücksetzung darbietend. Es ist
außerordentlich dankenswerth, daß der Minister
des Auswärtigen sich gleichfalls überzeugt, daß
mit dem „unruhigen Kranken" ein vernünftiges!
Wort überhaupt nicht zu reden ist, wovon sich
der Minister des Innern schon längst überzeugt
haben konnte.
Graf Goluchowski nahm sich übrigens diesen
alten Querulanten und Fabulanten gegenüber kein
Blatt vor den Mund. Er schickte seinen Aussühi-
rungen die Bemerkung voran, die Opposition wolle
sich auch durch Thatsachen nicht überzeugen lassen.
Goluchowski sprach eigentlich gar nicht zu- den
gewerbsmäßigen Nörglern, sondern zur öffent­
lichen Meinung, zum Tschechenvolke, um dort
falschen Ausstreuungen entgegen zu treten. Der
Minister würzte seine Darlegungen auch mit eini­
gen gelungenen Witzen, zumal über den im Gegen­
satze zu seinen Landsleuten wenig musikalischen,,
jetzt aber verstimmten Herrn Käftan. Eine treff­
liche Taktik! Denn die Tschechen ärgert nichts mehr,
als wenn sie sich für das genommen sehen, was
sie wirklich sind: unartige Kinder, die schlecht auf­
gelegt sind, nicht recht wissen, was sie wollen,
aber das Bedürfnis nicht zurückdrängen können,
mit Dummheiten herauszuplatzen. Uebrigens sagte
ihnen' Gras Goluchowski auch auf den Kopf zu,
daß die Artjihrer Einmischung in die Angelegenhei­
ten eines fremden Staates einfach unanständig!
sei. Das wollen die Erfinder der Pultdeckel-
r/bstruction nicht hören... Bet ihnen gilt gar
nichts, als was sie sich einbilden, und der
Minister hat sie in der Person des Rufers iml
Streite Stransky trefflich gehänselt. Stranskh
glaubt an Fabeln, weil sie nicht dementirt wer­
den; wenn sie aber wirklich dementirt werden­
darm sagt er wegwerfend: Ach man kann ja Alles
dementiren! Der Minister meinte, unter solchen
Umständen nütze ja das Dementiren nichts. Wir
aber glauben, es nütze überhaupt nichts, sich mit
den Tschechen in Erörterungen einzulassen.
Die Wiener Wshlscandale.
Weit über die Grenzen Oesterreichs haben die
skandalösen Wahlumtriebe der Christlichsocialen
Wiens gerechtes Erstaunen erregt, noch mehr die
Thatsache, daß diese Umtriebe von der angeblich
„parteilosen" „modernen" Beamtenregierung
schlecht abgeleugnete Unterstützung finden konnte.
Im „Pester Lloyd" bespricht ein hervorragender
österreichischer Abgeordneter eben so gründlich als
leidenschaftslos diese Carrikatur einer „Wahlre-
fonn", die nur noch von deren Handhabung über­
trumpft werden konnte.
Ausgehend von einer trefflichen Charakterisi-
rung der wüsten Wirthschaft dieser ebenso brutalen l
als heuchlerischen und unfähigen Terroristenpar-’
tei, stellt der Verfasser fest, daß die ganze Wahl­
reform nur eingeleitet wurde, weil Dr. Lueger
Ursache hatte, bei den Wahlen des 2. Wahlkörpers
die Intelligenz Wiens zu fürchten. Diese mußte
daher mit Erlaubniß der hohen „parteilosen" Re­
gierung mundtodt werden.
Die Wahlordnungen sämmtlicher Gemeinden
Oesterreichs, Wiens, wie des kleinsten galizischen
Dorfes, beruhten bisher auf der Interessen­
vertretung. In Wien gehörten insbesondere
die großen Steuerträger in die erste Wählerklasse;
sie machte Lehrer, Beamte, Advocaten, Doctoren u.
dgl. im zweiten Wahlkörper zur Vertreterin der
Intelligenz. Dem dritten Wahlkörper gehörten vor­
züglich die kleinen Steuerträger, die Gewerbetrei­
benden an. Dazu sollte, nach Muster der Wahl-
ordnung für das Abgeordnetenhaus, eine vierte
allgemeine Wählerklasse kommen. Die neue Wahl-
ordnung hat dieses Princip der Interessenvertre­
tung geradezu zerstört, nur um den Antisemiten
Luegers auch die Zukunft zu sichern. Im 2. Wahl­
körper erhielten alle Ordensg-ästlichen das Wahl­
recht, so daß die geistlichen Wählest'im 2. Wahl­
körper der inneren Stadt mehr als ein Zehntel
aller Stimmen besitzen! Sie alle kamen; unter O b e-
dienzzwang zur Wahl. Dagegen wurden alle
Unterlehrer aus diesem Wahlkörper entfernt. Eben­
so durch einen offenbar unrichtigen Auslegungs­
kniff alle Doctoren, Notare, Magister der Phar­
macie, Ingenieure, u. s. f„ wenn sie nicht in Wien
heimatsberechtigt sind, was mit Rücksicht auf das
frühere Heimatsgesetz nicht oft der Fall ist. Die
„Bürger" von Wien, die der Gemeinderath in den
letzten Jahren in sehr großer Zahl ernannte, und
die sobald sie ernannt sind, gar keinen Census der
Steuerleistung, auch nicht die geringste Bildung
zu besitzen brauchen, stimmen in diesem Wahl-
körper! Durch■ solchen Umsturz der Grundlagen
der österreichischen Gemeindegesetze für Wien, noch
mehr durch grobe Auslegungskünste und skanda­
löse Wahlmißbräuche lvurde der christlichsocialen
Demagogie die Mehrheit im Wiener Gemeinde­
rathe auf Jahre hinaus gesichert. Freilich können
die Bestimmungen des Gemeindestatuts nicht dau­
ernd als Grundlagen der Verwaltung einer Groß­
stadt dienen. Jeder Gemeinderath hat ein G e-
l ö b n i ß abzulegen, den Bestimmungen des Sta­
tuts nachzukommen. Ob dieses Gelöbniß gebrochen
wurde, darüber hat ein Msciplinarausschuß zu
entscheiden, der von der Mehrheit auf drei Jahre
gewählt wird und in geheimer Sitzung sofort ur­
theilt. Er kann das beschuldigte Mitglied von ein
bis drei Sitzungen ausschließen. Wer sich dem Aus­
spruche nicht fügt, wird seines Amtes als Gemein­
derath verlustig und verliert für zwei Jahre die
Wählbarkeit! Einem Ausschusse, der von einer
Mehrheit gewählt wird, deren Führer notorisch
Lueger, Strobach, Schneider und Grego­
rt g sind, wird eine Macht eingeräumt, die sonst
nur der ritterlichen Gewalt Zusteht! Diese Herren
fällen also in aller Eile Urtheile, deren Consequen-
zen sonst nur bei entehrenden Delicten in Folge
richterlicher Urtheile eintreten.
Noch unverantwortlicher als diese Bestimmun­
gen ist die Art, wie diese Gesetze ausgeführt wer­
den. Eine so tiefgreifende Aenderung des Statuts
und der Wahlkörper hätte doch selbstverständlich
die Auflösung des Gemeinderathes, die Neu­
wahl in allen vier Wählerklassen zur Folge haben
müssen. Das Gegentheil erfolgte.— Ein Theil
der freigewordenen Mandate, d. i. im Allgemeinen
jene, die man genügend präparirt glaubte, werden
nach dem neuen Wahlgesetze besetzt, ein anderer
Theil, wo dies der christlichsocialen Wahlordnung
Vortheilhaft erscheint, nach der alten Wahlordnung!
Wohl noch nie ist die Vertretung einer Großstadt in
solcher Weise in ihren Grundfesten erschüttert wor­
den."
UoMisry- Arm-schau.
Irrlrmd.
In der ungarischen Delegation hatte
vorgestern der Reichs-Finanzminister v. Kallay
Gelegenheit, dem concentrischen Angriffe entgegen^
zutreten, der sich in der ungarischen Presse in den
letzten Wochen gegen den obersten Chef der bosj-
Nischen Verwaltung in so plötzlicher Weise bemerk­
bar machte. Täuschen nicht alle Anzeichen—
schreibt die N. Fr. Pr.— so ist dieser unzweifelhaft!
in systematischer Weise arrangirte Angriff auf poli­
tische Momente zurück zu führen, die nicht alleins
in den bosnischen, sondern auch in den ungarischen
Verhältnissen ihren Ursprung haben. Aber auch
aus der vorgestrigen Rede des Reichs-Finanzmini-
sters ging hervor, daß die Beschwerden der bos­
nischen Mohammedaner einen berechtigten Kern
haben, nämlich die gewaltsamen Taufen von moe
hammedanischen Kindern oder jungen Mädchen.
Herr v. Kallay hat selbst einen Fall als aktenmäßig
constatirt mitgetheilt, welcher mit jenem der Micha-
lina A r a t e n in Krakau eine ganz frappante!
Aehnlichkeit hat. Ein mohammedanisches Mädchen
iN jWostar wurde nach Dalmatien gebracht und dort
katholisch getauft; trotz der persönlichen Intern
bention des Herrn v. Kallay beim österreichischen
Minister des Innern konnte das Mädchen nicht!
ansjgefunden werden. Es scheint, daß nicht blos!
in Galizien, sondern auch in Bosnien und Dal­
matien an den Mauern des Klosters die welt­
liche Macht ein Ende hat. Seitens der Mohamst
medaner wird aber behauptet, daß der vom Reichst
Finanzminister erwähnte Fall nicht der einzige sei,
sondern daß sich eine Reihe von Taufen, die nicht
als freiwillige Uebertritte zur katholischen Kirche
bezeichnet werden können, ereignet habe, und das
würde allerdings eine Beunruhigung der moham­
medanischen Bevölkerung erklären, die an diesem!
exponirten Punkte in ihren religiösen Empfindun­
gen doppelt empfindlickj ist, und sich solche Unbill
nicht gefallen lassen will. Die Arrangirung der­
artiger Araten-Fälle ist in der Herzogewina durch­
aus nicht so harmlos wie in Galizien; der Boden;
in der Herzegowina ist heiß und die Bevölkebnngj
an stumpfsinnigen Gehorsam noch nicht gewöhnt.
Herr v. Kallay hat immer großes Gewicht darauf
gelegt, den Mohammedanern in den occupirterk
Provinzen ihre Stellung zu sichern und zu erhal­
len. Er hat es bisher auch verstanden, die Autori­
tät des Staates gegen Jedermann zu wahren. Die
Autorität der Verwaltung kann aber in den
Augen der mohammedanischen Herzegovzen unmög­
lich gestärkt erscheinen, wenn die Verwaltung ein-
bekennen muß, sie sei machtlos gegenüber einer
anderen Macht im Staate, die sich als schlauere
Und stärkere erweist.
Auslaud,
Die belgischen Parlaments Wahlen
haben die Hoffnungen der Gegner auf Erstürmung
der klerikalen Festung nicht erfüllt. Die herr­
schende Partei hat zwar empfindliche Verluste er­
litten, behält jedoch vorläufig noch das Heft in
der Hand. Vielleicht wären die Klerikalen schon
diesmal aus ihrer Position ^verdrängt stwrden, hätte
sich die Bevölkerung lebhafter und stärker; am' Wahl­
feldzuge betheiligt. Aber dies ließ nach überein­
stimmenden Berichten viel zu wünschen übrig. Erst
in der letzten Stunde wurde liberalerseits kräf­
tiger agitirt, um die Klerikalen wenigstens an der
planmäßigen Zerstörung der Schule zu verhindern.
Mag indeß das Wahlresultat die Opposition ent-
i täuscht haben, die klerikale Herrschaft in Belgien
; ist vorgestern, wenn auch nicht gebrochen, so doch
! erschüttert worden. Aus den eigenen Blättern der


[ 2023-06-29 10:38:10.634 - 19000530 - Seite 2 ]
Seife 2
Salzdurger Volksblatt.
Nr. 123
Regierungspartei klingt denn auch etwas wie Re­
signation, als glaubten sie selbst nicht mehr an
lange Dauer ihres Regimes. Jedenfalls hat sich
gezeigt, daß der Zersetzungsproceß im Schoße des.
belgischen Klerikalismus weitere Fortschritte ge-!
macht hat. Die Widerspenstigkeit des niederen;
Klerus gegen die geistlichen Oberhirten_ liefert j
einen Beweis dafür. Nicht allein der regierungs­
feindliche Abbe Daens ist trotz aller verhängten
Kirchenftrafen in Aalst wieder gewählt worden, es j
hat sich diesem Frondeur noch ein zweiter „kleri- 1
kaler Sozialist", der flandrische Landpfarrer Fon-
teyne, zugesellt, welcher, der Bannflüche des Brig-
ger Bischofs ungeachtet, in Antwerpen den Wahl-
gang aufgenommen hat. Solche Zeichen sind beredt
genug..
Nach dem „Berliner Localanzeiger" will die
Regierung jetzt die jahrelang vom deutschen
Reichstage geforderte Gewährung von Diä-
ten an die Reichstagsmitglieder zuge-
stehen, und verlangt dafür nur die eine Concession,
daß durch eine Verfassungsänderung bestimmt
werde, die Neuwahlen müßten bereits vierzehn
Tage nach einer eventuellen Auflösung des Reichs­
tages oder nach Ablauf der Legislaturperiode statt­
finden. Gegenwärtig sind diese Fristen 60, respec-
tive 90 Tage. Zweck der Aenderung soll sein, daß
die Wahlagitation möglichst eingeschränkt werde.
Angeblich hat der Reichstag im Winter eine ent­
sprechende Vorlage zu erwarten.!
Der Krieg in Südafrika.
Die von uns gestern abgedruckte Meldung,, daß
General French bereits in Johannesburg ein­
gerückt sei, war verfrüht. Wie Marschall Roberts
vom Dienstag aus Klipriver-Station meldet, be­
fand er sich vorgestern noch achtzehn Meilen von
Johannesburg entfernt, und von den Generalen
French und Hamilton berichtet er, daß sie etwa
zehn Meilen westlich von seiner linken Flanke in
ein Gefecht mit den Buren verwickelt waren. Aus
dieser Meldung ergibt sich, daß Lord Roberts mit
dem Gros längs der Eisenbahn gegen Johannes­
burg vorrückt, während die Generale French und
Hamilton es versucht haben, zehn Meilen weiter
westlich vorzudringen, und hiebet auf den Feind
gestoßen sind. Wahrscheinlich haben die Buren auf
dem sogenannten Klipriverberg Stellung genom­
men, der etwa sechs Meilen südlich von Johannes­
burg liegt und hier die Zugänge zu dieser Stadt
sperrt. Die Buren haben den Klipriverberg bereits
vor längerer Zeit befestigt. Wenn French hier
ernstem Widerstände begegnen sollte, so würde eine
Vorrückung des Gros unter Lord Roberts von Süd-
osten her längs der Eisenbahn gegen Johannesburg
genügen, um die Position am Klipriverberg un­
haltbar zu machen.
Kord Robert»' Vormarsch a«f Iohamres-
bnrg.
London, 29. Mai. Lord Roberts meldet unter
dem Gestrigen aus K l i p r i v e r: Wir marschirten
heute 20 Meilen und sind heute 18 Meilen von
Johannesburg entfernt. Der Feind hatte
verschiedene Vertheidigungsstellen vorbe­
reitet, gab dieselben jedoch eine nach der andern bei
unserer Annäherung aus. Wir bedrängten ihn der­
art, daß er gerade nur Zeit hatte, seine fünf
Geschütze zu verladen und von der hiesigen Sta­
tion wegzuschaffen, als auch schon die Mann­
schaften der westausträltschen berittenen Infanterie
in den Ort eindrangen. Die Truppen der Generale
French und Hamilton sind anscheinend, etwa
zehn Meilen von unserer linken Flanke entfernt,
in ein Gefecht mit dem Feinde verwickelt, da seit
Mittags Geschütz- und Gewehrfeuer zu hören ist.
London, 29. Mai. Lord Roberts Hauptquartier
war gestern Nachmittag am Klipriver, 25 Kilo-
meter von Johannesburg entfernt. Man erwar­
tet, daß seine Vorhut Pretoria am Frei­
tag erreichen wird. Die Buren sind wieder
entkommen. Ihr rechter Flügel hielt French und
Hamilton, die ihre Klipriverstellung umgehen
sollten, am Westende des Klipriversberg stunden­
lang auf und deckte dadurch den Rückzug von Klip-
riverstation. In Pretoria soll die feste Ueberzeu­
gung herrschen, daß eine fürchterliche Zer­
störung beschlossene Sache sei, sowie das Be­
ginnen eines Guerillakrieges im großen
Maßstab. Nach dem Gefecht bei L i n d l e y letz­
ten Dienstag sollen in Pretoria wieder Hunderte
britischer Gefangener eingetroffen sein.
Friedensbestrebunge«.
London, 29. Mai. „Daily News" melden aus
Lourenco Marques vom 28. Mai: General
B o th a ist in Pretoria eingetroffen, um mit Krü­
ger über die Friedensbedingungen zu berathen.
London, 29. Mai. Die „Times" melden aus
Lourenco Marques vom 28. Mai: General
B o t h a berieth vor einigen Tagen mit der Re­
gierung in Pretoria und rieth nachdrücklich zur
Kapitulation. (?) Präsident Stejn ist
gleichfalls für den Frieden, nur Krüger ist
für die Fortsetzung des Krieges. In Pre­
toria ist jedoch das Gefühl vorherrschend, daß die
Friedenspartei jederzeit die Oberhand gewinnen
könne.
Von der Pariser Weltausstellung.
(Von unserem Spezial-Berichtcrstatter in Paris.)
(Fortsetzung.)
Paris, am 28. Mai 1900
Die Gastfreundlichkeit unseres Generalkommis-
särs Settionschef Exn er vereinigte gestern in den
Räumen des Generalkommissariates in der Avenue
d'Antin eine große und illustre Gesellschaft über^
wiegend aus Oesterreichs schönen Gauen. Nebst
vielen hohen staatlichen Würdenträgern waren er­
schienen: sämmtliche Mitglieder der österreichischen
Jury, deren Zahl über vierzig beträgt, ein Theil
des uiederösterreichischen Gewerbevereines mit
Hessen Präsidenten v. Harpke, der Verein der
österreichischen Zuckerindustriellen, fast sämmtliche
hier anwesenden österreichischen Aussteller und die
Vertreter der Presse. Im ganzen nahmen etwa
450 Herren und Damen an dieser glänzenden Soi- j
ree theil. Die Repräsentations- und Bureaulocali-!
täten, sowie der Garten des Generalkommissariatesj!
waren festlich dekorirt und in wahre Blumen- und
Palmenhaine umgewandelt. Insbesondere der mit
vielen Lampions beleuchtete Garten wurde von den
Anwesenden sehr bevorzugt, und eine herrliche
warme Nacht machte den Aufenthalt hier zu einem
feenhaften. Daß die Stimmung eine vornehme
fröhliche vom Anfang bis zum Schlüsse war, daß
der ganze Abend in ungezwungenem Animo ver­
lief, daß der liebenswürdige Hausherr int Vereine
Mit seiner Frau Gemahlin und Fräulein Tochter,,
in anerkennenswerther Art bemüht waren, seine
Gäste nicht nur zu unterhalten, sondern auch in
charmanter Weise zu bewirthen, daß bei den Klän­
gen einer österreichischen Musikkapelle leidenschaft­
lich dem Tanze gehuldigt wurde— dies alles
gehört bei den Festen, die Herr Sektionschef Exnär
gibt, zu dem Selbstverständlichen und brauche ich!
darauf wohl nicht näher einzugehen.;
Der Empfang der zahlreichen Gäste nahm fast
2 volle Stunden in Anspruch. Die Soiree ckndete
erst in den frühen Morgenstunden. Gelegentlich des!
gestrigen Festes interpellirte ich Herrn Sek­
tionschef Exn er in Angelegenheit.des Zustand
pes der Abtheilung des Salzburger
Specialcomitee's. Generalkommissär Exner
brachte sein lebhaftes Bedauern zum Ausdruck)
lehnte jedoch entschieden jede Verantwortlichkeit in
Betreff dieses' lkmstandes ab. Er sagte, es sei int
Gegentheile nur das Specialcomitee selbst an dem
Rückstände schuld. Daß man die u n s e r i g e Abl-
theilung als Aufbewahrungsort für nicht dahin
gehörige Sachen benütze, sei nichts besonderes, da
ja eine Eröffnung derselben ohnehin üoch
nicht erfolgt sei. Die aufgestapelten Kisten
gehören dem Salzburger Specialcomitee. Der von
mir als im grimmigen Seccessionsstile gehaltene
Schaukasten wird morgen sofort in eine Ne-
benabtheilung, wo er thatsächlich hingehört,
tra nsportirt. „Uebrigens," sagte mir Sek­
tionschef Exner, „habe ich alles gethan, was in>
cheiuen Kräften steht, ich habe mich sogar telegra­
phisch an den Vorstand des Specialcomitee's ge-^
wandt mit der Bitte um eheste Sanirung der Ange­
legenheit, wenn nichts geschieht, bin ich nicht iü
der Lage, diese Verhältnisse zu ändern. Es ist mir
dies um so unangenehmer, nachdem für Mittwoch!
oder Donnerstag Präsident Loubet seinen Besuch
angekündigt hat, und es mir sehr lieb gewesen
wäre, ihm die österreichische Kunstausstellung als
ganz fertig übergeben zu können. Sie können
Nach Salzburg schreiben, daß ich ihrer Abtheilung!
dieselbe Aufmerksamkeit widme, wie allen übri-^
gen."—
! Es liegt im ureigensten Interesse der Salz-'
, Bürger Aussteller, wenn sie trachten, mit allen'
: Andern gleichen Schritt zu halten, umsomehr als!
j diese Woche bereits die Jury ihre Funktion be-
j ginnt, stnd der jetzige Zustand kaum zur Erreichung
! einer Auszeichnung geeignet wäre. Hoffentlich
| wird sich das Salzburger Interieur, das vielleicht
I eines der schön st e n in der ganzen ö st e r r e i-
j ch is ch en Abt heil ung ist, .baldigst würdig
! jneben den anderen sehen lassen können.— Gestern
war anläßlich eines Nachtsestes in der Ausstellung
zum erstenmale die Porte Binet, das vielgepriesene
Haupteingangsthor beleuchtet. Im magischen viel-
färbigen Glänze erstrahlte der Prachtbau und zog
eine kolossale Menschenmenge an, welche bewunß
dernd die herrlichen Lichteffecte anstaunte. Ebenso!
schwammen in einem Meer von Licht die beiden
Paläste der schönen Künste, die Avenue Nikolas II.,
die Alexanderbrücke, ein Theil des Pavillons in
der Rue des Nations, der EiffelthurM und das
Wasserschloß. Letzteres konnte sich durch die Usw
gunst der Verhältnisse nur in der Hälfte seines
Schmuckes zeigen. Die Schäden, welche die durch
einen Kurzschluß vor zwei Wochen entstandene!
Feuersbrunst angerichtet hat, konnten noch nicht
vollständig reparirt werden. Es sind nicht weniger
als 35.000 Meter Leitungsdraht bei der glücklicher­
weise im Keime erstickten Katastrophe vernichtet«
worden.
Im Verlaufe von vierzehn Tagen wird man
doch endlich einmal sagen können, die Ausstellung
ist fertig; viele behaupten, es wird das jedoch noch
einen Monat dauern. Die Administration macht
alle Anstrengungen um baldigst an's Ziel zu
kommen.
A. F. Lindinger.
NB. Von Seite des hiesigen Specialcomitee's
werden wir ersucht, festzustellen, daß laut telegra­
phischer Mittheilung des k. k. Generalkommissärs
Dr. Exner das Salzburger Interieur dem Be­
suche noch nicht eröffnet ist, was ja auch
aus den obigen Mittheilungen unseres Pariser
Korrespondenten hervorgeht, dessen erste Darstel­
lung in dieser Beziehung, wie wir ohneweiters,
zugeben, wohl zu einer mißverständlichen Auf­
fassung Veranlassung geben konnte. Jedenfalls
verfolgte aber unser Correspondent mit seinem Be­
richte nur das Beste im Interesse der Salzburger
Aussteller.
Die Redaction.
Nachrichten■
* Die Tauerrtbahn betreffend, bringt die „Salz­
burger Zeitung" folgende Kundmachung: Das k.
k. Eisenbahnministertum hat mit dem Erlasse, Z.
20.057/3 ex 1900 das durch staatliche Organe auf­
gestellte Project für eine normalspurige, als Haupt­
bahn 1. Ranges auszuführende Eisenbahn von
Schwarzach—St. Veit nach Möllbrücken (Tauern-
bahn) mit der Aufforderung der k. k. Landesre­
gierung übermittelt, bezüglich desselben die Tras-
senrevision unter Beachtung der hiefür geltenden
Vorschriften durchzuführen. Bei dieser Commission
werden alle aui die Linienführung der vorliegen­
den Projectsbahn und die Lage ihrer Verkehrs­
stellen bezugnehmenden Fragen zunächst im Hin­
blicke aus bie Erfordernisse einer Hauptbahn und
nur in zweiter Linie unter Bedachtnahme auf die
Befriedigung der localen Verkehrsverhältnisse ein­
gehend zu erörtern und sodann thunlichst bestimmte
Anträge betreffs der eventuell offen gebliebenen
Fragen dem k. k. Eisenbahnministerium zu erstat­
ten sein. Ueberdies wird die dem k. k. Eisenbahn­
ministerium vorgelegte Eingabe der Marktgemeinde
Hofgast ein wegen Errichtung einer vollständi­
gen Station zu erörtern und diesbezüglich gleich­
falls ein thunlichst bestimmter Antrag zu stellen
sein. Die in Frage stehende Amtshandlung wird
am Montag den 11 Juni l. I. um halb 11 Uhr
Vormittags, mit t^em Versammlungsorte in der
Station Schwarzach-St. Veit begonnen; an die­
sem Tage find»t die Begehung, beziehungsweise
Befahrung der Trasse und hierauf am nächsten
Tage, den 12. Juni l. I. die Protokollsaufnahme
in Wildbadgastein, Hotel Straubinger, 9 Uhr
vormittags, statt. Nach Beendigung der im hier-
ortigen Verwaltungsgebiete vorgenommenen Tras-
senrevision wird unmittelbar an dieselbe anschlie­
ßend die Trassenrevision für die in Kärnten lie­
gende Theilstrecke vorgenommen und sodann das
Commissionsergebniß in einem einheitlichen, von
sämmtlichen stimmberechtigtenCommissionsmitglie-
dern beider Kronländer gemeinschaftlich abzufassen­
den Commissionsgutachten am 18. Juni l. I. in
Klagensurt niedergelegt werden. Hievon erfolgt die
Verlautbarung mit dem Beifügen, daß es jedem
Betheiligten freisteht, bei der Commission zu er­
scheinen und hinsichtlich der Bahnrichtung und Sta­
tionsanlagen, sowie auch in Ansehung der In­
teressen und etwaiger erworbener Rechte bestehen­
der Transportanstalten seine Einwendungen oder
Erinnerungen mündlich oder schriftlich vorzubrin­
gen. Die Pläne können mittlerweile während der
Amtsstunden im Departement 2 (2. Stock) der k.
k. Landesregierung, oder bei der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft St. Johann eingesehen werden. Diese
Kundmachung hat für alle nicht besonders verstän­
digten Betheiligten als Einladung zu gelten.
* Militärische». In den Ruhestand wurde
versetzt der Hauptmann I. Classe Alfred Lenhard
des 59. Infanterie Regiments (Domizil Weidenau
in Schlesien); tranSferirt wurden die Oberlieutenant-
RechnungSführer Baltasar S i b o r des 59. zum
70. Jnf.-Regt.; Richard U l b r i ch des 3. zum 59.
Jnf.-Regt.; eingetheilt werden die Rcserve-Ässistenz-
Arzt-Stellvertretcr Doctoren der gesammten Heil­
kunde Karl Binder und Hermann Funk bei
dem Garnisonsspitale Nr. 7 nach Ableistung deS
Präsenzdienstes beim 59. Infanterie Regiment.
* Hymen. Gestern hat in Wien die Ver­
mählung des H?rrn Felix Freiherrn v. H a ß l i n g e r,
Bezirkscommissär bei der k. k. Landesregierung in
Salzburg mit Fräulein M a l w i n a Fceiin von
Ha an, Tochter des k. k. SectionSchefz a. D.
Herrn Wilhelm Freiherrn v. Haan, stattgefunden.
Unsere herzlichsten Glückwünsche den Neuvermählten!
— Gleichfalls in Wien erfolgt am Samstag den
2 Juni in der Pfarrkirche zu St. Laurenz
(VII. Westbahnstraße) die Trauung des Herrn


[ 2023-06-29 10:38:10.634 - 19000530 - Seite 3 ]
Nr. 1?3
Salzburger Bolksblatt
Seite 3
Anton Petz er, Beamter der k. k. Slaatsbahnen
in Jmst. mit Fräulein Anna Neubauer,
Tochter des k. k NoiarS Carl Neubauer. Alles
Glück dem jungen Paare!
* DezirKslelirerverein Saichnrg—Um­
gebung. Am Pfingstsawstag ven 2. Juni ist
Vereins- Versammlung, wozu die Collegen und
Colleginnen möglichst zahlreich erscheinen wollen.
Nach Erledigung der Tagesordnung gemüthliche
Unterhaltung.
* Salzburger Turnverein. (Deutscher
Turnerbund.) Ueber Einladung des bündischen
Turnvereines inZell amSee zu seinem Sommer-
anturnen, verbunden mit Einweihung der neuen Turn-
halle, findet zu Pfingsten eine allgemeine
Turnfahrt nach Zell am See statt, zu welcher
nicht nur alle VereinSmitglieder, sondern auch die
Angehörigen, Frauen und Mädchen, sowie alle
Freunde des Vereines mit ihren Familienmitgliedern
geziemend eingeladen werden. Am Sonntag erfolgt
die Abfahrt mit dem Zuge um 3 Uhr 57 Minuten
Früh und wird sich an diesem Tage nach vor­
mittägiger Kahnfahrt am S-e das Festturnen am
Nachmittag abspielen Pfingstmontag werden giuppen-
wcise Ausflüge zur Schmittenhöhe, auf den Hunds-
stein und durch das Kaprunerthal auf den Mofer-
boden unternommen. Die Rückreise erfolgt Montag
Nachts. Der Verein gibt sich der zuverlässigen
Hoffnung auf ein« zahlreiche, der Größe des
Vereines entsprechende Betheiligung hin, und wird
bemerkt, daß wir Salzburger der freundschaftlichsten
Aufnahme bei unseren Turnbrüdcrn in Zell am
See sicher sind. Anmeldungen übernimmt Herr
NägelLbach, Dieter'sche Buchhandlung.
* Uereinsnachricht. Die am 25. l. M. statt-
gefundene Ausschußsitzung des Salzburger
Thierschutzvereines erfreute sich eines zahl­
reichen Besuches, und nahmen die gepflogenen Be­
rathungen volle drei Stunden in Anspruch Aus der
großen Fülle der zur Verhandlung gekommenen
Punkte der betreffenden Tagesordnung sei hier nur
daS Wichtigste hervorgehoben. Die Vertretung des
Salzburger Threrschutzv. reines bei dem Internatio­
nalen Thierschutzcongrefft in Paris, welcher in der
Zeit vom 17. bis 21 Juli tagen wird, übernahm
Herr k. u. k. Hauptmann von W i t t e ck- S a l z-
b e r g in der liebenswürdigsten Weise, und erwachsen
hieraus dem Vereine selbst keinerlei Auslagen. Eine
längere Debatte entspann sich hierauf über die noth-
wendige Anfertigung von Diplomen für Ehrenmit­
glieder und Schutzsrauen des Vereines. Der Ausschuß
konnte sich nicht dazu entschließen, aus die ihm vor­
gelegten Offerte einer Wiener Kunsthandlung einzu­
gehen, da dieselbe die finanziellen Kräfte des Ver­
eines allzusehr in Anspruch nehmen würde. Di-
endgiltige Entscheidung über diese Frage, welche noch
nicht spruchreif schien, wurde schließlich für einige
Zeit verschoben. Ferner wurde beschlossen, die hiesige
Thierklinik des Herrn Thierarztes Schwaiger
am nächsten Donnerstag in Augenschein zu nehmen,
und auch bestimmt, daß in diesem Jahre die Ver-
theilung von Geldprämien an diejenigen Mitglieder
der Salzburger Sicherheitswache, welche sich in her­
vorragender Weife um den Thierschutz verdient ge­
macht haben, von der Vereinsleitung in feierlicher
Weise vorzunehmen sei.— Ein Bericht über die vor
Kurzem erfolgte Besichtigung der hiesigen Abdeckerei,
wobei nur günstige Wahrnehmungen gemacht wurden,
fand allgemeine Zustimmung. Ebenso wurde es mit
Freuden begrüßt, daß die eingeleiteten Verhandlungen
mit dem Salzburger Vogelschutzverein wegen Her-
stellung näherer Beziehungen zwischen beiden Ver­
einen volle Aussicht auf Erfolg gewähren. Am
Sonntag den 10. Juni, Vormittags, wird sich die
hiesige VereinSleitung nach Hallein begeben, um dort­
selbst eine OrtSgruppe des Salzburger Thierschutz­
vereines zu gründen, und wird ein diesbezüglicher
Aufruf demnächst in unseren Zeitungen veröffentlrcht
weiden. Zum Schlüsse der Sitzung hielt der k. k.
LavdeSthierarzt, Herr Schoßleitner, einen
äußerst inter, flauten und lichtvoll gehaltenen Vortrag
über Gewinnung des Impfstoffes, und wurde über
seinen Antrag einstimmig beschlossen, sich den Be­
strebungen des oberösterreichischen Thierschutzvereines
anzuschließen, welche bezwecken, hiebei jede unnöthige
Thierquälerei hintanzuhalten.
* Usm Salzburger Thierfchulrucreinc.
Wir werden von der Leitung dieses Vereines um
Aufnahme folgender Zeilen ersucht: In der vorletzten
Sitzung drs hiesigen Gemeinderathes wurde die Vermu­
thung ausgesprochen, daß der hiesige Thierschutzverein
sich in irgend einer Weise mit der Frage über die
Abänderung der Fiakerordnung befaßt habe. Die be.
treffende VereinSleitung hält es im Interesse der von
thr vertretenen Sache für geboten» dieser Vermuthung
in formellster Weise entgegenzutreten, und die bün­
dige Erklärung abzugeben, daß keinerlei Jngerenz in
dieser Angelegenheit genommen wurde. Ueberhaupt
möchte der Ausschuß des Salzburger Thierschutzoer-
eineS bei diesem Anlasse dringend gebeten haben,
über seine Thätigkeit keine Vermuthungen aussprechen
zu wollen. Seine Sitzungen sind öffentliche, und
Jedermann ist freundlichst eingeladen, derselben beizu­
wohnen und seine Thätigkeit scheut nicht die Öffent­
lichkeit, im Gegentheile sucht dieselbe stets und überall
auf, um sich im regen Verkehre mit den Wünschen
und Beschwerden des großen Publikums zu erhalten.
Wir wollen die Thiere schützen, aber nicht die Men­
schen belästigen. Geradezu befremdend wirkt die Aeuße­
rung desselben vermuthenden Gemeinderathes, welcher
uns anräth, gegen d:e Ueberfüllung der Tramway-
züge Stellung zunehmen; ein Gemeinderath sollte
doch wissen, daß es nicht Sache eines Thierschutz­
vereines sein kann, hierin Abhilfe zu schaffen, son­
dern daß diese Angelegenheit zur Competenz der
städtischen Behörden gehört. Die Vereinsleitung des
Salzburger Thierschutzvereines.
* Allg. Arbeiter-Kranken- und Urrter-
stntznngsbaffa Salzburg. An Spenden für
den Kmder Unterstützuugssond sind im ersten Quar­
tale 1900 eingelangt von den Herren: Apotheker
Bernhold 20 AC V. Sch 80 K, Dr. Hartinger,
Gnigl 20 As, Primararzt Dr. Gampp 10 As, zu­
sammen 130 As. Für den Krankevkassefond sind als
Spende eingelangt von I. G. 60 As Den geehrten
Spendern sei hiemit der herzlichste Dank ausge­
sprochen.
* Wohlthätigkeits-Gartenfest im Schanzt.
Der Witwen-Unterstützungsverein in Salzburg ver­
anstaltet bei günstiger Witterung am Pfingstmontag
den 4. Juni d. I. ein Gartenfest, verbunden mit
reich ausgestattetem Gabentempel. Da dessen Rein-
erträgniß den arme» Witwen des Vereines zu Gute
kommt, so wird um recht zahlreiche Theilnahme an
diesem Feste gebeten. Eintritt 10 Kreuzer.
Kinder frei.
* Richtigstellungen. In das gestern von uns
reproduc rte Preisträger- Verzeichniß der jüngsten
Geweihausstrllung hat sich in Folge eines Schreib­
fehlers ein Irrthum eingeschlichen. Es soll nämlich
unter „Lungau" bei Nr. 51 „Gams Nr. 94" statt
„Forstverwalter B e y r" richtig heißen: k k. F o r st-
r at h B ey er.— Das Leichenbegängniß der
gestern verstorbenen Frau Elisabeth Lindlbauer
findet nicht, wie irrig berichtet wurde, vom Leichen-
hause am Communal-F-iedhofe aus, sondern am
Donnerstag den 3l. d. M, um 3 Uhr Nachmittags,
vom Trauerhauje, Getreidegasse Nr. 7,
aus auf dem Communal-Fricdhofe durch den rath.
Leichenbeftattungsoerein statt.
* Todesfall. Nach langem Leiden ist gestern
Nachmittags unerwartet schnell Herr Karl Wersin,
Inspektor der k k. Slaatsbahnen i. R, im Alter
von 62 Jahren verschieden. Die Beerdigung erfolgt
am Freitag den 1. Juni um S /*3 Uhr von der
Leichenhalle aus dem Communal-Friedhofe aus durch
den katholischen Leichenbestattungs-Verein.
* Wichtig fnr Steuerzahler! Das k. k.
Haupt Steueramt Salzburg hat nachfolgende Kund­
machung erlassen: Die P. T. Steuerpflichtigen des
Stadtbezirkes Salzburg werden hiemit in Kenntniß
gesetzt, daß Mit 1. Juni 1900 die I. Rate der
Rentensteuer, Personal- Einkommensteuer und Be-
soldungssteuer (insoferne diese Steuergattungen nicht
im Wege des Avzuges durch die Schuldner, bezw.
die Dienstgeber eingehoben werden) fällig wird, und
daß den gesetzlichen Bestimmungen zufolge 14 Tage
nach Ablauf der Fälligkeit die Verpflichtung zur
Entrichtung der Verzugszinsen eintritt, insoferne die
Jahressteuer 100 As übersteigt. Die P. T. Steuer­
träger werden weiters in Kenntniß gesetzt, daß, in-
solange die Steuerschuldigkeit nicht bekannt ist, die
Einhebung nach der Gebühr des Vorjahres zu er­
folgen hat. Endlich werden die P. T. Steuerträger
dringend eksucht, bei den Steuerzahlungen stets die
Dokumente beizubringen.
* Kanzlei- Ueranbernng. Die Kanzlei-
Localitäten der k. k. Finavzwache-Controls-Bezirks-
leitung in Salzburg befinden sich vom 1. Juni an­
gefangen im Hauptzollamtsgebäude, Ka-
pitelgasse Nr. 4, zweiten Stock.
* Automobil-Fernfahrt Salzburg—Wien.
Um vielfachen Anfragen zu genügen, betonen wir
nochmals, daß die Ausstellung der theilnehmenden
Automobile nur einen Tag lang und zwar nur
am 31. Mai in der hiesigen Hosstallkaserne statt­
findet, und zwar von Früh 8 Uhr bis zum Eintritt
der Dunkelheit. Das Nähere besagen die Plakate.
Der Zeitpunkt des Startes vom 1. Juni ist nun-
mehr endgiltig auf Nachmittag festgesetzt. Der Start
findet auf der Linzer Reichsstraße in Gnigl nach
dem Bahngeleise statt und wird ungefähr 1 Stunde
in Anspruch nehmen, so daß bis 3 oder 3'/. Uhr
der letzte Automobilist die Landesgrenze paffirt haben
dürfte. Um jedoch allfälligen Verspätungen Rechnung
zu tragen, ist eS nothwendig, daß die Fahrstrecke
noch einige Zeit länger besetzt bleibt. Wir werden
jedenfalls noch vor dem Start in der Lage sein, die
Zahl der Startenden mit annähernder Sicherheit
bekannt zu geben, damit sich die Posten auf der
Strecke darnach richten können.
* C&rlviwlm» ist gestern Nachmittags 3 Uhr
im Leopoldskron- Weiher das 3jährige Söhnchen
Zwo des dortigen Gastwirthes Herrn I l k. Allge­
mein ist die Theilnahme, welche sich anläßlich dieses
Unglücksfalles den schmerzgebeugten Eltern des er­
trunkenen Kindes zuwendet.— Die Leichenfeier findet
morgen, Donnerstag den 3 t. d. Mts., um V-3 Uhr
vom Leichenhause auf dem Communalfriedhofe auS
durch Strasier's „Entreprise des pompes funebres“
statt.
* Ein fchmindelhafter Stoffverbauf. Der
Kutscher in der Salzachmühle, Rupert L a i n e r,
erstattete die Anzeige, daß er vor ungefähr 8 Tagen
von einem Manne, welcher in die Mühle kam, einen
Kleiderstoff, welcher 1l Meter lang und für drei
Männeranzüge reichen sollte, um 40 K gekauft habe.
Als derselbe den Stoff zum Schneider brachte, stellte
sich heraus, daß um 5 Meter zu wenig waren, und
der Werth des ganzen Stückes höchstens 24 As be­
trägt. Dieser Unbekannte begegnete gestern dem
L a i n e r, welcher ihn aufforderte, mit ihm auf'S
Wachzimmer zu gehen, worauf sich dieser saubere
Patron flüchtete.
* Rshhrtt. Mit Bezug auf die in unserem
gestrigen Blatte unter diesem Schlagworte gebrachte
Notiz stellen wir über Ersuchen richtig, daß die zur
Anzeige gebrachte Leopoidine A n d o r f e r nicht als
Köchin, sondern als Stubenmädchen bei Herrn Kauf­
mann Gammer (Firma Schwarzenberger) bedienstet
war.
Mit 1. Juni beginnt ein neues Abonnement. Wir
laden höflichst zum
Kezuge unseres Hlattes
ein und ersuchen um gefällige rechtzeitige Einsendung
der fälligen Abonnementsbeträge, um so jede Störung
in der Zusendung zu vermeiden.
Die Administration.
Neueste UachrLchteu.
Telephonische Berichte der „Salzburger VolkSblatteS".
Dir innere Luge.
Mir«, 30. Mai. Dem „N. W. T." wird aus
Budapest gemeldet: Die Deutschen und
Polen haben im Sinne, eine „Tagesord-
nungs-Majorität" zur Durchdringung der
Staatsnothwendigkeiten zu bilden. Die Dipauli-
Gruppe dagegen bezeichnet die Situation als
aussichtslos. Die Regierung hat in
Folge der divergirenden Anschauungen der Parteien
die Absicht, nach mehrtägigem Tagen daS
Parlament nach Haufe zuschicken und
dann an die Auflösung desselben zu schreiten.
Dir Wiener Gemeinderathsmahien.
Wien, 30. Mai. Mit dem gestrigen Wahl­
gang find die Wahlen aus den ersten drei
Wahlkörpern beendet. Das Endergebniß des
ungleichen Kampfes ist, daß die christlich, sociale
Partei, die zur Zeit 83 Mitglieder zählt, auf 113
Köpfe angewachsen ist, während die Opposition, die
nach den vorletzten Wahlen 42 Mann zählte, auf
2 t Mitglieder sank. Morgen Donnerstag findet zum
ersten Male die Wahl aus dem vierten Wahl­
körper statt. Bei derselben werden die deutsch­
fortschrittlichen Wähler den von der socialdemo­
kratischen Partei aufgestellten Candidaten
ihre Stimme geben.
Demifstan des französischen Kriegs­
ministers.
Paris, 30. Mai. Kriegsminister Gallifet
hat feine Demission gegeben. Dieselbe wurde
angenommen. Divisions-General Andre wird zum
Nachfolger G a l l i f e t's ernannt werden. General
Andre ist republikanischer Gesinnung.
Verschiedene Nachrichten.
Wien, 30. Mai. Gräfin Stephanie L o n y a y
begibt sich in Begleitung ihres Gemahls am 8. Juni
(Fortsetzung anf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:38:10.634 - 19000530 - Seite 4 ]
S-" 4
^ e l?« b 5 o ü
Nr. 123
N <s U b i; t«
Roman von Alexander Römer.
(Nachdruck verboten.)
<12. Fortfetzuua.!
„Bist Tu feig? Reut es Dich? Sag's rasch,
Zeit habe ich nicht zu verlieren," rief Hans und
reckte seine gewaltigen Glieder. „Ich könnte mich
ja auch noch besinnen, Schloß Trautdorf mit sei­
nem Areal und des Alten Goldgruben darauf sind
ein schöner Besitz, und ich thäte besser, ihn selbst
zu nehmen."
Albert erbleichte. „Ich habe Dich nicht über- j
redet," sagte er mit zuckenden Lippen, „Du botest
den Verzicht an."
„Ja— aber unter der Bedingung, daß gerade
dieses Mädchen Herrin wird auf Trautdorf."
Die Bruder standen einander fast feindlich ge­
genüber. Mathilde betrachtete sie beide mit flie­
gendem Athem. Liebe diktirte hier nicht das Opfer,
sie war nur Object der Rache— sie verstand,
und eine lähmende Furcht erfaßte sie.
Auch Albert wurde durch Zwang vorwärts ge­
trieben, wo die Liebe ihn allein spornen sollte.
Und doch mußte sie vorwärts, hinter ihr lag die
enge, verhaßte Welt voll Demüthigungen und Ent­
behrungen.
Sie legte ihre Hand auf den Arm des Ameri­
kaners und sah ihn mit ihren schönen Augen an.
„Wir werden Ihre Opferwilligkeit nie vergessen,"
sagte sie und schmiegte sich dann an Albert. Sie
fühlte es, sie übte in diesem Augenblick zuerst mit
Bewußtsein kokette Künste, sie gebrauchte ihre
Macht, und weiteres Ueben derselben, lveitere Be­
rechnung sollte ihr ihr Glück erschließen.
Der vierzehnte März, der entscheidende Tag kam
heran. Mathilde hatte den Eltern eine Tagesreise
zu einer Freundin vorgespiegelt und die Erlaub­
niß dazu erhalten. Sie machte in der Stille ihre
Vorbereitungen, ihr war, als ginge sie zu einem
Kampf auf Leben und Tod.
Es verlief zu Anfang Alles programmmäßig.
Das kleine, zwölfjährige Schwesterchen begleitete
sie auf der Mutter Wunsch zum Bahnhof, wurde
es aber nicht gewahr, daß sie kein Billet nahm
und nach einigem Umherspähen rasch in ein Coupee
stieg, in dem nur ein tzerr saß. Sie wünschte der
Schwester viel Vergnügen und lief dann mit ihrer
Schulmappe davon, den Eltern zu Hause berichtend,
Tilde sei sehr fidel abgefahren.
Mathilde aber sah ernst und blaß in ihrer Ecke,
ihr Begleiter, Hans von Trott, ehrte ihre Stim­
mung und redete auch wenig. Mit einer großen
Spannung sah auch er dem Kommenden entgegen.
Auf der Station angekommen, sahen sie schon
das elegante Gefährt mit den galonnirten Dienern
am Bahnhof halten; Albert, der in einem andern
Coupee, der Vorsicht halber, gefahren war, schritt
rasch über den Perron, wechselte ein paar Worte
mit dem bekannten Kutscher und winkte dann heim­
lich einen Gruß zu den beiden abseits Stehenden
hinüber, der seine bewegte Stimmung wiederspie-
gelte, ehe er sich auf seinem bequemen Sitz zurecht­
rückte.
Auch der Miethwagen hielt dort, und bald
folgte er mit seinen beiden Insassen auf der mit
Obstbäumen bepflanzten Chaussee in gemessener
Entfernung der eleganten Equipage.
Mathilden war es ein paar Mal, als müsse
sie aus dem Wagen springen und erklären: id),
kann es Nicht.
Albert saß mit nicht minder beklommenen Ge­
fühlen in seiner Ecke, er meinte bei sich, daß ihm
wohl vor Beginn einer Schlacht ungefähr so zu
Muthe sein werde, aber nein, das war Kinderspiel
gegen das, was er sich getraute. Da stand er in
Reih' und Glied mit Tausenden von Kameraden,
hier allein, ein einzelner gegen eine fast unein­
nehmbare Festung.
Der Wagen fuhr donnernd durch das Portal
und bog dann in den Parkweg ein. In raschem
Trabe, mit kunstgerechten Pariren der stolzen Rosse
hielt er auf der Schloß,rampe.
Als Albert in das weite Vestibüle trat, fiel
es ihm auf, wie belebt es drinnen aussah. Sonst
pflegte die weite Eingangshalle öde zu sein, nur
der alte, weißhaarige'Portier hatte seinen unwan­
delbaren Platz dort, heute bewegte sich eine ge­
schäftige Dienerschaft hin und her, ja— täuschten
ihn denn seine Augen, auch eine weibliche Gestalt,
dem Anscheine nach ein zierliches Zöfchen, neckte
sich mit einem der Lakaien.
, Man eilte zu seinem Empfang herbei und be-
' grüßte den künftigen Herrn mit der gebührenden
Ehverbietun'g.
! „Ist Besuch im Schloß?" fragte Albert ver­
wundert.
' „Zu dienen, gnädiger Herr, der Herr Graf zur
Lippe mit Comteß Tochter."
Albert stutzte. Er hatte den Namen nie unter
den Bekannten ides Onkels gehört. Aber— den
■ Teufel auch— das paßte ja furchtbar schlecht.
Der Alp auf seiner Seele wurde immer schwerer.
Der Diener öffnete die Thür zu dem Gemach,
das er hier zu bewohnen pflegte. Er säuberte sich
vom Staub der Reise, und es kam ihm der Ge­
danke, daß er sich von diesem aus den Urwäldern
heimgekehrten Bruder in ganz verrückte Situatio­
nen drängen ließ, daß er mehr feste Selbstbestim­
mung hätte haben und die Dinge abwarten sollen.
Nun saßen ihm die beiden da unten auf den Fer­
sen— konnte er ihnen nicht noch Nachricht zukom­
men lassen? Er überlegte einen Moment, aber er
wußte nicht, wie er es anfangen sollte.
Schweren Herzens verließ er sein Zimmer und
trat hinaus in die Halle. Da öffnete sich am an­
dern Ende derselben eine Thür, eine schlanke Mäd­
chengestalt in elegantem, hochmodernem Morgen­
kostüm trat aus derselben. Sie schritt ihm ent­
gegen, die weißen Spitzen an ihrem Gewände leuch­
teten in dem dämmerigen Licht der Halle, jetzt
war sie neben ihm, er grüßte verwirrt, sie er­
widerte leicht seinen Gruß und glitt vorüber. Vol­
les, lose aufgestecktes, dunkles Haar umrahmte den
jugendlichen Kopf, die Augen hatten ihn scharf
gemustert im Vorübergehen, er glaubte sogar ein
mokantes Lächeln entdeckt zu haben. Donnerwetter!
es war natürlich.die fremde Comteß, keine Schön­
heit, jaber pikant, chic— verteufelt chic.
Die Welt ging aus den Fugen, wenn der Onkel
Dämenbesuch herbergte, und— nun begriff er
— darum war er mit dieser Einladung beehrt wor-
! den. Ein Wirbel von Kombinationen stürmte durch
! seinen armen Kopf.
Aber schon stand er vor dem Onkel, der ihm
einige Schritte durch das Vorzimmer entgegen ge­
kommen war. Albert war so erregt und verwirrt,
daß er dem Schloßherrn sofort auffiel. Dieser trug
dagegen seine gewohnte Ruhe zur Schau,
j Nach den ersten formellen Begrüßungen er­
klärte ihm der Oheim, daß er ihn berufen habe,
damit er zur Unterhaltung seiner Gäste ihm be­
hilflich sei.
„Mir wird dergleichen schwer, wie Du weißt,"
I fügte er mit dem Versuche eines Lächelns um die
schmalen, harten Lippen hinzu, und dieses Lächeln
! war etwas so Fremdes in dem Gesicht, daß Albert
! ihn ganz betroffen anstarrte. „Comteß Hertha
j zählt erst achtzehn Jahre, und mit solchen jungen
j Damen versteht Deine Sorte ja besser umzugehen.
! Sie ist eigentlich international, im Auslande auf­
gewachsen, ohne Mutter, und Du wirst keinen leich­
ten Stand haben. Nimm Dich zusammen, sie ist
| jedem Angriff gewachsen."
! (Fortsetzung folgt.)
Norrrmrnmtes.
Salzburg, 28. Mai. (Sitzung des Gemein-
derathes.) Der Vorsitzende, Vicebürgermeister
Dr. Povinelli, eröffnet nach 4 Uhr die Sitz­
ung und ersucht den GR. Christoph, die Gegen­
zeichnung zu übernehmen. Vicebürgermeister Dr.
Povinelli macht folgende Mittheilungen: Der
Herr Bürgermeister ist zur heutigen Sitzung nicht
erschienen und wird derselbe vom 3. Juni ab einen
14tagigen Urlaub antreten. (Zur Kenntniß.) Eben­
so haben die Herren GR. Domcapitülar Dr. K a l t-
ner und Christanell ihre Abwesenheit ent­
schuldigt. Die Hinterbliebenen der am '6. Mai Her­
storbenen Frau Autonie Nemeczek, geb. Gerstäcker
v. Simplon haben für die Armen 40 K gespendet.
(Dank durch Erheben von den Sitzen.)— Die Schuh-
machergenossensch aft dankt in einem Schreiben für
die von der Stadtgemeinde gewidmete Spende Von
200 E zur Bedeckung der Auslagen des im Jänner
d. I. stattgefundenen Schuhmacherkurses.— Die
Gesellschaft für Salzburger Landeskunde theilt mit,
daß der Ausschuß derselben in seiner Sitzung vom
17. Mai nachstehende Herren zu Mitgliedern des
Verwaltungsrathes des städt. Museums Carolino-
Äugusteum gewählt hat: Regierungsrath Vitus
Berge r, Director der k. k. Staatsgewerbeschule,
k. k. 'Baurath Josef Eigl, Professor Eberhard
Fug g er, Dr. August Prinzinge r, Mitglied
des Landesausschusses, Dr. Hans Widmann, k.
k. Gymnasialprofessor und Gustav Zelter, Alt­
bürgermeister. (Die Wahl wird bestätigt.) Hierauf
wird zur Tagesordnung übergegangen. 1. Vor-
trag des Vicebürgermeisters Dr. Povinelli,be­
treffend einen Recurs gegen eine hierämtliche Ent­
scheidung in Bausachen. Dem Herrn Michael
Schlecht wurde seitens der Stadtgemeindevorste-
hung die Baubewilligung verweigert, weil die übri­
gen Bodenbesitzer des Hauses Nr. 22 in der^Getrei-
degasse die Zustimmung zu den von Herrn Schlecht
geplanten Adaptirungen verweigerten, demnach der
nach Paragraph 11 der Bauordnung geforderte
Nachweis des Eigenthumsrechtes des Bauwerbers
nicht erbracht wurde. Nach eingehender Begrün­
dung stellt Referent folgenden auch von der Sec-
tion 2 genehmigten Antrag: Der Recurs des Herrn
Bauwerbers Schlecht muß deshalb, aber nur aus
den in der Begründung niedergelegten, den Par­
teien detaillirt mitzutheilenden Gründen zurück­
gewiesen werden. Hierauf stellt Referent noch fol­
gende Anträge: 1. Nachdem in der Stadt Salzburg
sehr zahlreiche, physisch getheilte Häuser vorkom­
men, und einerseits diesbezüglich eine gleichmäßige
Behandlung der auf solche Hausböden sich bezie­
henden Baugesuche durch das Amt sehr angezeigt
ist, anderseits eine Behandlung solcher Baugesuche
in obigem Sinne nicht nur dem Gesetze, den that­
sächlich bestehenden Verhältnissen und der Billigkeit
am streiften entspricht und Chicanen ausschließt,
sondern auch die Bauthätigkeit und die Verschö­
nerung der Stadt, besonders der ohnehin in schlim­
men Verhältnissen befindlichen Altstadt, wo allein
sich noch Hausböden befinden, befördert, so wird
im Sinne des Paragraph 50 Gemeindestatut der
Antrag in zweiter Linie gestellt, den Herrn Bür­
germeister zu ersuchen, den städt. Concepts- und
Baubeamten zu beauftragen, die auf Böden oder
physische Hausantheile sich beziehenden Baugesuche
künftighin nach obigen Grundsätzen sowohl bei der
Baucommission, als auch bei der Erledigung zu
behandeln. In dritter Linie beantragt Referent,
das Amt zu beauftragen, bei Ausarbeitung des
Entwurfes der neuen Bauordnung Vorschläge be­
züglich Aufnahme detaillirter Bestimmungen, be­
treffend die Bauführung an einzelnen Hausböden
oder physischen Hausantheilen nach den in der Be­
gründung ausgeführten Gesichtspunkten und beson­
ders im Interesse der Begünstigung der Bauthätig­
keit und Verschönerung der Altstadt auszuarbei­
ten, welche der Bau- und Rechtssection zur suc­
cessiven Berathung und Antragstellung zuzuweisen
sind. (Beschluß nach Antrag.) Zum zweiten Punkte
der Tagesordnung, betreffend die Einhebung der
Bierauflage, berichtet Vicebürgermeister B e r g e r.
Wie bekannt, hat der Landtag der Stadtgemeinde-
vorstehung Salzburg die Einhebung einer Auflage
von 2 K auf jeden im Gemeindegebiete der Stadt
verbrauchten Hectoliter Bier bewilligt. Die Ein­
nahme der gegenwärtigen Bierauflage (1 K 10 h
per Hectoliter) beträgt jährlich. 68.000 K. Die
Einhebung erfolgt derzeit zum allergrößten Theile
im Abfindungswege durch Entrichtung deL ab­
gefundenen Jahressumme in monatlichen Raten.
Im Falle der Beibehaltung dieser Einhebungsart
bei Festsetzung der Bierauflage mit 2 K ist eine
Mehreinnahme von rund 56.000 K jährlich zu er­
warten, was einer Umlage von nahezu 8 Percent
entspricht. Das Amt empfiehlt, von der bisherigen
Art der Verwaltung abzusehen und die Bierauf­
lage im Wege der Anmeldung und Beschreibung
einzuhetzen, da durch die Abfindung ein großer
Theil des wirklich perbrauchten Bieres nicht ver-
gebührt wird, was bei dem Neuen Modus nicht
möglich wäre, sondern für das ganze verbrauchte
Bier auch die Auflage entrichtet werden mühte.
Referent beantragt Namens der Section I 1. Die
Zeit der Einführung der vom Landtage bereits!
genehmigten Bierauflage, auch wenn der bezügliche
Gesetzentwurf vor dem 1. Juli d. I. sanktionirt
wird, einem späteren Gemeinderathsbeschlusse vor­
zubehalten. 2. Die gegenwärtige Art und Weise der
Einhebung der Bierauflage im Äbfindungswege
wird unter allen Umständen aufgelassen.
3. Das Amt wird beauftragt, längstens binnen
drei Wochen der gemeinderäthlichen Section 1 Vor­
schläge, betreffend die Neuregelung der Einhe­
bungsart der Biersteuer zu machen. (Angenom­
men.) GR. Kranzinger bedauert, daß der Land­
tag der Stadtgemeinde in letzter Stunde nicht die
von ihr verlangte Bierauflage von 2 K 40 h be­
willigt habe, nachdem die Stadtgemeinde doch so
viel Landesumlage zahlt, während das Land doch
die 40 h für sich ein hebt. GR. H a a g n berichtigt,
daß das Land die 40 h jetzt noch nicht einhebtj
sondern blos reservirt hat. Haagu gibt die Ver­
sicherung, daß es sowohl ihm als auch dem Ab­
geordneten Dr. Spängler im Finanzausschuß viel
Mühe kostete, wenigstens die 2 K durchzudrängen,
mehr zu erreichen war absolut unmöglich, da die
ländlichen Abgeordneten schon schwer zu bewegen
waren, für diese Erhöhung zu stimmen. Mehr als
1 fl. 70 kr. darf das Land für sich nicht einheben,
bis nicht der Staat einmal selbst eine diesbezüg­
liche Erhöhung eintreten läßt, was übrigens in
Aussicht genommen ist. Bezüglich der Einhebung
der Bierauflage ist auch GR. H a a g n dafür, daß
mit der bisherigen Einhebung im Abfindungswege
gebrochen und die Einhebung durch Anmeldung
und Beschreibung vorgenommen wird. Redner will
diese Art der Einhebung auch. auf Spiritussen aus­
gedehnt wissen, da solche vielfach nicht zur Ver­
steuerung gelangen, wodurch eine bedeutende
Summe hereingebracht wird. GR. Au er warnt
vor allzufrüher Kündigung des bisherigen Ein-
hebungsmodus, worauf Vicebürgermeister Bei­
ger erwidert, daß dafür ohnehin im Antrage vor-
gesorgt ist.
Aus dem deutschen Vereine.
(Fortsetzung.)
Auf deutscher Seite nahm man selbstverständlich
Derartiges nicht stillschweigend hin, sondern nannte
das Verhalten der Tschechen beim rechten Namen,
worauf diese zur Verschärfung ihrer Ovstruction auch
noch die Einsetzung eines MißbilligungsauSschusse»
begehrten. WaS dem Ganzen aber die Krone auf­
setzte, war der der Versuch des Obmannes des Jung«
tschechen-Clubs Dr. Enges, einen solchen gröblichen
Verstoß gegen jeden Anstand und guten Glauben im
parlamentarischen Verkehre mit der von der Linken


[ 2023-06-29 10:38:10.634 - 19000530 - Seite 5 ]
Deranlaßan Einberufung der Abendsitzung drs Aus-
gleichSausschusses zu rechtfertigen, und die Uover
-frorenheit. mit welcher er zugab, twß die Obstruction
nur bezwecke, bu Sitzung des Hauses so lange
hinauszuziehen, bis Klarheit geschaffen sei, daß der
AuSgleichsausschvß an diesem Abende nicht mehr
tagen werde. Die Klarheit zu schaffen, war besonders
Prinz Schwarzenberg bemüht, indem er während der
Obstruciionsrede des Abgeordneten Dworak bei der
Rechten herumging, um deren Mitglieder von dem
Besuche der Ausschoßsitzung abzuhalten. Als derselbe
die nöthige Anzahl von Absagen beisammen hatte,
winkte man dem Obstrucnonsredner ab, der nun­
mehr feine Rede beendigte und nur noch zur Ver­
zögerung des SitzurgSschlussss auf der Einsetzung
des Mißbilligungsausschusses beharrte. Nach der
Sitzung mußten sich dann die Abgeordneten zur Wahl
dieses Ausschusses in den Abtheilungen versammeln,
so daß eine längere Zeit verging, bis man im Aus
gleichSausschusse zusammenkommen konnte. Es fanden
sich im Saale desselben später zahlreiche Abgeordnete
der Rechten ein, allein lediglich in der Absicht,
Zeugen des ObstructionS-Ichauspieles zu sein. Der
ganze Jungtschechen-Club erschien, nur die dem Aus­
gleichsausschusse angehörigen tschechischen Abgeordneten
fehlten. Bon Ausschußmitgliedern waren blos jene
der Linken, der Referent Tollmger und der Pole
Dr. RutowSki anwesend. 10 Mitglieder hatten ihre
Abwesenheit entschuldigt, 21 blieben ohne Entschuldi­
gung aus. Nach halbstündigem Warten mußte der
Obmannstellvertreter die Beschlußunfähigkeit des Aus­
schusses feststellen und unter dem Hohngelächter der
Tschechen, denen die Rechte diesen Triumph bereitet
hatte, ging man unverrichteter Dinge auseinander.
Bei der Comösie hatten die Polen mitagirt. DtN-
roch besaßen sie den Muth, schon TagS darauf eine
Resolution zu beschließen, daß der Polen-Club nach
seinem politischen Programme die Durchführung der
Ausgleichsvorlagen und des Budget-Provisoriums
als dringende Staatsnolhwendigkeiten betrachte und
mit allen Kräften dahin wirken werde, deren parla­
mentarische Erledigung zu ermöglichen. Es war ein
starkes Stück Tartufferie der Polen, einen derartigen
Beschluß zu fassen und in die Oeffentlichkeit zu
bringen in dem Zeitpunkte, da das parlamentarische
Schicksal des Ueberweisungsgefetzes und des Budget-
Provisoriums besiegelt war, besiegelt durch ihr eigenes
Verschulden.
Noch größer war aber die Frivolität, daß die
Polen in einem Athem mit der Anerkennung ihrer
Verpflichtung, gegen die tschechische Obstruction
auftreten zu müssen, in derselben Resolution auch
wieder der Ueberzeugung Ausdruck zu geben wagten,
eine Gesundung des constitutionellen Lebens sei
lediglich zu erreichen idurch ein Bündniß der
Parteien der Rechten, also durch die Aufrecht­
erhaltung des Parteiverbandes mit den obstruirenden
Tschechen, im Einvernehmen mit den gemäßigten
Elementen des Abgeordnetenhauses, welche außerhalb
des Verbandes der Rechten ständen. Auf die Lage
selbst blieb die Resolution natürlich ohne allen
Einfluß. Die Tschechen trieben in dem Ausgleichs­
und Budgetausschuß am 16. und 19. December,
an welchen beiden Tagen daS Abgeordnetenhaus
feierte, ihre Obstruction in der alten Weise weiter.
Man mühte sich aber auch aus deutscher Seite nicht
mehr sonderlich, ihnen Einhalt zu thun. Wußte
man doch schon, daß die Obstruction nur noch
offene Thüren einrenne. Die Verhandlungen mit
Herrn v. Szell am 17. December hatten jeden
Zweifel darüber ausgeschlossen, daß er in dem
Falle, als dos Ueberweisungsverfahren in Oester-
reich weder parlamentarisch angenommen, noch
mittelst des§ 14 in Wirksamkeit gesetzt werden
sollte. keinen Augenblick zögern werde, mfl
1 Jänner das ungarische Gesetz einseitig durch­
zuführen und eine VerzehrungSsteuerlinie zwischen
Leiden Reichshälsten aufzurichten. Vor dieser in
ihren Folgen nicht unbedenklichen Maßnahme
scheute man höchsten Ortes zurück und so blieb
als einzige Zuflucht wieder nur der §. 14 übrig.
ES ist in polllijchen Kreisen, welche dem
ungarischen Ministerpräsidenten ziemlich nahe stehen,
die Behauptung aufgest-llt worden, daß Herr
v. Szell in Wien einen neuen Vorschlag gemacht
haben soll, welcher nicht unbedingt die Anwendung
des tz. 14 zur Folge gehabt, gleichwohl aber die
Durchführung des Ueberweisungsgefetzes zum Termine
deS l. Jänner ermöglicht hätte. Allein es ist über
den Vorschlag nichts Näheres in die Oeffentlichkeit
gedrungen und wenn er thatsächlich bestanden hat,
glaubte Graf Clary jedenfalls, auch dieses
Auskunftsmittel mit einer streng verfassungsmäßigen
Führung der StaatSgeschäfte nicht vereinbaren zu
können.
Die Entscheidung brachte der Kronrath, welcher
am 19. Dezember unter dem Vorsitze des Kaisers in
der Hofburg tagte und fünf Viertelstunden in An­
spruch nahm. Das Ergebniß war, daß sich daS Mi­
nisterium Clary seine Entlassung erbat. Nur wurde
die förmliche Uebe reich mg des Entlassungsgesuches
kurz hinausgeschoben, weil sich das Abgeordnetenhaus
noch am 20. Dezember versammeln wollte und das
Herrenhaus, welches der Obstructionsstimmung durch
Einstellung jeder Sitzungslhätigkeit nach seiner Art
Rücksicht getragen hatte, mit der am 18. Dezember
erfolgten Zusammentrelung der Budget Commission
eben daran gegangen war, seine Arbeiten wieder auf­
zunehmen. Die Budg t Commission stellte das Siaats-
dienergesch wieder in jener Fassung her, welche ur­
sprünglich von dem Budgetausschuffe des Abgeord­
netenhauses vorgeschlagen war, nachdem die Regierung
die von dem Abgeordnetenhause beschlossenen Anträge
als unannehmbar bezeichnet halte. Die Vorlage, be­
treffend die Aufhebung des ZeitungS- und Kalender-
stempels sollte erst in der Sitzung am 19. Dezember
an die Commission gewiesen und nach mündlicher
Berichterstattung der letzteren in der Schlußsitzung
am 21. Dezember erledigt werdest. Anfangs bestand
in Kresten der Linken des Herrenhauses die Absicht,
diese Vorlage der dringlichen Behandlung zu em­
pfehlen, so daß über dieselbe bereits in der Sitzung
am 19. endgiltig entschieden worden wäre. Allein
es zeigte sich, daß ein derartiger Vorschlag bei der
Rechten auf Widerstand stoßen würde. Deshalb ent­
schloß man sich zu dem erwähnten Vorgänge, der
auch allseitig Billigung zu finden schien.
(Fortsetzung folgt.)
Torresporrdenzen.
Haltet«, 29. Mai. (Allerlei.) Die 58 Jahre alte
Austragbäuerin Bräunlinger am Wirthslehengute
in Kranzbühel, Gemeinde Dürrnberg, wollte am 26. d.,
Nachmittags, von Salzburg kommend, sich nach Hause
begeben. Sie trug ein 8 Monate altes Kind am Arme, j
wodurch sie sich wahrscheinlich überanstrengt hatte, da der
Weg. den sie durch den Raingraben nahm, sehr steil ist;
oberhalb des Riesenschmiedhauses stürzte sie plötzlich hin
und war eine Leiche. Der herbeigeholte Arzt Herr Benedict
Speckbacher constatirte als Todesursache einen Schlag­
fluß und ordnete die Ueberführung der Leiche in die
Todtenkammer nach Dürrnberg an. Das Kind, welches
die so plötzlich Dahingeraffte trug, blieb bei dem Zu­
sammenstürze glücklicherweise unverletzt.— Ueber Anzeige
des Hausirers Wilhelm Abend st ein aus Schwaz in
Tirol wurde hier der HolzknechP Johann Z l ö b l aus
Rauris wegen Entführung der Ehegattin des ersteren
arretirt und dem k. k. Bezirksgerichte Hallein eingeliefert;
derselbe wurde nun gestern Früh dem k. k. Bezirksgerichte
in Werfen, wo die strafbare Handlung begangen worden
sein soll, übergeben.— Philipp K ö n l g, Dienstknecht aus
Muhr, Bezirk Tamsweg, verübte vor Kurzem zum Nach­
theile seines Dienstgebers, beziehungsweise seines Zieh-
vaters, des Gastwirthes und Bräuers in Mauterndorf
Bitus Mauser, mehrere Diebstähle, die sich nach Um­
ständen zum Verbrechen qualificiren, und wurde über
den Radstädter Lauern flüchtig. König wurde am 26. d.
in Burgfried-Hallein ausgeforscht und dem k. k. Bezirks­
gerichte daselbst eingeliefert.— Zum Jägerbauern Anton
Waldmann in Vigaun kam am 11. d. M. eine aus-
weislose Dienstmagd, angeblich Namens Maria Falken­
steiner, und bat um Aufnahme in den Dienst, worauf
sie gleich bleiben konnte. Am 23. und 24. Mai wurde sie
vom Dienstgebcr nach Hallein geschickt, um 9 junge
Hühner zu veräußern, die sie auch um 60 und 65 kr. per
Stück verkaufte. Anstatt sich aber nach Hause zu begeben
und den Erlös abzuführen, wurde sie flüchtig und hat
obendrein einen braunen Handkorb im Werthe von 5 K
mitgenommen.
Goldegg, 29.Mai. (Fahnenweihe.) Am Sonntag
den 27. d. M. fand die Fahnenweihe des Veteranen-
vcreincs Goldegg statt. Obwohl Jupiter pluvius wohl
nicht viel Einsehen hatte, kamen doch aus Nah und Fern
viele Vereine. (19 Vereine mit 17 Fahnen.) Mit Musik
waren vertreten: Alm, Hofgastcin, Lend, Rauris, St.
Johann, Werfen, Taxenbach und St. Veit. Die Feld­
messe wurde in der Nähe des Sees abgehalten. Nach
der Feldmesse begann die Festrede des hochwürdigen
Herrn Domcapitulars Kaltn er. welcher in kurzen, jedoch
sehr treffenden, sachlichen Worten die Bedeutung des
Festes schilderte.— Nach dieser Rede ergriff Herr Gras
Galen, der mit seiner Gemalin und mit seinem Sohne,
beide in der Uniform ihrer Reiterregimenter auf der
Festrribüne sich befand, das Wort. Er betonte in seiner
Rede zweimal, daß er es sei, der dem Goldegger
Veteranenvereine die Fahne geschenkt habe,— welche
Worte jedoch nicht allgemeinen Anklang gefunden haben.
Die Dcfilirung erfolgte im Dorfe, und endete die Feier
um halb 2 Uhr. Jetzt begann ein rühriges Leben und
Treiben in den verschiedenen Gasthäusern. Der Markt,
das heißt respcctive das Dorf (es war nur früher eine
sogenannte Hof-Mark) war sehr schön geschmückt, nur die
Reinheit der Straßen ließ etwas zu wünschen übrig.
Erst spät Abends traten die Vereine ihren Heimweg an.
Ein „Hoch" dem wackeren Goldegger Veteranenvereinei
Saatfelder», 27. Mai. Heute fand hier die Ein-
standsfeier des neuen Besitzers des Gasthofes «zur neuen
Post", Herrn Präger, statt. Obwohl Nachmittags die
Bürgercapelle und Abends das Streichorchester alles
aufboten, um durch ihre Weisen eine beträchtliche An­
ziehungskraft auszuüben, war der Besuch leider doch ein
flauer. Wenn man auch nicht ein volles Haus erwartete,
so erhoffte man doch einen regeren Besuch. Wir wünschen
Herrn Präger vom Herzen, daß für die Zukunft sein
Haus bester frequentirt wird und daß mehr Gäste bei
ihm ihre leiblichen Bedürfniste zu befriedigen suchen und
auch ihre Befriedigung finden. Durch einen regen, freund­
lichen und entgegenkommenden Verkehr des Besitzers mit
den Beamten, Bürgern und der ganzen Marktbevölkerung,
sowie durch Verabreichung nur guter Speisen und Ge­
tränke muß doch auch dieses Haus einmal die lang er­
wartete Frequenz erfahren.
Hsrichtssaal.
Mir«, 29- Mai. (Die ermordete Familie.)
Der Cassationshof hatte gestern das gegen einen
dreifachen Mörder gefällte Todesurtheil zu überprüfen.
Am Weihnachtsabend vorigen Jahres wurde im galizi-
schen Dorfe Wysya eine ganze Familie, bestehend aus
Großmutter. Mutter und Enkel, ermordet aufgefunden-
Die Ermordeten waren die Häuslerin Xenia Bere-
zanska, deren Tochter Katharina und deren uneheliches
acht Monate altes Kind Marie. Der Verdacht der
Thäterschaft richtete sich gegen den Müllermeister des
Ortes Siegmund Hajek, dessen Sohn Stanislaus ein
Liebesverhältniß mit der ermordeten Katharina Bere-
zanska unterhalten hatte. Zwischen Vater und Sohn
kam es wegen des Verhältnisses oft zu Streitigkeiten.
Der des dreifachen Mordes angeklagte Siegmund Haiek
leugnete, die That begangen zu haben, wurde jedoch bei
der am 10. März d. I. vor dem Schwurgerichte in
Brzezany durchgeführten Verhandlung des Mordes an
dem acht Monate alten Kinde und des Todtschlages an
der Mutter und Großmutter schuldig erkannt und zum
Tode durch den Strang verurtheilt. Als Kronzeuge
gegen den Angeklagten trat dessen Sohn auf. Siegmund
Hajek meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an, welche gestern
vom Caffationshose als unbegründet verworfen wurde.
Verwischtes.
DerMord auf Mnnfch. Wie aus Teplitz-Schönau
geschrieben wird, hat in der nahen Bergstadt Graupen
der bejahrte Bergmann Ludwig Bruch seine Concnbine
gleichen Namens auf ihren eigenen Wunsch in einem
Garten unweit der Grundteiche an einem Baume aufge­
knüpft, dieselbe dann abgeschnitten und die Leiche dann
mit Reisig und Blumen zugedeckt. Vom Thatorte aus
ging Bruch zum Bürgermeister in Graupen und machte
von seiner That die Selbstanzeige.
Gcht irisch. Man schreibt aus London: In Irland
ist dieser Tage ein Bries eingetroffen, den ein irischer
Soldat kurz vor einem Gefecht, in dem er fiel, geschrieben
hat. Sterbend bat er einen Kameraden, den Brief für
ihn aufzugeben. Sein Kamerad that das, aber erst, nach­
dem er dem Brief folgendes Postskriptum beigegeben hatte:
„P. S. (später). Ich bin todt."
21 Personen ertrunken. Aus Bukarest, 28. d.,
wird gemeldet: Bier Barken, welche von Craj ova dem
Alutaflusse zusteuerten, prallten an eine Brücke an und
sanken unter. In den Barken befanden sich Bauern aus
der Umgebung: 21 von ihnen fanden in den Wellen den
Tod, acht wurden gerettet.
Don Milderer« erschollen. Aus G i t s ch i n wird
geschrieben: Bei einer am Freitag den 25. d. im hiesigen
Revier des Fürsten Trauttmansdorff abgehaltenen Jagd
wurde zur größten Bestürmung der Jagdgesellschaft durch
den Förster R a g e n st e r n e r die Leiche des seit No­
vember vorigen Jahres nach einem Pürschgang im Revier
vermißten Jägers Franz F r a n t i s e k mit einer Schuß­
wunde im Kopfe und einer durch die Brust in einem
Jungmais aufgefunden. Der Jäger hielt das mit zwei
Ladungen versehene Jagdgewehr schußbereit in den Armen.
Es ist anzunehmen, daß Frantisek von überraschten Wil­
derern erschossen wurde. Bei der Leiche des Jägers fand
man noch die ganze Bekleidung und die Uhr nebst einigem
Baargeld vor.
Katastrophe bei einem Kan. Aus London wird
berichtet: Ein Bauunglück in Southampton kostete
heute mehr als vierzig Arbeitern das Leben. Knapp am
Meeresufer war auf neunhundert gemauerten Pfeilern
ein ungeheures neues Gefriermagazin in Bau begriffen.
Hunderte Maurer waren auf den Gerüsten beschäftigt,
die heute Nachmittags unmittelbar vor dem Feierabend
plötzlich einstürzten. Die Mehrzahl der Arbeiter hatte sich
bereits entfernt, aber gegen 50 Arbeiter waren noch da,
die unter den Trümmern begraben wurden. Die meisten
Leichen wurden bereits geborgen. Die Ursache der Kata­
strophe war angeblich eine Verschiebung der Grundpfeiler
durch das Wasser.
Staatslotterie. Am 7. Juni l. I. findet die Ziehung
der XXXIII. Staatslotterie für Civilwohlthätigkeitszwecke
statt. Das äußerst reichhaltige Spielprogramm enthält
16.514 namhafte Gewinnfte in barem Gelde im Gesammt-
betrage von nahezu einer halben Million. Der Haupt­
treffer beträgt 200.000 Kronen. Man kann also that­
sächlich mit 4 Kronen, soviel kostet ein Los, ein Ver­
mögen gewinnen. Die Gewinnfte werden nur in barem
Gelde und zwar unter Garantie des Staates ausbezahlt.
Bei diesem Anlaste sei gegenüber den zahlreichen Pnvat-
lotterien neuerdings darauf hingewiesen, daß die Slaats-
wohlthätigkeitslotterie das einzige Lotterieuntcrnchmen in
Oesterreich ist, welches gesetzlich die Berechtigung besitzt,
sämmtliche Gewinnfte in barem Gelde anzusetzen, während
Privatlottcricn nur Effecten. Galanteriewaaren, Schmuck-
gegenstände ausspielen dürfen.
Der Irmslnmcker Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkiffen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein aus Originul-
JnnSbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl. 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knabeukleider-Etabliffe-
ment .„Zum Matrosen-, Salzburg, Mirabellplatz
stehe Inserat).


[ 2023-06-29 10:38:10.634 - 19000530 - Seite 6 ]
Seite S
Gülzbxrger BolkSbkatt
Nr. 123
(Fortsetzung vor» Kette 3.)
nach PariS. Um dieselbe Zeit wird auch der
König der Belgier in der Seinestadt weilen.
Mterr, 30. Mai. Großes Aufsehen erregt hier
die V e r h a f t u n g des Floridsdorfer Advocaten
Dr. Eduard S t a r z (?). Derselbe wurde wegen
Verbrechens des Betruges heute dem
hiesigen Landesgerichte eingeliefert,
Wie«. 30. Mai. Gestern Abends wurde in
einem Trödlerladen am Neubaugürtel ein
schweres Verbrechen verübt. Drei junge Diebe, welche
von der GeschästsauSlage weg Kleidungsstücke ge­
stohlen hatten, tödteten den dazukommenden G e-
schäftsführer Leopold Schneck durch
Messerstiche und ergriffen sodann die Flucht.
Koxe», 30. Mai. Nächst F o n d o verübte der
21jährige Saveccio Genetti an der 20jähri-
gen Orsola C o v i einen furchtbaren Lustmord. Das
Mädchen, das Braut war, wurde mit 18 tödtlichen
Messerstichen als Leiche aufgefunden. Die Gendar­
merie schützte den Mörder nur mit Mühe gegen
Lynchjustiz.
Der Krieg in Südafrika.
Kondo«» 30. Mai. Heute Mittags wird der
Einmarsch Lord Roberts in Johannesburg
erwartet. Vollzieht sich derselbe ohne Widerstand
seitens der Buren, so dürften die Engländer
bereits am nächsten Montag Pretoria erreichen.
Kondor», 29. Mai. Das „Reuter'jche Bureau"
meldet aus Capstadt vom Gestrigen: Die Annexion
deS Oranje-FreistaaateS wurde heute
formell ausgesprochen.
Geriöstssaai.
Salzburg, 30. Mai. (Eine diebische
Magd.) Die 21 Jahre alte, bei einem Gastwirthe
in Bischofshofen als Küchenmädchen bedienstet ge­
wesene Anna K ö ch l ist angeklagt, aus dem Be­
sitze der gleichfalls dort bediensteten Kellnerin Jo-
sefa Mittermaier in mehreren Angriffen circa
34 Kstonen entwendet zu haben. Das Geld hat das
leichtsinnige Mädchen auf eine recht ungeschickte
Weise verputzt, indem sie Reisen nach Salzburg,
Reichenhall und Hallein unternahm, in welch'
letzterem Orte ihr das Geld ausging, so daß sie
zu Fuß nach Bischofshofen zurückwandern mußte.
Die Angeklagte, welche schon einmal wegen Dieb­
stahl mit 6 Wochen schweren Kerker Vorberstaft!
ist, wurde, heute zu einer schweren, verschärftest
Kerkerstrafe in der Dauer von 6 Monaten, so-i
wie zum Schadenersätze verurtheilt. Der Vorsitz­
ende LGR. Dr. v. Siebenrock ermähnte das
von sichtlicher Reue ergriffene Mädchen, sich irr
Hinkunft zu bessern, da ihr sonst ein schlimmes!
Ende bevorstehe.
— (Religionsstörung.) Ein alter, tau­
ber Graubart Namens Johann H u b e r stand heute
vor dem Gerichtshöfe unter der Anklage der Reli­
gionsstörung. Am 18. März saß der Angeklagte
in der Sternhauermühle am Thalbachberg. Ist
seiner Gesellschaft befand sich der Müller Josef
Mühlbacher und die Müllerin Magdalena Zir°
nitzer. Als Mühlbacher das Gespräch aus das
Beichtengehen brachte, deutete der Angeklagte aus
has an der Ecke hängende Crucifix und gebrauchte
hierbei gegen den Erlöser Schimpfworte, welche
das Verbrechen der Religionsstörung gualificirem
Der 71 Jahre alte Angeklagte betheuert heute,
has nicht so gemeint zu haben, er gehe vielmehr
fleißig in oie Kirche und auch beichten. An diesem
kritischen Tag will er betrunken gewesen sein und
kann sich absolut an nichts mehr erinnern. Die
Verhandlung, welche mit Ausschluß der OeffenÜi
lichkeit durchgeführt wurde, endete mit der Ver>
urtheilung des Angeklagten zu einer Kerkerstrafe
in der Dauer von zwei Monaten.
Eingesendet.
„Einer für Alle, Alle für Einen" lautet der
Wahlspruch aller Feuerwehren— es scheint je­
doch, daß derselbe dem Herrn Feuerwehrcomman­
danten Krasser unbekannt ist, denn als der Ein­
sender dieses in Ihrem gestrigen Blatte den Be­
richt über die Gemeinderathssitzung vom 29. Mai
las und nun die Erklärung des Herrn Krasser
Namens der freiwilligen Feuerwehr
Salzburgs vorfand, war er vollständig „baff".
Wenn es bei den Spielen unserer Sck)uljugeüd
öfters vorkommt, daß der eine oder andere Theil
„nicht mehr mitthut", so ist das ja begreiflich, aber
wenn bei einer Institution von so eminenter Wich­
tigkeit, wie es die freiwilligen Feuerwehren sino,
durch vielleicht persönliche Mißhelligkeiten ein
Streit vom Zaune gebrochen wird, der dann zu
einer derartigen Erklärung führt, so ist dies ganz
unverantwortlich. Mit dem gleichen Rechte kann
ja auch die freiwillige Feuerwehr Maxglan, und
mit ihr sämmtliche Feuerwehren der umliegenden
Gemeinden ihre Hilfe bei einem in Salzburg aus-
brechenden Brande verweigern, und dadurch wäre
die ganze Institution der Feuerwehren „für die
Katz".— Bisher hat jede freiwillige Feuerwehr
einen gewissen Stolz darein gesetzt, als erste am
Brandplatze zu erscheinen, und war bei allen Brän­
den, die in und um Salzburg stattfanden, die frei­
willige Feuerwehr von Maxglan stets als eine der
ersten an Ort und Stelle, llebrigens glaubt der
Einsender dieses, daß bei einer derartigen Ver­
weigerung per Hilfe von ^eite Her freiwilligen Feu­
erwehr Salzburgs bei einem ausbrechenden Brande
in der Nachbargemeinde Maxglan auch die k. k.
Landesregierung ein Wort zu reden hat, denn die
freiwilligen Feuerwehren sind da „Alle für Einen,
Einer für alle."
Einer, der zwar kein Feuerwehrmann ist, aber die
ganze Angelegenheit vom objectiven Standpunkte
betrachtet.,
3 Forderungen.
Ein berühmter Arzt schrieb vor einigen Jahren, da? Ideal
eines Mund- und ZahnwafisrS wäre gesunden, wenn dasselbe
drei Federungen erfülle ES müsse unschädlich und wohl­
schmeckend sein und desinsicirend wirken. Wenn nun auch viele
Präparate die ersten beiden Bedingungen erfüllten so war e4
doch bisher nie gelungen, ein bei absoluter Unschädlichkeit
deSinsicirendeS Mundwasser herzustellen: Diese wichtige Frage
ist erst durch die Erfindung deS „Kosmin“ gelöst worden, wel­
ches alle drei Forderungen erfüllt und daher als das Ideal
aller Mund- und Zahnwässer angesehen werden muß Wer also
Werth auf gesunde und schöne Zähne legt, gebrauche in seinenr
eigenen Interesse täglich Morgens und Abends „Kosmin“.
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken,
befferen Drogerien und Parfümerien.
Kch!rrßrrrrfe des amLlichsrr Cursblalles
vom 30 Mai 1900 mitgetheilt von
Earl HpäNgler^Sank- uur. Wechsler-Gefchäst.
Mozartplatz Satzdnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effertenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zufickerimg der bMgsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente---- 97 90
Silberrentc .... 97.50
Oesterr. Goldrente- 115 75
„ Kronenrcnte 96.95
Ungar. Goldrente- 115.40
„ Kroncnrente- 91.45
Oest.-Ung. Bankaktien!- 60.—
Credit-Aktien .... 717 50
Ungar. Credit-Aktien 719.—
Anglobank»„ 282.—
llnionbank-„ 585.—
Bankverein-« 514—
Länderbank-„ 4 3.60
Nordbahn-Aktien■• 6300.—
Donau-Dampfich.-Akr. 730.—
GtaatSbahn-
Südbahn-„
Llpine-Montan-„
Prag. Eisen-Jnd.-*
Rimamurany-„
Türkenlose••■
London-•
Reichsmark••
Rapoleonsd'or
Italien. Banknote»
Dukaten ....
«55 75
105.—
505.50-
2920.—
57«.—
113.25
242.22
. 118.30
. 19.27
90.70
11-55
Füll DIE PFINGST-FEIERTAGE!
Sommer-Anzug Cheviot 10—16
Sommer-Anzug Kammgarn 12—20
Sommer-Anzug Loden 14—18
Sommer-Anzug Mode 12—14
SALZBURG
Maass-Abtheilung.
Lum-Mmicki
nach Maass
fl. 20 aufwärts.
Ueberzieher
12-18
Ka meelhaar-Havelok
6-10
Loden-Havelok
8-10
Hose
3-6
Firmungs-Anzug blau 8—10
Firmungs-Anzug schwarz 9—11
Knaben Mode-Anzug 7—9
Knaben Cheviot-Anzug 8—9
Specialität:
Ulster elegant 14—20
Kautscliuli-lVlantel 18
Knaben-Uederhose 5
und
Schützen-Sacco 4—5
Mirabellplatz 6
Knaben-Havelok 4—6
Knaben-Costüm (Stoff) 3-5
Knaben-Costüm (Wasch) 2—3
Knaben-Matresen-Costüm 4—7
BESTE DND BILLIGSTE EINKAUFS- QUELLE.


[ 2023-06-29 10:38:10.634 - 19000530 - Seite 7 ]
Nr. 123
Gelte 7
Galzdrrrger Volksblatt.
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit n. ohne Adresse erscheinen und
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, WaagplaS ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommaudirte Lhiffrebriefe werden
übernommen 'tr gegen BorweiS deS In«
ierarenicheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
vevnriethen.
Mahnung
bestehend aus zwei Zimmern und Küche, ist ab
1. Juli zu vermiethen. Salzburg, Riedenburg,
Johann Wolfstraße 14, 2890
Kleines Daus
zu pachten gesucht. Kaus nicht ausgeschlossen
Adr. i. d, Adm. d. Bl 2852
Gasthaus
wird zu pachten gesucht.
Adr. i. d. Adm d. Bl. 2681
Kleine Wohnung
bestehend aus großem Küchenzimmer und
Zimmer, sogleich oder ab 1. Juni zu ver­
miethen. Adr. i. d. Bdm- d, Bl. 8883
Kaufe nnb Verkäufe.
Mehrere Möbel
fast ganz neu, sind wegen Uebersiedlung billig
zu verkaufen. Adresse ertheilt das Annoncen-
Bureau Konrath, Schwarzstraße 14. 2882
Ein elegant möblirtrS
Gaffen Zimmer
separater Eingang, zu vermiethen. Mirabell-
platz Nr. 6, im Damenkleidergeschaft 3739
Gut erhaltener Eiskasten
billig zu verkaufen- „Münchner Hof", Drei-
faltigkeitsgaffe. 2884
Schöne Wohnung 2333
mit zwei Zimmer, eine Küche, mit Balkon
und Terrasse, im 1. Stoss, Partei allein, ist
zu vermiethen. Neumaxglan, Eniglstraße 8.
Sitzbadewnnne
wird zu kaufen gesucht. Offerte unter „A. M.
Nr 960" a. d. Adm. d. Bl. 2872
MöbUrte Sommerwohnungen
1. und 2. Stock, je 4 Herrschaftszimmer.
1 Dienerzimmer, Küche und Speise. Außerdem
Benützung eines Waldparkes, Hagmüllerhof,
nächst „Kreuzbcückl". 2781
Daus
mit kleinen Garten. Parterre und erster Stock,
Balkon, für Privatiers besonders geeignet, ist
zu verkaufen.
Näheres i- d. Adm. d- Bl. 2871
Möblirtes Zimmer
im ersten Stock separater Eingang, bis ersten
Juni an einen stabile» Herrn zu vermiethen.
Priesterhausgasse 20. 2841
Au verkaufen
ein junger Hund, Prachtexemplar, Leonberger
Rasse, 18 Wochen alt, Männchen, bei Anton
Hofinger, Leopoldskron, Straßcrbauer. 2881
Wohnung
für einen alleinstehenden Herrn oder Dame
in der Nähe des Kurhauses, bestehend aus
ein großes Cabiuet, Vorzimmer und Küche.
Adresse ertheilt das WohnungS-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14, 2642
Kleines Uamilirnhaus
in nächster Nähe Salzburgs zu miethen, event
zu kaufen gesucht. Anträge an die Adm- d.
Bl. unter „FamilienhauS" erbeten- 2861
Meischhaurrei
schönes Geschäft, sofort zu verpachten. Zu
erfragen i. d. Adm- d- Bl. 2485
Daus
bei Maxglan sofort zu verkaufen. Schöne
Lage, prachtvolle Fernsicht ins Gebirge, schöner
Fichtenwald, 2 Minuten entfernt- 60, Joch
Grund. Adr. i- d. Adm. d. Bl- 2753
Zrr miethen gesucht.
Gasthaus
oder Krämerei wird zu pachten gesucht. Kauf
nicht ausgeschlossen Zuschriften an Joses
Feyrer, Glaser, Mühring-Ebcrschwang, Ober-
Oesterreich- 2876
Schönes Daus
mit gutgehender Krämerei, kleinen Garten,
Waschküche separat, Hochwassergefahr ausge­
schlossen, ist unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Anträge unter „S. K. 40" an die
Adm d. Bl. 2782
Neuer Iwriradier-Karrrn
sowie ein sehr gut zeigendes Fernrohr, 35 mm,
mit 5 Mefsingzüge, zum Anschrauben, für
Restaurants geeignet, sind billig zu verkaufen-
Parazelsusstraße 11, im Geschäft- 2788
In Kiedenburg 2879
wird von einer ruhigen Partei eine Wohnung
zu miethen gesucht. Gefällige Anträge unter
„Dauernd 1876" hauptpostlagernd Salzburg.
Ein photographischer Apparat
(Stereoskop-Camera) wird ?n kaufen
gesudjt. Anbote mit Preisangabe unter
„A. M. 15" an die Adm. d. Kt. 2825
Zimmer und Kabinet 2377
möblirt, vom l- Juli bis 15. September von
BeamtenSgattin mit zwei Kinder und Dienst­
mädchen zu miethen gesucht- Gartenbenützung
erwünscht. Da die Frau herzleidend ist, kleines
Haus mit wenig Parteien bevorzugt. Anträge
unter „Wiener Familie" a. d. Adm-, d. Bl.
Kinderwagrrl
(Sitzwagerl) und ein nußbaumpolitirter Wasch-
kasten zu verkaufen.
Adr. 1 d. Adm. d. Bl- 2830
Wohnung
vollkommen hergerichtet, in sonniger Lage, für
ruhige Partei mit vier Zimmern, Dienstbotcn-
und Vorzimmer, wird bis Juli gesucht.
Adresse: Kaigasse 14, beim AmtSdiencr. 2862
Maler ^99
tüchtig in kirchlichen Dekorationsarbeiten, oder
verlässig als Vergolder und Faßmaler, finden
Beschäftigung. M. Hafner, Straubing (Bayern).
Iahrrad
gut erhalten, ist zu verkaufen.
Sammer, Landesheilanstalt, Maxglan. 2835
Ausgeherin
die fleißig und gesund ist, wird gegen gute
Bezahlung sogleich aufgenommen.
Adr. i. d. Bdm. d Bl. 2848
Gefchirrgeschäft 2350
ist abzulösen Müllner Hauptstraße Nr- 10.
Stellen-Gesrrche.
Mädchen
welches kochen kaun und gut Zimmer auf
räumen, sucht bis längstens 15 Juni zu einer
kleineren Familie Stellung. Zu erfragen
Riedenburg, Rcinbcrgstraße 4. 2887
Krämerei
auf guten Posten, ist zu verkaufen-
Auskunft ertheilt die Adm- d. Bl. 2844
Gelegenheitskauf 2350
150 Dutzend bessere Damen- und Kinder­
strümpfe, Herren- und Kinderfocken sind, weil
verspätet eingelangt, fast um halben Preis zu
haben bei M. Opferkuch, Schatzdurchhaus.
Junger Commis
in der Gemischtwaarenhandlung vollkommen
versiert, fleißiger Arbeiter, mit besten Referenzen
wünscht seinen Posten zu ändern. Gefällige
Zuschriften erbeten unter „R. K." postlagernd
St- Ruprecht a- d. Raab, Steiermark. 2833
Preisliste
Garant, feinste Präger Schinken p. kg 96 kr.
Präger Carröe u. Schopfbraten„„ 94„
„ Geselchtes. per bg 60 und 72„
Echtes Bauerngeselchtes zu 60, 88 u. 98„
Echtes reines Schweinfett.. p. kg 72„
Echte Wiener Würstl, Paar ... 6„
Echte fremde und Wiener Wurstwaaren billig
und gut- Bauchfilz zum billigsten Tagespreise.
Nur in der Selcherei Kaigasse 37. 2865
Tüchtige Verkäuferin
27 Jahre alt, die jeder Branche kundig, sowie
Jahreszeugnisse vorzuweisen hat, wünscht ihren
Posten zu ändern. Adresse: I. Gebetshammer
in Feldkirchen bei Mattighofen. 2849
Offene Stellen.
Maler und Anstreicher
sucht Paul Krüger, Haynstraße 8. 2888
Verschiedenes.
Zwei achtbare Herren
mit sicherer Existenz wünschen sich mit jungen
Damen zu verehelichen. Briefe für den einen
unter „Glückliche Zukunft 09". für den
anderen unter „Glückliche Zukunft 310" post­
lagernd Makartplatz erbeten. 2839
Offene Stellen:
Eine Wirthschafterin zu einem feineren, älteren
Herrn, zwei tüchtige Kellnerinnen, 1 Stuben­
mädchen, 2 Extra-Mädchen, mehrere Mädchen
für Alles, 5 Küchenmädchen, 2 Abwascherinnen
für Hotels, eine feine Büglerin, zwei Herd­
mädchen- Aufnahme im BermittlungS-Bureau
Pilz, Gsldgasse 17, 3 Stock. 2889
Erstes Salzburger Reinigungsinstitut von
Stefan Kiöbi,
Nonnthal, Erhardgasse Nr. 6, oder Aufträge
erbeten an das Zeitungs-Geschäft Konrath,
Schwarzstraße- 8533
Das Institut übernimmt das Putzen von
Spiegelscheiben, Wohnungsfenstern, Glas­
dächern, sowie auch gründliche Wohnungs­
und Geschäftslokal- Reinigungen, Einlassen
von Parquetböden und Teppichklopsen-
Cafö- und Hoteiköchinnrn
werden sofort aufgenommen. Lengl'S Stellen­
vermittlung, Sigmundsplatz 4, 1. St. 2880
Junger Keifender
der Posamentenbranche, sachkundig, wird von
eingeführter Spitzen- und Posamenten-Fabrik
Rördböhmens) für die Alpenländer aufge­
nommen. Kenntnis der italienischen Spräche
erwünscht. Offerte unter „A. Z. 2846" an die
Adm. d. Bl. 2846
Zum Selb st färben
Arie« Stoffe, mir KanmmoUe,
Seide und seinen. Gin Paket sammt
Gekrauchsanmei srrng 10 kr. Irr stake«
i« 30 verschiedenen Farkerr stet Gustav
StnkSck, Salzknrg, Tsteatergasse 16,
Farkrnhandtnng. 910
Junger, kräftiger Hausknecht
findet Aufnahme in einer Eisenhandlung
Adressen sind zu hinterlegen unter „Nr. l 000 ",
postlagernd Makartplatz. 2807
x«r das k. und k. Militär
Kederiack, feinste« StiefeUack, somie
Goidkaferlach für Damenschnste, mir
kkerhanpt aste Gattungen Kacke, Fir­
nisse «nd Farkerr kei Gnstav Stnk-ck.
Salzknrg, Theatergasse 16, Farben-
standlnng. 9 ii
Tüchtiger solider Hausknecht
wird aufgenommen bei M. Trauner, Gries-
gasse 15. 2832
Ein Fräulein
aus gutem Hause, wird tagsüber zu einem
siebenjährigen Mädchen gesucht.
Wo? sagt die Adm. d. Bl. 2887
Administration von Däusern
gegen eventuellen Erlag einer Kaution, wird
zu übernehmen gesucht von einem Beamten
m Salzburg.— Gest. Anträge erbeten unter
E. F. 104 an die Adm d. Bl- 2761
Ein ordentlicher Hausknecht
wird bei I. N. Ruedorfer's Nachf. Frz. Weber,
WachSzieher, sofort aufgenommen. 2869
Stall jeder besonderen Anzeige.
Anna Hestk» k. k Finanz-Commissär« Gattin, gibt hiemit im eigenen, sowie
im Namen aller Verwandten tiefbetrübt die Nachricht von dem Hinscheiden ihres
innigstgeliebten, unvergeßlichen Vaters, des Herrn
^ Tsisitkarten
liefert schnellstens
Privatier
welcher heute den 30. Mai 1900, um 2 Uhr Früh, nach langem schweren Leiden,
versehen mit den heiligen Sterbesakramenten, im 70. Lebensjahre selig im Herrn
entschlafen ift-
Tie entseelte Hülle des theuren Verblichenen wird vom Trauerhause: Alt-
Maxglan. L-hener Hauptstraße Nr. 5. in das Leichenhaus nach Maxglan überführt,
dortselbst am Freitag den 1. Juni, um 4 Uhr Nachmittags, auSgesegnet und hierauf
nach ersolgter feierl Einsegnung auf dem Friedhofe zu Maxglan zur Ruhe bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden am Samstag, den 2. Juni, um 7'/. Uhr
Früh, in der Müllner Pfarrkirche gelesen.
Maxglan, den 30 Mai 1900. zg92
Josef Jung, LeichenbestattungS-Anstalt, Maxglan, Maximiliangasse 38
LLLLW2—
Kinder-Pension
Ellenbogen
— Wien, I., Kolingasse Nr. 19.—
Kmder auswärts lebender Eltern, welche einige Zeit allein in Wien ver­
bleiben müssen, werden in liebevolle und sorgsame Pflege genommen. Aus­
künfte werd« mündlich oder schriftlich bereitwilligst ertheilt. 17l7
R. Kieses s Buehdruekerei.
Kaflhof „Oanshof«, WcrXglcrn.
MMHmzs-AMige!
mDw ergebenst Gefertigten beehren sich anzuzeigen, daß mit 1. Mai die
Badeanstalt wieder eröffnet wird und daselbst von 7 Uhr früh bis 9 Uhr abends
rn m L^ annen^ e, r' slfs "uch Moor-, Soolen-, Fichtennadel-, Kräuter- und
kalte Bader verabreicht werden.
Einem zahlreichen Zuspruch entgegensehend, empfehlen sich
2275 ..._


[ 2023-06-29 10:38:10.634 - 19000530 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Volksblatt
Nr 123
Zur Piirsch- und Balzzeit
J a g( \. im d Sport-XJliren mit Wecker neuverbesserter Construction.
Zu beziehen durch das altrenommirte Uhrengeschäft
P. LADSTABDTER& C IE
Telephon-Ruf TNr. <»<i Telephon-Ruf tVr. 66
Prämijrt f. eigene Erzeugnisse! Anerkennungsdipl. 1878, Silb. Staatsmedaille 1895, Gold. Medaille 1898.
DWWW
Ubbei-LlI zu haben in 1 Pfd.- und V- Pfd.-Packeten (mi
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäcker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile:
Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit
blossem Wasser gekocht, weshalb auch jede Einbrenne bei
sogenannten falschen Suppen und Saufen entfällt. Alle Speisen
aus „Quäcker Oats“ haben einen delicaten Geschmack; „Quäcker
Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig in der Verwendung.
Alle Arten
Gier-Tei-nmaren
Eier-Maccaroni k. f iefert per Kilo 36 fr.
die Teigwaaren-Fabrik
Salzburg— Ricdenburg
Kafrrngasse 7.
Privaten ins Haus frei. 686
1 MM
unverfälschtes Naturprodukt.
K. k. landespriv. Liqueur u. Fruchtsäfte-Fabrik
Z Albert Eckert, Graz.
Die gefertigte MetngroßhNNdtUNg
besonders leistungsfähig in österreichischen
Weinen, sucht sür den hiesigen Platz und
Umg-bung einen
vis-ä-vis
Hotel Pitter.
Krrkus Miktor!
Donnerstag, 31. Mai, Abends 8 Uhr:
für Frau Directrice Victor. "MW
Neu!
Neu.-
Fantasie equestre in Original spanischen Prachtkostümen mit zwei Schulpferden geritten
von Frau und Herrn Director Victor.
Ireitag, 1. Juni, Abend» 8 Uhr:
Zum ersten Maie:
Dreifaches Reck, ohne Concurrenz
Grosse Ausstattungs-Pantomime
2609
Hochachtungsvoll Viktor, Director und Eigenthümer.
IDrrtvh.
Für die liebevollen Beweise herzlicher Theilnahme, anläßlich der langen Krankheit,
sowie nach dem Ableben, unseres innigstgeliebten Gatten, Vaters, Bruders, Schwagers
und Onkels, des Herrn
JeLiX KtcruöL
bürgt. Schuhmacher
sowie sür die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse, insbesonders der löbl.
freiw. Feuerwehr und der verehrlichen Genossenschaft der Schuhmacher, sprechen wir
hiemit unseren herzlichsten Dank aus-
Schließlich fühlen wir uns noch verpflichtet, dem hochw. Herr Domprediger Johann
Gramer und den hochw. Herrn Pater Agarbitus, für die vielen tröstenden Krankenbe­
suche, unseren verbindlichsten Dank auszusprechen.
Salzburg, 30. Mai 1900.
Die tiesiraserud KiRterbliebellks.
2885
tüchtigen
2875
Vertreter
gegen Provision Bei zufriedenstellender
Thätigkeit Fxum nicht ausgeschlossen.
Offerte an Tettscher& Glattauer,
Weingroßhaudlung. NckolSburg.
Du Verkaufen!
Mehrere
Luxuswagen
Adr. i. d Adm. d Bl
'Qaxtefyexx
von 1000 K aufwärts, als Personal.
Credit. Aufragen unter „Coulant und
discret" an di^ Anno: cen Expedition
M. Dukes Nachf., W en, I., Wollzeile 6
zur Weiterbeförderung. 2867
1 Türken-Los.
Haupttreffer netto Lrrs. 318.000,
171.000 etz.» schon am 1. Juni 1900,
sechs Ziehungen jährlich, verkaufe in nnr
29 Monatsraten u ft. 2.50, mit sofor­
tigem Spielrecht gegen Einsendung der ersten
Rate. Jedes Los wird gezogen; kleinster Treffer
FrcS- 232 Gold.— Ziehungsliste „Mener
Miener Merrnr" kostenfrei.
Wechselstube Otto Spitz. Wien,
Stadt, Schottenring 26. *750
$rp frttiiftn
sicher wirkendes Hausmittel empfiehlt
Joh. Verwein, per Adresse: derzeit
bei Josef Sigl in Seeham, Prst Matt-
see (Salzburg) 2845
Jttiföäraft
für
lernn* Eonftctionsgeschäst
im Kundenverkehr, wie Zuschneiden (nach Be­
rechnung) tüchtig, zuletzt 7 Jahre in einem
Provinzgeschäfte thätig, sucht ähnlichen Posten.
Gefällige Offerte unter „Tüchtig" an d. Adm.
d. Blattes. 2878
Anzeige
und Anetnpfehlung!
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich
seinen hochverehrten Kunden und P. T.
Publikum freundlichst anzuzeigen, daß
sein allbekanntes, mit der großen silb.
Medaille prämiirteS und concessionirtes
Flasaeiilir-ljgsßMft
sich nun im ehemaligen Hotel Erzherzog
Karl, Waagplatz Nr. 1, wo d e Trink­
stube war, befindet, allwo unter G a»
r a n t i e stets nur die beste Qual i-
tät Erportbier zur Abfüllung
kommt u. zw in bekannten, bequemen
Flaschen mit patent Uerschluß.
Geneigte Aufträge bitte gütigst in
der Tabak Trafik im Rathhausbogen od.
im erwähnten Depot selbst abgeben zu
wollen und wird prompte Efiectuirung
bei freier Zustellung ins Haus, zugesichert.
Indem ich vielmals bitte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichne
hochachtungsvollst
•mosef Mayer
BAD <3Bewährte
ßeilstdik
■fufJKagenJttbcs
u Nierenleiden,
2ttckerharnrultf,
Prospecte durch den Director. üaüenstetne-
Südbahnstation: Pöltschach. Raekenunelil'
PRACHTVO LLER kopfeatorrhe,
SOMMERAUFENTHALT, «fe-
HerauSgegcbe» wtb gedruckt von K. Ktesst'a Witwe. Buchdruckerci-Besitzeriu.— vercmlwortlicher Redakterir: K. Irrisauff v. Ueudkgg.


[ 2023-06-29 10:38:10.634 - 19000530 - Seite 9 ]
Beilage zum„ Salzburger Volksblatt" Nr. 123 vom 30. Mai 1900.
YII. sälzburgischer IkUkrwkhr-Landes-Ver-
banäatag und ZOMrigcs Gründungsfest
der Feuerwehr Hsüein.
In Ergänzung des vorgestrigen Berichtes haben
wir nun Folgendes nachzutragen: Zwischen der
Feuerwehr Salzburg und jener von Maxglan ist
schon anläßlich einer vorjährigen Feuerwehrübung,
welche zwei Compagnien der Salzburger Feuer­
wehr in Maxglan abhielt, ein Streit ausgebrochen,
der bei den Berathungen am Feuerwehrtage in
ziemlich heftiger Weise zum Ausbruche kam, nach­
dem der Vertreter der Maxglaner Feuerwehr er­
klärte, daß bei einem eventuell ausbrechenden
Brande im Gemeindegebiete von Maxglan nur der
.Hauptmann der dortigen Feuerwehr laut Para­
graph 47 des Feuerpolizeigesetzes einzig und allein
berechtigt sei, das Commando über sämmtliche
Feuerwehren zu führen, während der Sprecher der
Salzburger Feuerwehr den Standpunkt vertrat, daß
soweit der Schutzrayon reiche, nur der Commandant
der Salzburger Feuerwehr das Obercommando
inne habe. Nun meldete sich auch der Vertreter
der Staatsbahn-Feuerwehr zum Worte und gab
die Erklärung ab, daß bei einem eventuellen Brande
am Staatsbahnhofe, der doch auch in den Schuß­
bereich gehört, niemand anderer als ihr Comman­
dant, oder in dessen Verhinderung der Stations­
chef die Löscharbeiten zu leiten berechtigt sei. Der
Obmann des Landesverbandes, Herr Julius
5) a a g n, stellte unter der ausdrücklichen Erklärung,
daß der Paragraph 47 des Feuerpolizei-GesetzeA
nicht geändert werde, folgenden Antrag: „Der Ge-
sammtausschuß werde ermächtigt, den Entwurf
eines neuen Feuerpolizei-Gesetzes und einer Feuer­
wehr-Ordnung in Berathung zu. ziehen und wenn
thunlich denselben dem hohen Landesausschusse zur
Berathung und Beschlußfassung zu überreichen."
Um jeden Zweifel, daß am Paragraphen 47 nicht
gerüttelt werde, hintanzuhalten, setzte Herr Haagn
den Antrag der Feuerwehr Maxglan als Zusatz­
antrag unter den Antrag des Central-Ausschusses.
Der Maxglaner Antrag lautet:
„Der löbliche Landesverband wolle beschließen,
daß bei einer eventuellen Abänderung des Feuer­
polizei-Gesetzes der Gesammt-Ausschuß des Ver­
bandes beauftragt werde: „Den Paragraphen 47
des Feuerpolizeigesetzes vom 12. November 1880,
L.-G.-Bl. Nr. 12, in Wort und Sinn seiner jetzigen
Verfassung aufrecht zu erhalten, und im neuen
Gesetz keine Bestimmung zu treffen, die geeignet
wäre, das durch das jetzige Gesetz den Landfeuer­
wehren gewährleistete Recht beeinträchtigt werde."
Nachdem sich jedoch bei den Landfenerwehren
schon ein gewisses Mißtrauen bemerkbar gemacht
hatte, wurden beide Anträge fallen gelassen, je­
doch später über Initiative des Herrn Bezirks­
hauptmannes Grafen Thun, der in wohlwollend-
fter und liebenswürdigster Weise in die Debatte
eingriff, wieder aufgenommen und beschlossen,
diese Anträge dem nächsten Delegirtentage wieder
zu unterbreiten.
Hart aneinander geriethen die Telegirten der
Landfeuerwehren und jene von Salzburg auch bei
dem Antrag der Feuerwehr Salzburg, welcher
lautet:
„Der löbliche Landesverband wolle beschließen,
daß der Paragraph 7 des Grundgesetzes (ständiger
Ausschuß) in der Weise geändert wird, daß der Ob­
mann-Stellvertreter gleich dem Obmanne gewählt
wird und dieser, nachdem der Sitz des Verbandes
die Landeshauptstadt Salzburg ist, aus den Mit­
gliedern der freiwilligen Feuerwehr Salzburg zu
entnehmen ist, und in den Ausschuß-Sitzungen das
Stimmrecht hat, demnach in Hinkunft der Aus-
schuß aus 7 Mitgliedern zu bestehen hätte."
Die Feuerwehr Maxglan hatte auch hier
wieder einen Gegenantrag gestellt. Derselbe
lautet:
„Der löbliche Landesverband wolle beschließen,
daß der Paragraph 7 des Grundgesetzes (ständiger
Ausschuß) in der Weise geändert werde, daß, um
die von den Landfeuerwehren in den Verbands­
ausschuß entsendeten Mitglieder mit den von der
Stadtfeuerwehr im Verbände vertretenen Mitglie­
dern im nummerischen Gleichgewichte zu erhalten,
der Obmann-Stellvertreter aus den Mitgliedern
der Feuerwehren in der Umgebung Salzburgs ge­
wählt werde."
Der Gesammtausschuß wollte auch hier wieder
vermittelnd eintreten und stellte, um beiden Par­
teien gerecht zu werden, den Antrag, daß der Ob-
mann der Salzburger Feuerwehr INitglied des
Verbandsausschusses sein, der Obmann-Stellvertre­
ter unbedingt aus den Reihen der Landfeuerwehren
entnommen werden soll. Als auch dieser Antrag
nicht angenommen wurde, erhob sich der Vertreter
der Salzburger Feuerwehr und verließ mit der
Erklärung, daß sich dieselbe an den Arbeiten und
Berathungen des Landesverbandes nicht mehr be-
theiligen werde, unter Entrüstungsrufen der ande­
ren Telegirten den Sitzungssaal. Der Vorsitzende
gab seinem Bedauern Ausdruck, daß derartige Zer­
würfnisse in die Delegirten-Versammlung getragen
wurden; wenn sich die genannte Feuerwehr wirk­
lich nicht mehr betheiligen wolle, müßte ein Gene­
ralversammlungsbeschluß derselben dies bestimmen,
und würde sie dann auch keine Beiträge mehr aus
der Unterstützungskassa erhalten.
Die Feuerwehren des Tännengaues beantragen
1. Einführung der Feuerwehrpässe auf Kosten der
Einzelwehren. Der Vorsitzende erklärt, daß sich
der Ausschuß mit solchen Pässen nicht befreunden
kann, sondern empfiehlt den Antrag auf Einfüh­
rung gleichartiger Karten, welcher auch angenom­
men wird. 2. Mißbilligung des beim 0. österr.
Feuerwehrtage in Klagenfurt gebrauchten Aus­
druckes „Fahnenunwesen". Hiezu ergreift abermals
Herr Haagn das Wort, welcher erklärt, daß mit
diesem Ausdrucke nicht die Fahnen der Feuerweh­
ren beleidigt wurden, sondern daß damit nur ge­
sagt sein soll, zuerst mögen sich die Feuerwehren
ordentliche Geräthe anschaffen und dann erst mit
der Fahne Parade machen. Nachdem mittlerweile
Uebergang zur Tagesordnung beantragt und an­
genommen worden, war der Antrag gegenstand-
los geworden.
Die Feuerwehr S a a l f e l d e n stellt folgenden
Antrag:
„Bei dem Umstände, als es noch viele Gemein­
den und Ortschaften im Lande gibt, die jeglicher
Löschgeräthe und Löschordnung entbehren, so möge
durch den hohen Landesausschuß mit aller Strenge
dahin gewirkt werden, daß dem Landesfeuerpolizei­
gesetze entsprechend, solche nachlässige Gemeinden,
die sich bei Feuersgefahr nur auf die Hilfeleistung
der Nachbargemeinden und Feuerwehren verlassen,
bei Strafe verhalten werden, sich wenigstens die
ällernothwendigsten Geräthe beizuschaffen, geeig­
nete Vorkehrungen durch genügenden Wasserbezug
und ändere den Ortsverhältnissen entsprechende An­
lagen zu errichten, sowie auch für die Einführung
einer Löschordnung Sorge zu tragen."
Dieser Antrag wird dem Verbandsausschusse zu­
gewiesen, ebenso der nachfolgende von der Feu­
erwehr A n t h e r i n g eingebrachte Antrag:
„Es möge in Hinkunft jede Feuerwehr das Mit-
gliederverzeichniß in zweifacher Form anlegen, wo­
von ein Exemplar an den Verbandsausschuß ein­
zusenden ist; von den Feuerwehren ist sodann jede
Veränderung durch Aus- oder Eintritt dem Ver­
bandsausschusse sofort anzuzeigen, sowie auch im
eigenen Verzeichnisse richtig zu stellen; die Ver­
zeichnisse selbst wären mindestens auf einen Zeit­
raum von 5 beziehungsweise 10 Jahre anzule­
gen."
Der Antrag des Telegirten. L e t t in a y r wegen
Einführung der Versicherung jener Pferde, welche
zur Beförderung von Feuerlöschgeräthen verwen­
det werden, wird dem Ausschusse zugewiesen.
Bei der nun folgenden Wahl des Gesammt-
ausschusses wurde Herr Kaufmann und Landtags­
abgeordneter Julius Haagn unter stürmischen
„Gut Heil"-Rufen e i n st i m m i g zuni Obmann ge­
wählt. Derselbe erklärte die Wahl anzunehmen,
und werde er trachten, daß das Feuerwehrwesen
im Herzogthum Salzburg vorwärts geht und
Einigkeit herrscht. Hierauf werden aus den ver­
schiedenen Gauen folgende Vertreter, bezw. deren
Stellvertreter gewählt und zwar: Aus dem Flach­
gau: Herr G r o h in S t r a ß w a l ch e n und Herr
M e i s i n g e r in O b e r n d o r f. Aus dem T ä ri­
ll e n g a u: Herr Fischer in H a l l e i n und Herr
HlawnainLungö tz. Aus dem P o n g a u: .Herr
Prem in St. Johann und Herr Rußegger
in R a d st a d t. Aus dem P i n z g a u: Herr R i e-
delsperger in Saalfelden und Herr
S ch e t t in M i t t e r s i l l. Aus dem L u n g a u:
Herr Lettmayer in Tamsweg und Herr
W a l l n e r in M a u t e r n d o r f. Herr G r o h
bringt ein Hoch auf den wiedergewählten Obmann
aus, in das die Versammlung freudig einstimmt.
Vom -Obmanne des ständigen österr. Feuerwehraus­
schusses Herrn k. k. Commerzialrath R. C z e r m a k
war ein Begrüßungstelegramm eingetroffen, das
nebst zwei anderen Drahtgrüßen verlesen wurde,
worauf der Schluß der Versammlung erfolgte. Der
neugewählte Ausschuß hielt sofort eine Berathung
ab.
Nach dem Mittagessen sammelte sich die jübi-
lrrende Feuerwehr zur Uebung, welche am Bahr-
hammerplatz und dessen Umgebung stattfand. Außer
der Stadtfeuerwehr betheiligte sich an derselben
die Wehr von Burgfried, sowie die Salinen- und
Tabakfabriksfeuerwehr. Das Zusammenarbeiten
war ein gutes und präcises, so daß die fremden
Wehrmänner mit Aufmerksamkeit dem Gange der
Uebung folgten; großes Interesse zeigten die Gäste
für die zahlreichen Geräthe und Maschinen. Als
die Uebung beendet war, nahmen die fremden und
die hiesigen Wehren Aufstellung zum Festzuge. An
demselben betheiligten sich die Feuerwehren: Ab-
tenau, Adnet, Aigen, Altenmarkt, Anif-Niederalm,
Anthering, Badgastein, Berchtesgaden, Berndorf,
Bischofshofen, Bürmoos,St. Coloman, Gnigl, Gol-
ling, Grödig, Großarl, tzammerau, Hüttau, St. Jo­
hann i. P., Kaltenhausen, Kuchl, Lungötz, Maxglan,
St. Martin, Mittersill, Morzg,~ Neumarkt,
Oberalm, Oberndorf, Piesendorf, Saalbach, Saal­
felden, Salzburg Stadt, Salzburg Staatsbahn,
Straßwalchen, Tamsweg, Thalgau, Unken, Wals,
Werfen und selbstverständlich auch die bei der
Uebung betheiligten Halleiner Wehren; an Ver­
einen betheiligten sich am Zuge: Die Bürgergarde,
der Veteranenverein, die Liedertafel, Schützen, Ge­
sellenverein, die Bäcker-, Maurer- und Zimmer-
manns-Jnnungen und der kath. Arbeiterverein.
Nebst der Bürgermusik waren auch mehrere aus­
wärtige Feuerwehr- und Veteranenmusiken anwe­
send. Der Zug bewegte sich durch die ganze schön
beflaggte Stadt und ging ein förmlicher Kranz-
und Blumenregen auf hie braven Feuerwehr­
männer nieder. Abends waren in den verschiedenen
Gastgärten Concerte, die durchwegs sehr gut be­
sucht waren. Der Montag war zu Ausflügen be­
stimmt, doch hatten schon wieder viele liebwerthe
Feuerwehrkameraden das gastliche Hallein ver­
lassen müssen, um ihren Berufspflichten nachzu­
kommen. Die Tage der Festesfreude sind verrauscht,
doch die Erinnerung wird fortleben in der Brust
der Feuerwehrmänner, welche nun ihrer Pflicht
mit erhöhtem Eifer nachkommen werden. Gut
Heil!
Uermischtes.
Die Liebe einer Mutter. In I n d i a n o p o
l i s starb vor .Kurzem eine 74jährige Frau, Mrsj
Polly Bar nett, die seit 25 Jähren in ruheloser
Wanderschaft nach ihrer verschwundenen Tochter
suchte. In der letzten Zeit war die Greisin beson­
ders unstät gewesen. Nirgends hielt sie es länger
als,wenige Stunden aus, immer trieb sie es weiter,
von Ort zu Ort, überall vergebens nach der Ver­
schollenen forschend. Polly Barnett war an einen
reichen Farmbesitzer verheirathet gewesen, wurde
nach kaum zehn 'Jahren Witwe, lebte aber mit
ihren zwei Töchtckrn sehr glücklich bis zu dem Tage,
an dem fie die Entdeckung machen mußte, daß ihre
Äelteste, ein bildschönes Isjähriges Mädchen, daÄ
mütterliche Haus verlassen hatte, um nie wieder!
heimzukehren. Nichts deutete darauf hin, daß eine
Entführung stattgefunden hatte; keine andere Per­
son aus ihrem großen Bekanntenkreise wurde
gleichzeitig vermißt. Man fand weder die Spur
eines Verbrechens noch eines Unglücks— Gracie
Barnett lwar wie von: Erdboden verschwunden. Die
verzweifelte Mutter erschöpfte fast ihre gesumm­
ten Mittel, indem sie erfahrene Sucher anstellte
und überhaupt Alles aufbot, um durch polizeiliche
Nachforschungen den Aufenthalt ihres Kindes zu
ermitteln. Als die Bemühungen der bezahlten
Sucher fruchtlos blieben, verkaufte sie ihr Besitz-
thum und machte sich mit ihrer jüngeren Tochter
selbst auf die! Suche nach der Verlornen. Das
12jährige schwächliche Mädchen könnte aber die
Mühseligkeiten des beständigen Umherstreifens
wicht lange ertragen und starb an den Folgen
siner Erkältung. Mrs, Barnett, deren Verstand
bereits gelitten hatte, schien das Tragische dieses
zweiten Verlustes gar nicht zu empfinden. Viele!
Jahre hindurch wanderte die harmlose Wahnsin­
nige dann allein umher, und überall fand sie
warme Sympathie und offene Thüren, nirgends
aber die leiseste Spur der Verschwundenen. Wäh!-
rend der letzten Jahre ihres traurigen Nomaden­
lebens wurde die Unglückliche von einer großen
schwarzen Katze begleitet. Das Thier hatte, seit­
dem es einmal von ihr geliebkost worden war,
eine unerschütterliche Zuneigung zu der Alten ge­
faßt und lief ihr, den Ueberlieferungen ihrer Race
zum Trotz, fortan auf Schritt und Tritt nach wie
ein treues Hündchen. Obwohl die bleiche Fraw
in den düsteren Gewändern, gefolgt von der
schwarzen Katze, etwas Unheimliches an sich hatte,
und ihre Erscheinung Manchen, der noch nicht von
ihr gehört und dem sie auf einsamer Landstraße
begegnete, mit abergläubisches Furcht erfüllen
mochte, war sie doch da, wo man sie und ihr
Schicksal kannte, stets gern gesehen. Als die wan­
dernde Niobe vor wenigen Wochen unweit Jndiano-
polis zusammenbrach und sterbend in das Haus
einer alten Bekannten gebracht wurde, äußerte sie
nur die eine Bitte, msan möge ihrer vierfüßigen
Begleiterin nicht die Freiheit rauben, da das Thier
an ihrer Stelle weiter nach ihrer Tochter such«:
würde.
Eingesendet.
Telegramm!
Derrn Julius Schnunirrnn, Apotheker
in Stockrrau.
Bitte, senden Sie mir hsthcr per Postnachnahme
12 Schachteln Ihres Mag-nsalzes.
Graf Datthyany.
Jkervar, den 12. August 1899.
Zu hchen beim Erzeuger, landschaftlichen
Apotheker Julius Schaumann in Sto­
cheren, ferner in allen renommirten Apotheken des
In- und Auslandes. Preis 75 kr. per Schachtel,
mindester Versandt 2 Schachteln. 5378/11


[ 2023-06-29 10:38:10.634 - 19000530 - Seite 10 ]
Ssitr ’O
Äaizburgsr 3? o (? I b' u t 1
Nr. 123
Meters Jiothmaier
Linz* Siablissemenf für Slektroteehnik* Salzburg
empfehlen sich zur Herstellung aller Arten elektrischer Anlagen wie:
Haus-, Mosel- und Zimmer- Telegrafen, Telephon-, Blitzableiter- und elektrische
Beleuchtungsanlagen, Sprachrohrleitungen etc,
sowie zur Lieferung aller hiezu erforderlichen Materialien, und Apparate; ferner zur Uebernahme aller einschlägigen Reparaturen und
sonstiger Mechaniker-Arbeiten unter Zusicherung prompter und billigster Bedienung. 1C6
ooooo- 004#
n
3
&
ü. OPFERKUGH° SALZBU 3
6
t»
rü
>-
ffl
TJ
©
Z
i
c
L.
lfl
r-o
Sc!marz-Stah!
Sovonnett-Remontoir, doppelt gedeckt mit drei Briliant-
Schwarz-Staklmänteln mit hochfeinem Präcisionswerk (drei­
jährige reelle Garantie) mit patentirter innerer Zeiger­
richtung, opalscbimmerndes Fondont-Zift'erplatt, der Reifen,
Zeiger, Riigel und Krone sind echt Golddouhle. Diese
Uhren finden zufolge ihrer eleganten Ausstattung allge­
meinen Anklang und werden von Jedermann mit Vorliebe
getragen.
g®“ Preis sammt Packung und Franco-
Zusendung nur fl. 6.—.
Brillant-Schwarz-Stahl-Damenuhren, offen, in sehr
feiner Ausführung fl. 7.—. Zu den Uhren passende Herren­
oder Damen-Golddouhleketten mit Anhänger fl. 1.50. Ver­
sandt gegen Nachnahme. Nicht convenirendes wird um­
getauscht oder das Geld retournirt, daher kein Risico.
Wien, I., Postgasse 2/12
Grosser illustritter Preiscourant über Uhren, Ketten, Ringe etc. gratis und franko.
ief llleiflälMen Beletl Seiler M t M t. iniiMiicta Wajestäl.
XXXIII. K. K. STAÄTS-LOTTERIE
fiir Civil-Wohlthätigkeitszwecke d. diesseitigen Reiehshälfte
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
10,514 Gcwimiste in barem O eitle
im Gesannnthetrage von 410.200 Kronen.
Der HatipttrefTei* beträgt
200.000 Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Ein Los kostet <1- Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in WieD, I., Riemergasse 7,
in Lottocollectureu, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen­
bahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotio-Gefälls-Direction,
1874 Abtheilung der Staats-Lotterien.
Die Bank für Oberösterreich und Salzburg
Zweigniederlassung:
Kcrtzburg, Ludwig MKtorptuH 4
24 1
empfiehlt sich unter Zusicherung billiger und coulanter Bedienung zur Besorgung aller in das Bank- und Wechslerfach einschlägigen Geschäfte, als:
Litt- und ■: Verkauf aller Gattungen in- und ausländischer
Werthpapiere, Valuten und Münzen.
Belehnung in- und ausländischer Effecten und Ausführung van
Vorfen-Anfträgen.
Sseompte und Jneaffo von Wechseln, Devisen, Coupons,
verlosten Werthpapieren rc.
Ausschreibung von Tratten und «Kreditbriefen auf in-
und ausländische Bankplätze; anläßlich der heurigen Pariser
Weltausstellung werden Creditbriese auf Paris und
Ü8T Nähere Auskünfte werden auf Verlangen
andere ausländische Plätze zu den coulantesten Bedingungen
ausgegeben.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren aller
Art, sowie Privat-Depots unter eigenem Verschlüsse der Partei
(Safe Depotcassa).
Ausgabe von proineffen aus inländische Lose.
Nachschlagen von Losen und verlosbaren Werthpapieren, Be­
sorgung neuer Couponsbögen rc. rc.
Ginlage von Geldern in laufender Rechnung mit Verzinsung
vorn Erlagstage bis zum Behebungstage.
jederzeit mündlich oder schriftlich ertheilt.


[ 2023-06-29 10:38:10.634 - 19000530 - Seite 11 ]
Nr. 123
Talzburger Volksblatt.
Seite 11
&**»•**+***
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreich isoher Hof", 7. Stook
Grosse Auswahl in Brüsseler und Blöde- Schleiern
Bouveuutes in Pariser und Wiener Buten
Trauer hüte stets lagernd D Reparaturen prompfesf
886
'S)
Josef Oser.
>rik, Eisen- n.
? 30 AuHzoichnungen,
übernimmt coniplete MiiMeiurlclitiingen and Reconstructlonen jeden Systems
Walzenstiihle in allen Grössen
und Gattungen, mit Hartguss- und
Porzellanwalzen.
Franz. Mühlsteine bester Quali­
tät und complete Mahlgänge.
Oetrelde-Sortlrcyllnder und Kop-
perelen eigenen Systems.
Trleure, Burekas, Tarare, Mehl-
tnlschmasctalnen, Qrles- und
Dunstputzmaschinen, Eleva­
toren und Transportschnecken,
Transmissionen, Wellen, Lager
nach Seiler und Ringschmio-
rtmg-
Landwirthschaftllche Mühlen mit
in
Krems
a.
/Donau
Hand- und Göpelbetrieb.
. Billigste Preise!
’V'^ /-/
! jeden Umfanges, erzenat und liefert:
Turbinen und Wasserräder,
Gatter-, Kreis-und Bandsägen,
Holzhobel- und Fräsmaschi­
nen. Steinbrecher, Quetsch-
werke zum Zerkleinern von
Erzen aller Art, sowie Quarz,
Basalt, Kalkstein, Chamotte,
Gips u. s. vr.
Jede Gattung von Grau- und
Metallguss nach eigenen und
fremden Modellen und Zeich­
nungen,
Hartguss-Roststäbe u. s. w.
JPreisbuch kostenlos•••
und postfreif
Walzenriffeln schnellstens und auf das hilligste.
Lteferung unter Garantie! G ünst igste Zahlun gsbedingungenl
WalzenrifFel- und Schleifmaschinen, sowie elektrische Beleuchtungsanlagen.
—Pläne, Kostenüberschläge und praktische Rathschläge prompt und kostenlos, --,-u.ja
■<*
co
00
Billige Preise.
Zur Firmung!
Grösste Auswahl in
Solide Bedienung
aller Grössen, jeder Geschmacksrichtung ent­
sprechend; ferner sämmtl. Gattungen in Herren-,
Knaben- n. Kinderkleidern zu äusserst billigsten
Preisen, empfiehlt
Ludr/jp Ornstein, Salzburg
Universitätsplatz Nr. 9.
■ Kleine Regie! 1422
Kleinen stutzen!
Bettfedepn.
Reine, geschlissene Gänse,
federn per V» Kilo 04,
60 kr-, Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis l fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
80 kr-, 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingereinigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heimr. Sussmami
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht. 421
Wttger's Kattentod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten»
giftfrei für Menschen und HauSthicre, zu
L0 Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und hemmgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu empfehlen, zumal
es für Menschen und Hausthiere unschädlich ist.
Oedmühl, 25. Mai 1895.
4224 Josef Halmert, Oekonom.
Condltorei
K. Karuth^ Co.
2052
Donnerstag, den 31. Mai
- Gefrorenes
Uanille Halelnufl
Htmvrer Ananas
Chorolabe geb. Zucker
Orange« Marillen
illyllgschAlsslllUtu!
Waduaner
Illeckseife
gesetzlich geschützt, unentbehrlich für jeden
Haushalt, bestes Mittel zum Ganz-
waschen von Kleidungsstücken sowie zur
Entfernung von Flecken jeder Art.
Atteste für Güte, Brauchbarkeit und
Erfolg stehen zur Seite. Ein Versuch
überzeugt.
Fabrikant Ant. Loibl
IMituclien.
Niederlagen in Salzburg bei Jos. Ant. Z«;i
und Ernst Lampe. 2573


[ 2023-06-29 10:38:10.634 - 19000530 - Seite 12 ]
Seite 12
S a l z b'u r g e r V o l k's b l a t t
Nr. 123
Beste ».billigste Einkaufspalle.
a
- SALZBURG.
AeLteste und größte Fabriksnieder
läge von Fahrrädern und Näh­
maschinen.
Hlozartplaiz 5.
Alleinvertreter der weltberühmten, nur erstclassigen
Marken, Modell 1900, als: Dürbopp Diana, Btyria
von Puch Sc Co. in Grraz, Cleveland. (amerikanische),
Sclilndits; (Dresden u. Bodenbaeh), welche bedeutend, billiger
sind als alle anderen minderwertigen Fabrikate, vorn Tourenrad aufwärts
bis zum feinsten Luxusrade, und zwar:
Dürbopp Diana Herrenrad 220, 280, 310, 430, 490 K
Damenräder 220, 310, 370, 600 K
Transport-Dreirad mit patentirten Ketten-
kasten 400 K
99
99
Möbel- und Decorations-Mablissement.
Hin;, Spittelwrese 13, vis-L-vls dem k. k. Ktaats-Gymnastum.
Veemimeitie
WöbeLAusstelkung
elektrisch beleuchtete Muster-Zimmer zur geneigten Besichtigung geöffnet.
Uebernahme von ^eirats-Ansstattnngen
sowie vollständige Einrichtung für Hotels, Badehäuser, Villen rc. kann vermöge
meiner Verbindung mit einer Weltstrma (in Erzeugung von Holzmöbel) die ich
vertrete, rasch erfolgen. OuaUtäl bei Möbel als Gebrauchsartikel ist doch die
Hauptsache und führe daher nur Erzeugnisse von durch-mgs bestem Material?,
welche meiner Ausstellung Zeugnis geben, daß diese solid sind.
Styria von Puch& Co. in Glraz s
„ Herrenräder 220, 230, 240, 310, 320, 380. 420, 500 K,
„ Damenräder 240, 300, 430, 510 K
99 Transport-Dreirad 440 K
Cleveland (amerikanische) Herrenräder 360, 400, 520 K
„„ Damenräder 360, 400, 520 K
Schladitz (Dresden u. Bodenbach):
„ Herrenräder 210, 220, 230, 270, 320, 380 K
99 Damenräder 270, 400 K
Auf speciellen Wunsch bin ich auch in der Lage und bereit, Räder
alle arnderen Marken zu liefern. Preiseourante gratis und franco. Günstigste
Zahlungsbedingungen. Meinen geehrten Käufern wird der Fahrunter­
richt unentgeltlich von geprüften Lehrern ertheilt und .zwar auf der
eigenen Schulbahn (nächst dem Künstlerhause) und im Fahrsaale (ehemalige
Riedl’sche Wagenfabrik in Schallmoos). Indem ich noch auf meine best-
eingerichtete Reparatur- Werkstätte mit Email-
lierungs- Anstalt aufmerksam mache, lade ich zum gefälligen Be­
suche und zur Besichtigung meines~
Lagers höflichst ein, und versichere
die reellste, aufmerksamste Bedie­
nung. Für alle Bäder leiste ich weit­
gehendste, reelle Garantie. Zugleich
mache ich auf mein altbekanntes,
reich sortiertes, größtes Näh-
maschinen-Lager aufmerksam.
^ Hochachtungsvoll
2 coo Johann Jax.
Möbelstoffe, Vorhänge, Seiden- und Muselin-Vitragen, Stores rc. von
In- und Ausländer Firmen stets das Neueste lagernd. Decorative Ausstattungen
von Wohnungen, sowie Tapezierungen werden auf das sorgfältigste ausgeführt.
30- 40 Z-mmer, wovon Zeichnungen zur Einsicht vorliegen, sind in allen Stil­
arten ersichtlich und werden hiezu Kostenvoranschläge auf Wunsch zusammengestellt
Hochachtungsvoll
2631
Tapezierer und Decorateur.
1
1
i
HERREN-HÜTE
IM!iitnnE-iv nuiL
für Stadt und Land, grösste Auswahl
bei
BHL CARL POSCH
Herremnöd 0- Geschäft
SALZBURG
^ jyQg Eleet**ioitäts-IIotel.
1
i
Firm-Anzüge in allen Grössen
Touristen-Anzüge
Mode-Stoff-Anzüge
Cheviot-Anzüge
Havelock
von 5
. fl. 12—15
- 7-10
.„ 12—15
.„ 6-10
Knaben-Anzüge
Kinder-Stoff-Costüme
„ Wasch-Costüme
Männer-Hose
fl.
4—7
» 3-5
„ 1.40—2
2-4
Auch grosse Auswahl in Wäsche.
Linzergasse 28
im eigenen Hause.
Linzergasse 28
Touristen-Hemden
.
fl.
—.90
bis
1.20
Damen-Hemden.
fl. —.70
Jäger-Hemden
.
W
—.60
—.80
Damen-Hosen
>, —90
Oxfort-Hemden.
.
—.60
»>
—.80
Unterröcke.,
1.20
Geputzte Hemden
.
»
1.20
n
1.50
Schürzen
„ —35
Unterhosen
.
—.45
—.60
Bettdecken.
„ 1.30
Zwilch- u. Wasch-Hosen
—.90
1.40
Patent-Schlosser-Anzug
„ 2.60
-■80
1.—
1.60
1 .—
2.50
Trotzdem sämmtliche Waare im Preise gestiegen ist, verkaufe ich noch
zum alten Preise, "wi
j


[ 2023-06-29 10:38:10.634 - 19000530 - Seite 13 ]
Kt. 123
S alzburger Bolk§ blatt
Seite 13
1 11. 8IEGL, Uhrmacher, Salzburg
Klampserergasse— Ecke Rudolfsquai
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie;
Schaffhausen-, Omega-, Longines- und Genfer-Uhren
sehr genau regnlirt in grosser Auswahl.
Grösste Leistuiigstäliigkeit.
Reparaturen werden unter Garantie auf das beste ausgeführt.
2061
Grösste Auswahl Herren- und Knaben-Anznge, Ueberröcke etc.
Trauer-Ueberzieher und Anzüge stets vorräthig- Eigene Erzeugung.— Billige Preise.
Für Mass-Bestellungen
von eleganten Herren- und Knaben-Kleidern, sowie von Uniformen für k. k. Staats- und Eisenbahn-Beamte, empfiehlt sieh
Anton IfcQTo'bich.tj Sch.n@id.er
'LLW- Schwarzstrasse Nr. 12
Seliwarzstrasse Nr. 12
1847
Auf-
MAX BÄLDE’ 8 ERBEN
Auf-
nahmen
von
Fotografisches Atelier
nahmen
8 Uhr Früh bis
Mürabellplatz© vuB.dl
bei jeder
4 Uhr Nach­
mittags.
Specialist im Porträtfaeh. i 722
Witterung.
Oel- und Aquarellmalerei.— Künstlerische Ausführung.
JR. F. Fzwanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereiwaren, Wein und DeHeus essen
Wein alten Markersdorfer weiss 1 Liter 40 kr.
» milden Mailberger„„» 46„
„ Tiroler „Extra Spetial“ roth„„ 40 ..
Garlowitzer süssiich roth.„„ 46„ 1
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
JOSEF STANKO
Spänyler und Wasserleilungs-lnslallaleur
vorm. Josef Grünert
Kaigasse Nr. 6 ScllzlDUFg Kaigasse Nr. 6
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in das Fach einschlägigen
Bau- und Galanterie-Arbeiten -®f
per sowie Wasserleitungs-inlagen
mit Blei- und Eisennehre, Warmwasserleitungen und Ventilationen;
ferners Verkauf des patentirten
Johai ,schen ic 8 iomstein"Aufsaiz
seit 5 Jahren über 62.000 Stück im Gebrauche
Bester Rauchsauger der Gegenwart.
1. Der Wind wirkt stets absaugend; niemals kann er das Ausströmen des Bauches
verhindern.
2- Die Sonne kann nur noch günstig auf den „Zug“ des Schornsteines einwirken.
3. Regen kann den „Zug“ nicht mehr stören, er verbessert denselben eher.
4. Dem Reinigen des Schornsteines und des Aufsatzes selbst steht nichts im
Wege, da sich im Inneren des Aufsatzes keine verengten Konstructions-
theile befinden.
5. Die einfache, praktische und doch höchst solide Ausführung. Der John’sche
Schornsteinaufsatz ist auf Grund vieljähriger Erfahrungsergebnisse con-
struirt worden, er wird aus starkem Eisenblech hergestellt und im fertigen
Zustande verzinkt. Es kann daher die unbedingte Garantie für dauernd
gute Wirkung und ausserdem unter normalen Verhältnissen eine zehn­
jährige Garantie für die Haltbarkeit übernommen werden.
Preise und sonstige Auskünfte stehen aul Wunsch gerne zu Di ensten und halle auch
stets einige solcher Aufsätze zur Besichtigung am Lager, 2555
Josef Manzenreiter
Salzburg, Universitätsplatz 10
empfiehlt sein reichassortirtes Nähmaschinen-Lager aller Systeme von den
besten Fabriken. Handmaschinen-Singer, Cylinder-,
Ringschiff-, Bogenschiff-Schutlö, Stickmaschinen ohne
Preiserhöhung. Unterricht gratis.— Stoppapparat,
Säumchennäher zur jeder Maschine. Passend stets
auf Lager. Fahrräder von 80 fl. aufwärts, auf
Verlangen auch zu 70 fl. Führe nur solide Ware.
Radkäufer Unterricht gratis.— Eigene Reparatur-
Werkstätte.— Reparaturen werden prompt und
billigst berechnet.
Danke für das mir bisher geschenkte Vertrauen
und bitte auch, mich ferners mit recht zahlreichen
Aufträgen beehren zu wollen. 2571
Reparaturen
jeder Art.
Zeichnet sich mit
aller Hochachtung
Josef
Manzenreiter.
ßein-UIckel-Kochgeschirre
Niederlage bei Herrn
W- Roitfner, Salzburg
MWWM, Oßinrsitätsplatz 15 (ßrtounartt).
Preiscourante und Prospecte gratis und
traue».
1605
K
Gewölbe
Gin sehe
großes
ist zu verrnielhen.
Näheres Getreidegasse Nr. 14 im Mchlgeschäft.
i 2817


[ 2023-06-29 10:38:10.634 - 19000530 - Seite 14 ]
Leite 14
Salzb»rg«r Balkrblatt.
Nr. 123
K. k. Staatsbahn-Direkliott Innsbruck.
*° Giltia ab I. Mai 1300.
SaIrburg.
Richtung «ach Innsbruck.
Ahmho aus dem Fahrplane.
Abfahrt von
Richtung «ach Wie«.
12.47 Nachts Schnellzug nach Linz, Wien.
7 21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Brannau, Simbach; via
Bttnang nach Jschl, Gmunden, Aussee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Eger, Prag, Pilsen, Berlin,
Marienbad, FranzenSbad, Karlsbad,
Leipzig, Dresden.
10-17 Bonn. Pers.-Zug nach Linz. Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jschl, Auffee; via Linz nach BudweiS, Prag.
12 1 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach BudweiS, Prag; via Atlnang
nach Jschl, Aussee.
12.49 Nachm- Orient- Expreßzug nach Linz.
Wien; mit directer Weiterfahrt täglich
ohne Wagenwechsel nach Budapest; über­
dies Dienstag, Donnerstag und Sonntag
nach Constantinopel; Mittwoch und
SamStag nach Constanza, in Linz An­
schluß nach BudweiS.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steiudors, Brannau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm, Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gchärding, Ried, Paffau,
4,00 Nachmittags Pers.-Z, nach Linz, Amstetten;
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Prag, DreSden, Berlin, Pilsen,
Marienbad, Eger, FranzenSbad, Leipzig,
Karlsbad.
7-10 AbS. Pers.-Zug nach Sieindors, Brannau,
Simbach.
3.50 Abends Pers.-Zug »ach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Ebenste.
Ankunft in
Mchtwvg Von Wie«.
2.51 Früh Schnellzug von Wien, Linz,
7.L0 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmunden vi»
Attnang.
8'28 Früh Pers.-tiug von Ste-ndorf, Simbach,
Brannau.
12-00 Mittags Pers.- Zug von Amstetten mit
Anschlüffen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
2,04 Nachm. Orient-Expreßzug Von Wien,
mit Ankunft in Wie» (Wcstbahnhof),
täglich ohne Wagenwechsel von Buda­
pest; überdies Mittwoch, Freitag und
Sonntag von Constantinopel; Montag
und Donnerstag von Tonstanz, mit An­
schluß von BudweiS vi» Linz; von
Schärding, Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang:
2-48 Nachm- Schnellzug Von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Simbach, Brannau, Ried via Stein-
dorf; von Schärding, Ried, Ausser, Jschl,
Gmunden via Attnang.
3.20 Nachm. Pers.-Zug von Steindors, Ried
Simbach, Brannau.
6.27 Abend» Pers.-Zug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Jschl und Schärding. Ried via Attnang.
9.19 Abends Personenxug Von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, FranzenS­
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis
via Linz von Jschl, Aussee, Gmunden
via Attnang von Simbach, Brannau
via Stein dorf.
II 02 NachtL Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ausser, Jschl, Gmunden,
Gchärding, Ried via Attnang.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
FriedrichShafen, Constanz per Schiff); via
Zell sm See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich. Basel, Parir, Bern. Genf;
via Bischofshosen nach Auffee, Jschl; via
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; via
Bischofshosen nach Klagenfurt, Villach,
TarviS; via Leoben nach Graz.
10.15 Bonn. Personenzug nach Bregenz, Liu-
dan (Rorschach, Friedrichshafen, Con-
stanz p. Schiff), via Zell am See nach
Krimml; via Innsbruck nach Bozen,
Gries, Meran; via BnchS nach
Zürich, Basel, PariS, Bern; via St.
Margrethen nach St. Gallen, Zürich.
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach BischofShofen,
ab dort Anschluß an den Schnellzug nach
Saalselden und Innsbruck.
3 12 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
BischofShofen (Personenzug) n. Selzthal,
Judenbnrg, und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozen-GrieS, Meran.
7.08 Abends Personenzug nach Saalselden, via
Leoben nach Graz.
10.00 Abends Pers.-Zng nach Bregenz. Lindau;
via BischofShofen Anschluß an den Schnell­
zug nach Leoben, Bruck a. M.. Graz und,
Billach, Pontafel, Venedig Florenz. Rom,
Neapel; via Innsbruck nach Bozeu-Gri.s.
Meran; via Buchs nach Zürich, PariS;
via St. Margrethen nach St. Gallen
Zürich.
Salzburg.
Rtcht««z ton JllnSbruck.
12-30 NachtS Schnellzug von Bregenz (Cou-
stanz, Friedrichshafen, Rorschach, Lindan
ver Schiff), mit Anschluß von Gens.
Bern, PariS, Basel, Zürich via BnchS,
von Als, Bozen-GrieS, Meran via
Innsbruck; Pontafel, Billach, Graz,
Leoben, Auffee, Jschl via BischofShofen.
6.36 Früh Pers.»Zug Von Lindau, Bregenz
(Korschach, FriedrichShasea, Constanz
per Sch fft, via St. Margarethen von
Zürich St- Gallen: via BnchS von
PariS, Zür ch; via Innsbruck Von Ala,
Bazen-GrieS, Meran; via BischofShofen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig
Mackauo, Florenz, R m, Neapel, Po»
tafel, Villach, Klagenfurt und Graz.
9 20 Vyrm. Personenzug von Saatfelde».
183 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Ansch!. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
via Buchs, von Bozen- GrieS, Meran
via Innsbruck, von Krimml via Zell a. S.,
von Bruck a. M, und Judenbnrg via
BischosShofe».
2.14 Nachm. Personenzug von BischofShofen.
6.15 AbendS Pers.-Zug von Lindau. Bregenz,
(Constanz, Friedrichshafen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Gens,
Bern, Pari». Bafel, Zürich via Buchs;
St. Galle» via Sr. Margrethen; von
Bozen-GrieS, Meran via Innsbruck.
9.57 Abends Personenzug von Wörgl, ab dort
Anschluß von Innsbruck mit Anschluß
von Bregenz, via BischofShofen von
TarviS, Klagenfurt, Villach, Graz; von
Krimml via Zell am See.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen staatsbahnen sind in den Stationen in 3 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Erstes Special-Gefchäft
von
Kücheneinrichlnngs- und
Haushaltung«- Artikeln
M. Moittnev
Salzburg ,Universttatspl.1s
empfiehlt besonders
komplette Aeiratsausstattun-
geu, sein großes Lager in eisernen
. w Möbeln. Kpnrtzerden, Eis
jl kästen, Sitz- u.K »bemannen ete.
Größte Auswahl in=
Herren-, Aiiabeii-, Filz- und Stroh-Hüten
Sommer-Touristenhirte, Graf Hamberg-JubilLumshüte
2704 zu billigsten Preisen,
Resideuzplatz
Ecke der Goldgasse.
Rudolss-Kai 6
Ecke d, Klampfererg.
Magenlager
zu äußerst billigen Preisen. 199
Erlaube mir gleichzeitig bekanntzugeben, daß ich in der angenehmen Lage
bin, mit meinem Fabrikspersonal und maschinellem Betrieb den geehrten
Auftraggebern in kürzester Zeit ganz wunschgemäß zu liefern.
Ueberführte Wägen, welche ich stets am Lager habe, werden zu den
billigsten Preisen oder auch leihweise abgegeben
^ Wichtige Erfindung►
in künstlichem Zahnersatz.
Zeige ergebenst an, daß ich die A l l e i n- A n f e r t i g u n g der
_A^lu.:miriiu.m» Lötligebisse (D. R -G.-M. Nr. 108,735 und
115 023) übernommen habe.
Diese Gebisse haben folgende Vortheile: sind unzerbrechlich, sehr leicht,
tragen sich sehr sauber im Munde und ruiniren die eigenen Zähne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle mich ferner zur Anfertigung aller Rnnstarbeiten, deut­
schen und amerikanischen Systems, Goldplomben, Gold­
kronen, alles unter Garantie schonend st er Behandlung,
billigster Preise.
Schmerzloses Zahnziehen
Hochachtungsvollst
Stil' Nachfolger: Georg Vogel, Dentist
89! Freilassing bei Salzburg.
L. Hladik, Schuhmacher
Getreidegasse 39. 1257
Empfiehlt sein grosses Lager in
selbst erzeugter Waare
in anerkannt guter Qualität bei billigsten
Preisen, sowie reichhaltiges Sortiment von
Fabriks-Erzeugnissen
r*#£ -rf -A Uhren, Silber- und Goldkelten,
Medaillons, Ohrringe, Brochen,
Kapsellemn (Collier), Herzt rc.
empfiehlt zum Kaufe die streng reelle Firma
Gold- und SUberw«mrrn Handlung
Lmzer^asse 45, neben Hotel Traube.
DW" Alte Uhren, alte Gold- und Sildermüozen und antique Werthgegenstände
zahle ich zu den höchsten Preisen. "WW 2801
Her Dalmatiner-Keller
Rrresterhausgasse (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
Hü. i.im
für Blutarme und Rekonvalescenten,
s-wie milden Meißmein den Liter
zu 48 kr., in Gebunden zu 40 kr. und
en detail. 423
2
1
Diese von mir gebrachten und
allgemein so beliebt gewordenen feschen
Jagd- und Touristerchiite sind bei
mir nur in guter, wetterfester Qualität
billigst zu haben. 2215
Carl Posch
Salzburg, Elektricitätshötel.
mit Comptoir und Magazin, für Spezerei-
und Lindesproduktenhandel, vollständig
eingerichtet,
zu vermiethen.
Stadt, RkNgaffe 35. Anfragen
dortselbst. Pointner, 2. Stock. 2828

