
[ 2023-06-29 10:38:10.973 - 19000910 - Seite 1 ]
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tsgeß- u^h
Tägliche
Stadt K»t»S»rg:
Ä-mzjLhriß K 1680
Halbjährig K 8 40
Vierteljahr. K 4 20
Mosstüch K 140
PpÄnumersttorrs-Prsistj r
Ausgabe
Mt
Ganzjähr. K 22'80
HüLLjährig K 11 40
Virrieliähr. K 5 7 0
MeuaLich K 190
WochLch-IjiÄ
Stadt Sae?s^q i ^°-
Ganzjährig K 8*—,1
Halbjährig K 4'^lrt
Vierteljährig K 2
Einzelne Nummern 10 h.
Zustellgebühr Monatlich 20 h.
(Ohne MMatS-Bbünnemem.)
. st-
r K 9 20
K 4 60
ir. K 2 30
Kedsrüon und Ädministrstion: Salzburg, Wargplatz 1.
Telephon Sir. 100 tnternrd»«.
Poft.Eheck.Sonto «r. 842.895.
Inserate
nehmen entgegen Herr lob. Konrath, Salzburg,
Theatergnfle; ferner sämmtliche Annoncen» Ex­
peditionen des In- «nd AuSlandeS
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamattoueu find portofrei.
Präuumerationen werden in den BerfchleWeSeu
entgegen genommen.
Verstzleitzstellea:
Lrafiken: 1. larny, k. k. Haupttrastk,; kmmlngor,
Srigesie; Prodmgor, Mchhsusplatz; Startringor,
Mozartpl.; AspSck, fidg.; Atzt, GrieSg.; Scheitel,
Ketreideg.; Diessbacher Ästätteug.; Rathmayr, Gig.
Haffnerg.; Samer, Wolf Dietrichsir.; Bcheiterlain,
Bierihalerür.; Schwsinbach, Mülln; BucMellnar
Nonnth.; Niidemtayer, Sparkaffegeb.j Samhaber,
Neuthorstr.; ialtl, Plstzl; Gaderer, Paris Lsdron»
siraße; Klimitooh, Linzerg.; Prochil, Gchallmooser
Hauptstraße; IKayar, Faberhaus: Btallabargsr,
Hseiserg.; vtampl, Bahnhof; Prudl, Nonnth.
Hauptstr.. ZettungS-Berschl. Konrath, Theaterg.;
Halle in: Brandstäitar, Buch- a. Papierhandlg.
und J. Sshmerold.
Ur. 206.
Unsere heuüze Nummer ist 10 Kette» stark.
DasAbgeordnetenhaus—aufgelöst.
Die vorgestrige „Wiener Zeitung" verlautbart
an erster Stelle das kaiserl. Patent, durch welches
das Abgeordnetenhaus aufgelöst und die sogleiche
Einleitung und Durchführung der Neuwahlen ange­
ordnet wird. In einer halbamtlichen Kundgebung
werden die Gründe aufgezählt, welche zu dieser Maß­
regel die Veranlassung gegeben haben. Seit drei
Jahren entbehre der Staatshaushalt der verfassungs­
mäßigen Festsetzung und Controle, jede noch so dring­
liche wirthschaftliche Reform stocke, die Bedürfnisse
des Staates und der Bevölkerung bleiben unbefrie­
digt. Oesterreich nehme an den großen Erfolgen der
Weltindustrie und des Welthandels nur geringfügigen
Antheil, weil die Gesetzgebung für die lahmgelegten
Kräfte nicht Vorsorgen und die Verwaltung die er­
forderlichen Mittel nicht bereitstellen könne. Bauer,
Handwerker und Arbeiter leiden unter dieser unver­
antwortlichen Vernachlässigung am schwersten. Um
diesem unhaltbaren Zustande ein Ende zu machen,
habe sich die Regierung nunmehr entschlossen, das
Abgeordnetenhaus aufzulösen und an den gesunden
Sinn der Wählerschaft zu appelliren, der klipp und
klar vor Augen geführt wird, was sie zu thun hat:
Sie soll ein Abgeordnetenhaus wählen, das, im
Gegensatz zu dem bisherigen, ausgiebigen Gebrauch
von seinen verfassungsmäßigen Rechten macht und
eine segenbringende wirthschaftliche Thätigkeit ent­
faltet.' „Die Wählerschaften werden zu entscheiden
haben, ob das unschätzbare Gut, welches in der Con-
tinuität verfassungsmäßiger Einrichtungen gelegen ist,
dadurch um seinen ganzen Werth gebracht werden
soll, daß diese immer von Neuem jede praktische
Wirksamkeit versagen." Mit diesen halb wie eine
Drohung klingenden Schlußsätzen, welche die Wähler­
schaft gewissermaßen vor die Wahl zwischen Parla­
mentarismus und Absolutismus stellt, endet die
ministerielle Kundgebung, die in der That nicht dar­
nach angethan ist, ein Gefühl der Befriedigung zu
erwecken.
Montag bm 10. September 1900.
Wie Herr v. Koerber bisher in all' seinem Thun
und Handeln unentschlossen und halb gewesen, so ist
auch diese seine Emanation eine Halbheit. Mit
keinem einzigen Worte wagt er es, der tschechischen
Obstructioa Erwähnung zu thun, die doch heute die
alleinige Ursache der unhaltbaren Zustände ist, über
welche die ministerielle Kundgebung so sehr jammert
und klagt. Alle Welt mußte in so ernster Stunde
von der Regierung eine entscheidende, kräftige That
erwarten, statt dessen wäscht sich Herr v. Koerber
wie PilatuS in Unschuld die Hände und speist uns
mit einer Jeremiade ab. Er überläßt cs einfach den
Wählern, auS der schweren Krise, in welche dieses
arme Oesterreich durch die Unfähigkeit seiner Re-
gierungen gerathen ist, einen Ausweg zu finden Das
ist ebenso einfach als bequem, stellt aber der staats-
männischeu Weisheit des Herrn Ministerpräsidenten
ein wenig rühmliches Zeugniß aus. Mit Recht sagt
diesbezüglich die „N. Fr. Pr.": «Ein Ministerium,
daS an die Wähler oppellirt und ihre Entscheidung
gegen das Parlament anruft, muß der Freund seiner
Freunde und der Feind seiner Feinde sein. Wenn
es daS nicht kann, dann ist die Wahlschlacht schon
halb verloren. Daß die Herzen der Tschechen, welche
in der Glühhitze nationaler L^cnschcsit zum Wider­
stand gegen den Reichsrath und die Verfassung fest­
geschmiedet werden, von den weinerlichen Tönen, in
denen die Regierungskundgebung unsere wirthschaft-
liche Rückständigkeit beklagt, nicht werden gerührt
werden, damit muß gerechnet werden. Aber dann ist
eS um so nothwendiger, alle anderen Wählerschaften,
die an den wirthschaftlichen Frugen stärker intercfsirt
find, als an den böhmischen Sprachenverordnungen,
um die Regierung zu schaaren, ihnen Impulse zu
geben, die stark genug sind, die rostigen Fesseln ver­
alteter Traditionen zu brechen, durch welche sie
jahrzehntelang sich an den tschechischen Staatsrechts-
karren haben binden lassen, Klarheit darüber zu ver­
breiten, daß das deutsche Volk niemals aggressiv war
und daß es keinen Sprachenkampf geben würde, wenn
ihn nicht die unersättliche Expansion der Tschechen
immer von neuem allen anderen aufgezwungen hätte.
Nicht blos andere Abgeordnete, andere Parteibildun­
gen müßten aus den Wahlen hervorgehen.
30. Jahrgang
Den Tschechen, welche in dem W rhne sich wiegen,
daß die Obstruetion, weil sie für die Deutschen
ein Mittel war, das Bestehende zu erhalten, in
ihren Händen auch ein Mittel sein müsse, alles Be­
stehende zu demoliren, müßte jede Hoffnung ge­
nommen werden, bei diesem Unternehmen Bundes­
genossen unter den anderen Nationalitäten zu finden,
dann würde sich bald zeigen, daß ihr Widerstand
keineswegs unbesiegbar ist, und zwar ohne jeden
Appell an die Gewalt, mit durchaus gesetzlichen und
verfassungsmäßigen Mitteln. Aber die Voraussetzung
ist, daß die Regierung sich an die Spitze stellt mit
einem staaismäuaischen Gedanken und einer politi­
schen That. Eine Regierung, die sich damit be­
gnügt, Wehe zu rufen über den alten österreichischen
Jammer, und sich dann auf ihre politische Unpar­
teilichkeit zurückzieht, löst das Abgeordnetenhaus ver­
geblich auf. Sie wirft nur einer, Stein in das
Meer der Krise, der für eine Weile Wrllenring?
zieht, um dann für immer spurlos und wirkungslos
zu verschwinden.
**
*
Der Wortlaut des Auflösungspatentes ist fol­
gender:
Kaiserliches Patent pom7.Septrmi»er1900,
betreffend die Auflösung des Hauses der Abgeordneten
des Reichsrathes und die Vornahme von Neuwahlen.
Wir Franz Joseph der Erste,
von Gottes Gnaden Kaiser von Oesterreich;
König von Ungar» und Böhmen, von Dalmatien,
Croatjen, Slavonien, Galizien, Lodomerien und
Jllyrien; König von Jerusalem rc.; Erzherzog von
Oesterreich; Großherzog von Toscana und Krakau;
Herzog von Lothringen, von Salzburg, Steher,
Kärnten, Krain und der Bukowina; Großfürst von
Siebenbürgen; Markgraf von Mähren; Herzog von
Ober- und Niederschlesien, von Modeoa, Parma,
Piacenza und Guastalla, von Auschwitz und Zator,
von Teschen, Friaul, Ragusa und Zara; gefürsteter
Graf von Habsburg und Tirol, von Kyburg, Görz
und Gradisca; Fürst von Trient und Brixen;
Markgraf von Ober- und Nieder-Lausitz und in
Still Ausiria! Nun hülle deine Glieder
In Trauerflor und senke deinen Blick!
Heut kehrt ein Tag, heut eine Stunde wieder,
Da dich verließ dein heiteres Geschick!
Da düst're Wolken thürmten in der Ferne
Am Horizont ihr Bollwerk schwarz und dicht,
Daß dir versank der schönste deiner Sterne,
Und mit dem Sterne seiner Nächte Licht!
Wenn jemals Frauen haben es verstanden
Zu lindern und zu stillen Noth und Qual
So that es jene, die in Oestreichs Landen
Glich einem gold'nen Himmelssonnenstrahl!
Wenn jemals Frauen Güt' und Lieb' sich einten,
Bei allen Mühen dachten nie an Lohn,
So glichen sicher sie der Frühbeweinten
Und jählings uns Entriss'nen von dem Thron!
- Der todten Kaiserin.-
1898— 10. September— 1900.
Weh' jener Stunde, die Dich uns entrissen!
Fluch jener Hand, die gegen Dich geballt-
Die herzlos, ohne Seele und Gewissen,
Vor Unerhörtem nicht zurückgeprallt!
Da lies ein Schaudern durch Europas Lande,
Und eine große Trauer folgte nach
Als wir, gehüllt im schwarzen Leidgewande
Dich legten weinend in den Sarkophag!
Als wir gebeugt an Deiner frühen Bahre
Sah'n uns'res armen Kaisers schneeig Haupt,
Dem Schicksal's Schläge früh gebleicht die Haare
Und schonungslos das Theuerste geraubt.
Dq ging ein Beben auch durch uns're Reihen,
Denn Dw warst unser ja zu jeder Frist!
Du Wirkerin in Lieben und im Treuen,—
Du Kaiserin, die unvergeßlich ist!—
(Nachdruck verboten-)
Und ist es nicht, als ob am heut'gen Tage
Dein Geist von Neuem durch die Lande geht?
Und Umschau hält nach Jammer und nach Plage?
Ahnt ihr des Geistes heil'ge Majestät?
Wie raunend Rauschen fährt es durch die Wipfel—
Und dämpft der Wasser lantgeschwätz'gen Sang,—
Und hüllt in Dunst, der Berge braune Gipfel,—
Und legt in Nebeln sich auf Thal und Hang.—
Das sind die Wasser und das sind die Höhen,
Durch die sie schritt, ein Engel lieb und gut,
Um Noth zu lindern, Leiden zu verwehen,
Und das zu thuen, was nicht Jeder thut!—
Wie schrieb sich da, von unsichtbaren Händen
Ihr lichtes Bild in uns'res Volkes Herz,
Mit Flammenzeichen, die die Blicke blenden
Und die heut lodern blutigroth im Schmerz.
Wir denken Dein, gleich jener theuren Wesen,
Die nie des Volkes treues Herz vergißt.
Denn mehrals Herrscherin bist Du gewesen,
Weil Du zur Mutter uns geworden bist!—
Du bist nicht todt! Für uns bleibst Du am Leben,
Wenn auch Jahrhundert auf Jahrhundert rollt!
Dein Angedenken wird uns stets umschweben,
Dein Bild verklärt von Liebesthaten hold!—
So schmücken wir mit rothen Rosen heute
Dein frühes Grab und werfen uns in's Knie:
Wir, Deines Volkes schlichte Werktagsleute,
Für die Du weiterlebst und endest nie!
Wir denken Dein und werden nie vergessen
All' Deine Lieb' mit dankerfülltem Sinn,
Dia .ucnter Marmor, Palmen und Chpressen
Du sanft nun schlummerst, todte Kaiserin!
K. 0.


[ 2023-06-29 10:38:10.973 - 19000910 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr 206
Salzdurger VolkSblott
3firier; Graf von Hohenembs Feldknck, Bregenz,
Somnnberg rc.; Herr von Trieft, von Cattaro und
auf der windffchen Mark; Großwojwod der Wojwod-
schüft Serbien rc. rc
thun kand und zu wissen:
Artikel I.
Das Haus der Abgeordneten des
Reichsrathes ist aufgelöst.
A r t i.k e l ll.
Die allgemeinen Neuwahlen für das Ab­
geordnetenhaus sind sogleich einzuleiten und durch­
zuführen.
Gegeben in unserer Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien, am 7. September im Eintausend neun-
hundertsten, Unserer Reiche im zweiundsünfzigsten
Jahre.
Frank Joseph, m p.
Koerber m. p Wttkek au. p Spens m. x
R e z e k na. p. Giovanelli m. p. Welsers-
heimb m. p Böhm m. p, Harte! m. p.
Call in. p. Pietak m. p.
Im nichtamtlichen Theile bringt die vorgestrige
„Wiener Zeitung" nachstehende Kundgebung:
„Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht heute in
ihrem amtlichen Theile das kaiserl. Patent, womit
das Abgeordnetenhaus des Reichsrathes aufgelöst
wird.
Seit drei Jahren entbehrt der Staatshaushalt
der verfassungsmäßigen Festsetzung und Controle, sind
die meisten Vorlagen der Regierung und namentlich
das umfassende wirthschaftliche Programm, welches
dem Reichsrathe im letzten Winter unterbreitet wurde,
unerledigt geblieben, stockt jede noch so dringliche
Reform
Alle Wünsche der Bevölkerung, die sich auf die
Hebung des allgemeinen Wohlstandes und ihrer
eigenen Steuerkraft beziehen und deren Erfüllung um-
somehr geboten ist, als die Bedürfnisse des Staates
sowohl, wie der Länder und Gemeinden sich fort­
gesetzt steigern, müssen zurückstehen vor
der einzigen, durchaus nicht den gan­
zen Staat berührenden Frage der
Regelung der Amtssprache in einzel­
nen Gebieten des Reiches.
Die großen Erfolge der Welt-Industrie und des
Welthandels sielen anderen Reichen zu, Oesterreich
und seine Völker konnten nur jenen geringfügigen
Antheil erzielen, welchen der Unternehmungsgeist und
der lobenswerthe Muth Einzelner gewonnen, denen
noch dazu ganz besonders günstige Umstände zustatten
kommen mußten. Sonst aber sind alle Kräfte lahm­
gelegt, weil die Gesetzgebung für sie nicht Vorsorgen,
die Verwaltung die erforderlichen Mittel nicht bereit­
stellen kann.
Die wirthschaftlich Schwächsten, der Bauer, der
Handwerker und der Arbeiter, leiden unter dieser
unverantwortlichen Vernachlässigung am allermeisten.
Das ist kein haltbarer Zustand. Dabei müssen
der Staat und seine Bewohner ihre Interessen, deren
Hintansetzung sie schon bisher schwer genug empfanden,
so gut wie gänzlich preisgegeben sehen
Das aufrichtige Bestreben der Regierung durch
wohlwollendes Entgegenkommen auf allen Gebieten
die traurigen Verhältnisse der letzten Zeit in Ver­
gessenheit zu bringen, ist erfolglos geblieben, ihre
consequent dargethane politischeUn-
parteilichkeit und nationale Unbe­
fangenheit, alle ihre nachtheiligsten Bemühungen
haben nicht vermocht, die Wiederaufnahme der der
Volksvertretung durch das Staatsgrundgesetz zuge­
wiesenen legislativen Arbeit zu erreichen. Die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses wurde zur gebieterischen
Nothwendigkeit.
Die Regierung legt es den Wählerschaften nahe,
bei den unverzüglich erfolgenden Neuwahlen ihre
wirthschaftlichen Interessen entschlossen wahrzunehmen,
sie werden damit die Erstarkung des Staates fördern
und dessen Fähigkeit erhöhen, die Bevölkerung auf
dem Wege allseitiger Entwicklung wirkungsvoll zu
unterstützen.
Die Regierung hat mit der Auflösung des Ab­
geordnetenhauses, das keine positive Arbeit leistete,
einem constitutionellen Grundsätze Rechnung getragen.
Je ernster sich die Verhältnisse gestaltet haben,
desto zwingender wird die Pflicht der Wählerschaften,
sich die Bedeutung ihres Votums in dem Augen­
blicke gegenwärtig zu halten, in welchem eine neu zu
wählende Volksvertretung die für ihre künftige Wirk­
samkeit entscheidende Gestaltung erhält. Die Wähler­
schaften werden zu entscheiden haben, ob das un-
schätzbare Gut, welches in der Continuität
verfassungsmäßiger Einrichtungen
gelegen ist, dadurch um seinen ganzen
Werth gebracht werden soll, daß diese
immer von Neuem jede praktische
Wirksamkeit versagen."
Allgemeine F-scheeel-AusKeilung in
Salzburg.!
Der VII. österr. Fischerettag.
7. September.
Die Leitung des heutigen letzten Verhandlungs­
tages hat Vicepräsident K o l l m a n n übernommen,
der vor Debatteneröffnung über den 4. Punkt der
Tagesordnung ein Telegramm der südböhmischen
Fischerei-Vereine, die mit den bisherigen Verhand­
lungen des Tages vollkommen einverstanden sind,
zur Verlesung bringt und hieraus dem Delegirten
des Fischerei-Vereines Kaaden zur Begründung
seines Antrages, betreffend die Bestellung von Lan-
desfischerei-Jnspectoren das Wort ertheilt. Gym-
nasial-Professor Wenzel H o w o r k a als Vertreter
des Kaadener Vereines tritt für die Bestellung
von Fischerei -Jnspectoren oder besser benannt
„Fischereiconsulenten" ein und weist darauf hin,
daß sich in allen Ländern dieses Institut auf das
Beste bewährte und ausgezeichnete Erfolge auszu­
weisen hat. So sei vielleicht gerade in Folge die­
ser Einführung in Bayern das Genossenschafts­
wesen überflüssig gemacht. Redner verlangt für
die Fischereiiuspectören eine gute materielle Stel­
lung. Bei der Frage der Qualification eines Be­
werbers für diesen Posten sei weniger auf seine
theoretische Ausbildung, als auf seine praktischen
Erfahrungen im Fischereiwesen zu schauen. Pros.
Howorka schlägt folgende Resolution vor: Der
VII. österr. Fischereitag möge beschließen, daß
Fischereiinspectoren im Interesse der Fischerei und
Landwirthschaft angestellt werden sollen, und er
möge die Regierung bitten, für die baldige Ein­
führung dieses Institutes Vorsorge zu treffen; bei
Anstellung derselben soll mehr auf die praktische
Ausbildung als auf die theoretische Befähigung
gesehen averden. Der österreichische Fischereiverein
ivird beauftragt, zur Erledigung dieser Frage die.
nöthigen Schritte zu veranlassen.":
Bezirkshauptmaun Wacha erinnert daran,
daß ja in Oesterreich eigentlich schon ein Institut
bestehe, dem all' das obliegt, was die Landes-
fischerei-Jnspectoren in Zukunft thun sollten, näm­
lich die Landesculturinspectoren, die er leider bei
allen Verhandlungen der Fischereitage vermißte.
Redner ist für die Bestellung eines Consulenten
beim Ministerium, weiter aber als die wichtügsten
Organe, avelche das Interesse der Fischerei erhei­
schen für die Bestellung von Wanderlehrern. Pros.
Howorka kann diese Ergänzungen und Abände­
rungen nicht annehmen und beharrt auf seinem
früheren Antrage, de/nschließlich mit Majorität an­
genommen wurde.‘ i
Ueber den letzten Punkt, die Bewirthschaftung
freier Alpengewässer" zu sprechen, hat Herr Dir.
Kollmann übernommen und entledigte sich die­
ser Aufgabe durch! den Vortrag einer ausgezeich­
neten Arbeit, in welcher die Lage des Fischerei­
wesens in den Alpenländern eingehend und er­
schöpfend behandelt avird. Auf Antrag des Herrn
Oberrechuunasrathes Lanner wird Herrn Koll­
mann für dieses mühevolle Elaborat speciell der
Dank des Fischereitages ausgesprochen. Hiemit war
das Programm des VII. österr. Fischereitages er­
schöpft. Der Präsident Dr. Juliars Wagner dankt
hierauf insbesondere dem Vertreter des Ackerbau­
ministeriums Herrn Regierungsrath Eugen P i l l-
wein, der nicht nur den Verhandlungen als offi-
cielle Persönlichkeit beiwohnte, sondern auch per­
sönlich für die Bestrebungen österreichischer Fischer
das regste Interesse an den Tag gelegt hat. Wet­
ters dankte der Vorsitzende noch den Delegirten der
einzelnen Vereine undbesonders den Herren Dele­
girten der auswärtigen Regierungen, sowie jenen
die durch Uebernahme eines Referates zum Ge­
lingen beigetragen, ebenso aber auch der k. k. Land­
wirthschaftsgesellschaft in Salzburg, durch deren
thatkräftige Unterstützung und Mitwirkung die
Ausstellung in Salzburg zu Stande gebracht wer­
den konnte. Der nächste Fischereitag wird im Jahre
1902 voraussichtlich in Wien abgehalten werden.
Das Nähere wird der österreichische Fische­
reiverein im gegebenen Zeitpunkte verlauten
lassen. Der VII. österreichische Fischereitag ist also
beendet. Durch ihn wurden zum Wähle des Volkes
und ian Interesse der Fischzüchter wichtige und ein­
schneidende Fragen ihrer Erledigung einen ge­
waltigen Schritt näher gerückt.
Der A«sfing nach Hintersee.
Mit dem herrlichen Abend in Leopoldskron war
der Gipfelpunkt der großen Fest-Veranstaltungen aus
Anlaß des Fischerei-Tages und der Fischerei-Aus­
stellung erreicht. Es folgte noch ein intimes Zu­
sammensein in dem kleinen Kreise derer, die sich an­
läßlich des Fischerei-Tages näher getreten, ein
Abschiedsfest familiären Charakters— und dann
hieß es: auseinander gehen. Nahezu 40 Personen
hatten sich Samstag Früh im Cafe Bazar eingefunden,
von wo gegen 8 Uhr zu Wagen aufgebrochen wurde,
um den schönen Tag am Hinterste zuzubringen.
Von den auswärtigen Theilnehmern waren der Prä­
sident des Fischerei-Tages, Dr. Wagner, der Vice­
präsident Professor N o v o t n y aus Brünn mit
Familie, Professor W e i g e l t aus Berlin, Ministerial-
Vice-Secretär Dr. von K a d i ch und andere erschienen.
Zahlreiche Mitglieder des Ausstellungsausschusses,
unter ihnen auch Altbürgermeister S ch e i b l. schloffen
sich unter Führung des unermüdlichen Directors
Kollmann an. Nach lustiger, durch die mannig­
fachen Ausblicke und schönen Naturbilder abwechs­
lungsreicher Fahrt langte man unter Hörnerklang am
Hintersee an. Still und feierlich lag er da in der
Mittagsruhe, der kühle, berg- und waldumkränzte
See, der in seinen krystallenen Fluthen nur die edel­
sten Bewohner unserer Alpen-Gewässer beherbergt.
Die Fachmänner hatten Gelegenheit, hier in den
Fischerei-Anlagen der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft
das fischzüchterische Wirken des Directors Kollmann
und seines Stabes neuerlich zu würdigen. Dem
Laien bot der Anschauungsunterricht, den er hier ge­
noß, eine Fülle interessanter Eindrücke und Anreg­
ungen. Ueber allem und allen aber lag der Zauber
der gewaltigen Bezwingerin der Herzen und Sinne,
unserer unvergleichlichen Alpen-Natur. Die fremden
Gäste fanden nicht genug Worte, um ihren Entzücken
Ausdruck zu geben. Waren sie doch einmal fernab
von der Heeresstraße der Touristeaa, miaten hinein in
einen lauschigen, geheimnisvollen Winkel unserer
Bergwelt geführt »norden. Erst bei dem köst­
lichen Mahle, dessen Hauptgericht prächtige Fo­
rellen bildeten, unter den Volksweisen einer
Schrammel-Musik, und als Henndorfs Gerstensaft
und feuriges Rebenblut die Lippen netzte, kam der
Mensch wieder zu seinen Rechten. „So geht es nicht
weiter"- rief der redegewandte Professor Weigelt
aus und begann damit den Reigen der Toaste. In
launigen Worten pries er die Gastsreundschast Salz­
burgs uaad stierte den Salzburger Fischer, der nicht
nur die Fischlein, sondern auch die Menschen zu
fangen wisse mit ganz eigenthümlichen Netzen, ge­
knüpft aus österreichischer Liebenswürdigkeit und deut­
scher Irene. Sein Hoch galt dem Typus des Salz-
bnrgers Fischers, dem wackeren, einzigen Kollmann.
Von der ganzen Gesellschaft begeisteret gefeiert, dankte
letzterer in seiner bekannten bescheidenen Art und
brachte sein Glas dem gemeinsamen Bestreben, das
die lieben Gäste aus Nah und Fern zusamanengeführt,
der Wasserwirthschaft. Der Herr Forst- und Domänen-
Verwalter von Hintersee weiht der frohen Stunde die
herzlichsten Grüße seiner Direktion, worauf Altbürger­
meister S ch e i b l das Wort ergriff, um in warmer,
inniger Weist namens der Stadt und der Bevöl­
kerung Salzburgs, da dieselbe nicht officiell vertreten
fei, für das gespendete Lob Dank zu sagen. Noch
folgte ein Toast auf Professor Weigelt und dann
begab sich alles in die bereit gehaltenen Boote zu
einer Rundfahrt auf dem See Während derselben
wurden zwei Fischzüge veranstaltet, welche mit ge­
spannter Aufmerksamkeit verfolgt wurden und ein
sehr reichliches Ergebnis an Forellen und Saiblingen
lieferten An den Saiblinglöchern vorbei, in denen
es von diesen Edelfischen aller Größen nümmelte,
ging es wieder zurück zu Voggenhubers Gasthaus,
wo die freundlichen Wirthsleute für die unerwartet
zahlreichen Gäste inzavischen einen Jausen-Jmbiß be­
reitet hatten, der, »vie der Zuspruch beavies, ebenso
trefflich mundete, wie das wirklich vorzügliche Mit­
tagessen. Es war aber schon Spät-Nachmittag ge­
worden, nur eine kurze Zeit war dem fröhlichen
Treiben noch gegönnt, dann mahnte die sinkende
Sonne zum Scheiden von diesem idyllischen Erden­
fleckchen. Die Wägen wurden Bestiegen, ein kurzes
Halt zur Besichtigung der Brutanstalt, und es ging
hinein in die Schatten der Dämmerung Salzburg
zu, wo man unter dem Gruße des Scheinwerfers
vom elektrischen Aufzug um halb 10 Uhr Abends
anlangte.
Das 600Mr. Jubiläum des Halleiner
Bürger-Corps.
(Bericht unseres Specialberichterstatters.)
Das war ein Fest, an welches sich Hallein
i noch lange mit stolzer Befriedigung erinnern wird,
! denn nie zuvor hat die alte Hallorenstadt solche
Menscheumassen in ihren Mauern beherbergt, wie
gelegentlich der 600jährigen Jubelfeier seines priv.
unif. Bürger-Corps, welche sich in den Tagen des
7„ 8. und 9. September dortselbst abgespielt hat.
Seit Monaten waren die Vorbereitungen für dieses
seltene Jubiläum im Zuge, schtvierige, mühe- und
kostenvolle Arbeiten »varen zu bewältigen, große
Anforderungen an den vielgliederigen Festausschuß
gestellt, nicht unbedeutende Opfer an Zeit und Geld
von den betheiligten Kreisen verlangt; aber das
Werk ist gelungen, und mit stolzem Selbstbewußt­
sein kann die Stadt auf das Geleistete zurückblicken.
Hier hat es sich wieder einmal glänzend gezeigt,
was deutsche Einigkeit zu vollbringen im Stande
ist. Ein Sinn beherrschte Alle, ein Ziel schwebte
den sämmtlichen Halleinern vor Augen, mögen sie


[ 2023-06-29 10:38:10.973 - 19000910 - Seite 3 ]
Nr. 206
Geile 3
ittirt ihrer politischen Gesinnung nach in welchem
Lager immer stehen: es galt nicht nur dos heimische
Bürger-Corps, das aus eine rühmliche, mehr denn
sechshnndertjährige Vergangenheit zurückblicken
kann, zu ehren, es galt auch den gastfreundlichen
Ruf der alten Bergstadt an der Salzach zu bewäh­
ren. Und Beides ist ganz außerordentlich geglückt.
Wir beglückwünschen tzallein aufrichtig zu diesem
schönen Erfolge.
Eingeleitet wurde die Feier am Freitag den
7. d. M. mit einer allgemeinen Beflaggung und
Stadtbeleuchtung. Da gab es auch nicht ein Haus,
das nicht beflaggt und illnminirt hatte. Je nach
seinen Kräften trug Reich und Arm, Hoch! und
Nieder zur Verherrlichung des Festes bei. In den
Landes- und Reichsfarben flatterten die Fahnen-
von den Giebeln der Dächer, spielten zahllose kleine!
Fähnchen im Winde oder hoben und senkten sich■
schwarz-roth-goldene Trikoloren; Tannengewinde
schmückten die Fronten der meisten Häuser, und da
und dort begegnete der Blick transparenten Wid­
mungsinschriften. Mächtige Flaggenbäume, durch
Festons untereinander verbunden, flankirten die
neue Stadtbrücke und die Zufahrtsstraße zum Bahn-!
hose; Triumphbogen waren hier und da errichtet,,
kurz, überall Festesschmuck und Festesfreude.]
Die Illumination selbst bot ein prachtvolles.
Bild; das gedämpfte Licht vielfärbiger Lampions!
wechselte mit hellstrahlenden Flammenzeilen und!
schuf herrliche Effekte. In den Straßen und auf,
den Plätzen wogte eine vielhundertköpfigeMenschen-'
menge, erfüllt von echter Festesstimmung. Mit
einem Worte: die Stadtbeleuchtung bildete die viel-'
versprechende Ouvertüre für den kommenden Haupt-!
festlag. j
Tagreveille und Pöllerschießen begrüßten am
Sanistag den 8. September um 5 Uhr Morgens
ben Anbruch, des eigentlichen Festes. j
Die in den ersten Vormittagsstunden aus der!
Richtung von Salzburg einer- und von Bischofs-!
hosen anderseits einlangenden Bahnzüge brachten;
Tausende von fremden Gästen nach Hailein. In!
der Zeit zwischen 8 und 10 Uhr glich der dortige!
Bahnhof einem kleinen Kriegslager. Da ralliirten:
sich die verschiedenen Bürger- und Schützencorps )\
welche aus Nah und Fern eingelangt waren, mit
ihren Fahnen und Kapellen. Von Oberalm, Adnet;
etc. her zogen mit klingendem Spiel Veteranen und;
Schütze« in Menge herbei, und die Mitglieder des
Festausschusses, an ihrer Spitze Herr Bürgermeister
Speckbacher hatten alle Hände voll zu thun,
um Ordnung in das Chaos zu bringen und die
Vorbereitungen zu dem Einmarsch der Festgäste
in die Stadt zu treffen, der um ca. 10 Uhr er-■:
folgte.|
In Unabsehbarer Reihenfolge zogen die Corps,
Vereine und Deputationen durch die festlich ge­
schmückten Straßen nach dem Schöndorser-Platze,
woselbst sie Aufstellung nahmen. Von hier erfolgte
um Vall Uhr der Abmarsch zur Feldmesse,
welche auf der der Faun Baronin Löwenstern ge- '■
hörigen >und von dieser in bereitwilligster Weise
zur Verfügung gestellten großen Wiese nächst dem
Bahnhöfe 'abgehalten wurde. An dem dem Bahn­
höfe zu liegenden Ende dieser Wiese erhob sich
ein hübscher Altar, zu dessen beiden Seiten Ehren-'
zelte und Tribünen errichtet waren. Eine dritte
Tribüne war für den Sängerchor bestimmt.'
Der Einmarsch aus die Festwiese, sowie die Auf­
stellung der Garden, Corps, Vereine und Deputa­
tionen vollzog sich, in mustergiltiger Ordnung. Im:
Mitteltreffen kam das jubilirende Halleiner Bür­
gercorps zu stehen. Hlnter diesem und rechts und
links von ihm standen die fremden Garden, Schützen!
etc. mit ihren Fahnen, deren wir über vierzig
zählten, und ihren Musikkapellen, deren nicht weni­
ger als fünfzehn anwesend waren. Die k. k. Be-;
amtenschaft Halleins mit dem Leiter der^k. k.;
Bezirkshauptmannschast Herrn Regierungs-Secre- j
tär Pros ch k 0 und die Offiziere der verschiedenen!
Corps hatten auf der rechtsseitigen, die übrigen,
Ehrengäste, Gemeindevertretung und Bürgermeister
dann in Stellvertretung der durch Krankheit am
Erscheinen verhinderten Fahnenmutter des Hallei-
ner Bürger-Corps Frau Notar Kofler— Frau
Kriech Hammer und Herr Notar Kofler als
ältester Ehrenbürger der Stadt Hallein, etc. auf
der linksseitigen Tribüne Platz genommen. Vor
dem Altar waren die zahlreichen Ehrenjungfrauen,
ein reizender Mädchenflor versammelt.
Die Feldmesse las der Hochw. Feldpater des
Bürgercorps der Stadt Steyr. Der Chor sang
unter der tüchtigen Leitung des Herrn Oberlehrers
Schweiger eine deutsche Messe. Die Haupt­
abschnitte des Gottesdienstes wurden durch vom
Halleiner Corps abgegebene Dechgrgen marktet.
Die kirchliche Feier war in der That erhebend.
Nach beendeter Messe nahm der Herr Feldpater
die Weihe des von der Fahnenmutter Frau Notar
K 0 f le r dem jubilirenden Corps gespendeten
prachtvollen Fahnenbandes vor und bestieg sodann
die Rednertribüne, um in gediegener Rede die Be­
deutung des Festes und insbesondere die symboli­
sche Bedeutung der Fahne und des Fahnenbandes
darzulegen. Der hochw. Redner schloß mit einem
kräftigen Appell an das Halleiner Corps, allezeit
EalzburgerLolksblarr.
deutsche Treue und deutsches Pflichtbewußtsein sei­
nen Leitstern sein zu lassen.
Hieraus begrüßte Herr Bürgermeister Speck­
bacher in kurzen herzlichen Worten die Festgäste,
und nach ihm entbot Herr Notar Kofler im
Namen seiner Frau dem Halleiner Corps die herz­
lichsten Grüße und Segenswünsche und entwarf
in knappen Zügen ein Bild des Entwicklungsganges
des jubilirenden Corps, dem er nach einer ruhm­
vollen Vergangenheit eine ebenso ehrenvolle Zu­
kunft wünschte.
Nach diesen Reden nahmen die Ehrenjungfrauen
die Schmücknng der Fahnen mit den Erinnerungs­
bändern vor, womit die schöne Feier ihren Ab­
schluß fand.
(Schluß folgt.)
8. Gauturnfest des Bstmark-Turngsues.
(Originalbericht des „Salzburgcr Volksblatt".)
Wiener-Neustadt, 9. September.
Vom herrlichsten Wetter begünstigt, getragen von
der Begeisterung einer deutschbewußten Bevölkerung
und bis auf das Kleinste wunderbar und genau
durchgeführt, war dieses Turnfest ein glänzendes, das
jedem Theilnehmer dauernd in Erinnerung bleiben
wird.
Die ankommenden Turner wurden Freitag am
Bahnhöfe empfangen und in ihre Quartiere geleitet.
Der Abend vereinigte sie im Brauhofe, und herrschte
dort schon eine fröhliche Feststimmung. Samstag,
8. September, um 7 Uhr Früh, begann das Wett-
turnen. Von 134 Turnern erhielten 38 Mann Kränze,
27 Turner hatten sich ehrende Anerkennungen er­
rungen. Die Wettübungen waren sehr schwierig und
mußten die Turner im harten Sechskampf ausharren.
1. Sieger Karl B r u n (Allgemeiner Turnverein
Graz) mit 64 Punkten, 2. Sieger Wilh. Müller
(Deutsche Wiener Turnerschaft) mit 63 Punkten, 3.
Sieger Oskar A d a m, Graz, mit 62 75 Punkten.
Das Wettturnen war um 11 Uhr zu Ende. Muster­
hafte Ordnung herrschte am Festplatz. Die Wettturner
waren in ihren Bewegungen unbehelligt, die Zu­
schauer hatten guten Ausblick. Nachmittags 2 Uhr
erfolgte der Festzug durch die Straßen, die reichen
Flaggenschmuck, meist in den Farben Schwarz-Roth-
Gold, zeigten. Froher Jubel und helle Begeisterung
begrüßte die Turner überall; 2000 Personen mit 49
Fahnen nahmen an dem Zuge theil. Am Stadtplatze
wurden die Turner vom Bürgermeister und dem
Stadtrathe empfangen. Der Bürgermeister hielt eine
schwungvolle Rede, in welcher er die Bedeutung des
deutschen Turnens in gesundheillicher und nationaler
Beziehung hervorhob. Ihm antwortete der Vorstand
der Deutschen Wiener Turnerschaft, Dr. Schmarda,
am Schlüsse seiner Rede der alten deutschen Stadt
Wiener-Neustadt und ihrer deutschbewußten Bevölke­
rung gedenkend. Brausende „Heil!"-Rufe lohnten
beide Redner. Nach Schmücknng der Fahnen von
Jungfrauen ging's auf den Festplatz. 584 Turner
traten zu den allgemeinen Freiübungen (Eisenstab-
übungen» an, welche prächtig und genau zu vollkom­
men tadelloser Ausführung kamen. Nach den Frei­
übungen traten 62 Musterriegen an, die meist Vor­
zügliches boten und zeigten, auf welch hoher Stufe
das Turnen in Deutsch-Oesterreich steht. Der Abend
vereinigte mehr als 2000 Personen im Vrauhof-
garten. Reichsrathsabgeordneter Professor Kien­
mann begrüßte die erschienenen Turner aus ganz
Oesterreich und besonders jene des Ostmark-Turn-
gaues, betonte als Pflicht des deutsch-österreichischen
Turners, national zu denken und zu handeln und die
Rechte des deutschen Volkes ü erall und gegen Jeder­
mann zu schützen Der glänzende Redner erörterte
auch den hohen Werth der Zusammengehörigkeit mit
der deutschen Turnerschaft und gab der Hoffnung
Ausdruck, daß einmal doch eine Zeit kommen werde,
in der alle stammestreuen deutsch-österreichischen Tur­
ner im 15. Turnkreise vereinigt sein werden. In!
ähnlichem Geiste bewegten sich auch die Ausführungen-
der anderen Redner. Vom Männerturnvereine Salz-'
bürg war es dem Säckel- und Kneipwart Hintner;
vergönnt, im Auftrage desselben die Ostmärker und!
alle strammen deutschen Turnbrüder begrüßen zu!
können. Sämmtliche Redner ernteten stürmische „Heil"- j
Rufe Die völkische Bewegung in Oesterreich hat in!
allen Turnvereinen feste Wurzel geschlagen und all-!
überall beherrscht nur Liebe und Treue zum deutschen i
Volke und das Verlangen, diesem Volke in bester!
Weise zu nützen, die Turner. Der Ostmark-Turngau,!
der bereits vor 16 Jahren die nationale Bewegung\
in die Turnerschaft getragen, während der nieder- j
österreichische Turngau ihm erst viel später nachge- j
humpelt ist, hat einen glänzenden Erfolg zu ver- j
zeichnen; die Vereine der deutschen Turnerschaft kön- j
nen aber auch stolz sein auf das Gelingen ihrer ge­
meinsamen Arbeit. Gut Heil!!
Volksfest in Weis.
Original-Bericht des „Salzburger Volksblatt.")
! W e l s, 8. September.
Ein herrliches Volksfestwetter lachte heute über
der beflaggten Stadt Wels, welche sich schon seit
langer Zeit zur Eröffnung des zwölften Volksfestes
gerüstet hatte. Um halb 10 Uhr Vormittags fanden
sich vor dem Portale des Volksgartens das Comite
und die Ehrengäste ein und kurze Zeit darauf er­
schienen die Honoratioren: Statthaltereirath Baron
Hain in Vertretung des Statthalters, Bezirks­
hauptmann Baron R i p p e l y, Landeshauptmann
Dr. E b e n h 0 ch, Bürgermeister Dr. Schaue r,
die Mitglieder der oberösterr. k. k. Landwirthschafts­
Gesellschaft, Vertreter der Landes- Ackerbauschule
Ritzlhof rc. Der Obmann des Volksfest-Comites,
Vicebürgermeister Kaufmann Muhr, begrüßte die
j Erschienenen und betonte, daß in Wels alle 2 Jahre
i so lange noch Volksfeste sein werden, bis sich nicht
; eine auffallende Interesselosigkeit bemerkbar mache.
! Herr Muhr schließt seine Rede mit einem „Hoch-
Rufen" auf den Kaiser und den hohen Protektor der
’ Ausstellung, Herrn Erzherzog Franz Salvator, welche
j unter den Klängen der Volkshymne begeisterten
! Widerhall fanden. Der Vertreter des Statthalters
j erklärte hierauf das zwölfte Volksfest in Verbindung
! mit der gewerblichen, land- und forstwirthschaftlichen
j Ausstellung in Wels für eröffnet. Nachdem die
Honoratioren und die Ehrengäste einen Rundgang
durch die Ausstellung unternommen hatten, wurde
in der Weinhalle das Diner eingenommen. Die
Ausstellung, welche wir in einer der nächsten Nummern
besprechen werden, ist heuer sehr nett arrangirt, die
landwirthschastliche Abtheilung aber wirklich großartig
beschickt; unter den Ausstellern daselbst befinden sich auch
gut bekannte Namen aus Salzburg (Stadt und Land).
Der Besuch war gestern schon sehr zahlreich und
wurden nach unseren Informationen über 22.000
Karten, die vielen Frei- und Permanenzkarten nicht
mit eingerechnet, ausgegeben. Der größte Besuch
: wird jedoch heute sein, da die großen Pferderennen
eröffnet werden. Auf dem Festplatze war das Ge­
dränge gestern geradezu beängstigend, und erst gegen
10 Uhr lichteten sich die Reihen von Menschen. Trotz­
dem die Staatsbahn-Direction den Verkehr auf allen
Linien verdoppelt hat, können die vielen Fremden
kaum untergebracht werden, und wer hier Aufenthalt
nehmen will und sich nicht rechtzeitig um ein Quar­
tier umgesehen hat, für den ist es sehr schwer, eines
zu erhalten. Auf dem Festplatze concertirt die Musik­
kapelle des 71. Infanterie-Regiments König von
Dänemark aus Neuhaus und die Weiser Stadtkapelle.
Für Unterhaltung sorgen eine Thurmseilkünstlerfamilie
(Mann, Frau und Kind gehen über das Seil), eine
Trapezkünstler-Gesellschaft aus dem Etablissement
Ronacher in Wien, sowie die den Salzburgern von
ihrem Volksfeste her bekannte Grottenbahn und Blä­
sers Bioseop. Natürlich sind auch andere Schaubuden
aufgestellt, welche alle stark frequentirt werden. Für
die leiblichen Bedürfnisse sorgen vier Bierhütten, eine
Weinhütte, eine Kaffeehütte, sowie diverse Wurst-,
Obst-, Cigarren- und Käsebuden. Im Laufe dieser
Woche wird auch der Statthalter zum Besuche des
Volksfestes erwartet. Wenn das schöne Wetter anhält,
wird dieses Volksfest das am stärksten besuchte werden
und dürfte die Frequenz die Zahl von 60.000 weit
überschreiten.
UsWeKs UachrichLsN.
Telephonische Berichte dcS „Salzburger VolksblatteS".
Die innere Kng-e.
Mien, 10. September. Präger Meldungen
zufolge hat sich heute das j u n g t s ch e ch i s ch e
Executiv-Comits versammelt, um seine Vor­
bereitungen zur bevorstehenden Wahlcampagne zu
treffen. Das Executiv-Comite plant auch eine Ent­
gegnung auf die in der Wiener Zeitung erfolgte
Kundmachung des Ministeriums.
Mrerr, 10. September. Lemberger Blätter wissen
bereits den Termin für die Neuwahlen des Abge­
ordnetenhauses zu melden. Nach diesen Meldungen
sollen die Wahlen in allen Kronländern mit Aus­
nahme von Galizien, Dalmatien und der
B u k 0 w i n a in der Zeit vom 2. bis 15. Jänner
1901 stattstnden. In den obgenannten drei Kron­
ländern werden die Wahlen der vierten und
fünftenCurie in der Zeit vor dem 15. De­
cember, also noch vor Weihnachten ausge­
schrieben werden.
Tschechen-Derrr»»stratio«eu.
Olmütz, 9. September. Heute fand hier eine
Zusammenknnft der Sokolisten-Bereinignngen statt.
IFortsrhLNtz a«f Sekte 6.»


[ 2023-06-29 10:38:10.973 - 19000910 - Seite 4 ]
Kecke 4
Nr. 206
3 s l
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friesen.
Äutvckstcter Abdruck. Nachdruck verbeten.
(83. Fortsetzung 0
Hand in Hand steigen die beiden Mädchen die
Treppe hinab. Eiskalt, zitternd umklammern Ruths
sonst so kräftige Finger Virginias kleine warmes
Hand. Alles Blut strömt ihr zum Herezn. Lebens­
lust, Jugendkraft beginnen sich wieder zu regen in:
dieser armen, gequälten Brust ... In einer hal- i
ben Stunde soll sie ihn wiedersehen— ihn, den.
Gatten, der seit Monaten täglich, stündlich ihr ein->
ziger Gedanke war! Ihr ist, als ob in ihrer Brust.
ein Stein sich löse, so leicht fühlt sie sich, so leicht.!
Die Hilfe des Dieners ablehnend, springt sie!
in den Wagen; dann sinkt sie tief aüfathmend,
in die Kissen.,!
Wieder muß sie besorgte Fragen, ob sie nicht:
wohl sei, über sich ergehen lassen. Doch sie schüt-■
telt nur mit glückseligem Lächeln den Kops. j
In einer halben Stunde sieht sie den Gatten
wieder...' i
Als die drei Damen im Palais d'Esterre die
teppichbelegte, blumengeschmückte Treppe empor­
steigen, empfängt sie ein lebhaftes Stimmengewirr.
Fast die ganze Gesellschaft ist bereits anwesend.
Das sluthet durch Säle und Gänge und Winter-!
gärten und Nischen und blendet das Auge, betäubt
das Ohr...<
Ruth schwindelt. Unwillkürlich fährt sie mit der
Hand über die Stirn.
Einige junge Herren, die sie von früher her!
kennen, umringen sie. Schon ehedem bewunderte
man sie— jetzt ist man fast verblüfft über ihre
aparte Schönheit. War sie vor Jahren ein rei­
zendes, heiter unschuldiges Kind— so blendet sie
jetzt durch Witz und fascinirende Beweglichkeit des
Geistes. Ein Maler nimmt sich sofort vor, sie als
Maria Stuart in seinem projectirten neuen Ge­
mälde für die Ausstellung zu verewigen. Ein jun­
ger lyrischer Dichter wälzt sogar schon eine Ode „An
Ruth" in seinem langmähnigen Kopf herum.
Der Sohn des Hauses, welcher merkt, daß Ruth
die vielen Huldigungen ermüden, ist gerade dabei,
sie nach! dem Wintergarten zu geleiten, als Lord
Donalds Stimme ihr Ohr trifft.
„Wie geht es Ihnen, Fräulein Harrison? Ich
suche Sie schon eine Zeit lang. Entschuldigen Sie,
Vicomte, aber ich beabsichtige, Ihnen Ihre Dame
zu entführen. Mein Freund Skott wird sogleich!
ein Lied singen, und Fräulein Harrison soll es;
hören."!
Damit nimmt Lord Donald Ruths Arm und ge-!
leitet sie durch das Gedränge und Gewoge nach!
dem Musiksaal.!
Im Gegensatz zu den anderen Zimmern herrscht;
hier vollkommenste Ruhe— die gespannte Auf-;
merksamkeit vor einem erwarteten Kunstgenuß.!
Gilbert geleitet Ruth zu einem Fauteuil. Doch
sie setzt sich nicht. Mit etwas vorgebeugtem Ober-!
körper, die fast überirdisch glänzenden Augen starr!
auf den am Klavier fitzenden Gatten gerichtet— j
so steht sie unbeweglich da...- j
Armins schlanke Finger gleiten präludirend über
die Tasten.
Bevor er zu singen anhebt, läßt er den Blick
über die Menge schtveifen. Plötzlich leuchtet derselbe
auf. Er erkennt Ruth.,!
Und nun entquellen Töne seiner Brust, Töne
von solchem Wohlklang, solchem Schmelz, daß ein
Schauer die athemlos lauschende Menge erfaßt.
Armin singt Schuberts „Wanderer".
Mehr und mehr Menschpn drängen nach dem
Musiksaal. Aller Augen hängen an den Lippen
des gottbegnadeten Sängers.
Er jedoch sieht nur sein Weib. Für Ruth singt
er, für sie allein.... j
Jetzt der tiefergreifende, klagende Schluß des
herrlichen Liedes:
„Wie Geisterhauch tönt's mir zurück:
Dort, wo Du nicht bist, dort ist das Glück!",
Der letzte Ton ist verhallt.'
Noch einen Augenblick verharrt der Sänger in
sich versunken auf seinem Platz. Dann steht er,
hastig, fast ungestüm auf.>
Ein unbeschreiblicher Jubel bricht los. Man
umringt ihn von allen Seiten, dankt ihm in über­
schwenglichen Worten, erdrückt ihn beinahe mit
Schmeicheleien.
Hände klatschen, Fächer wedeln aufgeregt hin'
| und her, kleine Füße trampeln, Taschentücher wer-
: den an die feuchten Augen gedrückt, begeisterte Aus-
E rufe jeder Art ertönen— alles Leben und Bewe-
! gung.
j Nur Ruth stand regungslos, geisterbleich auf'
demselben Fleck. Wie im Traum sieht sie, daß
; Armin sich den Weg zu ihr bahnt. Mechanisch
! zählt sie die Menschen, welche noch zwischen ihm
. und ihr stehen: die üppige Blondine in blau Sammt
!— die pikante kleine Brünette in Roth— der
engbrüstige Jüngling mit den herabfallenden Schul­
tern und dem semmmelblonden Haar— der ge­
schniegelte alte Geck mit der schönfrisirten Lockey-
perrücke und dem Monocle im Auge— die muntere
Schar weißgekleideter Backfische,— die Gruppe
ganz junger Gentlemen, welche nicht wissen, wohin
mit Armen und Händen, sie' zählt sie Alle,
Alle....
Ihr ist, als ob eine unsichtbare Macht sie treibe,
ihm entgegen zu eilen; doch sie vermag kein Glied
zu bewegen. Eine Art Erstarrung ist über sie ge­
kommen.
Jetzt hat er nur noch drei Menschen zu paffiren.
Und jetzt noch zwei... und jetzt
„Guten Abend, Fräulein Harrison! Sind Sie
auch hier? Freue mich, Sie zu sehen. Wie geht's
Frau Förster und Fräulein Tochter?"
Ruths Zunge ist gelähmt. Der gleichgiltige Ton,
das sarkastische Lächeln, der kalte Blick— was
bedeutet das Alles? Soeben noch, als er sang,
da schlug sein Herz ihr entgegen, da that sie einen
Blick (in sein Inneres, da fühlte sie, daß er sie
liebt— heiß, leidenschaftlich, verlangend .... Und
nun?
Mit dem Blick eines zu Tode getroffenen Wil­
des wendet sie sich Lord Donald zu.
_ „Ich— ich fühle mich nicht wohl. Bitte, führen
Sie mich hinaus! Und sagen Sie Frau Förster,
daß ich— nach Hause gefahren bin."
„Ich! werde Frau Förster benachrichtigen," läßt
sich Armins klare Stimme Vernehmen. „Geleite
Du Fräulein Harrison zum Wagen, Gilbert!"
Er sieht, wie der Freund Ruth den Arm reicht
und sie hinausführt. Sein Gesicht trägt noch immer
die kalte, undurchdringliche Maske.
Doch in seinem Innern tobt ein schwerer Kampf.
Er vergegenwärtigt sich die Veränderung in den
Zügen seiner Gattin. Wo ist die frische Räthe der
Wangen? Wo das bezaubernde Grübchenlacheln?
Wo der glückstrahlende Blick, der kindlich harmlose
Ausdruck der Augen? .... Er erbebt...
„Du bist schuld an dieser traurigen Verände­
rung!" raunt ihm eine warnende Stimme zu. „Du
bist ihr böser Geist; Du treibst sie in den Tod!
Halt ein! Halt ein!"
„Denk an Reichthum und Macht!" grinst eine
andere. „Nur noch kurze Zeit, und ihr Antlitz
wird wieder in alter Frische erstrahlen. Du wirst
reich und angesehen sein und Deinen Mund auf
ihre Lippen pressen und ihre erstarrten Glieder
zu neuem Leben erwecken. Nur vorwärts! Vor­
wärts !"
(Fortsetzung folgt.)
EsrresPsrrdeirzrrr.
Ktschofshafer», 8. September. (Abschiedsfeier.
— Voranzeige.— Elektricität.) Am 7. d. M.
wurde dem zum Stationsvorstande in Königswart-
Sangerberg (Böhmen) ernannten Herrn Josef
Janousch eine Abfchiedsfeier in der Bahnhosrestauration
veranstaltet, welche durch den zahlreichen Besuch seitens
der Herren und Damen Äifchofshofcns und Außerfeldens,
sowie durch die gehaltenen Reden den Beweis lieferte,
wie beliebt Herr und Frau Janousch in der hiesigen Ge­
sellschaft waren und wie allgemein ihr Abgang von hier
bedauert werde. Der Valctant wurde gefeiert als Beamter
der k. k. Staatsbahnen, als Tarokist, als Eisstockschütze,
Zimmerstutzenschütze, als Politiker; wie man sieht, ein
Mann, der in den verschiedensten Richtungen Tüchtiges
geleistet hat. Aber auch seine Gemahlin wurde von den
Damen aufs freundlichste begrüßt, beziehungsweise ver­
abschiedet. Von der Tarokgesellschaft wurde dem Scheiden­
den ein Pagat in Großfolioformat im Rahmen (derselbe
hing unter Trauerflor an der Wand) gewidmet, auf dessen
Rückseite sich die ganze anwesende Gesellschaft zum An­
denken durch eigenhändige Namensuntcrschrift dem Vale-
tanten ins Gedächtniß rufen will. Kaum eine der vielen
Abschiedsfeiern, wie sie in kurzer Zeit hier begangen
worden sind, dürste in so herzlicher Weise verlaufen sein.
Möge auch im neuen Äerufsorte die liebe Familie
Janousch so freundliche Aufnahme finden und diese den
Bischofshosenern ein liebevolles Andenken bewahren, wie
es von der hiesigen Seite sicherlich der Fall ist.— Am
29. und 30. d. M. wird hier eine Festlichkeit stattfinden
und zwar betreffs der Erhebung Bischofshofens zum
Markte. Dem Vernehmen nach soll ein Festgottesdienst
abgehalten werden, zu dem die Honoratioren, die Ge­
meindevertretung, die Vereine und die Schuljugend in
feierlichem Aufzuge vom Bahnhofvorplatze aus aufziehen
werden. Sobald das Festprogramm endgiltig festgesetzt
sein wird, wird dasseibe zur Veröffentlichung gebracht
werden.— Die elektrische Beleuchtung ist nun fertig und
bewährt sich sehr gut. Leider ist es mit der Eisenbahn
noch immer zu keinem Abschluß gekommen und unsere
Verschieber müssen ihren gefährlichen Dienst noch bei
der nichts weniger als guten Beleuchtung wie bisher ver­
sehen.— Als Neuigkeit mag dienen, daß die Mitter-
berger Gewerkschaft in Mühlbach ihre ganze Erzaufbe­
reitung auf elektrischen Betrieb einrichtet.
Kaalfelde«, 7. Sept. (Gemeinde-Vorstand-
w a h l.) Bei der hier am 5. September d. I. stattgefun-
dencn Neuwahl der Gemeinde-Vorstehung wurden gewählt
die Herren: Josef Eberhart zum Bürgermeister, Joh.
Riedlsperger, Leonhard Empl und Andrä Ort-
n e r zu Gemeinderäthen. Damit ist die Leitung unserer
Gemeindegeschäfte wieder in erprobte fortschrittliche Hände
gelegt.
Gberechiug, 8. Sept. (Landwirthschaftliche
Versammlung.) Unter sehr zahlreicher Betheiligung
fand am 8. d. Mis. im Franz L a n g'schen Gartensalon
eine Versammlung der Filiale Obereching statt. Der Ge­
meindevorsteher und Ftlialvorsteher von St. Georgen,
Mathias Eist, eröffnete die Versammlung mit der Be­
grüßung des als Gast erschienenen landschaftlichen Thier­
arztes Herrn Franz E r l a ch, dem er auch sofort das
Wort ertheilte. Im Eingang seiner Ausführungen gab
nun Herr E r l a ch den Versammelten bekannt, daß kaut
Zuschrift des CeNtralausschussts vom 7• Juli 1900, Z. 654,
im Jahre 1901 für den Bezirk Oberndorf eine Rinderschau
in Aussicht genommen sei, unc> daß auch bezüglich der
Viehmärkte-Bermehrung in Oberndorf vom Mini­
sterium des Innern günstige Zusagen erfolgt seien. Diese
beiden Mittheilungen wurden von den Versammelten
mit großem Beifall zur Kenntniß genommen. Zu dem
Vortrage selbst übergehend, erörterte Herr E r l a ch die
Schäden, welche das Aufblühen bei den Wiederkäuern den
Landwirthen verursacht, gab den Anwesenden Winke und
Rathschläge, wie sie dieser gesürchteten Krankheit wirksam
entgegentreten und sie durch Anwendung geeigneter Haus­
mittel zur Heilung bringen können, da bei dieser Krank­
heit wegen des schnellen Verlaufes tierärztliche Hilfe nur
die zunächst Wohnenden erlangen können, alle übrigen
aber auf Selbsthilfe angewiesen sind. Zum Schlüsse, wurde
an einer vorgeführten Kuh die Schädlichkeit des Anstechens
mit dem Messer besprochen und den Anwesenden der
Pansenstich mit dem Troikarts demonstrirt. Anschließend
an diesen beifällig aufgenommenen Bortrag wurde über
Vorschlag des Filialvorstandes nachstehender Beschluß ge­
faßt: 1. Es möge dahin gewirkt werden, daß sämmtliche
Grundstücke der Gemeinde St. Georgen aus der
Ubm-Waidmoser Wassergenossenschaft ausgeschieden
werden, da die Besitzer derselben durch diese Genossen­
schaft keinen Nutzen genießen, sondern eher Schaden leiden.
2. Zu der von der Genosseuschastsvorstehung geplanten
kommissionellen Begehung sollen auch Vertreter aus den
angrenzenden Gemeinden Salzburgs beigczogen werden.
3. Sollte die Ausscheidung der Grundstücke auf Schwierig­
keiten stoßen, und die protokollarisch im Jahre 1874 nieder­
gelegte Vereinbarung bezüglich der Zahlungsfreiheit der
Salzburger Grundbesitzer unberücksichtigt bleiben, so sei
die Genossenschaft zu belangen, daß sie für Schuttablage­
rungsplätze entsprechende Zahlung zu leisten habe, welche
Leistung sich auch auf das Wegbringen zu erstrecken habe.
— Nachdem noch Kunstdünger bestellt und dem Vortragen­
den der Dank ausgesprochen worden war, wurde die Ver­
sammlung geschlossen.
Gmmrdrn, 9. September. (Verschiedenes.) Mit
heutigem Tage beendet Erzherzogin Elisabeth, Tochter
der Kronprinzessin-Witwe Stefanie, ihren diesjährigen
Sommeraufcnthalt in Traunkirchen und begibt sich
nach L a x e n b u r g bei Wien. Gestern Nachmittags fand
hier in der fürstlich Wrede'schen Villa eine Abschieds-
soiröe statt, zu der außer Erzherzogin Elisabeth noch
zahlreiche illustre Gäste erschienen waren.— Die beiden
Feiertage brachten uns wieder zahlreiche Touristen und
Ausflügler, die unsere Esplanade bei den mittägigen
Concerten wie in der Hochsaison belebten. Heute Nach­
mittags langten zahlreiche Festtheilnchmer von der Linzer
Jahres-Hauptversammlung der Süd mark hier ein.
Dieselben wurden am Bahnhof von der hiesigen Orts­
gruppe herzlichst begrüßt und sodann in die festlich be­
flaggte Stadt geleitet. Um 4 Uhr fand eine Rundfahrt
auf dem See mit Landung in Ebenste statt, woselbst die
dortige Ortsgruppe am Landungsplätze erschien und bei
deutschem Lied und Wort einige fröhliche Stunden ver­
lebt wurden.— Seit kurzer Zeit treiben sich in hiesiger
Gegend zweifelhafte Individuen herum, welche es auf die
Bauernhäuser unserer Umgegend abgesehen haben und
sich nicht scheuen,,die biederen Landbewohner durch Brand­
legungen in Angst, und Unglück zu stürzen. So haben
wir in O h l st o r f seit Kurzem drei Feuer, dabei wurden
dort wie in Piusdorf, woselbst ebenfalls ein Haus abge­
brannt ist. mehrere beabsichtigte Brandlegungen noch recht­
zeitig vereitelt. Gestern Abends nach 9 Uhr verkündete
abermals greller Feuerschein einen Brand in nordöstlicher
Richtung. Der Landtrain unserer Wehr rückte aus. In
der l */2 Stunden von hier entfernten Ortschaft S tö tten,
Pfarre Laaktrchen, standen zwei Bauernhäuser, sowie
ein Auszughaus in Flammen, und trotz des Eingreifens
der Nachbarfeuerwehren konnte nur wenig gerettet werden.
Im Feichten- und im Leopoldengute verbrannte das
ganze Vieh und auch der große gefüllte Getreidekastcn
fiel den Flammen zum Opfer. Die Besitzer sind nur im
geringen Verhältniß zum Schaden versichert. Auch bei
diesem Brandunglücke nimmt man allgemein Brand­
legung als Entstehungsursache an. Hoffentlich gelingt es,
die ruchlosen Thäter bald zu eruiren und sie der ge­
bührenden Strafe zuzuführen.
Mien, 7. Sept. (Deutscher Schulverein.)
In der Sitzung des engeren Ausschusses vom 5- Sept.
wurde der Ortsgruppe Haunsdorf für das Ergebniß eines
Wicseufestes und für den Ertrag aus Ansichtskarten, der
Ortsgruppe Ober-Wölsdorf für das Erträgniß eines Con­
certes bei der Jahresversammlung, der Sparkasse Jschl
für eine Spende, der Verbindung Staufia in Brüx und
einer Zechgesellschaft in Jablonetz für Gründungsbeiträge
der geziemende Dank zum Ausdruck gebracht, der Anfall
eines Legates von 10-000 K nach Frau Ida Schmitt
in Böhm.-Aicha und eines Legates von 1000 K nach Hrn.
C. F. S ch e i b l in Döbling zur Kenntniß genommen, so­
wie den Erlag eines Sühnebetrages eines tschechischen
Schneidermeisters anläßlich eines Ehrcnbeleidigungspro-
zcsses. Für die Schule in Laurein wurden Lernmittcl, für
die Schule in Guudschachen ein Beitrag zur Sparherd-
herstellung und für den Bau eines Schul- und Kinder­
gartengebäudes in Laag, Tirol, ein größerer Beitrag be­
willigt und die Bauarbeiten in Honofltz vergeben. Die
Danksagungen wegen Unterstützung der Schulen in Poln-
Ostrau und Hirschdorf wurden zur Kenntniß gebracht.
Herr Dr. W e i d e n h o f f e r erstattete Bericht über seine
Reise zur feierlichen Einweihung des mit Unterstützung
des Schulvereines ncuerbautcn Schulhauses in Nahlau.
Schließlich wurden Angelegenheiten der Vereinsanstalten
in St. Egidi, Leifers, Manetin und Schwanenberg in
Berathung gezogen und der Erledigung zugeführt.
Gedenkst des deutschen Schulvsrekn!


[ 2023-06-29 10:38:10.973 - 19000910 - Seite 5 ]
Nr. 206
Galzbsrger VolkSblat!
«d'e 5
3» „Kleiner, Anzeiger" können Dn>
kdsttzWpe» mit u. sh«eW>r»ssr erscheinen und
mrvMfi cfle darauf bezughabende« AaSkrinste
in snferer Berwaltmrg, Waagplsz J, «cheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommaudirte Thiffrebriefe werde»
Veruamwen gegen BorweiS drS In»
seralemchsinsS euLgefolgt.
Ankündignngeu werden aus Wunsch verfaßt.
Irr verniiethen.
Ein kleines möblirtes Zimmer
und eine unmöblirte Wohnung bestehend aus
Zimmer und Küche, ist sofort zu vermiethen.
Stauffenstraße 16. 4887
Zu verkaufen
Wegen Uebersiedlung ein Clavier lFlügel) gut
erhalten und mehrere Einrichtungsstücke-
Müllncr Hauptstraße 28, 3. Stock rechts. 4859
Uorstehhund
(Männchen), reinrassig, 3 Monate alt. billig
zu verkaufen- Adr. i- d- Asm. d. Bl. 4863
Zimmer und Küche
sind ab 1- October zu vermiethen. Niedenburg,
Späthgasie 6. (Beim Maurermeister-) 4722
Eine Conditorei
ist sofort um 200 fl. wegen Uebernahme eines
anderen Geschäftes zu verkaufen- Anfragen an
R- Prommer, Sleyr, Gleinkergasse 12. 4884
Mahnung
bestehend aus großem Zimmer und Küche»'
zimmer, Parterre, ist ab 1. Ä ktoder zu ver­
miethen- Wallnergasse 4, Mülln- 4738
Mozart-Münzen
ältere, besonders die von 1842 werden gekauft
und sehr gut bezahlt- Zuschriften an Richard
Epstein, Wien, Musikverein. 4871
Zwei Mahnungen
eine zu' 3 fl und eine M 7 fl. Zins sind ab
1. Oktober zu vermiethen. Aoreste: Schall-
mooser Hauptstraße 33 4759
Uorzügl. „Styria" Dsmenrad
wegen Abreise billig zu verkaufen. Zu be­
sichtigen Gneis Nr. 35, Gfchnitzerhof, beim
Eommunatfriedhof- 4874
Kleine Mahnung
zwei Zimmer und Küche, ab l- Oktober zu
vermiethen- Adresse: Baumgartner, Parsch,
Gärtnergasse 63. 4760
feinerer Herr
findet möblirtes Zimmer mit vollkommener
Pension. Adresse ertheilt das WohnungS-
Bureau Konrath, Schwarzstraße 14- 4787
In Salzburg
Franz Josefstraße, in vornehmer Lage ge­
legenes, neu gebautes, mit allem Eomfort
ausgestattetes 3stöckiges Wohnhaus, mit se.^S
Wohnungen, Jahreszins K 4556. 12 Jahre
steuer- und 10 Jahre Umlagefrei. Rupertgasse,
zwei kleine, neugebaute, einstöckige Häuser mit
drei, resp vier Wohnungen, für Pensionisten
sehr gut geeignet, 12 Jahre steuer- und zehn
Jahre Umlagefrei, zu verkaufen. Anträge
unter „SB. I- 4446" an die Adm. d- Bl- er­
beten 4733
Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küchenzimmer,
beide geräumig und sebr licht, ist an eine
kinderlose Partei bis 1-October zu vermiethen-
Näheres bei Franz Hummer. Bäckermeister
nächst d?r Gablerbrauerei in Gnigl- 4811
Daus mit Kramerei
und Flaschenbier, sammt schönen Obst- und
Gemüsegarten, ist Familienverhältniffe halber
preiSwürdig zu verkaufen.
Adresse in der Adm. d Bl. 4786
Daikon-Mohnung
in sehr schöner Lage, bestehend aus 3 Zimmern,
Dienstbotenzimmer, Speise, Küche, mit Für-
stenbrunner-Wasserleitung, Garten etc-, wird
pro Neujahr 1901 vermuthet- Näheres Franz
Josefstraße 21, Parterre rechts. 4818
Gasthaus
im besten Betriebe, ist Familienverhältnisse
halber zu verkaufen. Reflectanten wollen ihre
Adresse unter „I. B. 4797" in der Adm- d.
Bl- hinterlegen. 4767
Schöne Mahnung
bestehend aus drei Zimmern. Vorzimmer, Küche
und Speise wegen Uebersiedlung ab 1. Oktober
zu vermiethen. Auskunft Josef Peham, Haus­
besitzer, ParacelfuSstraße 9- 4829
Neues Damenrad
ist um 70 fl- zu verkaufen-
Adresss in der Adm- d. Bl- 4803
Mahnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche, separatem
Dachboden, sofort oder 1. October zu ver­
muthen- Linzergasse 21. 4837
Kleine Kramerei
mit gut gehender Tabak Trafik ist zu verkau­
fen- PeterSbrunnstraßs 8. 4812
Hübsch möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adresse in der Adm. d. Bl- 4489
Zwei rinstöchkge Häuser
sammt Garten und Zugebör, sind billig zu
verkaufen- Kleingmain Nr 15. 4804
Ein Gewölbe
zu vermiethen in der AuerSpergstraße 14, bis
1. Octob-r, guter Posten sehr gut geeignet
für einen Schneider. Zu erfragen beim Haus­
meister Parterre liakS- 4645
2f attfe nnh Vttfäufe.
Eine Seichwaaren -H andiung
ist um 400 fl. sofort zu verkaufen.
Adr. i d. Adm. d Bl- 4888
Haus
zweistöckig, mit Garten, 10 Jahre steuerfrei,
im neuen Stadttheile gelegen, ist preiSwürdig
zu verkaufen. Adr- i d- Adm- d- Bl- 4653
Im miethen gesucht»
Lediger Gffiries
sucht Wohnung am rechten Salzachufer, bf-
stebend aus zwei Zimmern und Dienerzimmer-
Zuschriften unter „E- 59" j» der Adm- d Bl.
abzugeben 4857
Kleines Daus 47so
mit großem Garten und Waschküche, für eine
Wäscherei sehr geeignet, ist um 480" fl zu
verkaufen. >800 fl. können liegen bleiben
Römergasse Nr. 9, neben der Alm, Moxglan-
Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küchenzimmer,
wird ab 1- Oklober zu miethen gesucht Gefl-
Offerte erbeten unter „Wohnung T- L." an
die Adm. d. Bl- 4725
Mahnung
gesucht bis 1. Oktober, 2 Zimmer, Vorzimmer,
Küche sammt Zugebör- Anträge abzugeben
im Annoncen-Bureau Konrath, Salzburg,
Schwarzstraße 14. 4534
Besseres Mädchen
sucht Stelle als Kassierin- Adresse i- d.Adm-
b. Bl. 4819
Junge selbständige Köchin
sucht in feinem Hause Stellung. Anträge er­
beten unter „8- K. 1000" hauptpostlagernd
Salzburg. 4633
Wohnung
wird gesucht, beziehbar bis 1. Oktober in der
Stadt oder nächster Umgebung, bestehend aus
5 bis 6 Zimmern und Küche.
Adresse ertheilt das WohnzingS-Bmeau
Konrath, Salzburg, Schwarzstrasse 14. 4788
Peizsionirter
Gendarmerie-Wachtmeister
sucht Stelle als Kanzleiarbeiter oder bittet
um einen anderweitigen Vertrauensposten,
War zpletzt in einem größeren Bureau ältz
Kanzllst thathjg. Zuschriften unter „W- 406"
an d- Adm. d. Bl- 4840
Offene SteAen.
Anständiges Hausmädchen
für Privathaus wird gesucht. Lohn 9 -10 fl,
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzstraße 14. 4872
Verschiedenes
Schüler oder Schülerin
wird bei kinderloser sehr achtbaren Beamten?-
Familie in volle Pflege genommen- Honorar
nach Uebcreinkommen- Adresse: Umversitärs-
platz 18, 1. Stock, Eingang unterm Ritzer­
bogen. 4860
Braves Hausmädchen
wird aufgenommen bei Frau Rosa Hofkirchner,
Getreidegafle 29. 4862
Starker solider Hausknecht
wird aufgenommen. Südfrüchten-Handlung
T. Albanesi, Dreifaltigkeitsgasse. 4793
verlaufen
hat sich ein kleiner Rattler „Putzi" ohne Marke.
Abzugeben Schwarzstraße 29. 4858
Tüchtige Köchin
für Alles, sowie eine Köchin für ein großes
Bürgershaus wird gesucht- Näheres Sichlers
Dienstveimittlung, Getreidegasse 14. 4800
Mittelschüler 4850
werden bei einem Lehrer in vollständige Ver­
pflegung genommen. Adr. i- d. Adm- d. Bl-
Kestneriehriing
wird qesucht. Adresse Kasererbräu, Salzburg
Kaigasse. 4841
Uerloren
wurde am 8. d. M- am Bahnhose zu Hallein
beim Zuge um 5 37 Abends ein grauer Ueber-
zieher mit der Firma Pruscha. Der redlich.?
Finder wolle selben gegen Belohnung Faber-
strasse 13 beim Hausmeister abgeben. 4855
Hehrjunge oder Hehrmädchrn
wird auigenommen in einer Damenschneiderei-
Adr i d- Adm. d- Bl. 4690
SteUen-Gesnche.
Bedienerin
sucht Posten- Adresse: Antonie Brenner,
Maxglan, Weihergasse 2. 4346
flott gehendes Reitpferd
mit guten Füßen, wird für 2—3 Nachmittage
in der Woche zu miethen gesucht.
Zu erfragen in der Adm- d. Bl. 4848
Ring 4870
mit drei Perlen und Brillanten besetzt, wurde
auf dem Wege nach dem GaiSberg oder
Mirabellgarten verloren Abzugeben gegen beste
Belohnung beim Portier Hotel „Oesterr. Hof".
Hausmeisterposten
sucht ein anständiges, kinderloses Ehepaar.
Adresse ertheilt d- Adm. d. Bl. 4852
Schüler 4645
werden in Kost und Logis genommen bei an­
ständiger Familie. Adr i. d. Adm. d- Bl.
Hausmeister
verheiratet, kinderlos, tüchtiger Tischler, mit
guten Zeugnissen, sucht gleichen Posten bis
1. October d. I. Anfragen unter G- K-, Haus­
meister, RudolfS-Kai 54. 4877
flüssige Droneetineturrn
in allen Farben, als Gold, Kupfer, Silber, Alu­
minium rc- sind das vortbeilhasteste Präparat
zum Vergolden od Bronciren aller denkbarsten
Gegenstände aus Holz, Metall, Terracotta
und Gips- Glanz und Dauerhaftigkeit wird
nur mit meinen Tincturen erzielt. Zu haben
bei Gust- Stuböck, Salzburg, Theatergasse 16,
Telephon Nr. 224, Farbenhandlung. 908
Besseres Kindermädchen
sucht Stelle zu ein oder zwei Kindern. Geht
nur auswärts. Adr. i. d. Adm- d. Bl- 4781
Witwe
sucht tagsüber Beschäftigung als Bedienerin
oder dergleichen. Selbe 'ist in allen haust.
Arbeiten gut bewandert. Adresse Ganshof­
straße 11, l. Stock, Neumaxglan- 4815
Wnschbarefußbodenfpnrwichse
billigstes, einfachstes Selbsteinlaßmittel für
harte und weiche Parkett-, Weichholz- und
lackirte Böden, bei hohem Glänze, in 20 Min.
trocken. Zu haben bei Gustav Stuböck, Salz-
burg, Theatergasse 16, Telephon Nr-'224,
Farbenhandlung- 909
Als Grfchäftsdiener 4816
wünscht ein junger Mann des Lesens und
Schreibens kundig, ehestens unter zu kommen-
Johann Wolf, Nonndergstiege 10, 3. Slock-
Mrrthschastertn
Witwe, sucht Posten, am liebsten bei allein­
stehenden Herrn- Anträge unter „M. N. 1900"
an d. Adm. d. Bl. 4844
Schüler
findet Aufnahme, mit oder ohne Verpflegung,
in sehr freundlichem lichten Zimmer mit
separatem Eingänge bei wachsamer guier Be­
handlung und Aussicht.‘ 4587
Wegen Vergrößerung meine? Geschäftes suche
ich per sofort für dauernde Stellung bei guter
Bezahlung
1 tüchtigen Feuerschmied
2 tüchtige Feilschmiede
-davon einen auch als Krschlirgschmlrd und
I kräftiger Jungschmicd/
Joh. Frank
Schmiedmeister und Lehrschmied der königl.
Hufbeschlagschule Regensburg. 4853
Verloren
wurde Freitag den 7. d. M, Morgens, vom
Rathhaus bis zur Fischerei-Ausstellung eine
kleine Brosche mit kleinen, weißen Steinen-
Der Finder erhält 10 Kronen- Abzugeben
^.ranzlmarkt 3, 4. Stock- 4876
augrürrde
im Nonnthal, sehr günstig gelegen, sind Umstände wegen
unter dem gerichtlich erhobenen Schätzwerte zu verkaufen.
An Selbstreslectanten gibt nähere Auskunft: Heinrich
Gröhl, in Linz a. d. D. Bischofstraße 6. 4301
Hans in Lisz
3 Stock hoch, auf belebter Straße, 10 Jahre
steuerfrei, mit Vor- und Hofgarten, ist billig
bei guter Verzinsung zu verkaufen Auskunft
ertheilt Joh. Hagmüller, Weingartshofstraße
Nr- 22, Linz. 4792
sofort glsucht.— Dauernde Stellung.
Offerte unter „ff. D. 35299“ an
D. Frenz in Main;. 4854
LnnäiriaoliiiriA' I
Jeder Husten
Jede Heiserkeit
wird bald be*
seitigt dnrch
meine überall
bekannten
Katarrh-Zerstörer
4824 II. J. Rawitscher.
Diese vorzüglichen Husten-Caramellen sind
zu haben k Packet 50 Heller in Salzburg
bei Dr. Sedlitzky, Apoth.; 0. Bernliold,
Apotheker; Karl Hinterliuber, Apotheker.
Einkauf
von Kupfer, Messing, Hirt.
Zink, Eisen etc.
zu höchsten Preisten. Mydra, Moos-
st'aße Nr. 22. 4720


[ 2023-06-29 10:38:10.973 - 19000910 - Seite 6 ]
(Fortsetzung von Kette B.)
Um zwei Uhr Nachmittags bewegte sich der etwa
zweitausend Mann starke Zug durch die Straßen
der Stadt. Schon da kam es zu größeren Aus­
schreitungen. Der Bürgermeister von Olmütz Herr
Brandhub er war wegen seines energischen Ein­
schreitens hohen persönlichen Gefahren ausgesetzt.
Zu diesem Sokolfefte war auch der gewesene Bür­
germeister von Prag, Dr. Podlipny erschienen,
der in seiner Rede sagte, er sei gekommen, Heer­
schau zu halten über die Wehrfähigkeit des tsche­
chischen Volkes und die große Bedeutung derarti­
ger Versammlungen im nationalen Kampfe her­
vorhob. Es kam zu großen Demonstrationen. Auf
den Hauptplätzen staute sich eine nach Tausenden
zählende Volksmenge. Die Wacht am Rhein wurde
gesungen und vielfach hörte man Heilrufe. Auf­
geboten zur Herhaltung der Ordnung waren außer
der Polizei noch zwei Compagnien Militär, welche
von der blanken Waffe Gebrauch machten.
Jedoch wurde Niemand bedeutend verletzt. Zum
Schlüsse wurden die Wege zum Narodni Dum
abgesperrt. Die Demonstrationen dauerten bis
Mitternacht. Allgemeine Anerkennung zollt man
dem Bürgermeister B r a n d h u b e r, durch dessen
energisches Eingreifen weitere Ausschreitungen
Hintangehalten wurden.
Der Todestag der Kaiserin.
Wie«, 10. September. Anläßlich des heutigen
zweiten Todestages der Kaiserin Elisabeth, begab
sich der Kaiser heute ohne jede Begleitung um
8 Uhr Morgens in die Kapuzinergruft und ver­
fügte sich sogleich zum Sarkophage der Kaiserin und
verrichtete ein längeres, stilles Gebet. Nach dem
Verlassen des Kapuzinerklosters wurden dem greisen
Monarchen vorn angesammelten Publikum die leb­
haftesten Ovationen dargebracht.
Mir»» 10. September. Der Kaiser ist heute
zu den großen Manövern nach Galizien abgereist.
In seiner Begleitung befinden sich Erzherzog Rainer
und Prinz Georg von Baiern.
Wien, 10. September. Der ungarische Minister­
präsident Coloman S z e l l ist heute hier eingetroffen.
Gin Mefferattentat.
Wien, 10. Sept. Ein halbwüchsiger Bursche
verübte heute ein Messer-Attentat auf die Besitzerin
der Tabak-Trafik in der Canalgasse in Mariahilf.
Das Attentat erregte großes Aufsehen. Die Tabak-
Trafikantin hat eine Stirnwunde davongetragen.
Anarchistisches Compiott.
Rom, 10. September. In vatikanischen Kreisen
erregt die Entdeckung eines angeblich gegen
das Leben des Papstes gerichteten anar­
chistischen ComplotteS berechtigtes Auf­
sehen. Der Plan sollte durch amerikanische Anar-
chisten zur Ausführung gebracht werden. Die engli­
sche Polizei theilte der italienischen die Namen von
acht gefährlichen amerikanischen Anarchisten mit.
KMxburger Uachrichters.
Gedenktage und denkmiirdige Tage.
10. September.
1896 f Luigi Palmicri zu Neapel. Jtal. Mathematiker
und Phisiker. Erfinder des Seismometer. 1883 f Hendrik
Conscience zu Brüssel. Einer der Begründer der neueren
vlämischen Litteratur. 1804* Karl Rudolf Bromme zu
Anger bei Leipzig. Der erste deutsche Admiral. 1771*
Mungo Park zu Fowlshiels. Ber. Afrikareisender. Ent­
decker des Niger. 1721 Frieden von Nystadt. Livland,
Esthland, Jngcrmanland fallen an Rußland. Beendigung
des nordischen Krieges. 1419 Ermordung des Herzogs
von Burgund, Johann ohne Furcht auf der Nonnebrücke
bei Montereau. 1180 Feierliche Belehnung Otto'S 1, Graf
von Wittelsbach mit dem Herzogthum Baiern zu Alten­
burg.
* Theater. Dienstag den 11. September findet
am hiesigen Stadttheater die Abschieds- und Benefiz-
vorstellung des Schauspielers und Regisseurs Franz
Tragau statt. Gegeben wird: „Ein Regi-
mentsarz i", Volksstück in 4 Aufzügen von Carl
Morrse (Verfasser vom ,,'sNullerl", „Familie Schneck",
„Der Glückselige", „Die Frau Räthin" u. a. m.),
welches zu den besten Weiten dieses verdienstvollen
vaterländischen Dichters gehört. Herr Tragau wird
darin die kernige Figur des Regimentsarztcs Dr.
Theodor Trost spielen, welche zu den besten Rollen
dieses beliebten Künstlers gehört.
* Schlaraffia Inoavia. Die Mitglieder
werden hiemit auf das morgen Abends im hiesigen
Stadttheater stattfindende Abschiedsbenefice des Herrn!
Franz Tragau aufmertjam gemacht und zu recht'
zahlreicher Beheiligung eingeladen.!
* Familienfest des Kneipp-Uereinea.
Nicht laut und marktschreierisch macht der K n e i p p- j
Verein in Salzburg durch Hinweis auf sein
menschenfreundliches Wirken von sich reden. Ganz
im Stillen, den Intentionen d?S edlen Menschen«
freundes gemäß, der ihm den Namen gegeben hat,
wirkt und arbeitet der Kneipp-Verein zum Wohle
und zur Unterstützung armer und kranker Mitmenschen.
Alljährlich einige Male tritt er aber auch in die
Oeffentlichkeit, wenn es gilt, die für feine Zwecke
nöthigen Geldmittel aufzubringen. Das war auch
der Beweggrund für die Veranstaltung eines Familien­
festes, welches vorgestern unter zahlreicher Betheili­
gung im Garten der Restauration „zur Post" in
Parsch abgehalten wurde. Das Fest wurde ein
Familienfest im wahrsten Sinne des Wortes. Für
die Unterhaltung der Besucher war aufs Beste ge­
sorgt. Im Garten concertirte die Salon-Kapelle
Schneider, die durch den Vortrag ihrer heiteren und
fröhlichen Weisen reichlich verdienten Beifall erntete.
Ebenso trug eine an die gerade stattfindende Fischerei-
ausstellung erinnernde Best-Fischerei wesentlich zur
Erheiterung der Besucher und wohl auch zur Füllung
des VereinSsäckels bei. Wir wünschen dem Vereine,
daß seine edlen Absichten durch das samstägige
Familienfest wieder kräftigst gefördert wurden.
* Todesfälle. Am 7. d. M. starb in Liefering
der gew. Besitzer des Schloßbauerngutes Herr Michael
H e l m i n g e r im 60. Lebensjahre.— Am 8. ds.
verschied im Alter von 69 Jahren Fräulein Maria
Frey, Schuhwaarenhändlerin unter den Pfarrbögen
Das Leichenbegängniß findet am Montag um 3 Uhr
Nachmittags vom Leichenhause am Communalfriedhofe
aus statt. —- Ein schmerzlicher Verlust traf die
Familie des Herrn Seifenfabrikanten S i r a n i a k,
die in ihrem erst zwanzigjährigen Sohne Herrn Josef
S t r a n i a k, der heute um Va3 Uhr Früh fernem
Leiden erlegen ist, ein theures Familienglied verloren
hat. Die Leiche wird am Dienstag den 11. Sept
in der Leichenhalle am Communalfriedhofe um 4 Uhr
Nachmittags ausgesegnet und in der Familiengruft
beigesetzt. Ein Separatzug verkehrt ab Bazar 3 Uhr
9 Min. Nachmittags.
* Richtigstellung. In unserem Bericht über
das Seefest in Leopoldskron hat stch insofern ein
Irrthum eingeschlichen, als wir unter den mitwirken­
den Vereinen die „Bergkräutl'n" anführten, während
thatsächlich über Ersuchen des Comites die „A l p i n i a"
mitgewirkt hat, was wir hiemfi richtig stellen.
* Der Wiener Kanfmannstag kann, wie
man uns schreibt, wegen einem Plötzlich eingetretenen
Hindernisse nicht abgehalten werden, sondern erst im
Frühjahre, wo dann das Nähere bekannt gegeben
werden wird.
* Der Zehntairseridste in der Fifchcrei-
Ansstellrmg. Es war köstlich anzusehen, als gestern
dcr zehntausendste Besucher ahnungslos, daß Frau
Fortuna »hm eine prächtige Ueberraschung in Form
einer mächtigen Forelle zugedacht hatte, die Aus­
stellung betrat. Noch mehr mochte eS den Ver­
blüfften überrascht haben, als er auf einmal den
Gegenstand hochachtungsvoller Verehrung bildete und
die Comitömitgtieder vvr ihm ihre Reverenz be­
zeugten. Der glückliche Gewinner ist Herr Agent
Anton Hofmann.
.* Volksfest in Marglan. Die Arbeiten
zu dem auf den Stieglbräufeldern stattfindenden
Volksfeste in Maxglan schreiten rüstig vorwärts, und
es sind die Wein- und Bierhütten rc. rc. fast voll­
ständig fertig gestellt. Einen Hauptanziehungspunkt
des Volksfestes wird die „Ochsenvraterei" bieten, zu
welchem Zwecke der Obmann des Fest-Comitös, Herr
Metzgermeister Stecht, aus den Mast-Stallungen
der Stiegl-Brauerei einen prächtigen Mastochsen er­
worben hat. Es ist dies ein Pracht-Exemplar, wie
solche vor Kurzem aus den Stieglbräu-Stallungen
zum Volksfest nach Wels abgingen.) Im Uebrigen
wird den Besuchern des vom 16. bis einschließlich
24. September stattfindenden Maxglaner Volksfestes
eine ungemein große Anzahl von Unterhaltungen ge­
boten werden, so daß dasselbe ein „echtes und rechtes
Volksfest" zu werden verspricht; außerdem werden auf
Wunsch der Frauenwelt zwei äußerst auswahlreiche
Geschirrhandlungen ihre Waren zum Verkaufe bringen.
Hoffentlich läßt sich auch das Wetter gut an, damit
die Maxglaner Geschäftswelt sowohl, wie auch das
rührige Comits für ihre Mühe und Arbeit ent­
schädigt werden. Also auf, zum Volksfest nach Max­
glan!
* Gin österreichisches Censnr-Stiicklein.
Aus G r a z wird uns folgende nette Censurgeschichte
erzählt: Im hiesigen Stadttheater fand kürzlich die
Erstaufführung der Operette „Die Pupp e" statt,
deren Handlung bekanntlich in einem Bettelmönch­
kloster spielt. Dieser Umstand genügte, daß zur
Generalprobe ein Abgesandter, der Polizeidirection
erschien, welcher darüber zu wachen hatte, daß der
hohen Geistlichkeit kein Unbill zugefügt werde. Es
wurde nun u. «. verfügt, daß sich die „Mönchskutten"
unter allen Umständen durch ein deutlich sichtbares
Merkmal von den „echten Kutten" zu unterscheiden
haben. So wurde dann auf die braunen Kutten
ein himmelblauer Kragen aufgenäht und ein Acrmel-
aufschlag ä la Deutschmeister gewählt. Auch das
Tragen der bei den Herren Patres üblichen Käppchen
wurde untersagt und die Mönche mußten langhaarige
Perrücken aufsetzen. Statt „Bruder eines frommen
Convento" mußte „Mitglieder des Vereines", statt
„Kloster" „Haus" gesagt werden! Außerdem wurde
den Mönchen nahe gelegt, keine frömmelnde Miene
oder Maske anzunehmen, sowie auch ihren Tanz so
decent als möglich aufzuführen. Solches ereignete
stch in der deutschen Stadt Graz, im Jahre des
Heiles 1900— im Zeitalter des Fortschrittes!
Vom k. k. Staatsgymnasium. Die Aufnahme
der Schüler findet am 16. und 17. September von
8 bis 10 Uhr Vormittags statt. Die neu eintreten­
den Schüler haben sich in Begleitung ihrer Eltern
oder deren Stellvertreter in der Tirectionskanzlei
zu melden, den Tauf- oder Geburtsschein vorzu­
legen und 4 K 20 h als Aufnahmstaxe und 2 K
als Lehrmittelbeitrag zu zahlen. Die der Anstalt
bereits angehörigen Schüler haben nur den Lehr­
mittelbeitrag von 2 K zu entrichten. Jene Schüler,
welche von einer öffentlichen Volksschule in die
1. Klasse eintreten wollen, haben ein Frequenta-
tions-Zeugnis mit den Noten aus Religionslehre,
deutscher Sprache und Rechnen oder die nach dem
vorgeschriebenen Formulare ausgestellten Schul-
nachrichten mitzubringen und sich über das voll­
endete oder noch im Jahre 1900 zu vollendende
10. Lebensjahr auszuweisen. Bei der Aufnahms-
prüfung, die am 17. September von 10 Uhr Vor­
mittags an schriftlich und von 2w> Uhr Nachmit­
tags an mündlich stattfindet, haben sie in der
Religion jenes Maß von Wissen, welches in den
vier ersten Classen der Volksschule erworben wer­
den kann, in der deutschen Sprache Fertigkeit im.
Lesen und Schreiben der deutschen Sprache und
der lateinischen Schrift, Kenntnis der Elemente der
Formenlehre der deutschen Sprache, Fertigkeit im.
Anatysiren einfacher bekleideter Sätze und in der
Orthografie und im Rechnen Uebung in den vier
Rechnungsarten mit ganzen Zahlen zu zeigen. Die
Wiederhvlungs- und Nachtrags-, sowie die eventu­
ellen Aufnahmsprüfungen für die 2. bis 8. Klasse
finden am 17. September von 8 Uhr an, das hl.
Geistamt am 18. September um 8 Uhr statt.
* Zusammenstoß. Der Holzhändlec und Fuhr-
werksbesitzcr Johann M e tz e» l e i 1 n e r fuhr gestern
um halb 10 Uhr Vormittags derart unvorsichtig
durch dir Westbahnstraße, daß er mit dem des Wec.es
kommenden bei Gebrüder A n g e l i» e r g e r l e-
diensteten Kutscher Johann S ch e i p l zusammen­
stieß und ein Pferd des den Herren Angelbergcr
gehörigen Zweispänner zn Fall brachte. Die Schaid
trifft nur Herrn M e tz e n l e i t n e r.
* Rauferei. Am 8. d. M. fand in d°r Bahn-
restauration des Paul Wonnebaurr in W e n g, Ge­
meinde Köstendorf, zwischen BauernLurschen u: b
Torfarbeiiern eine Rmstrei statt, «ober b-t im
Jahre 1858 in Waldzell geborene und nach Franken-
markt zuständige verehelichte Taglöhner Heinrich
H e m e 1 s b e rg e r derart schwer verwundet wurde,
daß er am 9. d. M. Mittags an diesen Verletzungen
gestorben ist.
* Rohr Danerndnrfchen. Gestern Abends
wurde von den als Raufern berüchtigten L eferinger
Bauernburschen ein Infanterist überfallen, der nach
seiner Angabe in einem Bache in Lief,ring baden
wollte. Die rauflustigen Burschen üd,rfitlen den
armen Teufel dreimal und prügelten ihn derart, daß
ihm das Blut vom Kopfe rann. Zum Schlüsse
nahmen sie ihm auch noch sein Bajonnet und seine
Mütze, so daß dcr Infanterist arg zugerichtet, seinen
Heimweg antreten mußte.
* Messerhelden. Der Infanterist der 8. Com­
pagnie Carl M i t t e r n d o r f e r wurde gestern bei
einer Raufe-ei in der Linzergaffe gestochen. Die
Verletzung dürfte allem Anscheine nach eine schwere
sein. Er wurde ins Truppenspital gebracht.
* Ans dem Zuchthaus entsprungen. Wir
haben seinerzeit van einem bei Oito Wundtzammer
in Passau vollführten Gewehrdiebstahl berichtet. Es
ist nun gelungen, die Person des Thäters in' dem
aus dem Zuchthause in Kaisheim (Bayern) ent­
sprungenen Sträfling Paul Kellhammer fest­
zustellen. Derselbe ist ein äußerst gewaltthätiger Ein­
brecher, der seine Thätigkeit wahrscheinlich auf öster­
reichisches Gebiet verlegt haben dürfte.
* Wetzstahle. Am 7. oder 8. d. M. wurde
dem Antiquar Herrn Albert P o l l a k aus seinem
Geschästsloküe eine goldene Bonboniere— Dose mit
Perlen besetzt— im Werthe von 800 fl. gestohlen
Dringender Berdacht. diesen Diebstahi öe übt zu
haben, fällt auf den 41jähcigen, angeblich in Grc


[ 2023-06-29 10:38:10.973 - 19000910 - Seite 7 ]
geborenen und dorthin jaitänöijtn M >ler S3; c or
©onnete.— D m Viehhändler Wenzl Sulz
buche r wurde am 5. September in Steyr eine
große braunlederne Grieflasche gestohlen, enthaltend
Hinter anderem einen Gewerbeschein, auf den Namen
Sulzbacher lautend. Vor Mißbrauch wird gewarnt.
* Uiehdiebstaht. Dem Jägermaier Anton
Wald mann in Grödig wurde bei dem am 3, d.
in St. Leoc.hard abgehaltenen Viehmarkt eine 3- bis
4jährige braun und weißgekreuzte Kuh, sowie ein
halbjähriger Stier gestohlen. Waldmann erleidet da­
durch einen Schaden von 200 fl.
* Frrmdrnfreq«e»s. Nach AuSw is der Heu-
tigen „Fremdenliste" sind 1694 Fremde ang-kommen
Zusammen seit I. Mai 66 974.
Die Käisermanölier in Gallien.
Das vorletzte Abendblatt der „N. Fr. Pr." bringt
interessante Mittheilungen über die diesjährigen in
Mittelgalizien, und zwar in der Gegend von Jaslo
stattfindenden Kaisermanöver, welchen wir folgen­
des entnehmen:
Von den vier Armeecorps, welche an den Ma­
növern lheilnehmen, werden je zwei zn einer
Armee vereinigt, welche unter C-ommando der Feld-
zengmeisier Baron Waldstätten nnd Galgoczy ge­
gen einander vperiren werden. Die Westarmee
(Galgoczy) besteht aus dem ersten und sechsten
Cvrps (FZM. Baron Albori und FML. v. Po-
korny) zu je drei Jnfanterie-Truppen-Divisionen
und aus einer Cavallerie-Division. Von den zwei
Corps welche die Ostarmee bilden (Waldstätten),
werden die zugehörigen Landwehr-Divisionen ab­
getrennt nnd aus denselben ein neues, combinirtes
Corps gebildet, so daß die Armee Waldstätten drei
Corps p je zwei Jnfanterie-Truppen-Divisionen
formtreu wird. Die CorPseommaNdanten dieser
Armee sind: FML. v. Mertens für das zehnte
(Przemysl), FML. Fiedler für das elfte (Lem-
berg) und FML. v. Horsetzky für das eombi-
nirte (aus den Landwehr-Divisionen gebildete)
Corps, tleiberdies werden dieser Armee noch zwei
Cavallerie-Divisionen beigegeben werden. Als
Generalstäbschef der Ostarmee fnngirt GM. Os­
kar Potiorek, als jener der Westarmee GM. Li-
borins Frank. Die Oberleitung der Manöver
führt— wie alljährlich seit dem Tode des Erzher­
zogs Mbrecht,— der Chef des Generalstabes,
FZM. Freiherr v. Beck.
Im Ganzen werden 170 Infanterie-, Jäger-
und Landwehrbatailkone, 144 Schwadronen und 64
Batterien, oder circa 90,000 Mann Fnßirnppen,
22.000 Reiter und 512 Geschütze, außerdem noch die
zugehörigen technischen, Train- und Sanitätsab­
theilungen, dann die Reserveanstalten für die Ver­
pflegung und Munitionsdotirnng dieser Truppen-
masse an den Manövern theilnehmen. Der Ge­
fechtsstand beider Armeen dürfte gegen 125.000
Mann, der Verpslegsstand aber 160- bis 170.000
Mann, also gut die Hälfte des Friedensstandes der
gesammten bewaffneten Macht erreichen. Diese Zif­
fern sind eben nur durch die Einberufung von Re­
servemannschaften, wodurch die Compagnien der
Fußtruppen einen Stand von 140 bis 150 Mann er­
reichen, zu erklären. Die angegebene Stärke der
beiden Armeen, Ostarmee drei schwächere Corps'
nnd zwei Cavallerie-Divisionen, Westarmee zwei
stärkere Corps und eine Cavallerie-Division, wird
nicht unbedingt während der ganzen Dauer der
Uebungen aufrecht erhalten werden; es dürfte sich
vielmehr die Manöver-Oberleidnng auch! diesmal
durch Zurückhaltung einzelner Dispositionstruppen
welche eventuell der einen Partei entnomwen und
der anderen- znr Verfügung gestellt werden, einen
gewissen Einfluß uns den Gang der militärischen
Operationen vorbehalten. Die Completirnng der
höheren Eommanden und die Beigabe von Bericht­
erstattern zn frertf elften, die Erhöhung der Stände
der Truppen durch Einberufung von Reservemäu-
ueru, die Munitionsdotirnng, Sanitäts-, Train-
und Berpflegungsausirüstung, die Activirnng der
Feldpost, die Beigabe von Radfahrern etc. erfolgt
im allgemeinen in ähnlicher Weise, wie bei den
Manövern der vergangenen Jahre. Besonders er­
wähnt sei Noch, daß bei jeder Infanterie- und Land-
wehrtrnppendivision uwd bei jedem Corps ein Mu-
nitionspark, dann bei allen TruppeNdivisionen und
bei jedem Corpscommando eine Verpflegscolonne,
letztere aus Landes'fuhren, ausgestellt werden.
Vermischtes.
Ermordung eines Gymnasialdireclors durch
einen Schüler. Aus Petersburg wird gemeldet: In
Charkow erschoß der im Examen durchgefallene Gym-
nasialschüler Jwanoff den Schuldirector Tichanowitsch
und verletzte den Lehrer Gorliewicz durch einen Revolver­
schuß. Jwanoff fuhr hierauf zum Polizeiminister und
ließ sich verhaften.
Einsturz einer Schute. In der Ortschaft Linares
in Spanien stürzte, wie aus Scgovia gemeldet wird, in
Folge eines heftigen Sturmes die Gemeindeschule ein,
unter deren Trümmern zehn Kinder begraben wurden.
Gin tschechischer Keberfali auf Deutsche. Aus
Brünn wird gemeldet: Am 2. d. M. veranstalteten die
Beamten der Doloplasser Zuckerfabrik, etwa dreißig an
der Zahl, in einem Gasthause zu Prödlitz eine Unter­
haltung. Als die Gesellschaft um 9 Uhr Abends in sechs
Wagen die Heimfahrt antratt, wurde sie von der tsche­
chischen Dorfjugend beschimpft und mit Steinen beworfen,
wobei der Chemiker Franz Flesch schwer und mehrere
andere Personen leicht verletzt wurden. Wegen dieses
Ueberfalles verhaftete die Gendarmerie am 4. d. M.
sieben und am 5. ds. drei weitere Personen, welche über­
wiesen erscheinen, aus nationalem und confessionellem
Haffe die tschechische Dorfjugend gegen die deutschen
Zuckerfabriksbeamten aufgehetzt zu haben. Die Verhaf­
teten wurden dem Bezirksgerichte in Proßnitz eingeliefert.
Literarhistorisches. Bei einer Wohlthätigkeitsaka-
demie wird unter Anderem auch „Der Erlkönig" zum
Vortrag gebracht; in den Programmen sind durch einen
Druckfehler bei den Worten: „Er hält in den Armen das
ächzende Kind" die Gänsefüßchen über dem a wegge­
blieben. Als der Sänger zn dieser Stelle kommt, sagt
Herr Mikosch zu seinem Nachbarn: „Hat, dos ist sehr
merkwürdig, der Hot gesungen „er hält in den Armen dos
sächzende Kind" und bei mir steht das „ächzende"?"—
„Kereml" antwortet Herr Janos, „do wird halt Dein
Zettel später gedruckt worden sein, wie er schon um
zwei Kinder mehr gchobt Hot!"
GeffenMchrr Dank.
Dem Comite der allgemeinen Fischerei-Ausstel­
lung, insbesonders dem Herrn Josef Kollmann,
Fischereidirector und Referent der Landwirthschafts­
Gesellschaft in Salzburg, spricht die Vorstehung der
Edmundsburg für die freundliche Einladung der Zög­
linge zum unentgeltlichen Besuche der Ausstellung
am 6. und 7. ds. Mts. den innigsten Dank aus.
S-adttheater in Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
72. Vorstellung.' Sommer-Saison.
Dienstag den tt. September 1900.
Zum Kenestre des Kernn Kran; Tragau.
Ei« Rrgimentsarrt.
Volksstück in 4 Akten von Carl MorrS.
Eingesendet.
Cux-haiM
Deute Montag den 10. September
'Wo*, lC5ä2E*i«fS
Wromenade-Koncevt
der k. u. k. Regimenis-Capelle Erzherzog Rainer Nr. 59
An allen anderen Tagen:
des Salon-Orchesters Petrik,
Achtungsvoll
3249 A. Pilter, Restaurateur.
Während der Fischerei-AusstelSung ist die ueu-
errichtete (SFisdmliOS'Äila.imSl«? täglich
von 9 Uhr Vorm. his 11 Uhr Nachts geöffnet.
Kefir-Gebäck.
Zwieback, CakeS- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconvalescenten,Magenleidenden,Zucker>
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen- Aerztliche Atteste
zur Berfüguug. Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg. Platzt 4. 4245
Kchlußrrrrse des amtlichen Cnrsblattes
vom 10 September 1900 mitgetheilt von
Dar! Spänglrr^ Dank- uns Wechslrr-Grschäsl
Mozartplatz Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten j und
solidesten Bedienung
Papierrente .... 97.70
silberrente .... 97.35
Oesterr. Goldrente• 116.76
„ Kronenrente 97.85
Ungar. Goldrente- 115.10
„ Kronenrente- 90.95
Oest.-Ung. Bankalttenl705.—
Credit-Aktten.... 665.50
Ungar. Credit-Aktten 681.50
Anglobank-„ 276.—
Unionbank-„ 554.—
Bankverein- 493.50
Länderbank-„ 419.50
Nordbahn-Aktten-- 6110.—
bestens empfiehlt
Donau-Dampfsch.-M. 775.—
Gtaatsbahn-„ 666 25
Südbahn-„ 113.50
Rlpine-Montan-„ 471.—
Prag. Eisen-Jnd.-„ 1900.—
Mmamuranp- 533.—
Oesterr.Eisenbahn-Ver-
kehrs-Anst.-Actten 392.—
Türken lose .... 309.50
London-■• 242.05
Reichsmark-.. 118.25
Napoleonsd'or.. 19.30
Italien. Banknoten 90 20
Dukaten... 1 l.4 l
1Z1 n 1t Iv.
Allen, die unser liebes Kind
f
durch ihre Anwesenheit bei seiner Beerdigung und
durch Blumenspenden ehrten, Allen, die uns durch
ihre Theilnahme an unserem großen Schinerze
Trost spendeten, sagen wir hiemit unseren tief­
empfundenen Dank. 487g
Josef und Marie Zehrtner.
Z. 82.122,
Kunömcrchung
betreffend die
Einhebung der dritten Kate der Gemeinde-Umlage und
anderen Leistungen pro 1900.
Auf Grund des Gemeinderaths Beschlusses vom 11. December 1899 wird
bekannt gegeben, daß in der Zeit vom I. bis 14. September 1900 nachstehende
Gemeinde-Umlagen zur Einhebung gelangen:
a) Die dritte Vierteljahrsrate der Gemeinde-Umlage zur Grund- und Haus­
zinssteuer mit 18°/, der Steuervorschreibung;
b) Die dritte B erteljahrSrate der Gemeinde-Umlage zur allgemeinen Erwerb­
steuer mit 18°/ 0 der Steuervorschreibung;
c) Die dritte Vierteljahrsrate der Hauszinsheller.
Für obige Leistungen werden die früher gebräuchlichen Zahlungsaufträge
nicht mehr erlassen, sondern nimmt die Liquidatur-Abtheilung der Stadtbuch­
haltung die Vorschreibung der Umlagen rc. vor, daher sich die Parteien zuerst
zu dieser und dann zur Stadtcasse begeben wollen.
Nach dem 14. September wird gegen säumige Zahler die Execution ein-
geleitet.
Ktadtgemeinde-Uorstehnug Salzburg
am 7. August 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Novirrellt.
4342


[ 2023-06-29 10:38:10.973 - 19000910 - Seite 8 ]
Leite 8
Kalzburxr- BslkSdiart
Nr. 206
Schuirequisiten
Schultaschen, Bücherträger, Eichmanns
Schreibhefte u. Zeichenblocks empfiehlt
bestens zum Schulbeginne zu billigen
Preisen.
Papierhandlung «1.
4865
Miitiiiii uni) MffMmg!
Nachdem der sich „Inspertor" nennende VersicherungS- Agent der
„Unio catolica‘ Kran; Weiser in Salzburg. Auerspergstraße 48 wohn­
haft, wiederholt in anonymen Briefen mich bei der Salzbürger Geschäftswelt
verdächtigen wollte, erkläre ich hiemit:
1, daß genannter Franz Weiser in keinem, wie immer gearteten verwand-
schaftlichen Verhältnisse zu mir steht und fordere ich ihn auf.
2., alle seine gegen mich gerichteten Verdächtigungen öffentlich zurück zu
nehmen, andernfalls ich genöthigt wäre, die k. k. Staatsanwaltschaft auf das
Treiben des genannten Herrn aufmerksam zu machen. 486!
Salzburg, im September 1900.
Johann Kchraltenrcker, Neuthorstraße Nr. 6.
Auf alle Damen
blousen für Sommer 20 °|o Sconto
im
Warenhause Carl Willi. Auer, Salzburg
Schwarzstrasse.
V
5
•rt
&
Billigste Preise.
Llöbel
Billigste Preise.
politirte Möbel, weiche Möbel sehr guter Qualität, complette
Schlaf- uud Speisezimmer matt Nuss. Grosse Auswahl in Sesseln,
Carnissen, Vorhangstangen, Bilder, Spiegel etc.— Eigene Er­
zeugung von Polstermöbeln, Federneinsätze, Matratzen, Roleaux
etc. Alle Tapezierarbeiten und Reparaturen billigst bei
Albert Marx, Möbellager u.Tapezierer
Salzburg, Auerspergstrasse 8. 4648
o
M*
H
oO
o
20«
4136
Savon Dulsisie
und
o
f\
u
O
A
feinste Lilienblüthen-Seife
Specialitäten der
Firma: R. BdUmheier, Bodenbach
sind die anerkannt besten Toilettenseifen.
WBQM&muilvm
¥ 1
4869
Ioftf und Rosa ZtraniaK geben im eigenen, sowie im Namen
ihrer Kinder Rosa, Ztllrert, Emma, Gtise und Juli«» sowie aller
Verwandten schmerzerfüllt Nachricht von dem Ableben ihres innigst-
geliebten Sohnes, beziehungsweise Bruders und Neffen, des wohlge-
dornen Herrn
Josef Straniak
Seifcnfnvrikantcns-Sohn
welcher heute um halb 3 Uhr Früh nach längerem Leiden, versehen
mit den heil. Slerbesaccamente». im 26. Lebensjahre selig im Herrn
verschieden ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen wird vom Trauer­
hause, Bergstraße Nr. 11, zur Aufbahrung in die Leichenhalle am
Communatfriedhof gebracht, dortselbst am Dienstag den 11. September,
um 4 Uhr Nachmittags, ausgesegnet und am dortigen Friedhose in der
Familiengruft beigesetzt.
Die heil. SeelengotteSoienste werden am Mittwoch den 12. d. M.,
um 8 Uhr Früh, in der St- Andrä-Stadtpfarrkirche abgehalten.
Salzburg, am 9. September 1900.
Hiezu verkehr! ein Separatzuq ab Bahnhof 3 01, ab Bazar 3.09, ab
Nonnthal 3'15, retour ab Communal Friedhof 4-30 Nachmittags-
Kath. Leichenbestattungsverein, Mozartplatz 5, Franz Josefsstraße 15 und
Linzergasse 48.— Telephon 96. (Raimund Walter. Geschäftsleiter)
Hm Franz ItmkdiG
wird im eigenen Interresse,
wenn er Unannehmlichkeiten
vermeiden will, ersucht seine
Adresse an 5 t. B. sofort zu
senden. *838
Garantirt echte Tiroler
Uoth- und Weißweine
versenden in Fäßchen von 56 Liter fl. 20.—
per 100 Liter auswärts ab Bozen ohne Faß-
Mey& Aggsr
St. Heinrichshof bei Boren
(Südtirol). 4794
Unverschlossene Zeitungs-
reclamationen sind portofrei!
Z franse liiiiöt
Katzen, Bügel u. dgl. werden zur Unter--
tuchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. Satzburger
Thier-Neitanttall, Msserstraße
Nr. 40, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl Thierarzt.
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in frequenter Gaffe, Mitte
der Stadt, sofort x« vermiethen.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Wm d. Bl. 424
Wmnt „MiWi ilnfpf
O
-tnsarr-
Zu haben in jeder feineren Parfumerie und Seifengeschäft.
OQ:
DOC
>C
30C
Dienstag den U* September J 900
<3D na <s© n® tt
der vollständigen
k. u. k. Kegiments-Kapelle Erzherzog Rainer Nr.j59.
Ztzglvu V» 8 Uhr Abends. Eatree 30 kr.
Zur Bequemlichkeit des einheimischen Publikums werden im Restaurant „Eleklr.
Nulzug" Einzelnkarten (20 Stück zu l fi.) und F a m i l i e n k a r t e rr
(50 Stück zu 2 fl. 50 kr.) ausgegeben, mit welchem die Tour- oder Retour-
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspruche entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
2940 Josef Mayer.
herausgegeben und gedruckt von K. Kiesel'« Witwe, Buchdruckerei-Befitzeri».— «erauworüicher Redakteur: M. Lrrisauff v. Keudegg.


[ 2023-06-29 10:38:10.973 - 19000910 - Seite 9 ]
Beilage zum Salzburger Volksblatt" Nr. 206 vom 10. September 1900.
Unverschlossene
Zeiiungsreclamationen sind portofrei!
'SvA/S/vN^s/s/v
K. k. KtkmtSvtchN-DLrektton Innsbruck.
Billig ab I» Juni bezw. I. Juli 1300.
Salzburg.
fiissxug aus d*m Fahrplane.
Richtung «ach Wie«.
18 47 Nachrr Schnellzug nach Linz, Wien.
3 57 Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
7 21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Attnang nach Jschl, Gmunden, Aussee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
VudweiS, Eger, Prag, Pilse», Berlin,
Marienbad, Franzensbad, Karlsbad,
Leipzig, Dresden.
10.17 il-om. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jschl, Auffee; via Linz nach BudweiS, Prag.
11.10 Vorm. Schnellzug nach Linz, Wien.
12.01 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach Budweis, Prag; via Attnang
nach Jschl, Auffee.
12.49 Nachm. Orient-Expreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach BudweiS;
mit Abfahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechsr! jeden
Montag und Donnerstag nach Constsntin-
ope! über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Constantiopel über Bukarest—Con-
stanza.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steiudors, Braunau,
Ried, Simbach.
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz. Wien; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Aussee
nnd nach Schärding, Ried. Paffan.
1.00 Rechin. Perf -Zug nach Linz Bmstetten
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Prag, Dresden, Berlin. Pilsen.
Diarienbad, Eger, Frrnzensbad, Leipzig,
Carlsdad.
',10 ÄbL Pers.-Zug nach Steindorf, Braunau,
Simbach.
3 o Abends Pers.-Zuz nach Linz. Wien; via
Ättnonz uach Gmunden, Ebensee.
RlÄt««g «ach Innsbruck-
3.l5 Feilt, Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
JriedrichShafen, Constanz per Schiff); via
Ankunft tu
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich Basel, Paris, Bern, Genf;
via Bischofshofen nach Anffee, Jschl; via
Innsbruck nach Bozen, Gries, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
via Bischofshofen nach Klagenfurt, Vil-
lach, TarviS; via Innsbruck nach Bozen,
Gries Meran; via Buchs nach Zürich!
via Bregenz per Schiff nach Friedrichs-
hafen, Constanz.
7.50 Fl'üh Pers.-Zug nach Bregenz; via
Bischofshofen nach Klagenfurt, Villach,
Darms; via Leoben nach Graz; Vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.16 Borm. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshasen, Ion.
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, Gries, Meran; via Luchs
nach Zürich, Basel, Paris, Bern; via
St.Margrethen nach St. Gallen, Zürich;
via Bischo'shofen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Borm. Schnellzug n. Bischofshofen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein-
ach—Jrdning nach Aufs ee; via Selzthal
nach Wien und Graz, Billach, Pmitafel
1.05 Rachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort!
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; Vom8 Juli bis 10. Sep­
tember via Zell om See nach Krimml.
3 12 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
Bischosshosen (Pers.-Zug) nach Selzthal,
Judenburg, und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozen-Gries, Meran
5.31 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs nach Zürich, Basel, Paris.
7.08 Abends Personenzug nach Saalfelden.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau,
via Bischofshofen Anschluß an den Schnell;
zng uach Leoben, Bruck a. M., Graz und
Billach, P-mtafel, Venedig Florenz, Rom;
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-Gri.s
Meran; via Buchs nach Zürich, PariS-
via St- Msrgretheu nach St. Gallen
Zürich.
D a l z d u r g.
Richtung von Wie«.
8.51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
6.34 Früh Pers.-Zug von Braunan, Stein-
dois, Simbach.
7.-0 Früh Pers.-Zug von Wien, Liuz, mit
Anschluß von Lbensee, Gmnnden via
Attnang.
8-28 Früh Perl -Zug von Steindors, Simbach,
Braunau.
18-00 Mittags Pers.- Zug von Amstetten mit
Anschlüssen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbab, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärding. Psffau, Ried u. Auffee,
Jschl. Gmunden via Attnang.
2.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß von Budweis via Linz;
von Schärding Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Tonstantinopel über Sosta,
Belgrad; jeden Donnerstag v. Constantin-
opel über Constanza—Bukarest.
8-48 N.chm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stei:--
dors; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang.
3.20 Nachm. Pers -Zug von Stcindorf, Ried
Simbach, Braunau.
6.28 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abends Perf.«Z»a von Wien. Linz mit
'Anschluß von Budweis via Linz; von
Jschl und Schärding, Ried via Attnang.
9.19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß vonKarlSbad, Lsipzi; Framrns-
bud, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis
via Linz; von Jschl, Auffee, Gmunden
via Attnang; von Simbach, Braunau
via Steindors.
11 uä Nacht?. Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ausser, Jschl, Gmnnden,
Schärding, Ried via Attnang.
MchtAvz Ion IuusbimS.
12-30 Nachts Schnellzug von Bregenz (Leu-
stanz, FrirferichSdasen. Re-rschsch, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Gens,
Bern, PariS, Bafel, Zürrch via Buchs,
Von Ala, Bozeu-KrieS, Meran via
Die Fahrplau-Plakste der westlichen Staatsbahm
von 80 Heller per Stück, die Fahrplaubi
Innsbruck; Pontasel, Billach, Graz
Leoben. Auffee, Jschl via Bischofshofen!
Vom 8. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers,- Zug von Lindau, Bregenz
(Rorschach, Friedrich-Hase», Constanz
per Schaff), via St. Margarethen von
Zürich, St. Gallen; via Buchs von
Paris, Zürich; via Innsbruck von Ala,
Bozen-GrieS, Meran; via Bischofshofen
Anschluß an den Schnellzug von Benedig,
Mailand, Florenz, Si m, Neapel, Pon-
tafel, Billach, Klagenfurt und Graz.
9.20 Borm. Personenzug von Gamselden.
11.05 Schnellzug von Paris, Basel, Zürich
via Buchs.
1.53 Nachmittags Schnellzug Von Innsbruck
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
via Buchs, von Bozen- Gries, Meran
via Innsbruck; Vom 8. Juli von Krimm!
via Zell a. S.; Von Bruck a. M. und
Jndenburg via Bischofshofen.
2.14 Nachm. Personenzug son Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck von Krimml via Zell am See.
5.22 Nachm Schnellzug Von BischmshMen
dort Anschluß von Anffee via Steiuach,
Jrdning; Von Wien, Graz, Billach, Pon-
tafet via SePthal.
6.15 1 Senfe? P.rs.-Z»g tarn Anbau, Drrze«f»
.Löusttmz FriedrichShasW per Gchist».
Innsbruck mit Anschluß von Gens,
Lern, bau», Basel, Zürich via BuchSj
St. Gallen via Sr. Margretheu; von
H-rzen-AriÄ, Meran via Innsbruck;
vom 8. Juli bis 10. September Von
Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug Von Saalfelden (oom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs-
hafeu per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, Sr. Gallen; via Buchs Von
Zürich; via Innsbruck Von Ala, Bozen,
Gries. Meran; bis 8. Juli Von Krimml
via Zell a. See; von Billach via Selzthal.
9.57 ZbendS Personenzug Vo» Wörgl, dort An­
schluß von Innsbruck. Bregenz; via
Bischofshofen von TarviS, Klageasuet,
Graz, Billach; vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See.
sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preis
el Uln 30 Heller per Stück erhältlich.
Myrt und Ankunft der WMhilM in der Wltstnng von Doiern.
Abgaag von Salz bürg: 8.10 Früh Pers.-Z.
nach München, 3 26 Früh Schnellzug nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Trann-
stein, 6.— Früh Pers. Z. nach Reichenhall
(ab 1./6.), 6— Früh Peis.-Z nach München,
7.10 Früh Perf.-Z. nach Reichenhall, 7-54
Früh Pers.-Z. nach Reichenhall, 9.05 Vorm.
Schnellzug nach Lindau, 9.35 Borm. nach
München, 11.25 Vorm. Pers.-Z. nach Reichen­
hall, 18.05 Mittag Schnellzug nach Reichen­
hall, 18.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 156
Nachm. Pers.-Z. nach Reichenhall, 2 09 Nachm.
Orient Cxpr.-Z. nach Paris, 3.25 Nachm.
Schnellzug nach München, 3 35 Nachm.
Pers.-Z. nach Reichenhall, 3.54 Nachm.
Schnell). nach München, 6.— Abends P -Z.
nach München, 7.20 Abends Pers.-Z. noch
Reichenhall, 7.31 Abends Pers.-Z. noch Rosen­
heim, 9.30 Nachts Schnellzug nach München,
10.— Nachts Pers.-Z. nach Reichenhall,
11.50 Nachts Pers.Z. nach Reichenhall (ab 1.
Juni).
Ankunft tu S a l z b r r q: 12.15 Nachts
Schnellzug von München, 3 46 Nachts 1ers.-Z.
von Reichcnhall (ob 1. Juni), 6.21 Früh
Pers.-Z. von Reicheaball, 7.10 Früh Pers.-Z.
von Traunsteia, 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenheim, 9.25 Vorm. Pers.-Z. von Reichen­
hall, 11.15 Vorm. Pers.-Z von Reichenhall,
11.25 Vorm. Schnellzug von Manchen,
11.55 Vorm. Pers-Z von München, 12.30
Mittags Schnell;, von München, 12.45 Mittags
Orienlexpreßzug von PariS, 1.06 Nachm.
Pers.-Z. von Reicheuhall, 2.30 Nachm'
Pers.-Z. von München, 2.46 Nachm. Pers.-Z.
von Reichenhall, 3.54 Nachm. Schnellzug aon
Lindau, 4.l5 Nachm. Schnellzug von Reichen­
hall, 5.— Nachm. Pers.-Z. von München,
5.15 Nachm. Pers.-Z. von Reihenhall, 6.20
Abends Schnellzug von München, 8.30 Abends
Pers -Z. von München. 9 30 NochtS Pers.-Z.
von Reichenhall, 11.38 Nachts Pers.-Z von
Reichenhall (ab 1. Juni), 11.50 Nachts
Pers.-Z. von München.
En-gros-Versandtgeschäft
Felix Müller, Salzburg
m~ Thee- und Rum-Import
G
, ToeAPuuffcm «Afatti twobji*« cMAjwh
Grossvertrieb echt russischer
Theesorten der Firma
Gebrüder K& C. Pop off
Moslcau
k. k. österr. Hoflieferanten
Erhältlich, in feigen Detail­
geschäften zu Originalpreisen.
■; v arke.
Comptoir und Musterlager 2504
Stelzhammerstrasse Mr. 3.
erste und größte
Gegrü det
11783.
584
Msckie- inti) N«me«
en gros Sat^durg en detail
Hagenauerplatz 2 (Löchlbogen) und G-ldgaffe 12
Führe nur echt bäffmische nnd ungarische
neue Gänsefedern und Flanmen, ohne jede Bei­
mischung. Ich kaufe dieselben direkt in Böhmen und
Ungarn ein, weshalb ich in der Lage bin, sämmt­
liche Sorten diUigst abzugeben- Diesel ben w erden
durch die eigene Dampfmaschine MT* gut
gereinigt, getrocknet und entstäubt. Auch sind
fertige Ketten in allen Größen vorräthig zu haben.
Ein Gderdett (Tuchend) mit Rupf gefüllt von 5 fl.,
mit Flanmen gefüllt von 7 fl. 50 kr. aufwärts.
Meister (76 cm lang und 58 cm breit) von 2 fl. 20 kr-,
ein Unterbett von 8 fl. 50 kr. aufwärts. Gider-
dannrn-Kettdecken (nicht zu verwechseln mit
Daunendecken) 200 cm lang, 140 cm breit aus
.. Farben per Stück 30 fl. Auch werden dieselben in
feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm rc.) angefertigt. Gröniändifche Hochprima-
Gidrrdannen per Kilo 30 fl. Gedranchte Ketten werden zur Dampfreinignng und
eanetuellen Abänderung übernommen.— Preis Eourante und Muster gratis und franco.
feinstem Woll Atlas, Satin, in allen
Ludrorg h)ekt
vorm. Franz X. Fimberger
Karr- und Kunst-Schlosserei
SchlMg-NsMthiü, KetrrsbrllMstrgße flr 10
U-bernahme aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten und
Anfertigung von Eisenconftiuktionen jeder Art, Herstellung von
Z-crgittern, Garten-Einfriedungen, Treppen und Ganggeländern
Eisenfenstern, Balkönen, Blitzableitern, sowie auch
gesetzlich geschützte Rauchsmig-Aussätze
zur gleichmäßigen Rauchadleitung gegen Wind und Sonnen
rückschlag.
Reparaturen jeder Art werden schnellstens u. prompt effectairt
49


[ 2023-06-29 10:38:10.973 - 19000910 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 206
Salzburger Bolksblatt.
Luduig Steindl
Ludwig Yictorplatz 13 SALZBURG Ludwig Yictorplatz 13
Herbst- und Wissf ersaison 1900
Bereits grösste Auswahl
-------------- in Damenconfection, Blousen, Jupon und Reisehüten =■•-■■■■■
Specialist in
englischen Costümen und Toiletten nach Mass
Gleichzeitig erlaube mir auch meine werten Kunden auf meinen der Neuzeit entsprechenden
Damen- iVSodesalon im eigenen Hause für Nlassbestellungen besonders
aufmerksam zu machen. 4831
Geschäfts-Anzeige
Schilrequisiten
ie»Qoaoaoooa®QOQ-o>
Pevrek, Block,
Richter Patentreisszeugea®®©®®®®®®® 0 »«**
Normalreisszeuge in allen Grössen &OOOQ@ 0^ 000®
Reissbretter,Winkel, Reissschiene etc.
Seil ultaschen für Knaben nnd Mädchen QO'ao&g'QOagGO'
eoaOGOQOaOQO zu billigsten Preisen empfiehlt SQOOOOQOagQO
Franz flackenbnclmer
Papier-Niederlage en gros& detaii und Accidenzdruckerei
Salzburg, Getreidegasse @eee©@&e&e 6 @&@
Am Dienstag den 25. September, d.1.3 Uhr Nachmittags
findet die
Gaßhanfes Ur- 1, in KanmAarting
Bezirk Böcklabruck an der Salzburger Reichsstraße, mit ungefähr 33 Joch Grund­
stücken statt.
Ausrufspreis 38.485 K 39 h
Uadium 2.000 K
Nähere Auskunft ertheilt
Dr. I. Kchmohrr,
Advokat in Böcklabruck. 4652
SJU
ist Die Ordinationen beginnen wieder von
Dienstag den 25. September 1 an
und zwar von 8 —12 Uhr Vormittag
4, 3, und von 2—4 Uhr Nachmittag.
MklWS
vorzügliches, leichtverdauliches Näh»
mittel für Kinder vom zartesten Alter
angefangen.
SW" ©rtfsttttivt vrin »»d turn be­
sonderer Nährkraft.
In Packeten zu '/, und '/, Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Iran; Vimsl, Salzburg
Paris Lodronstraßs 32 4592
Gpecerei- und LandeSproductenhandlung
In meinem Mehlgeschäft findet eine
dauernde Stellung. Einlnttstermin, wenn
möglich, 1. Oktober 1900. Offerte mit
Zeugnisabschriften und Photographie er­
beten an Franz Fißlihaler. 4795
Unterfertigter erlaubt sich ergebenst zur
Kenntniß zu bringen, das er in Nonnthal,
Peterobrunnstraße 8, ei»
Tischler- Geschäft
errichtet habe- Ergebenster ersucht um geneigte
Aufträge, welche mit reellen Preisen schnellstens
und solid ausgeführt werden Mit aller
Hochachtung
■um Johann Hochhäuser.
Fünf HW
serb. Tabak-Lose
Haupttreffer Frcs. 100.000, 75.000, 25.000 etc
nächste Ziehung schon am
13» September
verkaufe zusammen in 29 Monatsraten
ä 1 fl. Sofortiges Spielrecht gegen Einsen­
dung der erste Rate. Ziehungslisten „Neuer
Wiener Mercur“ kostenfrei.
Wechselstube Otto Spitz, Wien
Stadt, Schottenring 26. 4778
-- niiamir ir mii
Wevkcruf!
Familienhaus, Lstöckig, nächst dem Volksgarten
in Linz. mit grobem Edelobstgarten, Eckbau­
grund mit 21 Meter Front und 18 Meter
Tiefe (Ausmaß 402 Quadratmeter) dabei; für
Gasthof sehr geeignet, da in der ganzen Straße
keine Concurrenz. Auskunft: Iah- Hagmüller,
Weingartshofstraße 22, Linz. 4791
Dienstvermittlungs-Institut
Wgk SÄmil »dma Lriedl
Sleingassr 11
(Gasthof „;»m goldene» Gngel'0
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften,
Gastwirthen, Privaten u. s. w.
billigen Preisen.
unter
4745
Sättgmntun, Sauge v!
IW* ein Kopra», ein Alt» e!u Tenar. ein Katz
sofort gesucht vom Künstler-Ensemble
4813
Aoschatlieder-Na^atOuintett
welches in ein Doppelquartett verstärkt wird. Es können sich auch stimmbegabte,
junge, solide, charakterfeste Damen melden, die sich sdem Gesangssach widmen
wollen. Anmeldungen unter Damhofers Koschatquintett an die Adm. d. Bl.
Grosse goldene Medaille Nizza und Ostende.
Saizburger Künstler-Postkarten
rr: rr: ::: rrr :::
Druck und Verlag von «JF, Etimt'tegry«5*^
Salzburg, Strnbergrasse 11
sind in Dreifarbenflrack hergestellte Gemälde-Reproductiouen nach
J. Förster, C. A. P’eubure, E. 3ehhe, F. Hinterholzer, Pros. J. Mayburger,
Pros. C. Mell u. a.
60 den schönsten Motive aus Saizburg, dem Salzburger und
angrenzenden Alpenlande, Seen, Wasserfälle, Klammen.
MM" Eine Karte 10 Heiler. "VW
Die Karten sind in Salzburg in den meisten Verkaufsstellen erhältlich.
Verlangen Sie ausdrücklich: 3917
Salzburger Künster-Postkarten von J. Huttegger.

