
[ 2023-06-29 10:36:46.491 - 19000716 - Seite 1 ]
A>'
versHleißsteve«:
Trafiken: l- l&sny, k. I. Haupttrafik,; Emmlnger,
Saigaffr; Prodinger, RachhauSplatz; Slartzinger,
Mvzartpl.; tapCck, ftotg.; Mzl, GrieSg.; Schaff«!,
Getreideg.', Diessbachar ÄstLtteng.; Rathmayr, Gig.
Haffuerg.; Keitter, Wol! Dietrichstr.; Scheiterlein,
8ierthalerfir.; Schweinbach, Miifln; Buchfeilner,
Nvnnchal; Niedermayer, Gparkaffegeb.; Kettl,
Rirdenburg; Jettl, Platzt: Gadarer, Paris Lodron»
firaßr; filimitrch, Anzerg.; Pracht!, Schollmovfer
Hanptfirabe: Mayer, FaberHauS; Waltaberger,
Bfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hsuplflr.. ZeitungS-Berfchl. llonrath, Thealerg.;
Hall ein: Srandatättar, Buch- u. Papierhandlg.
und 1 Sohmarald
Erfchemt in doppelter Ausgabe, als TasteZ- und Wsche«--BsSgsße
Tägliche
Ktadl ^»tzhnrg:
Ganzjährig 8 fl. 40 kr
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Bierteljühr 8 fl. 10 kr
Bionsklich— fl- 70 kr
MrLnurnrrstronsPrLise:
Ausgabe.
Mit 9cft:
Ganzjahr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 6 fl. 70 kr
Bierteljähr. äff. 85 fr.
Monatlich— fl. 95 kr.
Wochen-AuSgabe.
§tabt K«kzff«ra:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig l! fl.
Vierteljährig. 1 fl.
Mit H»ast:
Ganzjährig 4 fl. 80 kr.
Halbjährig 3 fl. SO kr.
Vierteljahr. 1 fl. 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr
Zustellgebühr monatlich 1.0 kr.
(Ohne MonatS-Abomiement.j
Kedsrtron und Administration: Salzburg, Waagplatz l
Telephon Rr. 100 inietutbsu-
- «Heck. «onto Rr. 84S.80S.
Inserate
nchmeu entgegen Herr loh. tlonrath, Salzburg,
Lh-atergafle; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen deS In< und Auslandes
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unverfiegelte Reklamationen sind portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißflelleu
entgegen genommen.
Nr. 160.
Montag den 16. Juli 1900.
30. Iahrgam
Notttisryr Kvndschau.
Die Audienz, welche Ministerpräsident Dr. v.
K o e r b e r vorgestern in Jschl beim Kaiser hatte,
beschäftigt die Tagesblätter der verschiedenen Par­
teirichtungen in erhöhtem Maße. Alle möglichen
Vermuthungen werden an dieses Ereignis geknüpft,
und der Weizen der Conjuncturalpolitiker schießt
üppig in die Halme. Die Einen meinen, Herr v.
Koerber habe dem Monarchen ganz bestimmte Vor­
schläge zur Sanirung der inneren Lage und vor
Allem zur Wiederflottmachung des Parlaments
gemacht, die Anderen behaupten, das diesmalige
Erscheinen des Ministerpräsidenten am kaiserlichen
Hoflager habe gar keinen politischen Hintergrund
und galt nur der einfachen Berichterstattung über
die momentane Lage. Wieder Andere glauben,
Herr v. Koerber habe in aller Stille eine Annähe­
rung an die Parteien der Rechten vollzogen im
Sinne der Wiederherstellung der früheren feudal-
klerikal-slavischen Majorität und werde nunmehr
eine antideutsche Politik entriren. An jeder dieser
Versionen dürfte vielleicht ein Körnchen Wahrheit
sein, im Großen und Ganzen hat man es aber doch
nur mit Vermuthungen zu thun. Herr v. Koerber
ist, wie seine ganze bisherige Politik beweist, kein
Mann von festen Entschlüssen; Entschiedenheit;
Thatkraft und selbstbewußtes Vorgehen sind seine
Vorzüge nicht, und darum bringt man ihm in
deutschen Kreisen kein Vertrauen entgegen.
Ein Special-Correspondent der „Oesterr. Volks­
zeitung" hatte in Jschl Gelegenheit, mit einem
angeblich sehr hervorragenden und gut unterrich­
teten Politiker über die gegenwärtige Lage, inso­
weit sie mit der Reise des Ministerpräsidenten zu­
sammenhängt, Rücksprache zu nehmen. Er erfuhr
dabei folgende Darstellung der Lage: Das atler-
neueste Gerücht von einer Annäherung der
Regie rungandieRechtehatkeinereale
Grundlage. Dr. v. Koerber denkt nicht da­
ran, sich mit der Rechten, selbst wenn die wenig
aussichtsvollen Bemühungen zu ihrer Wiederbele­
bung gelingen sollten, gegen die Deutschen zu ver­
bünden. In ernsten Kreisen wird übrigens der
bezügliche Artikel des „Linzer Volksblatt" blos als
ein Versuchsballon angesehen. Ebenso ist es aus­
geschlossen, daß Dr. v. Koerber eine er­
gänzte Sprachenverordnungs-Vor­
lage im Wege desOctroiszumÄesetze er­
heben würde. Darüber können die Deutschen be­
ruhigt sein, zumal der Ministerpräsident in den
letzten Tagen mit einigen hervorragenden Füh-
rern der Linken Fühlung genommen hat. Auch
aus seinen Besprechungen mit einzelnen Vertrau­
ensmännern der Rechten— unter Anderem ver­
kehrte tzerr v. Koerber vor der Abreise Nach
Jschl noch mit Dr. Stransky— wird gefolgert,
daß die Situation nicht mehr so gespannt ist als
bisher und auch weniger hoffnungslos erscheint.
Bon Optimismus weiß sich übrigens die Regierung
frei. Ihre Pläne werden gewiß nicht vor der zwei­
ten Hälfte des Monats August zur Entscheidung,
kommen, zumal die Regierung, bevor sie zur
Aktion schreitet, Alles erschöpfen will, um die noch
immer schroffen Gegensätze zwischen Deutschen und
Tschechen so weit zu beseitigen, daß wenigstens
prinzipiell ein Zusammenwirken im Par­
lament angebahnt werden könnte. Die Regierung
besitzt das vollste Vertrauen des Mon­
archen, Ministerpräsident Dr. v. Koerber dürste
ancb mit erneuerten Vollmachten ^schl
verlassen— So weit der Gewährsmann der
„Oesterr. Volksztg.". Seinen Mittheilungen gegen­
über gilt für uns, was der Dichter sagt: Die Worte
hör' ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.
Der oben berührte Artikel des „Linzer Volks­
blatt" berichtet, daß die Tschechen sich an die Met-
glieder der parlamentarischen Commission der ehe­
maligen Rechten mit der Frage gewendet haben:
„Unter welchen Umständen halten Sie die Erneu­
erung der Rechten für möglich?" Das klerikale Or­
gan sieht in diesem Vorgänge ein Einlenken der
tschechischen Obstruction und sagt: „Die Beweg­
gründe, welche die Tschechen zu dieser Aenderung
der Taktik veranlaßt haben mochten, haben wir
zu untersuchen. Sie konnten um so mehr einlen­
ken, als das, chas ihrerseits zu beweisen bezweckt
wurde, bewiesen ist, nämlich daß es unmöglich ist,
gegen die Tschechen zu regieren. Nach diesem Er­
folge (im tschechischen Sinne) hüben sie keinen An­
laß mehr, ihre Obstructionstaktik fortzusetzen, um-
soweniger, als dieselbe denn doch nicht in alle
Zukunft erfolgverheißend ist oder als sie doch durch
Maßnahmen behindert, wenn nicht unmöglich ge­
macht werden kann. Bisherige treue Freunde sahen
sie von bannen ziehen; auf der Linken winkte ihnen
keine freundliche Hand'ein Willkommen zu. Und
so scheint zu kommen, was ohnedies das Beste ist.
Ob nun die Erneuerung der Rechten so leicht mög­
lich sein wird, wir wagen es nicht zu bejahen, ob­
wohl wir es lebhaft wünschen." Inzwischen wird in
den tschechischen Organen erklärt, jeder Versuche
einer neuen Majoritätsbilduna ohne die Tschechen
müßte scheitern, und die „Lioove Noviny" versi­
chern, die Tschechen werden vor keiner neuen Majo­
rität zurückweichen, sie würden auch in diesem Falle
Sieger bleiben. In den „Plzenske Listy" wird an­
gekündigt, die Jnngtschechen dächten daran, jede:
Verbindung mit dem Kabinet Koerber abzubrechen,
da dasselbe gewillt sei, den Landsmannminister!
Dr. Rezek, der den letzten Faden bilde, mit wel­
chem noch eine Verbindung zwischen den Tschechen
und der Regierung bestehe, zum Rücktritte zu drän­
gen. Hätten die Deutschen schon die Garantie, daß
der Polenclub sich mit ihnen künftig verbinde,
dann, so meint das Pilsener tschechische Matt,
würde auch dieser letzte Faden durchschnitten.!
Ausland.!
Im letzten französischen Minister-,
rathe wurde das genaue Programm für die Reise
festgestellt, welche der Präsident der Republik aus
Anlaß der großen Flottenrevue in Cher­
bourg unternimmt. Herr Loubet wird von dem
Ministerpräsidenten, den Ministern des Aeußern
und der Marine, sowie den Präsidenten des Senats
und der Kammer begleitet werden und sich auf:
der Hinreise nach Cherbourg einige Zeit in CaLn
und in Lisieux aufhalten. Daß Waldeck-Rousseau;
b.ett Präsidenten der Republik begleitet, ist ganz;
natürlich und entspricht dem Herkommen. Bei so
wichtigen Anlässen wie die große Flottenschau ist
noch stets der Ministerpräsident an der Seite des
Staatsoberhauptes gewesen. Trotzdem haben die
Nationalisten schon, ehe der Beschluß des Minister­
rathes bekannt ward, sich bei der bloßen Annahme,
daß Waldeck-Rousseau nach Cherbourg mitgehen
werde, nicht wenig ereifert. Sie können sich noch
immer nicht mit dem Gedanken abfinden, daß das
ihnen so tief verhaßte Cabinet vorläufig feststeht,
daß sie jetzt nicht einmal die Möglichkeit haben,
es auf der Tribüne anzugreifen, und daß sie sich!
bis zum .Herbst mit journalistischen Plänkeleien
bescheiden müssen. Allerdings bleibt ihnen bei
ihrer Kampfweise ein Trost: Sie plänkeln nicht mit
Kleingewehr, sondern mit grobem Geschütz.
Für das vorgestrige Nationalsest hatten die
Patrioten, Nationalisten und Antisemiten eine De­
monstration vor der Statue der Stadt Straßburg
geplant, die natürlich gegen die Regierung ausge­
nützt werden sollte. Es kam jedoch nicht zu der­
selben, da in früher Morgenstunde schon bekannt
wurde, daß hundertfünfzig sozialistische und ra­
dikale Republikaner sich. zusammen gethan hatten,
um jeder Herausforderung der reactionären mo­
narchisch-klerikalen Agitatoren mit Energie entge­
genzutreten und „nöthigenfalls zur That über­
zugehen". Das wirkte ernüchternd auf die natio­
nalistischen und sonstigen reaktionären Maulhel­
den und veranlaßte sie, den Tag über Ruhe zu
halten. So verlief das Nationalfest zum Aevger
der Rückschrittler sehr schön und unter lebhaften
Ovationen für den Präsidenten Loubet, die Repu­
blik und die Armee.
Die Buren leisten noch immer heldenmüthigen
Widerstand und haben den englischen Truppen erst
in jüngster Zeit wieder zwei empfindliche Nieder­
lagen beigebracht, welche in England tiefe Ver­
stimmung hervorgerufen haben, besonders deshalb,
weil diesmal im Westen von Prätoria gekämp-ft
ward, also in einem Landstrich, den man bereits
vollständig von Buren „gesäubert" wähnte. Die
„Times" fragt ärgerlich, wo die raschen Fortschritte
bleiben, die der Besetzung Pretorias folgen soll­
ten. Die Schlappe bei Nitralsnek sei nicht nur aus
militärischen, sondern aus allgemeinen Gründen
zu bedauern, da sie Krüger und seinen entschlosse­
neren Anfängern neue Ermunterung gewähren
dürfte. Die Buren lassen überhaupt den Muth
nicht sinken. Der Secretär de Bruya, der die Ge­
sandtschaft der Buren begleitet, sagte dieser Tage
in Paris zu dem Korrespondenten der Berliner
„Volkszeitung": „Wenn svir auch einmal unter­
liegen, wir werden immer wieder anfangen."
Die Vorgänge in China.
Einer Meldung aus London zufolge hat der
Gouverneur von Schantung den Taotai jener chine-,
fischen Provinz benachrichtigt, ein Pekinger Courier
habe ihm die Meldung überbracht, daß die fremden
Gesandtschaften am 7. d. M. von den Truppen
des Prinzen Tung beschossen und dann erobert
worden seien. Wenn diese Meldung den Thatsachen
entsprechen sollte, so würde auch kein Zweifel mehr
über das Schicksal des diplomatischen Corps und
der Vertheidiger der Legationen obwalten können.
In den europäischen Staatskanzleien gibt man sich
hierüber längst keiner Täuschung mehr hin, und
man beginnt mit der Massacrirung der Europäer
in Peking wie mit einer bereits vollbrachten That­
sache zu rechnen. Ist aber dies der Fall, dann erüb­
rigt nur noch, die Consequenzen eines solchen Er­
eignisses zu ziehen. Diese Consequenzen—
schreibt die „N. Fr. Pr."— sind in erster Reihe
militärischer, dann aber auch politischer Natur. Der
Verlauf der bisherigen Kämpfe bei Tientsin, wel­
ches berufen ist, die Operationsbasis für die künft-
tige Vorrückung nach Peking zu bilden, bis zum
Eintreffen der Verstärkungen zu halten. Von diesen
Verstärkungen kommen aber vermöge ihrer Tüch­
tigkeit, vorzüglichen Ausrüstung, Organisation und
Ausbildung die deutschen Truppen in erster Linie
in Betracht. Sie werden den Kern bilden für den
Feldzug gegen Peking, um den sich die Contingente
Frankreichs, Rußlands, Englands und Japans
gruppiren werden. Die anderen Truppen kommen
theilweise wegen ihrer geringen Stärke, theilweise
aber auch wegen ihrer bunten Zusammenstellung
weniger in Betracht. Von den britischen Streit-
kräften zum Beispiel sind die aus Engländern selbst
'gebildeten Truppen unstreitig von großem Werth,
während die indischen Truppen, schon wegen ihrer
geringeren Widerstandskraft im Klima Nord-
Chinas weniger verwendbar sein dürften. Die
deutschen Truppen, ebenso wie die französischen,
können aber vor zwei Monaten nicht an der Peiho-
Mündnng eingetroffen sein, und bis dahin werden
daher die europäischen Truppen auf die Defensive,
aus die Vertheidigung von Tientsin beschränkt sein.
Wenn es ihnen gelingt, diese Stadt bis zum Ein­
treffen der gesammten Streitkräfte der Mächte zu
halten, so werden sie sich um das gemeinsame
Kriegswerk und um die Civilisation große Ver­
dienste erworben haben.
Der Stillstand der Operationen am Peiho sollte
aber nicht verhindern, daß die diplomatische
Action in China fortgesetzt wird. Das Ziel der-


[ 2023-06-29 10:36:46.491 - 19000716 - Seite 2 ]
® i! i* tm
o 1? i b? o f t
Nr. 160
selben dürfte während der mi ftärischen Ruhepause
darin bestehen, die Vicekönige der Südprovinzen,
und an ihrer Hpitze Lr-Hung-Chang, abzuhalten,
daß sie sich dem Aufstande anschließen. Es wird
dies insbesondere Aufgabe der Consuln sein, die
übrigens in ihren Bestrebungen große Förderung
durch das Erscheinen einer mächtigen europäischen
Flotte in den chinesischen Gewässern finden dürs­
ten. In neuerer Zeit war wohl noch niemals eine
so große und starke Flotte in einem Gewässer ver­
einigt, wie eine solche binnen wenigen Wochen an
der chinesischen Küste erscheinen wird. Nicht weni­
ger als 95 Kriegsschiffe, welche acht verschiedenen
Staaten angehören, und zu denen Deutschland 19
und England 29 beistellt, werden binnen Kurzem
in dem chinesischen Meere vereinigt sein, und es
ist nicht anzunehmen, daß die Entwicklung so ge­
waltiger Seestreitkräfte ohne Eindruck auf die
Chinesen bleiben könnte. Schon regt sich sogar in
Peking der Geist der Bangigkeit und Sorge, wie
die wiederholte und erneuerte Berufung Li-Hung-
Chang's nach der Hauptstadt beweist. Man beginnt
in Peking zu erkennen, daß das vereinigte Europa
im Einvernehmen mit Amerika und Japan zu
einem wuchtigen Schlüge gegen chinesische Barbarei
ausholt, und daß alle Speculationen auf die Un­
einigkeit der Mächte auf Sand gebaut waren. Nun
soll Li-Hung-Chang, vielleicht der einzige Mann
in China, zu dem Europa noch einiges Vertrauen
hat, in die Schranken treten, und für die unbekann­
ten Machthaber in Peking retten, was noch zu
retten ist.
Das Schicksal der Fremde»» in Peking.
London, 14. Juli. Wie zuverlässig verlautet,
ist aus S Hanghai eine Meldung eingegangen,
wonach der Gouverneur von Schantung den
dortigen Taotai benachrichtigt habe, ein Eurier
aus Peking habe ihm gemeldet, daß am 7. d. M.
die noch,steh>en gebliebenen Gesandtschaften
von General Tuug bombardirt und erobert
worden seien.
Ein H off«»» gssch immer
Hamburg, 14. Juli. Entgegen der Meldung,
wonach alle Fremden in Peking am 6. d. M. er­
mordet worden und nur zwei Personen dem unter
den Europäern angerichteten Mutbade entronnen
wären, wird der „Hamburgischen Börsenhalle" zu­
folge in Londoner, stets gut unterrichteten privaten
Kreisen angenommen, daß die Lage nicht so ernst
sei und noch immer eini g e H o f f nu n g gehegt
werden dürfe.
Erneute Kernfung Ki-Hnng Ghang's »»ach
Peking.
Hongkong, 13. Juli. Li-Hung-Chang er-
erhielt gestern die dringende Aufforderung, sich!
nach Peking zu begeben. Wie verlautet, reist er
morgen nach Norden ab. Die Chinesen sind der
Ansicht, in Abwesenheit Li-Hung-Chang's dürften
in Canton Unruhen ansprechen.
Berlin, 14. Juli. Die ch in e s i s ch e G e s a n d t-
s ch a s t hat gestern ein Telegramm von Li-Hung-
Chang erhalten, in welchem dieser mittheilt, daß
er abermals die Absicht habe, nach Peking zu ge­
hen, da er Befehl dazu erhalten. Die Gesandtschaft
erklärr aber, daß sie nicht weiß, ob der Vicekönig
diese Absicht ausführen wird. Die Gesandtschaft
hat selbst an Lihu, den Vicekönig von Nanking,
telegraphirt und ihn gebeten, Mittel und Wege
zu finden, um Gewißheit über das Schicksal der
Europäer in Peking zu schaffen.
London, 14. Juli. Li-Hung-Chang soll an­
geblich in den nächsten Tagen auf der Reise nach
Peking in Shanghai eintreffen.
Die Kämpfe vor» Ttentftn.
Petersburg, 14. Juli. Aus Chabarowsk
wird unter dem 29. Juni a. St. gemeldet: Das
Panzerschiff „Petropcttvlowsk" ist mit verwunde­
ten Russen und Ausländern an Bord in
T a k u angekommen. Die gnandschurische Bahn ^wird
durch zwei zabaikalische Kosakenbatterien geschäht.
Die Befestigungen Tientsins sowie das Arsenal
wurden neu befestigt und mit den besten Geschützen
versehen. Der Kriogsrath beschloß, sich auf die
Befestigung Tientsins und die sichere Verbindung
mit Taku zu beschränken.
London, 14. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
T i e n t s i n vom 9. d. M.: Gestern .fuhren die
Chinesen bei einem Hause in der Nähe der
Rennbahn sechs Geschütze und bei der Dickemons-
Billa weitere sechs Geschütze auf und feuerten von
hier unaufhörlich, so daß eine Stellung nach der
andern unhaltbar svurde. Die Chinesen be­
setzten auch die Halle des Mäßigkeitsvereins und
überschütteten uns von dort mit einem wahren
Kugelregen. Der Fluß unterhalb Tientsins ist jetzt
völlig unschiffbar, da die Chinesen den Oberlauf
des Flusses abgeleitet haben. Eine beträchtliche
Strecke der Eisenbahn befindet sich in den Händen
der Chinesen.
Wo »st die chinesische Flotte?
Berlin, 14. Juli. Eine durch die bisherigen
Nachrichten völlig im Dunkeln gelassene Frage ist
die nach dem Verbleib der chinesischen
Kriegsflotte. Nicht einmal andeutungsweise
ist gemeldet worden, wo das stattliche Panzerge­
schwader Chinas liegt, welchen Befehlen es folgt,
was es thut und wie sich die internationalen Flot­
ten zu den Seestreitkräften Chinas verhalten-
ÄaL;burger Nachrichten.
* Altbirrgermeister Josef Schöndorfer f.
Aus Hallein, brachte uns der gestrige Sonntag
die telephonische Meldung, daß Herr Bltbürgermeister
Josef Schöndorfer, am Samstag in München
unerwartet rasch verschieden sei. Der schwer herz-
leidende Mann hatte sich nach der Hauptstadt Bayerns
begeben, um sich dort einer Operation zu unter­
ziehen. Vorgestern wurde dieselbe vorgenommen und
wie es zu heißen pflegt, mit glücklichem Erfolge
durchgeführt. Dann trat aber eine Herzlähmung ein
und Josef Schöndorfer hatte ousgerungen. Die
Todesnachricht hat nicht nur in Hallein, sondern in
allen Kreisen, in welchen man diesen wackeren und
lüchtigen Mann kannte und schätzte, schmerzliche
Theilnahme wachgerufen. Wir werden Gelegenheit
nehmen, das Wirken und Schaffen des Verstorbenen,
dem unsere Nachbarstadt Hallein so unendlich viel ver­
danke r ach Gebühr zu würdigen. Aus Hallein geht uns
die Nachricht zu, daß zwanzig Mitglieder der dortigen
Gemeindevertretung an den Herrn Bürgermeister
Speckbacher nachstehende Eingabe gerichtet haben:
„Löblicher Gemeindeausschuß der Stadt Hallein in
Hallein. Die Bürger und Bewohner Halleins sehen
sich heute in ganz unerwarteter Weise vor dem sich
zur Aufnahme Ihres Aitbürgermeisters Herrn Josef
Schöndorfer— öffnenden Grabe.— Der
Schöpfer so vieler gemeinnütziger Institutionen, welche
heule diese Stadt auf die Höhe eines Communal-
wesens gehoben haben, dtfsen Namen weit über die
Grenzen des engeren Vaterlandes hinaus mit
Achtung und Bewunderung genannt wird— ist
nicht mehr.— Dem Schmerz? über solchen Verlust
Ausdruck zu geben und zugleich die Verdienste des
Heimgegangenen nach Gebühr zu würdigen, ist heute
mehr denn je ein dringendes Herzensbedürfniß vieler
Halleiner.— Im Namen dieser und im eigenen
Namen stellen daher die gefertigten Mitglieder des
Halleiner Stadtgemeinde-Ausschusfes auf Grund deS
§. 41 der Gemeindeordnung an den Herrn Bürger­
meister die Bitte: Derselbe wolle mit thunlichster
Beschleunigung den Ausschuß zu einer außerordenb
lichen Sitzung einberufen und demselben folgenden
Antrag zur Beschlußfassung vorlegen. Der ©emeinbe
Ausschuß der Slavt Hallein beschließt in feiner
heutigen außerordentlichen Sitzung, daß. daS An-
denken an den am 14 Juli 1900 verstorbenen Alt
bürgermeister Josef Schöndorfer und der Dank
der Bürger und Bewohner HalleinS für feine um
das Wohl dieser Stadt sich erworbenen vielfachen
Verdienste dadurch geehrt, beziehungsweise zum AuS
drucke gebracht werde, daß ein der Würde des An
lafseS entsprechender städtischer Platz, eine solche
Gaffe oder Straße mit dem Namen Schöndorfers
belegt oder aber an einer solchen öffentlichen Stelle
ein dauerndes Erinnerungszeichen an den Veo
blichenen geschaffen werde. Die Kosten dieser Ehrung
sind von den Bürgern und Bewohnern Halleins im
Wege einer freiwilligen Subjcription aufzubringen.
Mit der Durchführung dieser Angelegenheit betraut
der verehrliche Gemeindeausschuß ein aus feiner Mitte
zu wählendes fünfgliedriges Comite unter dem Vor
fitze des Herrn Bürgermeisters. Hallein am 15. Juli
1900. (Folgen 20 Unterschriften von Gemeinde-
räthen und Ausschüssen)" ES unterliegt wohl keinem
Zweifel, daß dieser pietätvollen Anregung Rechnung
getragen wird. Josef Schöndorfer verdient es, daß
man fein Andenken also ehre. Vom Rathhause in
Hallein weht seit gestern eine Trauerflagge.— Das
Leichenbegängniß findet am Mittwoch den 18. d. M.,
um 8 Uhr Früh, statt.
* Ernennung. Der Justizminister hat den
Kanzleivorsteher des Landesgerichtes in Wien Kon­
stantin Rosenkranz zum Kanzlei-Obervorsteher
beim Landesgerichte in Salzburg ernannt.
* Theater. Dienstag den 17. Juli kommt am
hiesigen Stadttheater die Lustspiel-Novität „Auf
S t r a f u r l a u b" in 3 Akten von G. v. Moser
und Th. v. Trotha zur Aufführung. Dieses amüsante
Lustspiel, worin das lockere Leben und die endliche
Bekehrung eirws flotten Lieutenants in drastisch-
liebenswürdiger Weise geschildert wird, gelangte be-
reit« an allen größeren Bühnen Deutschlands und
Oesterreichs mit großem Erfolge zur Darstellung.
* Fremdenfreqircnz. Nach Ausweis der Heu
tigen „Fremdenlffte" sind 1470 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 24.129.
* D. u. Ge. Alpenverein. Die feierliche Er
öffnung des P u r t s ch e l l e r h a u s e s auf den
Eckerfirst am hohen Göll findet Sonntag den 22. Juli
start und werden alle Sektionsmitglieder und Freunde
des Vereines zu recht zahlreichem Besuche dieser F-ftr
geladen. Das Festprogramm ist folgender: Sawstaa
den 21. Juli, 8 Uhr Abends: Begrüßung der Fest-^
gäste und Vorfeier im Hotel Krone in Berchtesgaden.
Sonntag den 22. Juli: 7 Uhr Früh Abmarsch von
Bahnhof Berchtesgaden über Vordereck zum Purt-
chellcrhaus. 10 Uhr Vormittag am Eckersattel, Er­
öffnung des neuen Salzbnrger-Weges I I'/» Uhr r
Eröffnnng des PurtfchellerhauseS, Frühstück. 3'/, Uhr:
Abstieg über den neuen Holleiner Weg durch den
Abtswald nach Hallein, dortselbst um 8 Uhr Abends
gesellige Vereinigung beim Stampstbräu (Moldan)..
Die Theilnehmer, welche die Vorfeier in Berchnz^
gaden nicht mitmachen, fahren um 5 Uhr Früh über
Reichenhall. Der bauführenden Sektion Sonneberg
oll durch recht zahlreichen Besuch der Feier der
Dank der Umgebung für den schönen Bau aurgx.
drückt werden.
Staatsbeamten-Uereinigung in Satz.
bürg. Mittwoch den 18. Juli d. 1, 8 Uhr Abends,
findet im Gasthofe „zum Höllbräu" die monatliche
Ausschußsitzung dieser Vereinigung statt und ist zahl­
reiches Erscheinen der Ausschußmitglieder sehr erwünscht.
Wanderlust. Dienstag den 17. d. M. findet
eine Abendpartie nach Oberndorf statt, und wollen
sich die Mitglieder recht zahlreich betheiligen. Ad-
justirung: Vereins-Dreß. Abfahrt 7 Uhr Abends vom
Vereins-Cafo Wetzl.
* Die Allg.Artzeiter-Kranken- «»»d Unter-
stntznngskasta Salzburg hat mit der Verlegung
des Volks- und Kinderfestes im Kaiser Franz Joses-
Park auf den gestrigen Sonntag einen guten Griff
gethan, denn ein noch günstigeres Wetter für ein
derartiges Unternehmen läßt sich kaum denken. Massen­
haft strömte daher das Publikum auf den Festplatz,
woselbst sich schon zu Beginn des Festes eine fröh­
liche Menge bewegte. Auf zwei Orchestertribünen
spielte abwechslungSweise die Halleiner Bürgercorps­
kapelle und die Musikkapelle deS I. Militär Betercmen-
und Krirger-BereincS, während ein kleines Streich­
orchester zum Tanze aufspielte. In der Stieglbräu-
Restauration spielte überdies noch ein Schrammel-
Quartett. Auch für anderweitige Unterhaltung, wie
Scheibenschießen, Plattenwerfen, Ringwerfen und die
Schiffsahrt am Teiche war hinlänglich gesorgt. Der
reich ausgestattete Glückshafen war den ganzen Nach­
mittag über von einer gewinnlustigen Menge be­
lagert. Ganz besonders war aber für die Kader
vorgesorgt, deren jedes beim Eintritt drei Freikarten
zur Theilnahme an den diversen Spielen erhielt.
Eine helle Freude war es mitanzusehen, mit welchem
Eifer sich die kleine Schaar an den Spielen be-
theiligte, und hatten- die Arrangeure oft große Mühe,
die Hunderte von kleinen Schreihälse sich vom Leibe
zu halten. In der anerkennenswerthesten Weise war
für die leiblichen Bedürfnisse durch drei Bierhütten,
eine Weinhüite rc., Verkauf von Selch- und Wurst-
waaren, Käse, Brot, Oost, Bäckereien, Cigarren rc.
vorgesorgt. Als die Nacht ihre Fittiche über den
idyllischen Park ausbreitete, beleuchteten viele Lampion-
das dunkle Grün, was insbesondere beim Teich einen
reizenden Anblick bot. In den Nachmittag-stunden
hatte sich auch Herr LandeSpräsident Graf St. Julien
am Festplatze eingefunden, welcher eine Menge von
Glückshafenlosen unter die jubelnden Kinder vertheilte.
Wir glauben, daß die Veranstalter dieses einem
humanen Zwecke gewidmete Fest der Kassa eine nette
Summe werden zuführen können, wodurch so manche
Noth gelindert wird.
* Stipendien. An der landwirthschaMchen
Lehranstalt „FranciSco-Josephinum" in Mödling.
sowie an der mit dieser Anstalt verbundenen Brauer-
schule gelangen mit Beginn deS Schuljahres 1900/1901
mehrere Stipendien zur Verleihung. Competenten um
diese Stipendien wollen ihre mit den nöthigen Be­
legen versehene Gesuche längstens bis Ende August
l. I. bei der Direction des Francisco-Josephinum, von
welcher auch Programme dieser drei Anstalten zu
beziehen sind, einbringen.
* Die Ziehung der Effecten-
Lotterie des Brünner Vororte-VereineS zu Gunsten
der deutschen Schulen BrünnS wurde verschoben und
findet nun definitiv am 27. December statt.
* Hanszinoertragstzekenntntste für die
Stenerperiode 1901—1902. Lam Kundmachung
der hiesigen Steuer-Administration vom 11. Juli 1900,
Z. 4272 (Salzburger Zeitung Nr. 157 vom 12. Juli
I., amtlicher Theil) sind die Hauszinsertrags-
l.
bekenntnisse des Steuerbezirkes Salz­
burg-Stadt für die Steuerbehörde 1901—1902
bis längstens 15. August l. Js. bei dieser
Behörde (Finanz-Directionsgebäude, Kapitelgasse 5,
I. Stock) einzubringen, wobei bemerkt wird, daß eine


[ 2023-06-29 10:36:46.491 - 19000716 - Seite 3 ]
■weitere besondere Aufforderung zur Einbringung dieser
.Fassionen nicht stattfindet.— Gegen diejenigen Haus­
besitzer, welche es unterlassen ihre Fassionen termin­
gemäß zu überreichen, müßte die gesetzlich bestimmte
Geldstrafe von (20 /O verhängt werden.
* Gpixostten. In Muh r, Bezirk TamSweg,
wurde Räude und in H a l l e i n Rothlauf der
Schweine konstatirt.
* Nerthirrle Mensche». Es vergeht kaum
eine Woche, daß uns nicht Berichte über SittlichkeitS-
Attentate an schulpflichtigen Mädchen zukommen.
-Heute können wir gleich über zwei Fälle berichten.
Gestern wurde der im Zahre 1846 in Oberalm ge­
borene Taglöhner Josef S t r o b l, in Maxglan,
Reichsstraße Nr. 68, wohnhaft gewesen, wegen Ver­
brechens der Schändung, begangen an einem 13 Jahre
alten Mädchen, in die Frohnveste des hiesigen LandeS-
gerichteS eingeliefert.— Heute Vormittags wurde der
JjO Jahre alte Bauernknecht Mathias Reiten-
steiner wegen des gleichen Deliktes zu 4 Monate
schweren Kerkers verurtheilt. Derselbe hat an einem
achtjährigen Mädchen, welches ihm zur Beaufsichti­
gung anvertraut war, unsittliche Handlungen be­
gangen.
Ueneste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger BolkSblatteS".
Die innere Lage.
Hschl» 16 Juli. Unterrichtsminister Dr. von
H a r 11 wurde gestern Mittags vom Kaiser in
'Audienz empfangen und sodann dem Familien-
diner brigezogen. Nachmittags ist derselbe wieder
tarnt hier abgereist. Ministerpräsident Dr. v. K o e r b er
ihat sich nach H a l l st a 11 begeben.
Mien, 16. Juli. Die „Budapefler Correspon-
itzenz" meldet, daß der ungarische Ministerpräsident
Koloman v. S z e l l morgen in I j ch l erwartet
wird Wie das ,N. W. T." erfährt, ist in der
nächsten Umgebung des Ministerpräsidenten nichts
von einer Reise desselben nach Jschl bekannt.
Meng, 16. Juli. „Rarodni Lisch" bezeichnen
die Mittheilung des „Linzer Volksblatt" über eine
angebliche Umfrage der Tschechen nach den Be­
stimmungen wegen Wiederherstellung der
Rechten als politisches Bersuchsballönchen und
bemerke«, daß ihnen hievon nichts bekannt sei.—
Dr. Ri-e g e r führt in einer an die „Narodni
Polilika" gerichteten Wiener Depesche aus, er sei
überzeugt, daß die Erneuerung der Rechten
Aufgabe aller s l a v i s che n und konservativen
Parteien im Abgeordnetenhause sei.
Deulfchfsrtschrtttlicher Parteitag.
Brunn, 15. Juli. Im großen Festsaale des
Deutschen Hauses fand die von der Deutschfort­
schrittlichen Parteileitung einberufene Proiestver-
sammlung gegen die Sprachengesejjoorlage des
Ministeriums Koerber unter sehr zahlreicher Be­
theiligung statt. Anwesend waren fast sämmtliche
Reichsraths- und Landtagsabgeordnete Deutsch-
Mährens. Als erster Redner besprach Reichsraths­
abgeordneter Baron d'Elvert die Schäden des
Gesetzentwurfes für das Deutschthum Mährens. Er
unterzieht die Sprachenvorlage Koerber's einer
scharfen Kritik und sagt u. A.: Die Deutschen kön­
nen keiner Lösung der Sprachenfrage zustimmen,
welche den Wirkungskreis der deutschen Sprache be­
einträchtige. Reichsrathsabgeordneter Groß be­
spricht die politische Lage und weist das Ungerechte
der tschechischen Obstruktion überzeugend nach
Die von Herrn Rudolf Rohrer jun. begründete Re­
solution, in der die deutschen Abgeordneten auf­
gefordert werden, alle Mittel anzuwenden, um
die Verwirklichung des Koerber'schen Sprachen-
gesetzeniwurfes zu verhindern und in welcher
gleichzeitig den Abgeordneten der deutschen Fort­
schrittspartei, das uneingeschränkte Vertrauen der
Wählerschaft ausgedrückt wird, wurde einstimmig
angenommen.
Gegen die Kchönerinner.
Eger, 16. Juli. Der erste Veteran« n-V e r-
e i n, dessen Fest, wie erinnerlich, im vorigen Jahre
von den Schönerianern gestört worden war, unter-
nabm gestern als am Jahrestage dieses Vorkomm-
nisies einen ostentativen AuSflug. Die Be-
theiliaung der Bevölkerung hieran war eine immense.
Abends bei der Rückkehr demonstrirten die Veteranen
gegen Schönerer, Jro und Hafer, sowie gegen
die Siadtvertreiung. Auch an einigen Zusammen­
stößen fehlte er nicht.
Dwerlmnipf.
Budapest, 16. Juli. In der Fechtschule des hiesi­
gen „Ludovikum" wurde gestern ein Duell zum
Austrage gebracht, welches ein sehr blutiges Ende
nahm. Der Husaren-Rittmeister Butowicz (?)
und der Stuhlrichter R a k o c z i standen sich als
Gegner gegenüber. Das Duell wurde unter schwe­
ren Bedingungen ausgefochten. Bor Beginn des- j
selben soll Butowicz seinem Gegner zugerufen!
haben: Rakoczi, Du mußt sterben. Schon bettn;
ersten Gange erlitten die Duellanten leichte Der-;
letzungen. Schließlich benutzte Butowicz eine ver-|
zweifelte Finte. Als Rakoczi zu einem Prim-;
hieb ausholte, pärirte Butowicz den Hieb mit der\
linken Hand und stieß seinem Gegner die Klinge!
unter die Achsel. Die- Sekundanten stellten den
Kampf sofort ein, doch stellte sich heraus, daß
Rakoczi zwar eine sehr schwere, aber nicht
lebensgefährliche Verletzung habe. Butowicz
hatte sich durch seine Finte zwei schwere Wunden
arn Arme zugezogen. Beide Gegner wurden ins
Spital gebracht. Die Ursache des Zweikampfes war
eine wörtliche Beleidigung, welche Buto­
wicz gegen den Stuhlrichter vorgebracht hatte.!
Exceß im Wiener Thier arte».!
Wien, 16. Juli. Gestern abends gegen 10 Uhr
erschienen im Thiergarten der Mechanikergehilfe
Benetztet Vielbauer xrud der Pflasterer Karl
Runer. Beide waren angeheitert und belästigten
die in dem Vergnügungslokale anwesenden Bedu­
inenfrauen, darunter die Gattin des Scheikh's und
eine arabische Drahtseiltänzerin. Die Frauen be­
klagten sich bei den männlichen Mitgliedern der
Be-duinengruppe, welche den Impresario verstän­
digten. Dieser und der Direktor des Thiergartens,
Dr. Go ld mann, ersuchten beide Besucher in höf­
lichster Weise, das Etablissement zu verlassen. Viel­
bauer nahm nun gegen die Beduinen, die sich um
ihn gesammelt hatten, eine drohende Haltung an,
zog sein Messer und stach blindwüthig um
sich. Sechs Personen erlitten hiebet Ver­
letzungen. Dem Direktor des Thiergartens ver­
setzte der Wütherich einen Stich in die Rippen-
gegend. Vielbauer wurde schließlich gebändigt und
der Wache übergeben.
Die Vorgänge in China.
London, 15. Juli DaS Reutersche Bureau
meldet aus S h a n g h a i vom Heutigen: Eine offi-
cielle Depesche des Gouverneurs von Schantung be­
sagt: Das Geschützfeuer der Belagerer legte Breschen
in die Mauern der GesandtschastSgebäude in Peking.
Alle Fremden wurden nach Helden-
müthiger Vertheidigung und nachdem
ihre Munition erschöpft war, g e t ö b t e t.
London, 16. Juli. Der „Daily Mail" wird aus
Shanghai über die Er stü r mun g der b r i ti-
schen Gesandtschaft gemeldet: Die Verthei­
diger der britischen Gesandtschaft suchten sich durch
todesmuthige Ausfülle ihre Bedränger
vom Halse zu schassen. Allein ihre Zahl war zu
gering, um die blutgierige Meute an weiterem Vor­
dringen zu verhindern. Der erste Versuch der Chine­
sen, in das Thor der Gesandtschaft Bresche zu
j legen, wurde unter schweren Verlusten zurück ge-
I schlagen. Nach einem zweiten Versuche marschirte
Prinz T schirr g mit seinen Truppen auf den
> Kampfplatz und griff jene des Prinzen Tu an an.
! Prinz Tschings Streitmacht wurde nach länge-
! ran Kampfe zurück getrieben und gesprengt. Gene­
ral Han-tsing-Tschau wurde hiebet getöd-
! tet, Prinz Tsching wird vermißt. Während
. der folgenden Nacht wurde abermals seitens der
; Aufrührer mehrere Angriffe unternommen,
: dieselben jedoch immer wieder glücklich zurück ge-
, schlagen. Der Kampf tobte den ganzen Tag über
: sott. Bei Sonnenuntergang war die Munition
der heldenmüthigen Vertheidiger erschöpft,
j Unter einem ohrenbetäubenden Lärm drangen die
Boxer und ihre Hilfstruppen in die Gesandtschaft,
j Tod und Verderben verbreitend. Das letzte kleine
> Häuflein der Ueberlebenden fand hier, in einer
Ecke dicht zusammengedrängt, kämpsend den Hel­
dentod.!
London, 16. Juli. Die „Times" meldet aus
Hongkong, 13. Juli:Li-Hung-T schanz gab
Befehl, tausend Mann zum Schutz (?) der
Fremden nach Peking zu senden.
London, 16. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
Shanghai: Alle Fremden aus Dschekiang
sind hieher geflohen. 20.000 christliche" Chinesen
aus den Provinzen H o n a n und Hupet sind in
den letzten Tagen unter fürchterlichen Martern
hingemordet worden. Die Zahl der Boxer
wächst von Tag zu Tag.
Marsch»«, 16. Juli. Im Postgebäude zu
D u w a l S k y ist die Decke eingestürzt. Acht Per­
sonen, darunter zwei Soldaten, wurden gelobtet
Pari», 16. Juli. Die gestern hier angekommenen
vier Vertreter des Präger Gemeinderathes wurden
vom Pariser Municipalrathe empfangen.
Varis, 16. Juli. Der in der Dreyfus-Affaire
oft genannte General P e l l i e u x ist gestorben.
Gedenket des deutschen Schulvereines
bei Taufen, Hochzeiten, SterbefMen,
Metten, Gewinnsten etc.
Gerichtsfaal.
Salzburg, 16. Juli. (Der „Anstaub eri
F er dl.") Die !. k. Staatsanwaltschaft erhebt gegen
den in Schallmoos wohnhaft gewesenen Unter­
händler Ferdinand Lettner die Anklage wegen
Verbrechens des Betruges. Derselbe hätte heute
vor dem Erkenntnissenate des hiesigen Landes­
gerichtes unter dem Vorsitze des Landesgerichts-
Bicepräsidenten Grafen Kuenburg, erscheinen
sollen, was er aber nicht that, weshalb die Ver­
handlung über Antrag des Staatsanwalt-Substi-
tuten Dr. End er in dessen Abwesenheit durchge­
führt wurde. Lettner ist sehr schlecht beleumundet,
und allgemein unter dem Namen „Anstauber-
Ferdl" bekannt; auch ist er wegen Diebstahl be­
reits zweimal, sowie wegen Hazardspiel vorbestraft.
Den Schauplatz seiner Thätigkeit hat Lettner mitt­
lerweile verlassen und beglückt jetzt die Stadt Wels
mit seiner Anwesenheit. Das Anstauber-Handwerk
betreibt er schon seit zehn Jahren und hat er wäh­
rend dieser Zeit viele Personen angeschmiert. Die
Anklage legt ihnt heute Folgendes zur Last: „An­
fang dieses Jahres erfuhr Lettner, daß der Seifen­
siedergehilfe Anton Wolf, welcher bisher bei
Herrn Straniak in Salzburg conditionirte, eine
Krämerei zu kaufen wünsche; er begab sich zu dem­
selben und redete ihm ein, er wisse eine sehr gut
gehende Krämeret in der Steingasse, welche eine
Losung von- 6 bis 7 fl.. täglich ergebe. Die Krämerei
würde 200 sl. kosten, um welchen Betrag sie sehr
billig wäre. Um den Käufern, dem Wolf und seiner
alten Mutter, ja keine Zeit zum Nachdenken zu
lassen, schützte er große Eile, da er Häuserverkäufer
und Großhändler sei, und bereits Nachmittags
wieder fortfahren müsse. Das Geschäft gehörte
früher einer gewissen Frau Kronreif, von
welcher die Beiden das Geschäft um 200 fl. kauften.
Doch kaum hatten Wolf und seine Mutter die Greis­
lerei übernommen, als ihnen die Augen aufgingen,
daß sie einem Schwindler auf den Leim gegangen
seien, nachdem die vorhandenen Waren höchstens
siebzig Gulden werth waren und die tägliche Losung
die ersten Tage 30 kr. und im höchsten Falle 70 kr.
betrug. Um nicht noch weiteren Schaden zu leiden,
sperrte Wolf das Gewölbe zu und erstattete die
Anzeige gegen den betrügerischen Vermittler. Die
Beschädigten, Wolf und seine alte Mutter, erklären
bei der heutigen Verhandlung, daß sie das Geschäft
nur deshalb gekauft haben, weil ihnen Lettner so
verlockende Angaben gemacht hatte. Auf die Ver­
gütung des Schadens, welcher 130 fl. beträgt, ver­
zichten die Beschädigten, weil ihnen, wie die alte
Frau sagt, die Laufereien unangenehm seien. Die
frühere Besitzerin der Kramerei, Katharina Kron­
reif, scheint auch stark verdächtig der Mitschuld an
diesem Betrüge und wurde sie in der Voruntersuch­
ung auch als Beschuldigte vernommen, die Unter­
suchung gegen sie aber wieder eingestellt. Bei
ihrer heutigen Einvernahme als Zeugin gesteht die
Kronreif ein, daß sie Lettner angelernt habe, wenn
ein Käufer komme, das Geschäft über den grünen
Klee zu loben und eine Tages-Losung von 6 bis 7
Gulden-anzugeben, was sie auch that. Als Lettner
mit dem Wolf kam, hat sie sich gedacht: „Der wird
ang'schmiert!" Auf die Frage des Vorsitzenden,
warum sie sich das gedacht habe, sagt die Kronreif:
„Weil er so dumm geschaut hat und därrisch
ist!" Trotzdem hat sie aber den ihr als Anstauber
bekannten Lettner bei seinem betrügerischen Ver­
kauf unterstützt. Der Staatsanwalt nimmt sie auch
diesbezüglich sehr strenge ins Gebet. Der Gerichts­
hof erkannte den Angeklagten Ferd. Lettner, im
Jahre 1855 in St. Lorenz geboren und nach Vöckla-
bruck zuständig, des Verbrechens des Betruges nach
den Paragraphen 197 und 200 St.-G. schuldig
und verurtheilte ihn nach Paragraph 202 St.-G.
zum Kerker in der Dauer von fünf Monaten,
verschärft alle Monate mit einem Fasttage. Cha­
rakteristisch ist, daß der „Anstauber-Ferdl" zu
gleicher Zeit von drei Gerichten verfolgt wurde
und zwar vom Kreisgerichte Wels, vom Bezirks­
gerichte in Mattighofen und vom Landesgerichte
in Salzburg, woselbst der saubere Vogel verhaftet
wurde, jedoch nach dem Wortlaut des Gesetzes bis
zur Urtheilsfällung auf freiem Fuß. belassen wer­
den mußte.
— (Hoch zeits-Rauf erei.) Am 11. Juni
war im Gasthanse des Herrn Vo-gl in Anlhe-
ring Hochzeit mit Tanzmusik, zu welcher sich die
Burschen und Mädchen aus der Umgegend einfan-
den. Unter anderen waren auch der 38 Jahre
alte Zimmermann Felix Adelsberger, die
Banernsöhne Peter und Georg Schober, 19 und
20 Jahre alt und der 16 Jahre alte Knecht Georg
Reicht anwesend. Georg Schaber und Adels-
berger geriethen alsbald in Streit, da sich der
Erstere dem Letzteren gegenüber äußerte, er müsse
heute noch einen todtschlagen, was ihm Adelsber-
ger verwies. Nachdem Beide schon ziemlich stark
betrunken waren, wurde der Wortwechsel immer
hitziger, bis endlich der baumstarke Adelsberger
den bedeutend schwächeren Schober packte, ihn zu
Boden riß, mit den Fäusten auf den Kops schlug
(Fortsetznng auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:36:46.491 - 19000716 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr 160
Salzburger Bolksblatt
Roman von Alexander Römer.
(Nachdruck verboten.)
. (4 t. Fortsetzung.)
Sie neigte sich über ihn.
„Still," sagte sie, „ich war da, die ganze Nacht,
und Du bist ruhig geworden in meiner Nähe. Wie
fühlst Du Dich? Soll ich bleiben oder gehen?"
Er wollte sich aufrichten, sie hinderte ihn daran.
„Ruhe!" flüsterte sie, „nur Ruhe wollte ich brin­
gen, Frieden, Versöhnung."
Er schloß die Augen und murmelte: „Frieden,
Versöhnung."
Er hatte seine Arme um ihren Hals geschlun­
gen, sie kniete an seinem Lager, und ihr Haupt lag
an.seiner Brust. So küßte sie beide der Sonnen­
strahl, der immer breiter durch den Spalt ins
Zimmer drang.
14. Kapitel.
Hertha erwartete mit Spannung die täglichen
Nachrichten über den Verlauf von Werts Krank­
heit. Sie war.jetzt überzeugt, daß seine plötzliche
Abreise von Trautdorf infolge einer großen Auf­
regung stattgefunden hatte, und daß sein Zusam­
mentreffen mit der Villany dieselbe verursacht habe.
Solche Künstlerinnen hatten meistens eine Vergan­
genheit.
So löste sich das Räthsel ihres Auftretens und
Verschwindens damals rm Park des Herrensitzes,
und ihre, Herthas, Neugier, ihr unwiderstehlicher
Trieb, das Dunkel jenes Vorgangs zu lichten, trug
mit die Schuld an diesen neuen tragischen Verwicke­
lungen. Ihr Gewissen plagte sie, und die ernsten
und beinahe drohenden Worte Mr. Whites: „Es
ist besser, Sie.kennen das Mädchen nicht, wo es
Ihnen auch begegnen mag," waren noch in ihrem
Gedächtniß. War Mr. White vielleicht ein naher
Freund oder Verwandter der Villany, welcher da­
mals bei dem Alten für sie hatte eintreten wollen?
Wenn sie Werts Geliebte war und Rechte zu
haben und zu erwerben glaubte, so war ein sol­
cher Zusammenhang nicht undenkbar. Der bürger­
liche Amerikaner mochte wenig genug für seinen
Schützling bei dem alten Aristokraten ausgerichtet
haben, und Albert war jedenfalls nicht muthig
und nicht treu genug für seine Liebe eingestanden.
Ja— so ungefähr konnte es sein, wenn auch
noch manche lleinen einzelnen Züge nicht stimm­
ten. Hertha neigte sich der Annahme zu, die Lö­
sung des Geheimnisses gefunden zu haben. Sie be­
friedigte sie auch in gewissem Sinne, der arme
Albert, dessen Leidenschaft für die schöne Künst­
lerin beim Wiedersehen natürlich heiß aufgeflammt
war, hatte wohl kühle Abweisung erfahren. Sie
nahm ihre Rache. Das hatte den Aermsten umge­
worfen. Aber Mr. White— er schien in jene An­
gelegenheit nur lose verwickelt zu sein und völlig
über die Situation zu stehen. Seine Erscheinung
wuchs ihr, auch bei dieser Beleuchtung der Sache,
in heldenhafter Größe empor.
Da— wurde er gemeldet.
Hertha empfing ihn mit leuchtenden Augen. Er
brachte heute bessere Nachrichten von Albert, er
hatte die Nacht bei dem Kranken gewacht, da der
Arzt sich gestern abend sehr besorgt geäußert hatte.
Es war die Krisis gewesen, heute morgen konnte
man annehmen, daß Albert außer Gefahr sei.
Hertha fühlte sich sehr erleichtert ob der guten
Kunde. Ihr that auch der alte Herr, Baron Jobst,
so leid.
„Albert ist ja der einzige nahe Anverwandte,
den er.hat," sagte sie, „und wenn ich, auch leider
den Eindruck behielt, daß nicht völlige Harmonie
zwischen ihnen herrscht, so würde den alten Ein­
siedler auf Trautdorf doch der Tod des Neffen
hart getroffen haben. Das Majorat wäre dann
an eine Seitenlinie, an ihm ganz unbekannte Men­
schen gefallen— schrecklich zu denken. Ich, will
ihm jetzt sofort die besten Nachrichten übermitteln,
er scheint sich mit dem Gedanken zu tragen, selbst
kommen zu wollen. Eine solche Reise ist ihm aber
höchst unbequem, und was kann er hier nützen?"
Mr. White saß schweigsam und blickte vor sich
hin, als ob er das Muster des persischen Teppichs
studire.
„Ja, ja," sagte er dann, „die Sorge ist vor­
über. Er wird schon durchkommen, seine Jugend
hilft ihm. Vielleicht— im schlimmsten Fall, muß
er den Dienst quittiren, falls die Gelenke noch
steif bleiben oder sich sonstige Folgen der tückischen
Krankheit herausstellen sollten. Der Arzt hegt noch
solche Besorgniß, aber das wäre ja in seinem Fall
kein großes Unglück. Ich, kam übrigens, um Ab­
schied zu nehmen, Komtesse. Ich gedenke, bald nach
Amerika zurückzugehen."
Hertha fuhr zusammen und erbleichte. Ihre
Bewegung und ihr Farbenwechsel war so ersicht­
lich, daß sie ihrem Besucher, der jetzt ausblickte,
nicht entgehen konnten.
„Warum? Wie kommen Sie zu dem plötzlichen
Entschluß? Ich dachte —"
Zur Erhaltung des Deutschthums.
Soeben ist der Jahresbericht pro 1899 des „All­
gemeinen deutschen Schulvereines zur Erhaltung
des Deutschthums im Auslande" (Sitz Berlin) im
Druck erschienen. Für uns hat speziell jener Theil
des Berichtes Interesse, der von dem Wirken dieses
Vereines in Oesterreich-Ungarn handelt. Wir ent­
nehmen daraus mit aufrichtiger Freude, daß den
Deutschen Oesterreichs in dem nationalen Kampfe,
welchen sie in den gemischtsprachigen Gebieten mit
Magyaren und Slaven seit Jahrzehnten zur Er­
haltung ihrer Muttersprache und deutschen Wesens
zu führen gezwungen sind, in dem Allgemeinen
Deutschen Schulvereine ein ebenso treuer als that­
kräftiger Bundesgenosse zur Seite steht, der viel­
fach dort helfend eingreift, wo die Kraft unseres
Deutschen Schulvereines zu versagen droht oder
nicht mehr ausreicht. Es ist zielbewußte, deutsche
Arbeit, die uns da vor Augen tritt und uns mit
inniger Dankbarkeit erfüllen muß. Doch hören wir
den Bericht selbst, dessen klare und objective Dar­
stellungen unsere volle Aufmerksamkeit verdienen.
Es 'heißt da:
„In Siebenbürgen— um von dem Gaue
auszugehen, dessen Noth im Jahre 1880—1 unsern
Verein ins Leben rief— sehen wir in allen offi­
ziellen Schriftstücken die alten, schönen, unserm
Ohre so traut klingenden Ortsnamen, wie Her­
mannstadt, Kronstadt und dergl., ersetzt durch
fremde Namen, bei deren Anblick jedesmal ein
schmerzliches Zucken durch unsere Brust geht. Was
der Madjar gewinnt, wenn er seinen loyalen deut­
schen Mitbürger in solcher Weise täglich verletzt,
ist schwer zu sagen. Der Sachse ist durch zu viele
Bande des Blutes, der Kirche und der weltlichen
Kultur mit uns verknüpft, als daß einige Ortsna­
men seine Zunge und sein Herz umdrehen könn­
ten. Andererseits hat der Sachse in vieljähriger
Prüfung bewiesen, daß er ein friedlicher Unter­
than der ungarischen Krone ist, und sich damit
begnügen würde, innerhalb des Rahmens der un­
garischen Verfassung die ihm zugesicherte Freiheit
zu genießen: solch schätzbaren Bundesgenossen sollte
sich eigentlich der Ungar für den unausbleiblichen
Tag der Auseinandersetzung mit der slavischen
Mehrzahl seiner Landesbewohner nicht verdrießlich
stimmen. Das System der Ortsnamenmadjarisi-
rung und der Sachsenverunglimpfung ist imGrunde
genommen höchst unpolitisch, und wir glauben
gerne, daß jetzt mancher denkende Mann in Buda­
pest einen Waffenstillstand für klüger erachtet.
Aber der Chauvinismus ist nicht eine Sache der
Klugheit sondern der Leidenschaft; wo er einmal
die Massen ergriffen hat, da pflegt er die Vernünf­
tigen als Verräther ansznschreien; und darum
fragen wir uns mit Bangen, wie lange wohl die
jetzige Regierung Ungarns die Kraft haben wird,
die nationalen Ultras zu bändigen. Mit Donner-
reden können wir gegen diese Verhältnisse nichts
ausrichten; höchstens müssen unsere Landsleute im
Machtbereiche der ungarischen Krone dafür um so
mehr leiden; nur unser Scherflein können wir bei­
tragen, um ihnen die Lasten der deutschen Privat­
schulen zu erleichtern, und unsere Brüder wissen
uns das zu danken.
Wenden wir uns von Siebenbürgen nach G a-
lizien, so kommen wir sozusagen in ein natio­
nales Hospital. Wir sind es schon gewöhnt, daß
die Gesuche, die von dort an uns gelangen, nur
mehr die bare Lebensfristung der übriggebliebe­
nen deutschen Schullehrer bezwecken. Die Orga­
nisation der Schulen selbst ist zerrissen, die deut­
schen Bauerndörfer, die einst Kaiser Josef II. grün­
dete,, um die Universität Lgmberg mit einem Kranze
perläßlicher Unterthanen zu umgeben,, sind im
Stich gelassen, die letzten Reste der deutschen Beam­
tensprache schon in den siebziger Jähren durch die
deutschliberale Wiener Regierung in beklagenswer-
ther politischer Verblendung geopfert worden. Was
war der Dank der Polen dafür? Mit einem Worte
kann man es sagen: Badeni! Kein Land predigt
so deutlich wie Galizien die Lehre, daß wir für
einen momentanen politischen Vortheil niemals
einen nationalen Besitz, auch nicht eine deutsche
Seele opfern dürfen. Was deutsch ist und sich nicht
selbst verloren gibt, sei es in der fernsten Diaspora,
dürfen wir nicht von uns stoßen! Und so helfen
wir auch den armen■ galizischen Lehrern, wobei
uns glücklicherweise die Hesse-Stiftung zu statten
kommt, denn deren Zinsen sind für ausländische
deutsch-evangelische Lehrer und Geistliche und de­
ren Angehörige bestimmt, dienen also in erster
Linie Zwecken der Wohlthätigkeit. Im letzten Fahre
betrugen diese Zinsen circa 1840 Mark. Wir wie­
derholen zugleich, was bereits im vorjährigen Be­
richt gesagt worden ist: Die Gesuche der Lehrer
um persönliche Unterstützung sind mit großer Vor­
sicht zu behandeln, dagegen die Gesuche der Ge­
meinden um Beihilfe zur 'Erhaltung der Schule,
zu Schulbauten, Reparaturen, zur Beschaffung von
Lehrmitteln u. s. w. stets wohlwollend aufzuneh-?
men.
InBöhmen konnte man unsern Stammgenos­
sen zunächst nichts angelegentlicher wünschen, als
daß die unseligen Sprachenverordnungen, gegen
die der Kamps nun schon mehrere Jahre gedauert,
hatte, endlich beseitigt würden.— Mit Genug-
Hertha stotterte, und die Farbe kam und ging
auf ihren Wanken.
„Warum?" wiederholte er mit einem schmerz­
lichen Lächeln um seinen Mund. „Weil ich hier
nichts mehr zu thun und zu hoffen habe. Der
Heimatlose konnte auch nicht erwarten, hier eine
i Heimat zu finden."
Sie trat hastig auf ihn zu und reichte ihm
' ihre beiden Hände, die er langsam und mit einem
tiefen Blick in ihre Augen ergriff.
„Heimatlos? Nichts mehr zu hoffen?" Sie sind
kein Amerikaner .und tragen einen Namen, der
nicht Ihr wahrer ist."
„Und wenn dem so wäre— warum nehmen
Sie überhaupt Antheil an mir?"
Er stand hoch aufgerichtet, sein Athem ging
schnell.
„Ja, ich nehme Antheil an Ihnen, und kann
man da fragen, warum? Weil"— sie hielt ihre
Augen gesenkt— „weil— ja, können Sie denn
die feinen magnetischen Fäden, welche den einen
Menschen an den andern binden, enträthseln?"
Er ließ ihre Hände los und schüttelte den
Kopf.
„Komtesse, lassen Sie ab," sagte er fast rauh,
„treiben Sie nicht Ihr Spiel mit mir. Sie wissen
allerdings nicht, zu wem Sie sprechen. Ja— ich
trug einst einen anderen Namen und— befleckte
ihn. Ich deckte leichtsinnig eingegangene Ehren­
schulden mit fremdem Geld— man nennt das mit
dem häßlichen Wort: Diebstahl— ich that es für
einen andern, für einen Freund, den ich retten
wollte, rechnete auf Verständniß und Milde bei
Blutsverwandten— die Rechnung war falsch, ich
richtete den Freund und mich zu Grunde. Da
ging ich in ein fremdes Land unter falschem Namen
und lebte da so gut es ging. Wo fände sich. eine
Brücke von Ihnen zu einem solchen Manne?"
Hertha stand vor ihm mit wogender Brust und
glänzenden Augen. Ihre Wangen glühten.
Ich danke Ihnen für das Vertrauen, welches
Sie mir schenken," sagte sie mit fliegendem Athem.
„Diese Beichte legen Sie doch wohl nur dem Mäd­
chen ab, welches Sie —"
„Lieben," ergänzte er. „Sie haben recht, Kom­
tesse, wenn Sie das Geständniß noch von meinen
Lippen hören wollen."
(Fortsetzung folgt.)
thnung vernahmen wir, daß am 17. Oktober deren
Aufhebung endlich erfolgte. Dies bedeutet wenig­
stens einen theilweisen Sieg der deutschen Sache
und schuf Raum für ihre weitere Entwicklung. Al­
lein die eigentliche Aufgäbe, an der Sprachengrenze
dem immer heftiger betriebenen Vordringen der
Tschechen Einhalt zu thun, bleibt nach wie vor die­
selbe. Ja selbst wenn es, wie zur Stunde noch. kaum
anzunehmen ist, in Bälde zu einer nationalen Thei­
lung in Böhmen kommen sollte, würde in dem ge­
mischtsprachigen Gebiete der Kamps um die Vor-
! Herrschaft nur um so erbitterter werden.
! In voller Stärke tobte derselbe z. B. in dem
uns Wohl bekannten Städtchen T r e b n i tz. Um
den Bestand der dortigen Schulen gegen alle Zu­
fälle und Ueberfälle für die Zukunft zu sichern,
gründete der allzeit unermüdliche Dr. Titta einen
Schulerhaltungsverein, der, von dem Verein Ger­
mania unabhängig, keine Auflösung zu befürchten
braucht. Unser Hauptvorstand bot in Verbindung
mit Dresden und dem Gau 1 in Aussig gern hilf­
reiche Hand zur Fortführung der neu errichteten
Knabenbürgerschule, deren sofort beginnende Blüte
die Tschechen nicht schlafen ließ, so daß sie eine(tsche-
chiscye Eoncnrrenzschule planten, bis jetzt freilich
ohne Aussicht auf deren Errichtung. Trebnitz ver­
dient auch fernerhin die vollste Theilnahme und
Mithilfe.' Kaum wird an einem anderen Orte so
kraftvoll und umsichtig für das Deutschthum ge-
kämpft wie hier.
Welcher ungewöhnlichen Anstrengungen es in
Ortschaften, wo das Tschechische mehr und mehr
sich breit macht, bedarf, um deutsche Schulen und
Kindergärten aufrecht zu erhalten, dafür sei noch
das bei Pilsen gelegene Städtchen Manetin er­
wähnt. Hier scheuen die Tschechen kein Opfer, deut­
sche^ Kinder für die tschechischen Anstalten zu er-
, kaufen. Die deutsche Volksschule, welche dermalen
noch dreiklassig ist, verdankt einzig dem deutschen
Kindergarten ihre Fortführung. Von tschechischer
Seite wird alles aufgeboten, ihren Untergang ganz
herbeizuführen, und dabei sehen sich die Deutschen
lediglich auf ihre freiwilligen Leistungen und die
Hilfe auswärtiger Stammesgenossen angewiesen,
denn die Gemeindevertretung, das Bezirksgericht,
das Steueramt, das Notariat, die Geistlichkeit, alles
ist tschechisch!
Hier wie anderswo zeigt es sich, von welch aus-
! fchlaggebender Bedeutung die Gründung und ein­
sichtige Leitung deutscher Kindergärten ist. Wo
i eine Bitte zu diesem Zwecke ergeht, muß von ver­
schiedenen Seiten und rechtzeitig geholfen werden.
Zu besonderer Genugthuung gereichte unserm
Vorstand und mehreren Landesverbänden der Er-


[ 2023-06-29 10:36:46.491 - 19000716 - Seite 5 ]
Nr. 159
Salzburger Volk-blatt
Seite 5
folg, den die Gewährung ersprießlicher Beiträge
zum Bau dreier Schulhäuser im Adlergebirge
mit erkämpfte. Dort Hütten, ohne das thatkräftige
Eingreifen eines trefflichen deutschen Führers in
Böhmen, drei ganz arme Gemeinden ihre Schulen
an die mit Lockmitteln aller Art werbende Matice
skolska verloren. Nun konnte der Vertrauensmann
melden: „Im großen Ganzen merkt man die Besse­
rung in den nationalen Verhältnissen. Sie schrei­
tet zwar langsam vor, aber ist aus dem gewon­
nenen frischen Werke und dem zuversichtlicher ge­
wordenen Bewußtsein der Bevölkerung zu erkennen,
da eben diese Leute jetzt einsehen, daß sich deutsche
Stammesgenossen auch in weitester Ferne um sie
kümmern nnd ihnen in ihrer grenzenlosen Noth
Hilfe bringen."
Schlimm steht es vielorts in Mähren. In
den letzten zwanzig Jahren ging in nicht weniger
als 20 Stätten und Städtchen, die bis dahin immer
deutsch gewesen, die Gemeindeverwaltung in
tschechische Hände über. Allerdings arbeitet die
tschechische Propaganda hier überall mit besonde­
rem Hochdruck, und es begünstigt sie der Umstand,
daß Umgebung und Hinterland dieser Orte meist
tschechisch sind. Allein nichtsdestoweniger hätte die
Abwehr noch gute Aussicht gehabt, wenn sie zur
rechten Zeit richtig organisirt worden wäre. Den
letzten so merzlichen Verlust dieser Art erlitten im
November die Deutschen der Stadt Litt au. Da­
selbst hatten die Tschechen, denen die Deutschen in
ahnungsloser Gutmüthigkeit selber entgegen kamen,
zunächst eine tschechische Zuckerfabrik, hiernach eine
Zalosva errichtet, und nach erfolgter nationaler
Organisation sich mehr und mehr in alle städtischen
und humanitären Anstalten eingedrängt. Dann
entfalteten sie, unterstützt durch die Geistlichkeit,
eine ganz unerhörte Agitation im Sinne der Boy-
kottirung aller deutschen Geschäfte, und gingen end­
lich bei den letzten Wahlen in die Gemeindevertre­
tung zum Gewaltangriff über. Die Schilderung
der Hiebei von ihnen angewendeten Mittel über­
steigt alles, was bisher von derartigen Dingen be­
kannt geworden ist,— aber wenn es nur hilft!
Und es half leider: mit 83 gegen 82 Stimmen sieg­
ten bei der entscheidenden Wahl im zweiten Wahl­
körper die Tschechen. Den Ausschlag gab dabei die
Stimme des tschechischen Stadtpfarrers, der doch
bei seiner Anstellung gelobt hatte, seine Hand vom
nationalen Kampfe fern zu halten. Nun herrschen'
die Tschechen; sie hatten nichts Eiligeres zu thun,
als sofort ausschließlich tschechische Straßennamen
an Stelle der bisherigen deutschen einzuführen, den
deutschen Lehrern die bisher gewährten Besol­
dungszulagen zu entziehen, den städtischen Beam­
ten, die noch deutsch sind, jede Betheiligung an
deutschen Dingen zu verbieten u. s. w. Zum Glück
besitzen die Deutschen in dem am 17. Juli einge­
weihten „Deutschen Hause" noch einen Mittelpunkt
ihrer gemeinsamen nationalen Arbeit; allein es
lastet auf demselben noch eine starke Schuld, und
die Unterhaltung der zwei Kindergärten ist plötzlich
ausschließlich ihre Sache geworden.
Mehr als je wird es nöthig werden, auf den,
verschiedensten Punkten auch Mährens ausgiebige
Beihilfe zu leisten, damit das oft schwer ringende
Häuflein deutscher Brüder in solchem Rückhalt Er­
munterung und Kräftigung finde.—
Blicken wir von den Sudetenländern nach
Steiermark, Kärnten und Krain, so er­
scheint an der Spitze unserer Gegner die slovenische
Geistlichkeit. Die Leser unserer Vereinszeitschrift
„Das Teutschthum im Auslande" haben vielleicht
in der Märznummer d. I. den Artikel über Völker­
markt beachtet. Völkermarkt ist ein zu drei Vier­
theilen deutsches Städtchen, das wie ein Bollwerk
in das slovenische Land hineinragt. Zwischen dem
Städter und dem der deutschen Sprache durchaus
kundigen Bauern herrschte gutes Einvernehmen,
bis in die Vorstadtkirche St. Rupprecht ein Pfarrer
seinen Einzug hielt, der zuerst eine slovenische
Privatschule erbaute, dann ein slovenisches Inter­
nat für Mädchen einrichtete, dann am slovenischen
Donauufer ein Lagerhaus hinstellte, um den Ver­
kehr nach dem deutschen Stadtmarkte zu unter­
binden, und für diese ganze Mission des Rassen­
hasses eine einträgliche Organisation ins Leben rief.
Wir mußten ihr sofort mit allen verfügbaren Mit­
teln entgegen treten. Dies als ein Bild aus dem
Kleinleben.— Die große Organisation der Süd­
slaven beruht ebenfalls auf geistlicher Grundlage.
Es ist der Cyrill- und Methud-Verein, und die
Zahl seiner Mitglieder beträgt nicht weniger als
70.000. Rechnen wir alle Mitglieder unserer natio­
nalen tzilfsvereine im deutschen Reiche zusammen,
mit Berücksichtigung der Thatsache, daß viele Per­
sönlichkeiten zugleich mehreren dieser Vereine an­
gehören, so macht es kaum so viele: wie weit wir
doch hinter der nationalen Opferwilligkeit der von
ihren Geistlichen geführten 4ftz Millionen österrei­
chisch-ungarischer Südslaven zurückstehen!
Erfreulicher liegen die Verhältnisse in Süd-
tirol. Wir haben da mehr gegen eine Partei zu
kämpfen, gegen die Jtalienissimi, als gegen das
Volk der Italiener, das bescheiden und fleißig auf
dem Lande lebt und seinem kärglichen Erwerbe
nachgeht. Auch haben wir hier einen Theil der
katholischen Geistlichkeit zu Bundesgenossen, und
ich betrachte es als ein großes Verdienst unserer
Vertrauensmänner für Südtirol, des Stabsarztes i
Dr. Hankwitz und,des Schulrathes a. D. Dr. Roh-;
weder, daß sie das frühere Mißtrauen der deutschen i
Geistlichkeit gegen uns an der Etsch und am Eisack■
zu bannen wußten. Ohne solche Hilfe wären wir
nicht im Stande gewesen, die schönen Erfolge zu
erringen, aus die wir dort hinweisen können. Und
nicht blos die Sprachgrenze, sondern auch die vor­
geschobenen Enclaven werden fest vertheidigt. Auf
dem Bergdörflein Lusarn, wo die Alpen ins König­
reich Italien übergehen, steht weithin sichtbar
unsere Vereinsschule, und in der Kirche nebenan
wird deutsch gepredigt. In Palai hatten wir gerade
im letzten Jahre die Freude, ein neues Vereins-
schulhaus zu eröffnen. Auf den Höhen des Nons-
berges,u!nd im paradiesischen Thalgrund zwischen
Bozen und Salurn hört der Wanderer oft ein
eigenthümliches Deutsch, das halb schriftmäßig und
halb mit italienischen Lauten vermischt ist: so
sprechen die Nachkommen der italienischen Einwan­
derer, die durch Kindergarten, Kirche und Schule
für unser Volk gewonnen wurden. Ja, als es sich
im letzten Winter um eine Aktion zur Rettung eines
schon halb verlorenen Dorfes handelte, zeichneten
in dieser Gegend einige Pfarrer und Kooperatoren,
die wahrhaftig nicht im Ueberflusse schwimmen,
eine namhafte Summe Geldes. Wie es kommt, daß
sich bet diesen engeren Landsleuten des Andreas
Hofer der katholische Sinn mit einem kernigen
Deutschthum so gut verträgt, will ich nicht des
näheren untersuchen. Die wirthschaftliche Ueber-
legenheit des deutschen Bauern, der überall als
Eigenbesitzer auftritt, gegenüber dem Italiener, der
regelmäßig als Pächter vegetirt, hat dazu gewiß
mit beigetragen. Sei dem wie immer, wir haben
es für unsere Dankespflicht gehalten, zu dem Grab­
mal des Pfarrers Mitterer in Proveis, der als
Anreger des deutschen Wehrsystems für Südtirol
zu betrachten ist, beizusteuern. Auf seinem Denk­
stein werden seine Verdienste um die Erhaltung der
Muttersprache nicht vergessen werden."
Correspondenjerr.
Gberndorf, 15.Juli. (Landwirthschaftliches.)
Eine thcilweise Entschädigung für die durch den in letzter
Zeit andauernden Regen verdorbenen oder vernichteten
Heuernte finden erfreulicherweise unsere Landwirthe in
dem lebhaften Viehhandel. Warum die bayerischen Käufer
gerade zu uns so gerne ins Gäu gehen, ist hauptsächlich
darin begründet, weil die Bayern, die fast ausnahmslos
nur sehr schöne Thiere kaufen, dieselben nicht nur leicht
finden, sondern auch eine genügende Auswahl haben. Als
ein weiteres, für die rasche Abwicklung des Handelsver­
kehres günstiges Moment ist auch der Umstand zu be­
zeichnen, daß sowohl österreichischer- als auch bayerischer-
seits, sowohl die thierärztliche als auch zollamtliche Ab­
fertigung sehr rasch vor sich geht, und mit keinerlei zeit-
oder geldraubenden Plagereien verbunden ist. Die Leb­
haftigkeit des Handels zeigte sich besonders am letzten
Controlltage. wo im Ganzen 78 Thiere nach Bayern aus­
geführt, für welche sehr gute Preise, so z. B. Ochsen,
Primaqualität, mit 550—570 K bezahlt wurden. Reben
diesem den Landwirthen gewiß zu gönnenden günstigen
Handelsverkehr steht unsere Viehzüchterei über Einschreiten
der landwirthschaftlichen Filiale Oberndorf auch noch eine
weitere finanzielle Unterstützung in Aussicht. Der Central-
ausschuß der k. k. Landwirthschaftsgefellschaft in Salzburg
hat in Erledigung einer Petition obiger Filiale mit dem
Erlafle vom 7. Juli l. I. bekannt gegeben, daß für das
Jahr 1901 für den Gerichtsbezirk Oberndorf eine Rinder­
ausstellung mit bedeutenden Preisen in Aussicht genommen
sei. An den Landwirthen wird es nun liegen, diese Aus­
stellung möglichst zahlreich zu beschicken, damit genügend
preiswürdiges Material vorhanden ist, und das Preis­
gericht nicht wieder wie vor drei Jahren in die unange­
nehme Lage versetzt wird, die für den Schauort be­
stimmten Preise wegen Mangels an preiswürdigen Thieren
nicht vertheilen zu können.
Zell am §tt, 15. Juli. (Hütteneinweihung.)
Die Sektion G l e i w i tz des D. u. Oe- Alpenvereins hat
am Hochtenn im Hierzbachthal ein mit allem Comfort der
Neuzeit eingerichtetes Schutzhaus erbaut und veranstaltet
anläßlich der Einweihung dieser Hütte am 22., 23. und
24. d. M. ein Fest mit nachfolgendem Programm: Sonn­
tag, 22. Juli: Vorfeier in Zell am See; gemeinsames
Abendbrot in Böhm's' Grand Hotel am See, bei welchem
die Musikkapelle von Zell am See concertiren wird.—
Montag 23. Juli: Vormittag gemeinsame Wagensahrt
nach Dorf Fusch, gemeinsames Mittagmahl im Gasthofe
„zum Jmbachhorn" des Herrn M. Mühlauer; Nach­
mittags Aufstieg zur Gleiwitzer Hütte, woselbst übernachtet
wird.— Dienstag, 24. Juli: Vormittag 9Uhr feier­
liche Einweihung der Hütte, hernach Gabelfrühstück, Nach­
mittags Abstieg über das Jmbachhorn nach dem Kcsstlfall-
hotcl, Abends Schlußfeicr mit gemeinsamem Abendbrot
und gemüthliches Beisammensein bei bengalischer Beleuch­
tung der Fälle. Die Erbauung von Schutzhütten und
Untcrkunftshäusern in unseren Alpen hat in wenigen
Jahren einen erfreulichen Aufschwung genommen und ist
damit dem Besucher unserer herrlichen Alpenwelt die Ge­
legenheit geboten, fast überall ein gastliches Heim zu fin­
den, wo derselbe sich nach den oft mühevollen und be­
schwerlichen Bergwanderungen erholen und bei den öfters
vorkommenden plötzlich hereinbrechenden Unwettern rasch
Unterkunft finden kann. Daß das neuerbaute Schutz- und
Unterkunstshaus auch stets zum Wohle der Alpinisten
dienen möge, das walte Gott!
St. Michael im Jungn«, 14. Juli. (Brau d.) Am
13. d. M. ungefähr um 7-3 Uhr Früh kam im Orte St.
Margarethen im Lungau— wie schon fing berichtet—
in der Streuhütte beim Bindcrhause der Witwe Therese
Harbacher ein Feuer zum Ausbruche, welches sehr
rasch um sich griff, so daß in kurzer Zeit, sowohl das
Lindcrhaus als die nächsten NachbarSobjekte u. zw. die
Gattlergeusche, die Gritzergeusche. das Meßnerhaus sammt
Nebengebäuden, das Schulhaus, das zum Psarrhofe ge­
hörige Oekonomiegcdäude und der hölzerne Getreidekasten,
dann die Zahlerwirths-Mahlmühle in hellen Flammen
standen und mit Ausnahme des Schulhauses, von welchem
nur das Dach ein Raub der Flammen wurde, gänzlich
niederbrannten. Das Haus des Krämers M o i s n i tz c r,
sowie der Pfarrhos waren in höchster Gefahr, nachdem
schon an beiden Objecten die Dächer lichterloh brannten.
Dieselben wurden jedoch u. zw. das erstere von den Be­
wohnern St. Margarethens mit ihrer Feuerspritze und
der Pfarrhos durch die herbeigeeilte freiw. Feuerwehr aus
St. Michhel noch rechtzeitig gelöscht und hiedurch einem
Weitcrgreifen des Feuers auf die benachbarten meist aus
Holz erbauten Objecte Einhalt gethan.
Als die Feuerwehr aus Mauterndorf am Brandplatze
erschien, war die Gefahr bereits vorüber und ist dieselbe
nicht mehr in Action getreten. Die Feuerwehr Tamsweg
ist unterwegs schon umgekehrt. Das Vieh wurde bis auf
2 Schweine, die mitverbrannten, von den Fährnissen je­
doch nur 2 Kleiderkästen gerettet, während sonst in den
vom Feuer vernichteten Objecten alles ein Raub der
Flammen wurde-
Der Gesammtschade dürfte bereits 16 bis 18 Tausend
Gulden betragen, und sind die Besitzer bei verschiedenen
Anstalten gegen Brandschaden versichert- Allem Anscheine
nach wurde der Brand gelegt, nachdem es fast ausge­
schlossen ist, daß bei jetziger Jahreszeit jemand mit einem
Lichte im Stalle oder in der Scheune zu thun gehabt
hatte. Die Gendarmerie hat auch bereits ein der That
verdächtiges Individuum in der Person der 17 Jahre
alten Dienstmagd Magdalena Hoser aus St. Mar­
garethen, welche sich durch auffallendes Benehmen bei und
nach dem Brande verdächtig machte und bei der Ver­
nehmung in Widersprüche gerieth, verhaftet und dem Be­
zirksgerichte St. Michael eingeliefert. Nachdem in St.
Margarethen schon seit längerer Zeit eine große Anzahl
Droh- und Schmähbriefe gelegt worden sind, war der
Eintritt einer derartigen Katastrophe wohl voraussichtlich
zu erwarten. Wenn die Nachtust nur jetzt wieder ihr Ende
genommen hat!
A. Gmnnden, 15. Juli. Das Preisrichteramt beim
Blumen-Corso am 12. August haben in liebenswürdigster
Weise übernommen die P. T. Damen: Jenny von Hebra.
Henriette Mankiewitz, von Nachodsky von Ncudorf, Gräfin
Friederike Prokesch von Osten-Goßmann, Gräfin Helene
Salburg, Gräfin Therese Seilern, Hofräthin Josefine
Titz, Fürstin Gabriele Wrede, Bürgermeisterin Helene
Wolfsgruber.
Gmundrn» 15. Juli. (Verschiedenes.) Der
herzoglich Cumberland'sche Hos wie König Chri­
st ian IX. von Dänemark statteten gestern unserem
Kaiser am allerhöchsten Hostager in Jschl einen Besuch
ab. Zur Fahrt von hier nach Ebenste und retour be-
nützten die hohen Herrschaften den Traunseedampfer ^Gi­
sela", welchen der Unternehmer Herr Ruston selbst leitete.
— Am 30. Juli veranstaltet hier die Curcommiffion ein
Gondel- und Plätten-Wettfahren auf dem
Traunsee.— Beim Fabrikszubau in Therestenthal stürzte
gestern Vormittags der 30jährige Taglöhner Josef Nuß-
bau m e r, von Regau gebürtig, in Folge Fehltrittes vom
Gerüste und zog sich Hiebei so schwere innere Verletzungen
zu, daß er nach Uebertragung ins hiesige Krankenhaus
nach einigen Stunden starb. Ein ähnlicher Unfall er­
eignete sich vor einigen Tagen in Ebenste. Dortselbst
stürzte der 22jährige Spenglergchilfe Franz Einzen-
b e r g e r bei der Arbeit an der Dachrinne beim Payer-
schen Gasthose von der Leiter und zog sich schwere Ver­
letzungen zu. Die Leiter gelangte durch das Anfahren
eines Bierwagens ins Schwanken und wird sich der be­
zügliche Bierführer darüber zu verantworten haben.—
Heute Abends trifft der Regensburgcr „Lieder­
kranz" als Gast unseres Männergesangvereincs hier
ein und wird sodann um halb 9 Uhr Abends im Cur-
hause ein Concert zu Gunsten hiesiger verschämter Haus-
arme geben.
Curort Gries, 15. Juli. (Frequenz- Statistik.)
Die Cur-Vorstehung der Winter- und Uebergangsstation
Gries bei Bozen hat eine Cur-Frequenzstatistik über die
Saison 1899—1900 (1. September bis 31. Mai) zusammen­
gestellt, welcher wir folgende Ziffern entnehmen: Der
Curort Gries war während der erwähnten Saison von
1479 Parteien (-st 10 gegen 1898-99) mit 2519 Personen
(-st 25 gegen 1898—99) besucht. Diese Ziffer umfaßt 2344
Erwachsene und 175 Kinder, 1118 Personen männlichen
und 1401 weiblichen Geschlechtes. Die Gesammtzahl der
Aufenthaltstage belief sich auf 125.509 gegenüber 125°429
in der Vorsaison. In Gries weilten als Curgäste während
der verflossenen Saison: aus Regentenhäusern 3, aus
fürstlichen Familien 15, aus gräflichen Familien 81 und
aus freiherrlichen Familien 81 Personen. Das Verhältniß
der Staatsangehörigkeit war unter den Curgästen folgen­
des: Oesterreich-Ungarn 615 Parteien mit 1011 Personen,
Deutsches Reich 666 Parteien mit 1148 Personen. Ruß­
land 121 Parteien mit 240 Personen, England 18 Parteien
mit 34 Personen, Holland 11 Parteien mit 15 Personen.
Frankreich 4 Parteien mit 8 Personen. Spanien 2 Parteien
mit 4 Personen, Italien 8 Parteien mit 15 Personen,
Schweiz 10 Parteien mit 11 Personen, Dänemark 7 Par­
teien mit 11 Personen. Schweden-Norwegen 2 Parteien
mit 2 Personen, Donauländer 8 Parteien mit 10 Per­
sonen, Asien 3 Parteien mit 8 Personen, Afrika 1 Partei.
Amerika 3 Parteien mit 7 Personen.
Eingesendet.
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz, bis fl- 14.65 p. Met- 1926
6. Hennebßrg, Seifien-Fatiritaiit( 1 c. h. 1 [. Hofl.) Zürich.


[ 2023-06-29 10:36:46.491 - 19000716 - Seite 6 ]
Seite 6
ialzbnrger Bolksblatt.
Nr. 160
(Fortsetzung von Kette 3.)
und ihn mit den Füßen stieß. Sofort nach, dieser
Mißhandlung verspürte Schober einen heftigen
Schmerz in der Nähe des Sprunggelenkes seines
rechten Keines und er konnte sich vonr Boden nicht
erheben, weshalb er zu einem Wagen getragen und,
zum Arzte Brandstätter geführt wurde. Peter
Schober und Georg Reicht waren Zeugen dieser
Scene. Sowohl der vorgenannte Arzt als auch
die Gerichtsärzte konstatirten einen Bruch des rech­
ten Wadenbeines oberhalb des Knöchels. Die Ver­
letzung des Schober qnalificirt sich als eine an und
für sich schwere, welche eine Gesundheitsstörung
und Berufsunthätigkeit von mehr als 30 Tagen
zur Folge hatte. Felix Adelsberger wurde da­
her von der k. k. Staatsanwaltschaft wegen Ver­
brechens der schweren körperlichen Beschädigung
nach den Paragraphen 152 und 155 b) St.-G. an­
geklagt und hatte sich derselbe heute deswegen vor
einem Vierrichteroollegium des hiesigen Landes­
gerichtes zu verantworten. Der Angeklagte gibt
den Thatbestand im Wesentlichen zu, nur kann er
sich nicht erinnern, den Georg Schober mit den
Füßen gestoßen zu haben, was die beiden Zeugen
Peter Schober und Georg Reicht, welch Letz­
terer eher noch auf die Schulbank als auf den
Tanzboden gehören würde, bestimmt bestätigen.
Aus den Acten wird constatirt, daß Adelsberger
wegen versuchten Diebstahls bereits 4 Monate hin­
ter Schloß und Riegel gesessen ist. Der Gerichts­
hof erkannte den sAdelsberger ftim Sinne der «Anklage
schuldig und verhängt über ihn eine schwere Ker­
kerstrafe in der .Dauer von sechs Monaten,
verschärft alle Monate mit einem Fasttage. Der
Verurtheilte bat in weinerlichem Tone mit Rück­
sicht auf seine Kinder um etwas weniger Strafe,
worauf ihm der Vorsitzende Gras Kuenberg be­
deutete, daß es bei Gericht kein Handeln gibt.
Adelsberger behielt sich nun dreitägige Bedenkzeit
vor.
— (Noch eine schwere Körperbescha-
bigung) stand heute auf dem Repertoir, welche
Verhandlung jedoch nicht zu Ende geführt, sondern
behufs weiterer Erhebungen vertagt wurde. An­
geklagt ist der 23 Jahre alte Steinbruch arbeiter Jo­
hann Lerschberger, welcher im Gasthause des
Herrn Johann Leo pol der in O b e r g ä u seinen
Vorgesetzten Franz Schwendtmaier wegen
Lohndifserenzen vom Sessel riß, wodurch derselbe
eine Verrenkung des rechten Schultergelenkes er­
litt, die eine Gesundheitsstörung und Berufsun­
fähigkeit von mehr als 20 Tagen im Gefolge hatte.
Der Angeklagte ist bereits wegen schwerer Körper­
beschädigung vorbestraft, lieber den Ausgang die­
ser Verhandlung werden wir seinerzeit berichten.
Eingesendet.
’ (Assicurazioni Generali.) In dem am 7. April
1900 der Generalversammlung erstatteten Berichte der
Central- Direction der Assicurazioni Generali zu den
Rechnungs-Abschlüfsen Pro 1899, dem 68. Betriebsjahre
der Gesellschaft, berührt dieselbe kurz die schon im Vor­
jahre Hervorgehobenen Schwierigkeiten denen der Geschäfts­
betrieb begegnet.
Der Bericht constatirt, daß im Jahr 1899 der
£ebeMVttfiä)tvnnü«iwti$ befriedigende Resultate er-
geben hat, und zwar sowohl in Betreff der Zunahme des
Portefeuilles, als auch in Betreff des Verlaufs der
Sterblichkeit. Auch in den Gtemrutarbrauche« wird
eine Geschäftserweiterung verzeichnet, doch har der Druck,
denn ein maßloser Wettcrwerb aus das Versicherungs­
entgelt ausgeübt hat einerseits— und die Anzahl und
Bedeutung der vorgefallenen Schäden andererseits das
Endergebniß beeinträchtigt.
Der Betrieb der Mubruchsdirbstahl-Verstchrrun«
soll in der allernächsten Zeit aufgenommen werden.
Den Rechnungs-Abschlüfsen find im Wesentlichen
folgende Daten zu entnehmen:
Die Reserven der Lebensversicherungs- Abtheilung
betragen K 124,140.362'59
gegen 114,136.582‘69 mn Jahre 1898
und beziehen sich auf„ 483,973.169- 5G Capitalien
und auf„ 527.422 46 Renten.
Die Reserve für schwebend
gebliebene Schäden beträgt K l,2fi8.475'96
Für die Feuerversicherung wurde eine Premienoeserve
in der Höhe von K £,482i000: 91
für die Transport-Versicherung...„ 848.815'44
gegen K 6,320.029 16 für Feuerversicherung, K :839.175'54
für Transportversicherung im Jahre 1898, zur Deckung
der am 31. December 1899 im Laufe gewesenen Risken
zurückgestellt. Die Reserve für schwebend gebliebene
Schäden beträgt K 2, 599.287‘79 aus den Elementarzweigen.
Die Prämienscheine und die in nachfolgenden Ge­
schäftsjahren einzuhebenden Prämien aus der Feuerver-
sicherungS-Branche betragen. ... K 74,455.970-86
am Schlüsse des Jahre 1898, und blieben aus der^bilam-
mäßigen Abrechnung gänzlich ausgeschieden.
Die Gewinnreserve beträgt K 5,250.000-
Die Reserve für Coursschwankungen beträgt„ 8,625.239'n
Unbeschadet der alljährlich zu Lasten des lausenden
Geschäftes bewerkstelligten Abschreibungen von Verlusten
aus uneinbringliche Ausstände, besteht ein abgesonderter
bisher noch nicht in Anspruch genommener Reservcfond von
K 160.00— für dubiose Ausstände.
Insgesammt hat sich der Gewährleistungssond der
Gesellschaft pro Ultimo December 1899 auf 162,608.919-48
Kronen erhöht, beträgt sonach um K 9,535.75157 mehr
als Ende 1898.
Die Gesellschaft gewärtigt weiters an jährlichen
Prämien nebst Zinsen über K 52,000.000'— aus sämmt­
lichen Zweigen.
Durch die im Jahre 1899 für Schäden bezahlten
K 28,174'407'04 erreicht die Summe der seit Bestehen der
Gesellschaft vergüteten Schäden die Höhe von Kronen
661,663.927*90.
Stadtlheater in Salzburg.
Direktion: Paul Blasel.
20. Vorstellung. Sommer-Saison.
Dienstag den 17. Juli 1900.
Strasurtoub.
Lustspiel in 3 Akten von G. v. Moser und G. v. Trotha
Schtrrßrurse des amtliche« Tnrsblattes
vom 16. Juli 1900 mitgetheilt von
Earl Spängler^KanK- und
Mozartplatz Sahst«»'- Mozartplatz
Papierrente .... 97.80
Silberrente---- 97.45
Orsterr. Goldrente- 115.55
„ Kronenrente 97.40
Ungar. Goldrente- 115.40
„ Kronenrente- 91.05
Oest.-Ung. Bankaktien 17.12
Credit-Aktien---- 971.—
Ungar. Credit-Aktien 691.—
Bnglobank«„ 2T8.—
Unionbank-„ 557.—
Bankverein- 494—
Länderbank- ., 417—
6140-
Rordbahn-Aktien
m-Dampffch.-Akt. 742.
Donau
ktaatsbahu
Südbahn-,
Alpine-Montan-,
Prag.Eisen-Jnd.-,
jUimamurany-.
Türkenlose---
London--
Reichsmark--
Napoleonsd'or-
Italien. Banknoten
Dukaten--■
664.25
110.60
440.50
1726.-
510.EO
105-
242.32
118.55
19 32
90 60
11.34
Nicht ju übersehen!
Seltener
Gelegenheitskauf!
Ein Gasthaus mit Badeanstalt, 9 Zimmer,
3 Küchen, 2’/» Joch Grund, 70 Obsttiäumc,
2 Gemüsegärten, HolzbezugSrecht, Kegelbahn,
an der Reichsstraße, in einem gröberen herr­
lich gelegenen Markt des EnnSthale», in Ober­
steiermark, ist um 11000 fl »» verkaufe«.
8' 00 fl. können liegen bleiben. Auskunft er­
theilt Herr I. Mühlstein in Salzburg, Haydn-
straße 8. Schriftlichen Anfragen ist eine Marke
beizulegen. 3879
«V, <TWT»yYr
Neuestes! Neuestes!
Normal-Zwicker
sitzt unbedingt fest an jeder Nase
ohne lästigen Druck. Preis 2 fl., zu
haben bei 3829
Optiker Hetzel,
Ludwig- Viktor Platz,
feste«*
iiiiiiilinilimis
Istöckig, mit größerem Garten, 6—7
Wohnräumen, 2 Küchen nebst Zugehör,
in Salzburg zu miethen gesucht.
Gefällige Anträge unter „F. H.", Salz­
burg, Gasthof Gablerbräu, Thür 37. 3848
Eirca 1000 Kilogramm
GlkWitk»
werden gegen Baarzahlung ver­
kauft. Offerte sind unter „A.W."
an die Adm. d Bl. zu senden.
ID it rr lr.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnabme die uns während
der Krankheit, sowie nach dem Ableben unserer lieben theuersten Tochter,
der Frau
Mm fall, (irfi. Sei
in so liebenswürdiger tröstender Weise zugekommen stnd, für die viele»
Kranz- uad Blumenspenden, sowie für die zahlreiche ehrende Betheili­
gung an dem Leichenbegängnisse und Anwohnung an den hl. Seelen­
messen, danken wir hiemit in unserem und der Verwandten Nameu
Allen und Jedem auf das herzlichste-
Jnsbesonders fühlen wir uns noch verpflichtet der Wohlgeb.
Frau Anna Gchrems, Brauereibesitzerin, für ihre innige Theilnahme,
Herrn Dr- Niederhofer für seine liebevolle ärztliche Behandlung, den
ehrwürdigen Krankenpflegerinnen in der Wolf Dietrichstraße für ihre
aufopfernde Pflege, unseren speciellen Dank hiemit öffentlich zum
Ausdruck zu bringen-
Schließlich bitten wir der so früh Dahingeschiedenen ein freund­
liches Andenken bewahren zu wollen.
Salzburg, 16. Juli 1900.
3887 Die tieftrauernd Hinterbliebenen Eltern
Torrn? und Amatia Kur;.
1■
Itmum-ß
l&aa
Z. 27.015.
Kmidtzillchiiiig
betreffend
die Schuhvorkehrungen beim Fensterreinigrn.
Nicht selten wird die Beobachtung gemacht, daß Dienstboten
beim Reinigen von Fenstern selbst in hochgelegenen Stockwerken
ohne jede Schutzvorrichtung diese lebensgefährliche Arbeit vollziehen.
Die Dienstgeber werden hiemit aufmerksam gemacht, daß sie
für die Sicherung vor Absturz verantwortlich sind und daß die
Unterlassung derselben, selbst wenn sie keinen wirklichen Schaden
herbeigeführt hat, als Uebertretung nach §.431 des Strafgesetzes
geahndet wird.
Stadtgemeinde-Vorstehung Salzburg
am 11. Juli 1900.
Dcr Bürgermeister-Stellvertreter:
x. Povineur.
38S4
Kin tlerschaukel
Turngeräthe
Hängematten
Schwimm- ind Sicherheitsgurt!
sowie sämmtliche Metzarbeiten
empfiehlt
Grsrg M
Hanf- und Drahtseiierei
Klampferergasse INr.S
Salzburg 3662
ff
u
(nächst
dem Bahnhöfe)
** Meiserstraße.
Ausschau! von vorzüglichem
wm w a m
Anstich täglich 5 Uhr Abends.
Zahlreichem Zuspräche empfiehlt sich
hochachtend
3793 Anton Gngels derger.
Ban
Sonntag den 15, Juli 1900
an ist aus Anlaß der 3826
Kilchmih in Itoniilijal
beim Römerwirth
Karoujsel u.
zur gefälligen Benützung aufgestellt und
empfiehlt sich zahlreicher Benützung
Achtungsvoll
Anton und Marie Abson.


[ 2023-06-29 10:36:46.491 - 19000716 - Seite 7 ]
Nr. IM
Gatzburger BolkSblatt
Seite 7
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit u. ohne Adreff« erscheinen und
werden alle darauf beznghabendeu Auskünfte
in nn'erer Verwaltung. Waagplatz 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Glicht recommaudirte Chiffrebriefe werden
übernommen '—o gegen BorweiS des Jn-
jerarenscheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Zrr Vevnriethen.
Zwei möblirie Zimmer
eventuell mit Küche, vom 1. August bis
15 September zu vcrmiethen. Wolf Dietrich-
stcaße 21, 2. St. 3882
Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern und Küche, ist
bis zum 15. August oder bis 1. September zu
vermiethen. Nähe res Steingasse 45, 1 Stock.
In dem nahe der Stadt gelegenen Orte
Hof bei Salzburg, schöne gesunde Lage. sind
Spererri-Geschäst
per sofort zu vermiethen. Wolf Dietrich-
straße^ 2676
Für 2 Lehramt*- Candltatin-
nen oder 1, eventuell 2 feinere Fräuleins ist
ab 15. Juli ein hübsch möblirteS Zimmer,
mit oder odne Verpflegung, in nächster Nähe
der Lehrerinnen- Bildungsanstalt, zu ver­
muthen-„
Adresse in der Adm. d. Bl. 3810
Wasserkraft
zu vermiethen; geräumiges Local, zu jedem
kleineren Betriebe geeignet. Auskunft Pfeifer-
gaste >1, 2. 2t Schafwollspinnerei. 363»
3 schöne Wohnungen
bestehend aus 2 Zimmern und Küche sammt
Zugehör, bis l. August zu vergeben. Aus­
kunft Stauff enstraße 6. 3701
Zimmer, gut möbtirt
eigener Eingang, ist an eine Sommer-Partei
oder auch an stabilen Herrn zu vermiethen.
Stauffenstraße 17- 3840
WohNUNg
bestehend aus 2 Zimmern und Küche, ist ab
1- August zu vermiethen. Gnigl 142, nächst
der Gablerbrauerei. 3645
Wohnung 3851
und ein möblirteS Zimmer für ein Fräulein,
sogleich zu vermiethen. Tteingaffe 8, 2. St.
Itaufc und Verkäufe.
Zwei Fahrräder
zu verkaufen. Zu sehen morgen Dienstag,
Bormittags im Sterngarten. 3862
Großes Zinshaus
Eckhaus in schönster Lage der Stadt, für
jedes Geschäft geeignet, prciSwürdig zu ver­
kaufen..
Adr. i. b Adm. d. Bl. 3381
Fleisch stöcke
für Villen oder Hotels, sind billig zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm d. Bl. 3424
Gasthaus
(radicirt) sammt Fleischhauern, gemauerter
Eiskeller, zirka !8 Joch Grundstücke, separate
Stallung, Forstbezugsrecht- aus freier Hand
zu verkaufen- Adr i. d. Adm. d. Bl. 3587
Zaus
Oberösterreich, mit schönem Garten, Mistbeeten,
Brunnen, zu jedem Geschäft geeignet, ist sehr
billig zu verkaufen. Näheres beim Portier des
Hotel „Schiff". 3596
Haus in Salzburg
villenartig, einstöckig, mit schattigem Garten,
ist preiswürdig zu verkaufen. Oberzeller.Waiser-
straße 1 B. 3626
Zweisitziger Dreiradler
fast neu, sofort zu verkaufen.
Zu erfragen: Weißwaarengeschäft, Kai-
gaffe ^.r. 39. 3814
Größeres Milchgeschäft
ist billig zu verkaufen.
Näheres in der Adm. d. Bl. 3818
Tändlerei
auf gutem Posten, ist billig zu verkaufen- Zu
erfragen i- d. Adm. d. Bl. 3838
Geschäfts Nerknuf
Nur wegen erbfchaftlicher Uebernahme eines
größeren Geschäftes im Auslande verkaufe
ich billig meine sehr gut gehende Selchwaren-
Handlung und garantiere für den mindesten
Verdienst von 300 K monatlich, bei kleiner
Miethe und Einführung des Käufers Paffend
für junge Eheleute oder Witwen. Näheres
Tabak Trafik Kaigasse 18. 3841
Zither 3867
fast neu, sammt Ring, Schlüffel, Stimmgabel
und Noten ist um st. 8 50 zu verkaufen. Zu
sehen Priesterhausgaffe 20, 1. Stock, links.
Anosprisrrei
mit Thee- und Kaffeeschank ist zu verkaufen
Adr. i. d. Adm d. Bl. 38«3
Hunde.
Junge, reinrassige Neufundländer Hunde stnd
billig zu verkaufen. Adr. i. d. Adm d. Bl. 3837
Victoria Magen
zwei sitzig, fast neu, sehr preiswürdig zu ver­
kaufen. Auskunft Frofchheimer Hauptstraße
Nr. 25. 3860
Krämerei
auf gutem Posten mit Flaschenbierverschleiß
ist wegen Kränklichkeit der Besitzerin billig zu
verkaufen.
Näheres bei Herrn Lettner, Schallmoofer-
Hauptstraße Nr. 25. 3811
Zn miethen gesucht.
Zimmer
mit Kochofen wird gesucht bis 1. August.
Näheres Cafö Tomafelli, I. St. 3817
Offene Stellen.
Fehrjunge
wird bei Glasermeister Leib, Getreidegafse,
aufgenommen. 3812
Zinngießeriehriing 3866
wird aufgenommen. Adr. i. d. Adm. d. Bl
Fadnerin
für chenische Putzerei wird per sofort gesucht.
Näheres i. d. Adm- d. Bl. 3883
Ein Mädchen
welches mit allen Hausarbeiten bewandert ist,
wird gesucht. Adr- i. d. Adm. d. Bl. 3881
Ein Lehrmädchen
aus gutem Haufe, wird in ein Galanterie- u-
Spielwaaren-Gefchäft sofort aufgenommen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3852
Sehr tüchtige feine
Herrschasts-Köchin
oder ein Koch wird aufgenommen. Lengls
Stellenvermittlung, Sigmundsplatz 4. 3835
Als Brauerlehrling
wird ein starker ordentlicher Bursche ausge­
nommen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3839
Hausmeisterin
wird gesucht. Näheres Buchdruckerei Wierer
u. Müller. 3846
Stellen-Gesnche.
Zange, tüchtige Wienerin
sucht Stelle als Wirthschaften» Näheres
Frau Montag, Judengaffe 9. 3836
Eine ordentliche Bedienerin
sucht Bedienungsplätze.
GrieSgaffe 25, II. St- links. 3816
Pensionist
sucht als Ausgeher rc. Beschäftigung.
Adreffe in der Adm. d- Bl. 3325
Verschiedenes
Geldbörse
mit 30—35 fl. (2 Zehnernoten) wurde in der
Linzergaffe verloren. Abzugeben gegen Be­
lohnung beim städt- Fundbureau. 3888
Studenten, Mittelschüler
werden bis Anfang des Schuljahres mit oder
ohne Verpflegung aufgenommen.
Adr- i. d- Adm- d Bl 3785
Tüchtige Büglerin
mit langjähriger Praxis empfiehlt sich ab
20. Juli. Dieselbe hat noch sämmtliche Tage
der Woche frei- Chiemseegaffe 5, 2, St- 3774
Steuer-Auskunsto stelle
Anfertigung von Hauszinsfafstsuvu, Ein,
gaben und Auskünfte. H. Furthmofer, Faber.
Haus 7, 1. Stock. 3772
100 Gulden 3678
demjenigen der eine« hiestgen Geschäfts­
mann znr Vergrößerung des Geschäf­
tes 8000 Guide« verschaffe« Kann.
Abzahlung nach UebereinKomme«, mit
5% Verzinsung. Gest. Inschrift unter
„K. i. 8000“ postlagernd Salzburg.
Salzburgerln
aus sehr achtbarer Familie, 20 Jahre alt,
häuslich erzogen, mit Vermögen, wünscht
behufs Ehe einen Kaufmann oder Beamten
kennen zu lernen. Zuschriften erbeten unter
„Salzburgerin 1900" hauptpostlagernd Salz­
burg. 3832
Zwei redegewandte Herren
werden von einer ersten Versicherungs-Gesell-
schaft gegen Gehalt und Provision aufge­
nommen. Gefl. Offerte unter „Sichere Existenz
3el8" an d Adm d. Bl. 3853
Waschbare Iußbodesparwichse
billigstes, einfachstes Selbsteinlaßmtttel für
harte und weiche Parkett-, Weichholz- und
lackirte Böden, bei hohem Glänze, in 20 Min.
trocken. Zu haben bei Gustav Stuböck, Salz­
burg, Theatergasse 16, Telephon Nr. 224,
Farbenhandlung- 909
Gichtkranker Mann
empfiehlt fich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr- 4. 6572
Telephon Nr. 233.
Josef Klein
Sigmund Haffnergasse 8
empfiehlt
1= Gartenschläuche
aus Gummi, sowie aus Haut. 3864
Gartenspritzen
verschiedener Typen und Grössen.
Badehauben, Schwimmgürtel.
Geffentlicher
Dank
Für die s hr schonunpSvvlle, eifrige
und überaus geschickte Behandlung, welche
Herr Dr. Kart Kutich. Specialarzt
für Frauenkrankheiten. Franz Josesstratze
Nr. 19, meiner Frau während ihrer
Krankheit angedeihen ließ. fühle ich mich
verpflichtet, demselben öffentlich von
ganzem Herzen zu danken
88J6 z. Untrrholzner.
u
^ K**
ISei jedeB* Witterung!
Dienstag den\ 7. Juli 1(900
tD <xd na os c© a° tt
der vollständigen
k. u. k. Kegiments-Kapelle Erzherzog Rainer Nr. 59.
8«8lnn V* 8 Uhr Abends Entree 30 kr.
Zur Bequemlichkeit des einheimischen Publikums werden im Restaurant „Elektr.
Auszug" Einzelnkarten (20 Stück zu 1 fl.) und Familienkarten
(50 Stück zu 2 fl. 50 kc) ausgegeben, mit welchem die Tour- oder Retour-
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspruchs entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
2940 Joses Mayer.
Schüler
welche hiesige Lehranstalten besuchen
wollen, finden Aufnahme. Gewissenhafte
Aufsicht, gute Verpflegung, möglichst
billiger Pensionspreis. Allgemeine Nach­
hilfe unentgeltlich. Adresse in der Adm.
d. Blattes. 3427
Gewölbe
co
co
co
ist sofort zu vermiethen. Zu erfragen im
Gasthof „zum gold. Engel", Salzburg
BSS 888 SaBBBBBBBHB 8 BBXSB
Flüssige Bronrelinrturen
in allen Farben, als Gold, Kupfer, Silber, Alu­
minium rc. sind das vortbeilhafteste Präparat
zum Vergolden od. Bronciren aller denkbarsten
Gegenstände aus Holz, Metall, Terracotta
und Gips. Glanz und Dauerhaftigkeit wird
nur mit meinen Tincturen erzielt. Zu haben
bei Gust. Stuböck, Salzburg, Theatergasse 16,
Telephon Nr. 224, Farbenhandlung. 908
Conditorei
K. Karuttz& Co.
2052
DienLtag, den 17. Juli
—= Gefrorenes 3 =-
Uaallle Weichsel
Marillen
Casö
Kaselaaß
Grdderr
Tutti srutti
ä la Nesselrode
1 Mnke fmiöe
Katzen, Vögel u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. Salztzurger
Thier-Heilanstalt, Uafferstraße
Nr. 40» Telephon 208.
I. Schweiger, dipl. Thierarzt.


[ 2023-06-29 10:36:46.491 - 19000716 - Seite 8 ]
Seite 8
valzdurger Volk-blatt
Nr. 16 0
Unverschlossene
Zeitungsroclamationon sind portofrei!
SSJ
K. h. StrratsvKhn-Direktion Innsbruck.
Giltig ab I. Juni bezw. I. Juli 1900.
Aaaaug aua dem Fahrplane.
Abfahrt von
Richt««« «ach Wien.
18.47 Nachts Schnellzug nach Linz, Wien.
3 67 Früh Pers-.Zug nach Linz, St. Valentin,
Eteyr.
7 21 Früh Pers-.Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Attnang nach Jschl. Gmunden, Auffee
und nach Ried, SchLrding; via Linz nach
«ndweir, Eger, Pr»g. Pilse». Berlin,
Marienbad, Franzensbad, Karlsbad,
Leipzig, Dresden.
10.17 Bonn. Pers.-Zug nach Linz. Wien; in
Linz auch Anschluß au den Schnellzug
nach Wien; via Attnang noch Gmunden,
Jschl, Auffee; via Linz nach BudweiS, Prag.
11.10 Bonn. Schnellzug nach Linz, Wien.
1201 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Linz nach BudweiS, Prag; via Attnang
nach Jschl, Auffee.
12.49 Nachm. Orient- «xpreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach BudweiS;
mit Abfahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 AbendS ohne Wageuwechsel jede»
Montag und Donnerstag nach Tvnstantin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden SamS«
tag Toustantiopel über Bukarest—Ton-
stanzn.
1.21 Nachm. Pers.-Z. »och Steindorf, Brannau,
Ried, Simbach
2.82 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
»twang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Scharding, Ried, Paffan.
4.00 Nachm. Pers-.Zug »ach Linz- Amstetten
via Attnang nach Gmunden. Jschl, Auffee
und Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Prag, DreSden, Berlin. Pilse»
Marienbad, «ger, FrrnzenSbad, Leipzig,
Carl-bad.
8.10 Ab». Pers.-Zug »ach Steindorf, Braunau.
Simbach.
8.50 Abends Pers.-Zug nach Linz. Wien; via
Attnaug nach Gmunden, Lbensee-
Richt»«« «ach JnnSbruck.
8.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Friedrichshafen, Constanz per Schiff); via
Salzburg.
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Zuritt). Basel, Paris, Bern, Genf;
via BifchofShofcn nach Auffee, Jschl; via
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregen,);
vi» BifchokShofen nach Klagenfurt, Bil-
lach, Taroi»; via Innsbruck nach Bozen,
Grie» Meran; via Buchs nach Zürich,
via Bregenz per Schiff nach FriedrichS-
hafeu, Constanz.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; vi»
BischofShofen nach Klagenfurt» Billach,
Tarvir; vi» Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Bonn. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshafen, Ton-
stanz p. Schiff), bis 8. Juli vin Zell
am See nach Krimml; vi» Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; vi» Buchs
nach Zürich, Basel, Paris, Bern; vi»
St.Margrethe» nach St. Gallen, Zürich;
vi» Bischo rhofen—Sclzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Norm. Schnellzug n. BischofShofen, dort
Anschluß an den Schnellzug vi» Stein,
ach—Jrdning nach Auffee; via Selzthal
nach Wien und Graz, Billach, Pontasel.
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort:
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8 Juli bis 10. Sep­
tember vi» Zell am See nach Krimml.
312 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; vi»
BischofShofen (Pers-.Zug) nach Selzthal,
Judenburg» und vi» Leoben nach Graz:
vi» Innsbruck nach Bozen-GrieS, Meran
5.31 Nachm. Schnell;, g nach JnnSbruck, Feld-
kirch; vi» Buchs nach Zürich, Basel, Paris.
7.08 AbendS Personenzug nach Saalseiden.
10.00 Abend» Pers.-Zug nach Bregenz. Lindau,
vi» BischofShofen Anschluß an den Schnell;
zug nach Leoben, Bruck a. M„ Gra, und
Billach, Poniafel, Benedig Florenz, Rom,
Neapel; vi» JnnSbruck nach Bozen-GrieS-
Meran; vi» Buchs nach Zürich, Paris,
vi» S>. Margretheu nach St. Gallen;
Zürich.
Ankunft in Salzburg.
Richt»«« »»« Wie«.
2.51 Früh Schnellzug vou Wien, Linz.
6.34 Früh Pers.-Zug vou Braunau, Stein-
dors, Simbach.
7.20 Früh Pers.-Zng von Wien, Linz, mit
Anschluß von Lbensee, Gmunden vi»
Attnang.
8-23 Früh Pers.-Zug von Steindorf, Simbach,
Braunau.
12-00 Mittag« Pers.-Zug vo« Amstetten mit
Bnschlüffen von Berlin, DreSden, Prag,
SarlSbad, Leipzig, Franzensbad, Lger,
Marienbad, Ptlfen, BudweiS vi» Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden vi» Attnang.
2.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß von BudweiS vi» Linz;
Von Schärding. Ried nnd Auffee, Jschl,
Gmunden vi» Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwcchset jede» Mittwoch und
Samstag oon Constanttnopel über Sofia,
Belgrad; jidcn Donnerstag v. Constantin-
opel über Constanza—Bukarest.
8-48 Nachm. Schnellzug von Men, Linz mit
Anschluß von BudweiS vi» Linz; von
Simbach, Braunau. Ried vi» Stein-
dorf; Von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden vi» Attnang.
8.20 Nachm. Pers.-Zug von Steindorf, Ried
Simbach, Braunau.
6.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 AbendS Pers.-Z ng vou Wie», Linz mit
Anschluß von BudweiS vi» Linz; von
Jschl und Schärding, Ried vi» Attnang.
9.19 Abends P-rfonenzug von Men, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, FranzenS-
bad, Eger, Manenvad, Pilsen, BudweiS
vi» Linz; von Jschl, Auffee, Gmunden
vi» Attnang; von Simbach, Braunau
vi» Steindorf.
11.02 NachtS Schnellzug von Wien, Linz. mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmundeu,
Schärding, Ried vi» Attnang.
Richt«», »»« Jan «brück.
12*30 Nach» Schnellzug son Bregenz (Csn-
stonz, Friesrichshafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Genf,
Bern» Paris, Basel, Zürich vi» Buchs,
V»u Ma, Bozen-GrieS, Meran vi»
Innsbruck; Pontafel, Billach, Graz
Leoben. Auffee, Jschl vi» BischofShofen t
vom 8. Juli vi» 10. September vi»
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.-Zug oon Lindau, Bregen?
(Rorschach, Friedrichrhafea, Tonstanz
per Schff), vi» St. Margarethen von
Zürich. St- Gallen: vi» Buchs von
Paris, Zür ch; vi» JnnSbruck von A a
Bozen-GrieS, Meran; vi» BischofShofen
Anschluß an den Schnellzug doa Benedig
Mailand. Floreuz, Rnr, Neapel, Pou-
tafel, Billoch, Klagenfurt und Graz.
9 20 Bonn. Personenzug von Saalfelden
11.05 Schnellzug von Paris, Basel, Zürich
vi» BuchS.
1.53 Nachmittags Schnellzug von JnnSbruck
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
vi» BuchS, von Bozen- GrieS, Meran
vi» JnnSbruck; Vom 8. Juli von Krimm-
vi» Zell a. S.; von Bruck a. M. und
Judenburg vi» Bischofshofei-.
2.14 Nachm. Personenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von JnnS-
bruck. von Krimml vi» Zell am See.
5.22 Nachm Schnellzug Von BischofShofen,
dort Anschluß von Auffee vi» Steinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Villach, Pon-
tafei vi» Selzthal.
6.15 AbendS Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Tonstanz, FriedrichShafeo per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß vou Gens
Bern, Pari«, Bafel, Zürich vi» Buchs z
St. Gallen vi» St. Margrechen; von
Bozen-GrieS, Meran vi» JnnSbruck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml vi» Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrrchs-
hafen per Schiff; vi» St. Margarethen
von Zürich, Sr. Gallen; vi» Buchs von
Zürich; vi» Innsbruck von Ala, Bozen,
Gries, Meran; bis 8. Juli von Krimml
vi» Zell a. See; von Billach vi» Selzthal.
9.67 AbendS Personenzug von Wörgl, dort An­
schluß vo« JnnSbruck. Bregenz; via
BischofShofen von TarviS, Klagenfurt,
Graz Lillach; vom 8. Juli von Krimml
vi» Zell am See
Die'^kabrvlan-Plakatc der westlichen StaatSbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplaubüchel um 30 Heller per Stück erhälllich.
Abfahrt linö Ankunft der GisenbalMge in der Pitinig um fatern.
Abgang von Salzburg: 3.10 Früh Pers.-Z.
nach München. 3 25 Früh Schnellzug natt)
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein. 5.— Früh Pers.-Z. nach Reichenhall
(ab 1./6.), 6— Früh PeZ.-Z nach Müucken,
7.10 Früh Perl.-Z. nach Reichrnhall. 7-54
Früh Pers.-Z. nach Reichenhall» 9.05 Vorm.
Schnellzug nach Lindau. 9.35 Bo>m. nach
München, 11.25 Borm. Pers.-Z. nach Reicken-
hall, >2.05 Mittag Schnellzug »ach Reichen­
hall, 12.45 Vcrs.-Z. nach Rosenheim, 156
Nachm. Pers.-Z. nach Reichenhall, 2 09 Nachm.
Orient Expr. Z. nach PariS, 3.25 Nachm.
Schnellzug nach München, 3 35 Nachm.
Pers.-Z nach Reichenhall, 3.54 Nachm.
Schnell?. nach München. 6.— Abends P Z.
nach Müncken, 7 20 AbendS Pcrf. Z. nach
Reichenhall, 7.31 Abends Pers.-Z. noch Rosen­
heim, 9.30 NachtS Schnellzug nach München,
10.— NachtS Pers.-Z. nach Reichenhall,
11.50 Nachts Pers.Z. nach Reichenhall (ab 1.
Juni).
A«k««ft in Salzburu: 12.18
Schnellzug von München 3 48 Na.Pir j^i/s
von Reichcnhall (b l. Juni), 6.21
Pers.-Z von Reiche'ball, 7.1» Früh Pers..Z
von Traunstei -, 8.20 Früh Pers.-Z.
Rosenheim, 9.25 Borm. Per .-Z. von Reiche»,
hall, 11.15 Borm. Pers.-Z von Reichenhall
11.25 Borm. Schnellzug von Manchen'
11.55 Vorm Pers-Z von Ättinchen, Ir.og
Mittag« Schnell;, von München, 12.45 Mstlogz
Or emexpreßzng von P-riS, 1.06 Nachm.
Pers.-Z. von Reichenhall, 2.30 Noch»,.
Pers -Z. von München, 2.46 Nachm Pers =a’
von Reichenhall, 3.54 Nachm. Schnellzug van
Lindan, 4.i 5 Nachm. Schnellzug von Reichen-
hall, 5.— Nachm. Pers.-Z von Mönche»
5 15 Nachm Pers.-Z. von Rihcnhall, 6 20
AbendS Schnellzug vor München, 8 MAb-ndz
Pers-Z. ron München 9 3"Nchtr Pers.-Z.
von Reichenhall, 11.38 Nachts Pers.-Z so»
Reichenhall (ab 1. Juni), 11.5 j
Pers.-Z. von München.
*
J i
iesten-llerkauf vom M. Juli
im Waareuhause
Carl Uilhelm Huer
<
„Schmücke die Ma«d mit Tapete«".
I. Dischrnger:
Linzergasse 57 Linzergasse 57
Filiale: Frriiasstng Ur. 63.
Taprtrn, Linoleum,
Rouleaur,Wöbellager
Einzig in seiner Art ist das Angenehme, ein tapeziertes Zimmer zu besitzen.
Die überaus grcßen Fortschritte, welche seit ein paar Jahren in Bezug aus
künstlerische Ausstattung als auch in Hinsicht auf ihre Billigkeit in der
Tapetenbranche gemacht werden, gestatten es allen Classen, sich für weniges Geld
ein tapeziertes Zimmer zn verschaffen.
Grossartige Neuheiten in Tapeten I
Specialitäten nach den Entwürfen vou ersten Künstlern!
»WtHflpf rtss«« ä“ billigen Preisen.— Weiche, politirte und matte
UUti- JltA Möbel, complette Schlaf, und Speisezimmer rc.
t-ieterungen gsnrer kinniolitungen unck Brautausstattungen.
Kosteuvara«schlüge und Muster-sendungen gratis und feanr».
Weitgehende Conditionen. 3403
R. F. Fzmanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereimaren, Wein und 2etwas essen
Wein alten Markersdorfer weiss 7 Liter 40 kr.
milden Maiiberger„„ 46„
„ Tiroler „Extra Spetial" roth ..„ 40 ..
» Carlowitzer sussiich roth.„„ 46 f
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
HerauSgegebtt xnb gedruckt vo« K. Miesel'o Mitwk, Buchdruckerei-Besitzeri».— Verantwortlicher Redakteur: U. Kreisauff v. Neudegg.

