
[ 2023-06-29 10:36:38.596 - 19000411 - Seite 1 ]
a
a r
a Ä
B
II
i ft&
i*-
ijit;
f i:!ii
H
tf
«erfchlettzfielle«:
trafrlctt: L. Jasny, k, k. Haupttrafik.; flmmiiiger,
Lcigaffe; prodlnger, RachhauSplatz; Startzinger,
Mozsrtpl.; Aspfick, flaig.; Atzl, GrieSg.; Scheffel,
Getreidrg.; Künger, Gstätteng.; Rathmayr, Gig.
S erg.; Rotster, Wolf Dietrichstr.; Scksitsriein,
halecstr.; Schvelndach, MUlln; Suchkellner,
RvmttHal; Nledemiayer, Sperkoflegeb.; Kettl,
Riedenburg; Jettl, Platzl; Gaderer, Pari? Sobrott*
ftrafje; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl, GchvLmoofer
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hanptstr.. ZeitungS-Berfchl. Aonratii, Theaterg.;
Hallei«: Sraodrtätter, Buch- u. Papierhandlg.
und J. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wschea-AaSgabe.
Tägliche
Stadt Ss!zS»r-:
Ganzjährig 8 fl. 40 kr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Vierteljahr 2 fl. 10 kr
Monatlich— fl. 7V kr
VrSnumrrsttons-Vrrifr:
Ausgabe.
ZTU VoK:
Bsuzjäbr. tl fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl, 70 kr-
Bierteljähr. 8 st. 65 kr.
Monatlich— fi. 95 kr.
Wochen-AuSgabe.
Stadt SakjSurg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. L st.
Vierteljährig. l si
Mit I>sst:
Ganzjährig 4 fl. 80 kr.
Halbjährig 8 fl. 30 kr.
BiertelMr. Ist. 15 kr.
Einzelne Klammern 5 kr.
Zustellgebühr rrwnatlich 10 kr.
(Ohne MsnatS-Bboimemeni.I
Ledartion und Rdminiftration: Salzburg, Waagplatz 1.
Telepho» St. 10Ö inltrurkan.
- Theck, Eouto Nr. 8TÄ.8SS.
Inserate
uchnieu entgegen Herr loh. Aonratb, Salzburg..
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen-M-
peditiouen der In- und LnSlanöer.
Manuscriptc werden nicht zurückgefaudr, auouvme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Uuserstcgelte Reklamationen find portofrei.
Pranumerationcu werden in den Gerschletßstellen
entgegeu geuommeu.
Dr. 83.
Mittwoch den 11. April 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 14 Kette» stark.
volttistyr Krmdschan.
Zrrkand.
Das Unterrichtsministerium soll einer Meldung
der „N a r o d n i L isty" zufolge eine» Gesetz-
entwurfüber die Minoritälsschulen
in Böhmen ausgearbeitet haben, der sich theilweise
von dem Elaborate unterscheidet, welches der Ver-
ständiglwgSconserenz vorlag. Es ist nicht bekannt,
ob dieser Gesetzentwurf dem Landtage vorgelegt wer­
den wird. Wetters behauptet das jungtjchechische
Blatt, es errege in Abgeordnetenkreisen Verwunde­
rung, daß die Regierung bisher nicht einmal eine
Vorlage über den Sprachengebrauch bei den auto­
nomen Behörden Böhmens dem Landtage vorgelegt
hat. Beide Meldungen scheinen jedoch nur ausge-
steckte Fühler zu sein Alle Anzeichen deuten aber
darauf hin, daß die Majorität des Landtages selbst
solchen Anregungen möglichst aus dem Wege gehen
wolle. Der Landtag wird sich so bald als möglich
mit dem Budget beschäftigen. Ob dann noch viel
Zeit erübrigen wird, sich mit den Fragen zu besassen,
Cie der Verständigung!conferenz vorbehalten wuroen,
ist zu bezweifeln Die deutschen Landtags-Abgeord-
neten halten daran fest, daß sie sich im Landtage
mit diesen Fragen nicht beschäftigen werden.
Der von dem jungtschechijchen Heißsporn, Abg.
Schamane!, im böhmischen Landtage eingebrachte
Antrag auf Einführung des Russischen als obligaten
LehrgegenstandeS in den böhmischen Mittelschulen
hat in der polnischen Presi« eine sehr schlechte Auf­
nahme gefunden und wird von dieser ein-nöthig als
eine Verletzung deS polnischen NationalgefühlS auf­
gefaßt. Nunmehr suchen die Tschechen nach Entschul­
digungen für daS Vorgehen SchamamkS. Die „Mv-
ravska Oclice", welche sich die Pflege guter Be­
ziehungen zwischen Tschechen und Polen zur beson­
deren Aufgabe gestellt hat, erklärt unumwunden, der
Antrag Schamanek sei, abgesehen von seiner Wirth-
schastltchen Seite, blos eine politische Demonstration
gewesen. Das Ziel dieser Demonstration sei Wie n,
dos durch dieselbe „gewarnt- werden soll. Die Tsche­
chen würden in dem Maße weniger rusienfreundlich
werden, je mehr man in Oesterreich ihre Interessen
wahren wird.
Wie von unS bereits gemeldet, ist vorgestern
Friedrich Maaßen, ehemals eines jener Häupter
der ultramontanen Bewegung in Oesterreich, die
man sich aus dem deutschen Reich verschrieb und
deren Vorbild einst der Convertit Jarke gewesen ist,
in Willen nächst Innsbruck gestorben. AlS Pro­
fessor der Wiener Universität, sowie später als Mit­
glied deS Herrenhauses, zeigte sich Maaßen wieder­
holt als sehr temperamentvoller Freiwilliger im
Dienste der Reaction und manche seiner Aeußerungen
weckten auf fortschrittlicher und namentlich akademischer
Seite leidenschaftlichen Widerspruch Bei Gelegenheit der
großen Sprachendebatte, die während der Aera Taaffe
lw Herrenhause gehalten wurde, beschuldigte Maaßen
mit großer Leidenschaftlichkeit die Deutschen deS
HinüberschielenS über die Grenze. Damals kam das
Wort wieder in Schwung, welches Eduard Sueß bei
einer früheren Gelegenheit zur Kennzeichnung deS
ReaclonärS aus Mecklenburg gesprochen hatte, der
ursprünglich Protest«nl, dann Katholik, später Alt­
katholik gewesen war und schließlich wieder in den
Schooß der römischen Kirche zurückkehrte— daS
Wort: Kork schwimmt. Abgesehen von seiner politi­
schen Bethätigung erfreute sich Maaßen als Ge­
lehrter— seine Fächer waren das römische Recht
und daS Kirchenrecht— großen und verdienten An­
sehens. Er war sicherlich einer der bedeutendsten
Schüler des großen Sovigny, und politische Gegner­
schaft hinderte niemals, dies anzuerkennen.
Ausland.
Kaiser Wilhelm hat an den Oberbürger,
meister von Berlin folgende Depesche gesendet:
„Kaiser Franz Joseph hat mir die hocher-
frmliche Mittheilung zugehen lassen, er beabsichtige,
in den ersten Tagen des Mai die Kriserin und wich
zu besuchen Ueberzeugt, daß die Bürger der Resi­
denzstadt in treuer Verehrung und warmer Zunei­
gung zu dem hohen Gaste emporblicken, der einst ein
treuer Fnund unseres unvergeßlichen großen Kaiseis
war, theile ich Ihnen den bevorstehenden Besuch mit,
daß meine Berliner frühzeitig in der
Lage sind, die Stadt würdig zu
schmücken zum Willkommen für mei­
nen verehrten treuen Verbündeten.
Wilhelm I. 11."
Darnach wird unserem Monarchen in Berlin ein
Empfang bereitet werden, der an Herzlichkeit wohl
nichts zu wünschen übrig lassen wird.
Die „Kölnische-Zeitung schreibt aus Beilin: Am
hiesigen Hofe wurde die Ankündigung des Kaisers
Franz Josephs, daß a. h. derselbe der Groß-
jährigkeitserklärung des Kronprinzen persönlich bei­
wohnen wolle, mit lebhafter Freude begküßt.
Seit langer Zeit ist es das erstemal, daß ein aus­
ländischer Herrscher dieser Feier beiwohnt; umso
freudiger wird es auch im ganzen deutschen Volke
begrüßt, daß Kaiser Franz Joseph aus freien
Stücken seine Betheiligung an der Feier angesagt
hat und trotz seiner fast vollendeten 70 Jahre die
weite Reise von Wien nach Berlin nicht scheut, um
abermals der Welt Zeugnis davon abzulegen, wie
sehr er an allen freudigen Ereignissen in der Familie
seines treuen Freundes und zuverlässigen Verbünde­
ten Antheil nimmt. Seit dem letzten Zusammensein
unseres KaiserpaareS mit Kaiser Franz Joseph sind
beide Herrscherhäuser durch schwere Schicksalsschläge
heimgesucht worden. Umso willkommener wird jetzt
für beide Theile ein Zusammentreffen sein. Unser
Kronprinz wird es als besondere Gunst auffassen,
daß er in dieser außergewöhnlichen Weise vom besten
Freunde seines kaiserlichen Vaters ausgezeichnet wird.
Der Krieg in Südafrika.
Vom Kriegsschauplatze liegen folgende Nachrich­
ten vor:
Englische TrnppcnverstLrKuugeir.
London, 10. April. Die eben in Capstadt gelan­
dete 8. Truppendivision unter General
R u n d l e wird nach K i m b e r l e y dirigirt; man
nimmt an, daß dieselbe, vereint mit Methuens
Truppen, in Transvaal von Westen einmarschiren
solle.
England kaufte in Newyork 50.000 Pferde
inr Durchschnittspreise von 250 fl.
Eine Niederlage der Kuren. (?)
London, 10 April. Reuters Office meldet aus
A l i w a l n o r t h vom Gestrigen: In W e p e n e r
wurde den ganzen Tag über ein heftiges Gefecht ge­
führt. Der Feind erlitt eine Niederlage, doch waren
die Verluste auf beiden Seiten ziemlich,
schwere. Ein weiteres Commando ist auf dem
Vormärsche von Dewetsport nach Wepener begrif­
fen.
Eine weitere Depesche des Reuterschen Bureaus
aus Aliwalnorth vom Gestrigen besagt: Bei dem
heutigen Gefechte richteten zuerst die Maxim-Ge­
schütze der Buren großen Schaden an, aber die
britischen Geschütze trafen bald die richtige Schuß-
tveite und fügten dem Feinde schwere Verluste zu.
Ein Commando ist von Rouxville nach Wepener ab­
gegangen.
London, 10. April. Das Reutersche Bureau mel-
det aus Aliwalnorth vom Heutigen: Es ver­
lautet, bei Wepener habe heute Morgens wieder
ein heftiges Gefecht stattgefunden, dessen
Ergebniß unbekannt ist. Die Streitkräfte
der Buren bestehen aus drei Commandos, welche
über Maxim- und andere Geschütze verfügen.
Sslzdurger Landtag.
(6. Sitzung am 10. April.)
(Fortsetzung.)
Abg. Dr. P r i n z i n g e r berichtet Namens des
Verwaltungsausschusses über den Bericht des Lan-
desausschusses, betreffend die Wälder der 18 aus­
geforsteten Gemeinden des Pinzgaues, sowie der
Gemeinde St. Veit und beantragt, daß der Landes­
ausschuß beauftragt werde, über den Zustand dieser
Wälder, sowie über die Organisation des Forst­
schutzdienstes in denselben in der nächsten Session
zu berichten; dem landschaftlichen Forstverwalter
Wilhelm Karger werde auf sein Ansuchen für
das Jahr 1900 ein Wohnungsbeitrag von 200 K
aus dem in den Voranschlag für die ersten An­
schaffungen zur Einrichtung der Gemeindewald­
wirthschaft aufgenommenen Betrage von 700 K
gewährt. (Angenommen.)
Abg. Dr. Spängler berichtet, daß als zweiter
Seknndararzt für die chirurgische Abtheilung des
St. Johannsspitals Herr Dr. Albert Wieder-
wald in provisorischer Eigenschaft gegen eine
Jahres- Remuneration von 500 fl. nebst freier
Wohnung, Beheizung und Beleuchtung bestellt
wurde und bittet um die nachträgliche Genehmi­
gung. Diese wird ertheilt.
Äbg. Eberhart beantragt, der Landesaus­
schuß 'möge beauftragt werden, im Laufe dieses
Jahres die Ausgestaltungsarbeiten der Landes­
straße im Markte St. Johann vom Bichlwirthe bis
zur Gasser'schen Mühle durchzuführen, und ist zu
diesem Zwecke der noch nicht zur Verwendung ge­
langte Betrag von 383 fl. in das Landesfondsprä-
liminare pro 1900 zu übertragen. (Angenommen.)
Abg. Fötschl berichtet Namens des Verwal­
tungsausschusses über die Petition des Central­
ausschusses der k. k. Landwirthschaftsgesellschast
um Subventionen im Gesammtbetrage von 2400 fl.
zur Hebung der Landescultur im Jahre 1.900 und
beantragt folgende Subventionen gegen Nachwei-
sung der Verwendung zu bewilligen: Zur Auf­
stellung von Stieren der Pinzgauerrasse 2000 E,
zum Ankauf von Zuchtferkeln der großen, weißen
Porkshirerasse 400 K, zur Förderung des Futter­
baues durch Ankauf von Klee- und Grassamen
200 K, zur Förderung des Leinbaues durch Ankauf
russischer Leinsamen 200 K und für Stall- und
Alpverbesserungen 2000 E. (Angenommen.)
Namens des Schulausschusses berichtet Abg.
Friembichler über die Petitionen der Lehrers­
witwen Rosina S ch r a f f l in Anis und Christine
5uetner in Rußbach und beantragt, der Ersteren
80 E und der Letzteren 160 K für das Jahr 1900
als Gnadengabe aus dem LandeSfonde zu bewilli­
gen. (Angenommen.)
Abg. Lettmayer beantragt die Genehmigung
der Erbreiterung der Straßwalchen—Jrrsdorfer
Landesstraße nächst dem Markte Straßwalchen mit
dem Kostenaufwande von 400 K, welchem Antrage
nach Befürwortung durch den Abg. Haag» zuge­
stimmt wird.
Abg. Eberhart beantragt, der Sektion für
Bienenzucht der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft
zum Zwecke der Honorirnng des Wanderlehrers
eine Subvention von 300 E aus dem Laudesfonde


[ 2023-06-29 10:36:38.596 - 19000411 - Seite 2 ]
€eitc 2
Valzdurger BokkSblatt
Nr. 83
zu bewilligen, welcher Antrag mit dem Zusatzan­
träge des Abgi Dechant Lettner, daß über die
Verwendung dieser Subvention seinerzeit Bericht
zu erstatten sei, angenommen wird.
Ueber Antrag des Abg. Friembichler wird
der Lehrerswitwe Anna Maria Waldmann in
Rengerberg eine Gnadengabe von 72 E, der Ar­
beitslehrerin Genovefa Rieger in Mülln eine
solche von 100 E und der Lehrerswitwe Josesine
Langegger in Saalfelden ebenfalls eine Gna­
dengabe von 72 E bewilligt.
Abg. Dechant Lettner beantragt, daß für die
Jahre 1901, 1902 und 1903 zwölf Landesstipendien
zu je 100 K für Schüler der k. k. Fachschule für
Holz- und Steinbearbeitung in Hallein aus dem
Landesfonde bewilligt werden sollen. (Angenom­
men.)
Für die landwirthschaftlichen Lehrkurse an den
Volksschulen wird über Antrag des Abg. Dechant
Lettner gleich wie im Vorjahre ein Betrag von
400 E für das Jahr 1900 bewilligt, und der
Landesausschuß beauftragt, im Einvernehmen mit
dem k. k. Landesschulrathe das Normalstatut für
die Errichtung und Erhaltung der landwirthschaft-
lichen Lehrkurse fertig zu stellen und in der nächsten
Session zur Genehmigung vorzulegen. Weiters ist
auch über den Stand und die Unterrichtserfolge
in den obigen Lehrkursen, dann über die Verthei-
lung der Dotation im Jahre 1900 zu berichten.
Landeshauptmann- Stellvertreter Abg. Dr.
Schumacher berichtet, betreffend die Uebernahme
des Erzherzogin Marie Valerie- Kinderspitales
in die Landesverwaltung, und bittet um Zuweisung
an den Verwaltungsausschuß. Ebenso wird der
Bericht des Landesausschusses über die Eröffnung
der Landesgebär-Anstalt und die Errichtung einer
gynäkologischen Abtheilung an derselben demVer-
waltungsausschusse zugewiesen.
Nachdem der Landeshauptmann-Stellvertreter
den Vorsitz übernommen hatte, berichtet Landes­
hauptmann Alois W i n k l e r Namens des Finanz­
ausschusses über den Bericht des Landesausschusses,
betreffend das im Einvernehmen mit dem k. k.
Landesschulrathe festgesetzte Lehrerpensionsfonds-
Präliminare für das Jahr 1900 und beantragt:
Dem Voranschläge des Lehrerpensionsfondes mit
einem Erfordernisse von 108.772 E und einer Be­
deckung von 58.188 E die Genehmigung zu er­
theilen und den Abgang von 50.584 E aus dem
Landesfonde zu decken. (Angenommen.)
Abg. Dr. Otto Spängler referirt Namens
des Finanzausschusses über die summarischen Rech­
nungsabschlüsse der unter der Verwaltung des
Landes stehenden Anstalten und Fonde. Diesem
Berichte ist zu entnehmen, daß das Vermögen
sämmtlicher Anstalten und Fonde mit Ende des
Jahres 1898 in Summa 4,453.257 fl. 54.5 kr. be­
trug, welchem Passiven in der Höhe von 530.071 fl.
52 kr. gegenüberstehen, so daß sich mit Schluß
des Jahres 1898 ein reines Vermögen des Landes
per 3,923.186 fl. 02.5 kr. ergibt, woraus sich im
Vergleich zu dem reinen Vermögen mit Schluß
des Jahres 1897 per 3,628.098 fl. 16 kr. eine Ver­
mögensvermehrung von 295.087 fl. 86.5 kr. ergibt,
so daß die mit Schluß des Jahres 1897 rechnungs­
mäßig ausgewiesene Vermögensminderung per
321.194 fl. 0.5 kr. nahezu wieder ausgeglichen er­
scheint, indem die Landesirrenanstalt, sowie die
Gebaranstalt heuer zum erstenmale mit ihren Ge­
stehungskosten unter der Rubrik Realitäten beiden
betreffenden Fanden als Vermögensbestandtheile
ausgewiesen sind. Referent beantragt die Genehmi­
gung dieser Beschlüsse.
Abg. Dr. Keil macht darauf aufmerksam, sich
bei der Bewilligung von Geldern aus dem Landes­
vermögen durch diese Ziffern, welche sehr schön
aussehen und buchhalterisch geioiß ganz richtig zu­
sammengestellt sind, nicht verführen zu lassen,
denn die Finanzlage ist keine so brillante, wie sie
durch diese Ziffernzusammenstellung ausschaut, son­
dern im Gegentheile eine sehr triste. Uebrigensl
wird das Land auf das Irrenhaus und auf das
St. Johannsspital daraufzahlen müssen. Bericht­
erstatter Dr. S p ä n g l e r pflichtet den Ausführun­
gen des Abg. Dr. Keil vollkommen bei, doch hat
der Finanzausschuß die Ziffern so zusammenstellen
müssen, wie sie eben sind. Nachdem auch Dr.
Spängler große Sparsamkeit empfiehlt, wird sein
Antag angenommen.
(Schluß folgt.)
Pariser Amstellunßs-Berichte.
(Original-Correfpondenz des „Salzburger Volksblatt.")
Uor der Inauguration.
I.
Samstag den 14. April 1900 findet in dem im­
mensen Festsaale, der in der ehemaligen Maschinen-
gallerie des Marsfeldes installirt ist, die officielle
Eröffnung der „Pariser Weltausstellung 1900"
durch den Präsidenten per Republik Emile L o u b e t
.Ztatt. Am darauf folgenden Tage, Ostersonntag,
* werden sich die Pforten dem Publicum öffnen, und
man wird bis zum 5. November genügend Gelegen­
heit haben, das Product einer Unsumme von
Geistes- und körperlicher Arbeit, diese würdige
Krone des 19. Jahrhunderts, bewundern zu kön­
nen. Die Weltausstellung, eine herrliche Stadt für
sich, zusammengesetzt aus großartigen Palästen,
Triumphpforten und den prächtigsten Gärten der
Welt, mit dem bunten Leben und Treiben, mit
ihrer eigenen Verwaltung, kann man mit Recht
als ein kleines, autonomes Reich bezeichnen, in
welchem fast alle Völker der Erde die besten Proben
ihrer Leistungsfähigkeit auf allen Gebieten der
Kunst und Wissenschaft, des Handwerks und der
Industrie, zur Schaustellung vereinigt haben. Sie
ist das Resümee der Culturgeschichte eines Jahr­
hunderts, in welches die Civilisation ihre höchsten
Triumphe feiert, ein Feenreich, ein verwirklichter,
herrlicher Traum, ein sechs Monate währendes Fest,
an dem die ganze Welt theilnimmt. Das Genie
der leitenden Kreise hat sie zu einer mächtigen
Kundgebung menschlichen Könnens gestaltet, die in
der Weltgeschichte einen unvergänglichen Platz ein­
nehmen wird. Die Weltausstellung des Jahres
1900 übertrifft alle vorhergegangenen an Groß­
artigkeit, genialem Arrangement, Schönheit und
Ausdehnung um ein bedeutendes, sie okkupirt dies­
mal außer dem Marsfelde und dem Trokadero,
einen Theil der elysäischen Felder, die Jnvaliden-
Esplanade, einen breiten Raum entlang den beiden
Ufern der Seine und eine große Fläche in Vin-
zennes. Der Flächenraum, den dieselbe einnimmt,
beträgt 1.080.000 Quadratmeter, Don welchen
460.000 Quadratmeter von Gebäuden bedeckt sind.
Mit einem ungeheuren Kostenaufwande wurde diese
würdige Stätte für das internationale Rendezvous
geschaffen, und folgende Ziffern dürften von Inter­
esse sein.
Im Ganzen verfügt Frankreich für die Aus­
stellung über 130.000.000 Francs; davon entfallen
auf die Regierung 18 Millionen Francs, auf die
Stadt Paris ebenfalls 18, die Bank von Frankreich
trägt 28 Millionen bei, und die Summe der aus­
gegebenen Antheilscheine beträgt 65 Millionen
(3.250.000 Antheilscheine zu 20 Eintrittskarten zu
1 Fr.), der Rest wird durch Verkauf von Concessi­
onen gedeckt. Der officielle Credit, mit dem sich
die bedeutenderen Mächte angeschlossen haben, weist
folgende Ziffern auf: Rußland 7.960.000 Fr.,
Deutschland 6.609.000, Vereinigte Staaten von
Nordamerika 5.050.000, Oesterreich 3.500.000, Ita­
lien 3.500.000, Ungarn 2.500.000, Großbritannien
2.000. 000, Türkei 1.150.000, Belgien 4.000.000,
Serbien 1.000.000, Griechenland 1.000.000, Schwe­
den 805.000, Spanien 740.000, Norwegen 600.000,
Bulgarien 300.000, Rumänien 300.000, Portugal
200.000, Luxemburg 100.000. Ein Rundgang durch
das Ausstellungsgebiet ist hochinteressant, und ob­
wohl sich das ganze Werk noch in sehr embryonen-
haftem Zustande befindet, kann man ganz gut
ahnen, wie herrlich und großartig es in seiner
Vollendung sein wird. Hochgenuß ist es, wenn man
von der Höhe des Eisfelthurmes einen Blick auf
dieses Feld von fieberhafter Thätigkeit wirft. Das
Ganze sieht aus wie ein Ameisenhaufen. Es wim­
melt von hunderttauseuden von Arbeitern, von
Menschlein, die geschäftig herumkrabbeln und zur
Vollendung des Riesenwerkes beitragen. Trotz
allen Versicherungen des Handelsministers Mille-
raud, welcher die Beendigung der nöthigen Arbei­
ten bis zum 14. April bestimmt in Aussicht stellt,
ist an eine Vollständigkeit des Ganzen vor 4—5
Wochen kaum zu denken. Sämmtliche Interessen­
ten, welche ich über diesen Punkt befragte, stimmen
darüber völlig überein. Der Festsaal, in dem die
Eröffnung stattfinden soll, sieht noch jämmerlich
aus, obwohl man die Zahl der Arbeiter in den
letzten zwei Wochen verdreifacht hat. Das Marsfeld
ist noch ganz unpraktikabel, ein Chaos von Bau­
materialien und Maschinen, ein wüster Trümmer-
■ hausen an der Stelle, wo beinahe alles schon blühen
i soll. Das „Wasserschloß", einer der Glanzpunkte
der Ausstellung, sieht heute noch allem eher gleich
als einem „Clou" der Exposition. Die Repräsen­
tationsgebäude der fremden Mächte gewähren schon
ein tröstlicheres Aussehen; mit Ausnahme jener
von Italien und Belgien sind sie außen schon alle
i vollendet, und die „Völkerstraße" macht einen sehr
imposanten Eindruck. Im österreichischen Pavillon
; ist man eben daran, das Stiegenhaus zu beenden,
und Montag wird mit der Installation der noch in
, Kisten verpackten Ausstellungsobjecte begonnen.
'Herr k. k. Baurath Baumann, von dem der
Entwurf stammt, versichert, daß unser Repräsenta­
tionsgebäude das erste sein wird, welches als kom-
plet zu betrachten ist.
Die glückliche Idee, alle bedeutenderen Mächte
zu veranlassen, durch Bauten in charakteristischem
Stil die architektonische Entwicklung des betreffen-
! den Landes plastisch zur Darstellung zu bringen,
! ist in der sogenannten Rue des Nations, zwischen
. der Invaliden- und Almabrücke, entlang dem
. blauen Seineflusse, in genialster Weise zur Aus­
führung gebracht worden, welche einen prächtigen
. Anblick, der an Buntheit und Abwechslung nichts
zu wünschen übrig läßt.— Die vielbesprochene
Alexander-Brücke, ein Meisterwerk der Brückenbau­
kunst, nach den Plänen des Ingenieurs Rosal, ist
wirklich nicht zu viel gelobt worden. Aus einem
einzigen eliptischen Bogen aus Gußstahl von-170.5
Meter Spannweite bestehend, mit den imposanten
Brückenköpfen, macht sie einen großartigen und
eleganten Eindruck. Sie ist nun nach dreijähriger
Bauzeit gänzlich vollendet und wird am 14. d.
M. dem allgemeinen Verkehre übergeben werden.
Von den Spezialpalästen ist jener der Elektrizität
der größte. Er ist ganz aus Eisen und Stahl con-
struirt und 470 Meter lang; an seinem höchsten
Punkte mißt er 70 Meter. Alle in der Ausstellung
verwendeten elektrischen Ströme gehen von hier
aus; er ist ein würdiger Tempel für die Göttin
„Elektra", für die Seele der Weltausstellung, die
unzähligen Maschinen Kraft und Leben verleiht
und Nachts ein Meer von Licht spendet. Die öffent­
lichen Gebäude allein werden mit ca. 6000 Bogen­
lampen und 300.000 Glühlampen beleuchtet wer­
den.— Der Eiffelthurm, der stolze Rest aus der
letzten Weltausstellung, hat ein neues Festgewand
angelegt; er wurde neu bemalt und zwar an der
Basis orange- und an seinem höchsten Theile gold­
gelb, ca. 10.000 Glühlampen werden ihn des Abends
in einem vielfarbigen magischen Licht erstrahlen
lassen. Durch 36 Eingangspforten kann man in
die Ausstellung gelangen, worunter die Monumen-
talpforte am Concordiaplatze die schönste und größte
ist. Ihr Erbauer, der geniale Architekt Rene Binet,
hat sie derartig eingerichtet, daß stündlich 42.000
Personen an den Schaltern abgefertigt werden kön­
nen. Diese Colossalpforte, welche der Eigenart und
Großartigkeit nicht entbehrt, krönte bekanntlich eine
Statue, „die Pariserin" in modernster Bekleidung
darstellend, ausgeführt von dem Bildhauer Vau-
thier. Aus unbekannten Gründen mußte sie nun
auf höherem Befehl von ihrem hogen Standpunkte
herunter geholt werden, man hat dadurch Herrn
Binet in große Verlegenheit gesetzt, der nun im
Handumdrehen, 8 Tage vor der Eröffnung, einen
passenden Ersatz schaffen soll. Ein Wiener Kor­
respondent erzählte mir, daß politische Gründe da­
für vorlagen, nach einer anderen Version und der
Meinung der Mehrzahl der hiesigen Blätter wurde
jedoch diese Statue als zu plump, zu banal, für
die Stilart des Baues befunden, was auch der
Thatsache entspricht. Das Eigenthümliche an der
Sache ist nur, daß man sich erst im letzten Momente
zu dieser Maßregel entschlossen hat, die allgemein
streng verurtheilt wird.— 7 Brücken vermitteln
die Communicatian zwischen den beiden Ufern der
Seine, vier davon wurden eigens für die Aus­
stellung gebaut.
Besonders großartig sind die Park- und Garten­
anlagen gedacht, von denen allerdings heute noch
wenig zu sehen ist. Mehr als 800 verschiedene Arten
von Bäumen, Ziersträuchern, Rankengewächsen und
Blumen werden die Straßen und Plätze schmücken
und, um eine immerwährende Blüthezeit zu schaf­
fen, werden die verblüthen Pflanzen stets durch
neue ersetzt werden. Für diesen natürlichen Schmuck
der Ausstellung figurirt im Ausgaben-Etat ein
Posten von 600.000 Francs. Neben dem Kunstge­
nüsse ist für Unterhaltung im ausreichendsten Maße
gesorgt, und man wird nicht nur eine Unmasse des
Lehrreichen und Bildenden, sondern auch viel des
Amüsanten finden. Die Reichhaltigkeit der auszu­
stellenden Objecte ist eine enorme, die Herstellung
des Kataloges erforderte eine respektable, mühe­
volle Leistung und einen Kostenaufwand von nahe­
zu 700.000 F-rancs. Wer ihn; mit Muße durchstudirt,
eignet sich genügend allgemeine Bildung an, um
auf eine Professur reflektiren zu können; er ist
sehr umfangreich und enthält auch die Geschichte
aller Künste, Handwerke und Industrien. Nahe an
60 verschiedene Nationen nehmen an der Aus­
stellung theil. Man macht sich auf einen kolossalen
Besuch gefaßt, und es wurde durch Erbauung
von einer Menge Hotels rc. Sorge für genügende
Unterkunft getroffen. In der Nähe des Marsfeldes
hat eine Gesellschaft ein Lager von 2000 Zelten
errichtet, welches täglich circa 3000 Personen be­
herbergen kann. Nachdem noch allenthalben die
Preise in eine der Weltausstellung entsprechende
und deren Großartigkeit würdige Höhe geschraubt
werden, ist man gerüstet, die schaulustige Fluth
der Besucher, welche aus aller Welt kommen wer­
den, zu empfangen. Auch Salzburg hat zu dem
großartigen Werke sein Schärflein beigetragen und
die Ausstellung mit einem Interieur, einem alt-
salzburgischen Prunkzimmer beschickt, sowie auch
Proben der Leistungsfähigkeit der k. k. Staats­
gewerbeschule exponirt werden. In meinem näch­
sten Berichte werde ich auf diesen Punkt noch näher
zurückkommen und eine genaue Schilderung der
Abtheilung Salzburg bringen. Es ist eine wahre
Herzensfreude, wenn man in einem fremden Lande
inmitten eines bunten Gemisches von tausend und
abertausend Dingen, die aus der ganzen Welt zu­
sammengetragen sind, ein Stück seiner geliebten,
schönen Heimat findet, und ein Salzburger, den
ich hier traf und dessen Freude, einen „Stier-
wascher", wie er sagte, begrüßen zu können, keine/
Grenzen kannte, stimmte vollkommen darin mit/
mir überein: „Deutsche Worte hört' ich wieder.^
iP
!
's
/
f
f V.
A. F. Lindingar./


[ 2023-06-29 10:36:38.596 - 19000411 - Seite 3 ]
Nr. 83
©fit? 3
Salzburger Volksblatt.
Satzkurgrr Nachrichten.
* Z«m LetcherrkesSttgnisse Dv. Koller».
Der Kaiser hat den Dank des MetiopoUlan-Dom
capitels für die van demselben anbefohlene Vertre­
tung bei dem Leichenbegängnisse Sr. Eminenz des
verewigten FürsterzbischvseS huldvollst entgegenge­
nommen— Zu unserem Berichte über die Leichen-
seierlichkeit haben wir noch ergänzend nachzutragen,
daß auch der LandeSvertheidigungsminister FML.
Graf W e l s e r S h e i w b als Vertreter des Ge-
samwtmiuisteriums anwesend war. Weilers müssen
wir bei dieser Gelegenheit noch jener Firma ge-
denken, welche den großartigen Leichenzug arrangirte
und in anerkennenswerthester Weise durchführte. Es
ist dirs der Katholische Leichenbestat--
tungsverein, dessen rühriger Geschästsleiter
Herr Walter damit einen Beweis für die Tüchtig­
keit dieser LeichenbestatiungSanstalt erbrachte.
* Glück auf! Herr k. k Salinenamtsvorstand
und Oberbergrath Bartholomäus H u t t e r von
Hallstatt hat, nachdem Se. Majestät sein Ansuchen
um Uebertritt in den Ruhestand unter „Allerhöchster
Anerkennung für seine lange, treue und ersprießliche
Dienstleistung" genehmigt hat, unsere Stadt zum
Domicil gewählt. Hallstatt hat ihn zu seinem Ehren­
bürger ernannt und ihm im Verein mit den dortigen
k. k. Beamten, welche an Herrn Oberbergralh Hutter
einen ebenso liebenswürdigen Vorgesetzten als treuen
Freund verloren haben, eine glänzende Abschieds­
feier veranstaltet. Herr Bartholomäus Hutter ist
ein Salzburger Landeskind; er entstammt nämlich
einer hochangeschenen alten Bauern-Patrizierfamilie,
der Hutter zu Zberberg in St. Johann i. P.. ab-
solvirte in Salzburg das Gymnasium und wandte
sich dann den bergacademischen Studien zu. Seine
Beamtenlaufbahn führte ihn unter Anderm nach
Hall i. T, nach Diirrr.berg und endlich nach Hall­
statt. wo er durch 27 Jahre thätig war. Möge sich
Herr Oberbergrath Hutter an der Seite seiner Frau
Gemahlin nunmehr bei seinen Salzburger Freunden
durch eine recht lange Reihe von Jahren des wohl­
verdienten Ruhestandes erfreuen. Darauf hin ein
herzliches „Glück aus!"
* Der erste allgemeine österr. Werlr-
meister-N<rkand irr Wien. Man schreibt uns:
Zu den wenigen Vereinen unserer Monarchie, die
kein anderes Ziel kennen, als Gegenwart und Zu­
kunft ihrer Mitglieder so weit als möglich sicher zu
stellen, zu schützen und zu stützen, und wenn erfor­
derlich, mit rascher That und gutem Rath beizu-
stehen, darf, wie uns von eingeweihter Seite mitge­
theilt wird, auch der Eiste Allgem. österr. Werkmeister-
Verband mit gutem Recht zugezählt werden. Zu­
sammengesetzt aus Werkmeistern, Betriebsleitern,
Vicemeistcrn, Bau und Zimmerpoliren» Obermöllnern,
Obersteigern, Steigern. Obermaschin sten, Obermon-
teuren rc. rc, hat er sich nach kaum öjährigem Be­
stände zu einer WohifahrtSinstitution entwickelt, von
der seine 4000 Mitglieder viel Gutes und Schönes
erzählen könnten. Daß die Organisation dieses Ver­
bandes vom Hause aus eine mustergiltige gewesen,
die Leitung eine hellsehende und vorausberechnende
sein muß, geht schon daraus hervor, daß derselbe
laut Jahresabschluß 1899 über ein in der k. k.
Postsparkassa erliegendes und von derselben frucht­
bringend verwaltetes Vermögen von K 144.325*74
verfügt. Für die Vortheile, die der Verband gegen
sehr geringe Beiträge seinen Mitgliedern gewährt,
und für dessen Gebahrung in humanitärer Richtung
spricht laut und deutlich die Thatsache, daß viele
Mitglieder sich von anderen Vereinen lossagen, um
in den Werkmeister-Verband aufgenommen zu wer­
den, der seinen Mitgliedern 1. Alters- und Jnvali-
ditäis-Unterstützung. 2. Witwen- und Waisenunter-
stützung, 3. Unterstützung in Nothfällen, 4. kosten­
freie Stellenvermittlung, 5. kostenfreien Rechtsschutz
und 6 eine Sterbe-Unterstützung in ausgiebigem
Maße bietet, schon aus diesem Programm ist zu
ersehen, daß der Werkmeister-Verband nicht blos das
..Jetzt", sondern auch die Zukunft seiner Angehörigen
im Auge behält und sie vor allen Eventualitäten ge­
schützt und gesichert wissen will. Auch über ein
eigenes Organ „Allg. österr. Werkmeister-Zeitung"
verfügt der Verband. Zweck desselben ist, mit seinen
Mitgliedern, die in 77 Einzelnveremen sich verthei­
len, in stetem Conlakt zu bleiben, sie, die fast durch
Wegs auf technischem Gebiete thätig sind, auf der
Höhe der Zeit zu erhalten und, was die Hauptsache
ist, sein Thun und Lassen offen und klar darzulegen
Es sollte daher keiner, der auf seine und die Zukunft
seiner Familie bedacht ist, eS verabsäumen, diesem
Verbände, der in seinem begrenzten Kreise so eine
Art kleiner Vorsehung abgibt, beizntreten, um auf
seine alten Tage vor Noth gesichert zu sein. Der
S-tz des I. allgem. österr. Werkmerster-VerbandeS
ist in Wien» III., Haidingergaffe 17, wohin Anmel­
dungen zu richten sind.
* Ausstellung von Schülerinn en-Arbei-
te«. Vor nicht ganz zwei Wochen wurde, wie be­
kannt, die von der Firma Singer und Comp. Näh-
maschinkn-Aciiengesellfchast, Makartplatz 3 (Elektvci-
iätshotel) im Hotel Pitter veranstaltete prächtige
Kunststickerei-Ausstellung, welche wie erinnerlich, eine
ganz besondere Anziehungskraft ausübte, geschloffen
Mit dieser Ausstellung war ein unentgeltlicher Stick-
Unterrichts Curfus in der Dauer von 14 Tagen ver­
bunden, welche/ von 26 Schülerinnen srcquentirt
wurde. Diesem Curse folgte ein zweiter, welcher
von 36 Schülerinnen besucht wird, und am 12 ds.
endet. Nun veranstaltet die Singer Comp. Näh­
maschinen -Actiengesellichaft in ihrem Geschästslokale
in der Zeit vom 13. bis inclusive 16. d. M. eine
Specialausstellurg, in welcher man die Resultate
dieser beiden Curse, d. h. die von Schülerinnen her­
gestellten, recht schönen Arbeiten zu sehen bekommt.
Durch vorliegende Arbeiten ist die Grundlage ver­
anschaulicht, auf welcher die Schülerinnen bei eini­
gem Fleiße es zur Herstellung solch' Prächtiger Ar­
beiten bringen können, wie man sie bei der von der
Singer Co. vor zwei Wochen veranstalteten Kunst-
stickerei-Ausstellung zu bewundern Gelegenheit hatte.
Die Ausstellung ist wirklich sehr interessant und der
Besuch sehr zu empfehlen.
* Zugsuerfpäluuge«. Infolge einer Damm-
rutjchung zwischen Unter-Tullnerbach und Preßbaum
trafen die heutigen Wiener Züge mit einer circa
dreistündigen Verspätung hier ein.
* Uerdot der Ansstöndignng ausländi­
scher DrucksachenScndungen mit Kotterir-
Anküudigunge«. Laut HandelSministenat-Erlasses
vom 30. März 1900, Z. 16.544, ist es nach den
gesetzlichen Bestimmungen der Vereinigten Staaten
von Nordamerika verboten, ausländische Drucksachen-
Sendungen mit Lotterie-Ankündigungen den Adressa­
ten auszufolgen.
* Bubenstreiche. Gestern Nachts wurden von
dem in der Maxglaner Hauptstraße längs des Asyl­
gartens befindlichen Zaun muthwilligerweise acht bis
zehn Latten weggerissen und quer über den Weg ge­
legt. In der Nähe des Kaufmannes Ketil in der
Maxglanerstraße wurde eine hölzerne Gartcndar.k mit
Eijengestell ebenfalls total zertrümmert aufgefunden,
sowie veim Hause Nr. 6 in der Neuthorstraße ein
einen Meter großes Loch in den dortigen Zaun ge­
rissen. Von den nächtlichen Helden fehlt jede Spur.
* Was alles gestohlen mird. Herr Karl
Adam, Kaufmann in der Sch Walzstraße, machte
bei der Polizei die Anzeige, daß ihm in der Nacht
vom 7. auf den 8. d. M. seine am Dachbodensei,ster
des genannten Hauses hängende Trauerfahne von
unbekannten Thätern herabgerissen und entwendet
wurde, wodurch der Genannte einen Schaden von
1H /C erleidet.
* Ei« Kolbrrtransport mit Hinder­
nissen. Die Tagwhnerin Antonia Nagt wurde
am Montag anläßlich eines in Maxglan slattgcfun-
denen Viehmarktes von dem Viehhändler Anton
Hornegger beauftragt, zwei Kälber vom erwähn­
ten Markte bis nach Jtzling zu transportiren. Die
Taglöhnerin trieb die Kälber mit noch anderem
Hornvieh durch das Nonnthal und über die Karoli-
nenbrücke bis in die Jmbergstraße, wo die erschöpf­
ten Thiere zusammenstürzten und nicht mehr von der
Stelle gebracht werden konnten. Nachdem der er­
wähnten Taglöhnerin vom Besitzer der Thiere kein
Transportmittel zur Verfügung gestellt wurde, muß­
ten die armen Thiere volle drei Stunden liegen blei­
ben und konnten erst durch Beistellung zweier Hilfs­
kräfte, welche von einem Wachmann reqmrirt war
den, weiter befördert werden. Den Besitzer trifft
insoweit ein Veischulden, weil er für die weite
Strecke die Beistellung eines geeigneten Transport­
mittels unterlassen hatte.
Ueneste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Ritter des Ordens vor» goldenen D liest.
Wie«, 11. April. Der Kaiser hat folgende
Persönlichkeiten zu Rittern des Ordens vom goldenen
Vließ ernannt: die Prinzen Ruprecht und
Georg von Bayern; den Fürsten Karl
Auersperg; den Grafen Oswald Thun; den
regierenden Fürsten F ü r st e n b e r g; den Grafen
Andreas P alff y; den Fürst Montenuovo;
den österreichisch-ungarischen Botschafter am Berliner
Hof Herrn v. Szögyeny-Marich; den öster­
reichisch-ungarischen Botschafter in London Graf
Franz D e y m; das fürstliche Haupt der Familie
F u g g e r in Bayern; den General-Adjutanten
Grafen Paar; den Obersthofmeister Grafen Sza-
p a r y und den Grafen Stefan K a r o l y i.
Uiedrrosterreichischer Korr-tog.
Wie«, ll. April In der heutigen Sitzung
des Landtages beantwortete der Sicitthalier Graf
Kiel mann Segg die kürzlich eingebrachte Inter­
pellation des Abgeordneten Müller und Grossen
betreffend die B l n t b e s ch u l d i g u n g (Ritual-
mord). Der Statthalter erklärte, daß die Blutbe-
schutvigung sowohl von berufenen Männern der
Legislative als auch von hervorragenden Angehörigen
der römisch-katholischen Kirche als grundlos be-
zeichnet worden sei (Abgeordneter Schneider:
Gegen Bezahlung) Die Regierung lüs weittrs durch
den Mund des Statthalters ihrer Ueberzeugung
dahin Ausdruck geben, daß eine B kehrung und
Ausrottung des Glaubens an R'tualmorde nur auf
dem Wege der fortschreitenden Aufklä­
rung möglich ist. Jnsoferne die Angelegenheit aber
zum Zwecke der Aufreizung gegen eine gesetzlich an­
erkannte Religw: sgenossenschaf; vorgebracht werde,
werde die Regierung nicht säumen, die strengsten
diesbezüglichen Bestimmungen des Strafgesetzbuches
in Anwendung bringen zu lasten. (Abgeordneter
Schneider: Polna!)
Der Krieg in Südafrika.
Wien, 11. April. An der heutigen Börse
war den ganzen Vormittag über ein Gerücht ver­
breitet, nach welchem die E n g l ä n d e r eine kolos­
sale Niederlage erlitten hätten.
London, II. April. Die „Daily Mail" allein
bringt ein Telegramm aus P r e t o r i a, wonach die
Buren unter D e W e t 1500 Engländer ange­
griffen, sechshundert tödteten und ver­
wundeten und den Rest gefangen nahmen.
Das Gefecht müßte am S a m st a g stattgefunden
haben, doch fehlt bisher jede Bestätigung. Möglicher­
weise bezieht sich diese Meldung auch auf c ie Affaire
von Reddersburg.
London, 10. April. Aus Aliwal North
wird unter dem 10. April gemeldet: General
B r a b a n t versuchte vergebens rn zweitägigen
Kämpfen, die in Wepener eingelch offenen Truppen
zu entsetzen. D-r Bnrerkommandcutt D e w e t schlug
Brabant am Montag nach h stigem Kampf Die
englischen Verluste sind schwer B-abmts Rückzug
erscheint abgeschnttten, da er durch drei von Rouxville,
Latybrand uvd Dewetsdorp her operirende Commandos
mit starker Uebecmacht eingeschlossen ist. (Diese Privat-
meldung der „M. N. N" Dürfte j denfalls mit der
vorstehenden Depesche im Zusammenhang stehen.
Die Red.)
Ko«d»N, 11. April. Das zum Entsatze von
Mafeking bestimmte P quet unter Oberst Plu
m e r wurde nach dreistündigem Kampfe neuerlich
von den B u r e n zurückgeschlagen. Die Eng­
länder zählen neun Todte und v ett Verwundete.
Unter letzteren befindet sich auch Oo-rst P l u m e r.
London, 11. April. Wi- aus Bloemfon-
tein gemeldet wird, treffen Pferds und Kriegs-
vorräthe für die Engländer in großer Zahl ein.
Die Eisenbahn wird strenge bewach-. Die Buren­
truppen südlich von Bloemsoniein schätzt man an­
nähernd auf 6000 Mann.
London, ll. April. Die „Morning Post"
meldet aus Bloemsoniein unterm 9 d. M,
daß die S ch a n z a r b e i t e n auf den die Stadt
beherrschenden Höhen rasch vorwärts scheiten Zu
den Arbeiten werden auch viele Civilster sonen
herangezogen.
Kondor», 11. März. Aus Prätoria wird
gemeldet: Der Transvaaler Volksraad
ist auf den 7. Mai einberufen. Im Falle einer
Belagerung Prätorras eintritt, wird die Regierung
nach Middelburg verlegt werden.
Vermischtes.
Der Mord in Novereto. Aus B o z e n, 10. April,
wird gemeldet: Gestern in vorgerückter Abendstunde
wurde hier der Mörder des Roveretaner Gymnasial-
directors Alton und seiner Nichte verhaftet. Es ist der
2bjährige Florian Großrubatscher aus Abtei,
! der zuletzt Kutscher der hiesigen Kunstmühle war. Man
fand bei ihm blutige Wäsche und eine Manschette, die zu
- der am Thatort zurückgelassenen paßt.
! Mn nene« Mnstkinstrnment, das „Zobo", hat
' kürzlich in Newyork die freundlichste Aufnahme gefunden.
Das Zobo wird in der mannigfaltigsten Gestaltung der
Blasinstrumcnte aus Messingblech hergestellt, wie zum
Beispiel als Trompete und Posaune. Hinter dem Mund­
stück befindet sich eine von dem Darm des asiatischen Zebu
herrührende Membran. Diese Membran ist äußerst ein-
(Fortsetzung auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:36:38.596 - 19000411 - Seite 4 ]
Seite 4
Dalzdurger Vslktblstt
Rr. 83
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Botorifirt« Abdruck. Nachdruck derbsten.
(88. Fortsetzung.)
Am anderen Morgen lag der Orinoko, ein großer
Dampfer, in Liverpool fertig zur Abreise nach Süd-
amerika. Auf dem Verdeck stand Richard mit seiner
jungen Frau und seiner Mutter und noch ver­
schiedene andere Personen. Mister Peters war auch
da. Er war gekommen, um Abschied zu nehmen von
dem jungen Mann, an dessen Schicksal er ein so
lebhaftes Interesse genommen hatte. Er erfreute
sich jetzt vollkommener Unabhängigkeit, aber mit
Trauer sah er deni Abschied entgegen.
„Ich denke," sagte er mit seinen Fingern, „ich
werde Kuppins heiraten und mich der Erziehung
des Findlings widmen. Er wird noch einmal eine
Berühmtheit werden, denn er ist ganz eingenom­
men von seinem Berufe."
Auf der anderen Seite des Verdecks befand sich
eine kleine Gruppe, welcher Marwvod sich näherte.
Eine Dame, ein Herr und ein kleiner Knabe standen
dort, und nicht weit von ihnen ein ernsthaft aus­
sehender Mann mit einer dunklen Brille, und
hinter ihnen ein indischer Diener.
Der .Herr hatte unverkennbar ein militärisches
Aussehen, das auch seine bürgerliche Kleidung nicht
verbarg. Die Dame an seiner Seite mit diesem
dunkeln, klassischen Gesicht war Valerie dx Ceven-
nes, welche sich aus den Arm ihres ersten geliebten
Mannes, Gaston de Lancy, stützte.
Er war ihr wieder zurückgegeben. Sie hatte ihn
nicht ermordet. Das Pulver, das ihr Blurosset
gegeben hatte, war nur ein starkes Schlafmittel
gewesen. Nur die intimsten Freunde Gastons hatten
jemals die Wahrheit gekannt, aber es war ein
schwerer Schlag für ihn gewesen, als er erfahren
hatte, was von ihrer Hand ihm gedroht hatte.
Er fiel in ein heftiges Fieber, welches Monate lang
andauerte, und während dessen er das Gedächtniß
und meist auch das Bewußtsein verloren hatte,
und nur dem hingebenden Mfer Blurossets ver-'
dankte er seine endliche Wiederherstellung. Aber
die wundervolle Stimme, welche des Sängers
Ruhm gewesen, war gänzlich verloren. Was blieb
ihm jetzt zu thun übrig? Er trat in den Dienst
der ostindischen Compagnie und stieg in einem jFeld-
zug rasch zu höherem Rang auf. Ein romantischer
Schimmer begleitete ihn im Regiment. Man wußte,.
daß er reich an Glücksgütern war und nicht nöthig'
hatte, in den Dienst zu treten. Aber er sagte seinen
Kameraden, er wolle durch eigene Kraft empor
steigen, wie vor ihm sein Vater in den Kriegen
des Kaiserreiches allein durch Verdienst. Er hielt
sein Wort und war unter seinen Genossen beliebt
und bewundert, als ein Beispiel verwegenen Muths.
Die Verhaftung des Grafen de Marolles hatte
Richard Marwood und Gaston de Lauch mit ein­
ander in Verbindung gebracht. Sie hatten einen
gemeinschaftlichen Feind, und so wurden sie bekannt
und auch bald befreundet. Ein Theil von Gastons
Geschichte wurde Richard und seiner jungen Frau
Jsabella erzählt, aber die dunkelsten Punkte in
Valeries Vergangenheit blieben ein Geheimniß. Der
Vater drückte seinen Sohn an sein Herz und öffnete!
seine Arme dem Weibe, dem er schpn lange zuvor
vergeben hatte, und welches durch Jahre schreck-:
liehen Kummers für die wilde Unbcdachtsamkeit
ihrer Jugend gebüßt hatte. j
Marwood und Gaston waren übereingekommen,
Richard solle mit de Lauch und seine Frau nach Süd-
amerika, wo er fern von dem Schauplatz einer so
peinlichen Erinnerung ein neues Leben beginnen
wollte. Valerie war wieder Herrin ihres unge­
heuren Vermögens, und im Stande, es aus den
Mann ihrer Wahl zu übertragen. Die Bank wurde
in befriedigender Weise aufgelöst, der Kassier, der
kein anderer war als jener lebhafte Indianer, der
bei dem Fluchtversuch des Grafen de Marolles
so eifrig geholfen, wurde wegen Unterschlagung
verhaftet und mußte die Summe, die er beseitigt
hatte, zurückgeben.
Der Marquis de Cevennes vernahm mit würde-
vollem Erstaunen die Ankündigung der Heirath
seiner Nichte mit Kapitän Landsdown und ihrer
bevorstehenden Abreise mit ihrem Gatten nach ihren
Güttern in Südamerika. Er sandte ihr seinen Segen
und ein kostbares Frühstücksservice und entließ seine
Nichte mit allen ihren aufregenden Sorgen aus
seiner Erinnerung ganz eben so gleichmüthig, wie
er dieses elegante Geschenk zur Eisenbahn brachte.
Die Glocke ertönte. Die Freunde der Reisenden
begaben sich in den kleinen Dampfer, der sie nach
Liverpool zurückbringen sollte. Aus der Ferne
winkten Peters und Darley mit ihren Hüten zum
Abschied. Jsabella sank weinend an die Schulter
ihres Mannes, Valerie aber blickte mit ihren un­
ergründlichen Augen nach dem blauen .Horizont,
dem sie entgegen strebten.
„Gaston, wir werden jetzt Alles vergessen, was"
„Alles, nur nicht Deine langen Leiden, geliebte
Valerie," murmelte er, indem er ihre kleine Hand
drückte, die auf seinem Arm ruhte, „diese werden
unvergeßlich bleiben."
„Und der Schrecken jener entsetzlichen Nacht,
Gaston —"
„War der Wahnsinn einer Liebe, welche sich ver­
rathen glaubte, Valerie. Wir können jedes Unrecht
vergessen, was aus den Tiefen einer solchen Liebe
entspringt."
Ende.
B
B
Correspsrrden;.>
Fell am See, l0. April. (General- B e r-:
sammlung.) Am 8. d. M. fand im Gasthofe j
„Schwaiger-Metzger" die sehr gut besuchte General-
Versammlung der handwerksmäßigen Gewerbe
statt. Nach üblicher Begrüßung der Anwesenden
und Eonstatirnng der Beschlußfähigkeit seitens des i
Vorstandes erstattet derselbe den Thätigkeitsbericht
im abgelaufenen Jahre, sowie über die Frequenz j
der gewerblichen Fortbildungsschule, über die com-;
fortable Einrichtung im neuerbauten Schulhause,;
betont den Werth und die Nothwendigkeit einer'
solchen Schule in der heutigen Zeit und ersucht'
die Gewerbetreibenden, ihren Lehrlingen die
nöthige Zeit einzuräumen und sie zum Schulde-;
suche anzuhalten, ferner erwähnt derselbe auch der
Bewegung der deutsch-österreichischen Gewerbepar­
tei, sowie den demnächst geplanten Handwerkertag
in Wien, welcher Bericht beifällig aufgenommen
wurde. Sehr bedauerte Redner das im abgelaufe­
nen Vercinsjahre erfolgte Hinscheiden der allge­
mein geachtet und beliebt gewesenen Gewerbetrei­
benden Herren Karl Hauer und Anton Walde.
Der Cassabericht weist eine Einnahme von 217 K
52 h auf und wurde der Vorstehung das Absolu-
torium ertheilt. Bei der hierauf vorgenommenen
Wahl wurde Herr L. Haidintzer zum Vorstände,
Herr I. Eiwan zum Vorstand-Stellvertreter wie­
der geivählt; in den Ausschuß wurden berufen die
Herren F. Höttl, I. Klingler, A. Zöchling und C.
Nusko; für Maishofen: I. Häuser und Oberlader;
für Piesendorf: Sieger und Berger; für Saalbach:
Dschulnigg und Weitlahner; für das Schiedsge­
richt für Principale: Koppenleitner, zu Delegirte
zu der Gehilfenversammlung: Höttl und Christler;
in den Ueberwachungsausschuß: I. Onz, zur Ge­
neralversammlung der Krankenkasse: Zöchling und
Jurz. Der Vorsitzende macht die Anwesenden auf
den Zeitungsartikel: „Stipendien zum Besuche der
Pariser Weltausstellung" aufmerksam und ladet
zum Einreichen ein, da ja die Gesuche stempelfrei
sind. Da schon im Anfange, sowie nun zum Schlüsse
der Versammlung der Gehilfe Schnellinger (Dele-
girter der Gehilfenversammlung) die in der Ver­
sammlung seither bestehenden Gebräuche in ganz
unberechtigter Weise bemängelte, wurde derselbe
vom Vorstände Haidinger in energischer Weise in
die Schranken gewiesen und die Versammlung end­
lich mit einem „Heil" auf den Vorstand beendet.
Zalzbirrger Nachricht.
* Vom Künstlerhaus Salzburg. In der ordent­
lichen Generalversammlung des Künstlervereines
wurden Jahres- und Kassabericht zur Kenntniß ge­
bracht, und dem Ausschuß Decharge ertheilt. Der
Antrag eines Vereinsmitgliedes wegen Abänderung
des Paragraphen 8 der Statuten: Aenderung des
Verlosungs-Modus wurde abgelehnt. Die Gründe
wegen Zulassung der „Kunst im Handwerk" zur
vorjährigen Kunstausstellung wurde vom Vorstände
unter Bezugnahme auf einen Artikel im Salzbur-
ger Tagblatt klar gelegt.
Das Wahlresultat war Folgendes: Präsident:
Ludwig Schmederer, Gutsbesitzer; Ausschüsse:
Anton Aicher, Fachlehrer, M. Baron v. B l i t-
tersdorff, acad. Maler, Com. Th. Ethoser,
acad. Maler, Jacob Förster, k. k. Hof-Decora-
tionsmaler, O. H i l l e r, k. k. Bezirkshauptmann,
Alb. K u h ii, k. k. Professor, Joh. Georg M a y r,
f. e. Domcustos, Karl M e l l, k. k. Professor, Hans
M ü l l e r, stöbt. Banrath, Graf Felix Pacht a,
k. t. Rittmeister a. D., Franz v. Pausinger,
acad. Maler, Dr. Alex. Petter, kais. Rath und
Museumsdirector, Leo R e i f f e n st e i n, acad. Ma­
ler, Karl Spängler jun., Banquier, Robert
Mittel von Salzberg, k. k. Hauptmann a. D.
Revisoren: Dr. Florian Hofmeister, Rentier,
und Ottokar C z e r n y, Privatier.
Nachstehend die Verlosungsliste pro 1899.—
ES gewannen:
„Gemsen", Kohlenzeichnung von Franz v. Pau­
singer, Salzburg— Franz Schadtnfroh, Zahl­
meister i. P., Salzburg. „Stillleben", Oelgemälde
von Eduard Gehbe, Salzburg— Karl Molitor,
Kaufmann, Salzburg. „Am Gardersee", Oelge­
mälde von C. Bolze, München, Gewinnst vom Kunst-
verei» Speyer —- Se k. u. k. Hoheit Erzherzog
Ludwig Victor, Kleßheim. „Leopoldskronerteich",
Oelgemälde von Franz Hinterholzer, Salzburg—
Robert Sauter, Charcutier, Salzburg. „Burgei",
Oelgemälde von Robert Wittek von Salzberg, Salz­
burg— Dr. Franz Schuchter, pract. Arzt, Salz­
burg. „Bauer", Oelgemälde v. Paula von Pau­
singer, Salzburg— Heinrich Dieter, k. k. Hosbuch-
händler, Salzburg. „Studienkopf", Zeichnung von
Gräfin Sylvia Pacht«, Salzburg— Stesan Schlüs-
selberger, Lederfabrikant, Salzburg. „Base", von
Adele Esinger, Salzburg— Josef Greisberger, Ho­
telier, Salzburg. „Schlucht bei Menzenschwand",
Orig. Radierung nach SB. Krauskopf, Vereinsprämie
von Karlsruhe— Jane Morrin-Kraute, Kunst-:
malerin, Wien. „Hold Pruski", Photogravure nach,
Jan Matejko, Vereinsprämie von Krakau— Kunst­
verein Bayreuth. „Aus dem Domgarten in
Speyer", Orig. Radierung nach B. Mannsfeld, Ver­
einsprämie von Speyer— I. Altenweisel, k. k.
Professor, Salzburg. „Unter Rosen", Farbendruck
nach W. Menzler, Vereinsprämie von Graz— Se.
königl. Hoheit Prinzregent Luitpold von Bayern,
München. „Helgoland", Radierung nach R. Ruß,
Vereinsprämie von Nürnberg— Weiland Ihre
Majestät Kaiserin Elisabeth. „Unvergeßlich", Ra-
, dierung nach Rud. Konopa, Vereinsprämie von
j Nürnberg— Ferdinand Labler, Hausofficier, Kleß-
j heim. „13. Jahrgang der Modernen Kunst"— M.
j Baron v. Blittersdorf, acad. Maler, Salzburg,
i „Aus der kgl. Gemäldegallerie von Wiesbaden",
Mappe mit 5 Radierungen, Vereinsprämie von
Wiesbaden— Gebrüder Leube, Cementfabrikanten,
Gartenau. „8. Jahrgang des Vereines für Origi­
nal-Radierung", München, Mappe mit 10 Orig.-
Radierungen— Dr. Emanuel Sacher, k. k. Re­
gierungsrath, Salzburg. „Künstler-Album", ent­
haltend 9 Photogravnren, Vereinsprämie v. Han­
nover— Dr. Hermann Grünbaum, Wien. „Heft
15", enthaltend 5 Radierungen, Vereinsprämie von
, Dresden— Jean Burk, Privatier, Salzburg.
! „Munkacsy Mihaly", Vereinsprämie von Budapest
— Weiland Ihre Majestät Kaiserin Elisabeth. „Heft
5" des Vereines für Orig.-Radierungen, Berlin,
enthaltend 9 Orig.-Radierungen— Stadtgemeinde
Salzburg. „Heft 7" des Vereines für Orig.-Radie-
rung, Berlin, enthaltend 8 Original-Radierungen
— Dr. Friedr. Oedl, Hof- u. Gerichtsadvocat, Salz­
burg. „Heft 8" des Vereines für Orig.-Radierung,
Berlin, enthaltend 9 Original-Radierungen— Dr.
Julius Baum, Unterach. „Heft 8" des Vereines für
Orig.-Radierung, Berlin, enthaltend 9 Orig.-Ra­
dierungen— Baron Aug. Schwarz, Gutsbesitzer,
Salzburg. „Heft 9" des Vereines für Orig.-Ra­
dierung, Berlin, enthaltend 8 Orig.-Radierungen
— Cornelia v. Wolfstein, Salzburg. „Heft 9" des
Vereines für Orig.-Radierung, Berlin, enthaltend
8 Radierungen— Josef Stanko, Spänglermeister,
Salzburg. „Heft 10" des Vereines für Orig.-Ra­
dierung, Berlin, enthaltend 9 Orig.-Radierungen
— Dr. F. Hattinger, prakt.■ Arzt, Gnigl. „Heft
10" des Vereines für Orig.-Radierung, Berlin, ent­
haltend 9 Radierungen— Se. Majestät Kaiser
Franz Josef I. „Heft 11" des Vereines für Orig.-
Radierung, Berlin, enthaltend 8 Radierungen—
Baron Rath. v. Rothschild, Wien. „Heft 11" des
Vereines für Orig.-Radierung, Berlin, enthaltend
8 Radierungen— Gebrüder Weinkammer, Wachs-
waarenfabrikanten, Salzburg. „Heft 12" des Ver­
eines für Orig.-Radierung, Berlin, enthaltend 7
Orig.-Radierungen— Se. Hoheit Leopold Fürst
von Hohenzollern, Sigmaringen. „Heft 12" des
Vereines für Orig.-Radierung, Berlin, enthaltend
7 Orig.-Radierungen— Auguste Lott, Ackerbau­
rathswitwe, Salzburg. „Heft 13" des 'Vereines für
Orig.-Radierung, Berlin, enthaltend 8 Orig.-Ra­
dierungen— Otto Kneifel, Baumeister, Salzburg.
„Heft 13" des Vereines für Orig.-Radierung, Ber­
lin, enthaltend 8 Orig.-Radierungen— Jos. Bein­
loser jun., Kaufmann, Salzburg. „Mappe mit 2
Photogravuren, Vereinsprämie von Freiburg —-
Graf Schaßberg, Thannheim. „SingendeMädchen",
Radierung nach W. Firle, Vereinsprämie von Prag
— Joh. Kröll, Bildhauer, Salzburg. „Erste Liebe",
Photogravure nach K. Hoff— Dr. Josef Keiner,
k. k. Hofrath, Salzburg. „Unter Blumen", Photo­
gravure nach Beyschlag— Exc. Therese Baronin
von Haymerle, Salzburg. „Das End vom Liede",
Photogravure nach M. Volkhart— Alois Scharin-
ger, Farbenfabrikant, Salzburg. „Plauderei", Pho­
togravure nach F. Vinea— Jos. Obermüller, Shid)'
binder, Mattighofen. „Die ersten Rosen", Photo­
gravure nach W. v. Czachorski— Kunstverein Heil­
bronn. „Blumen für Lieder", Photogravure nach
F. Andreotti— Baron Carl Schwarz f k. k. Bau­
rath, Salzburg. „Reverie", Photogravure nach R.
Kiesel— Franz Daghofer, Metzgermeister, Salz­
burg. „Ein wichtiges Geheimniß", Photogravure
nach M. Wunsch— Friedrich Göstl, k. k. Postamts-
Director, Salzburg. „Schwere Wahl", Photogra­
vure nach M. Volkhart— Basil v. Paschkoff, kais.
russ. Oberst a. D., Salzburg. „Liebes-Frühling",
Photogravure nach A. Ritsberger— Leopold Bach­
mayer, Kaufmann, Salzburg. „Willkommen", Pho­
togravure nach F. Prölß (Prölfs)— Gräfin Arco-
Stepperg, Gutsbesitzerin, Anis. „Zur Brunstzeit",
Photogravure nach Ch. Kröner— Johann II., Fürst
von und zu Liechtenstein, Wien. „Die Vertrauten",
Photogravure nach H. Vogler— Hans Dickel, k. k.
Professor, Salzburg. „Einfahrt in Vlissingen", Ra-
drerung nach Schönleber, Vereinsprämie von Mün­
chen— Josef Lindengrün f, Bäckermeister, Salz-


[ 2023-06-29 10:36:38.596 - 19000411 - Seite 5 ]
*’ 83
Gsizdsrzee B» lkrdlart.
Gerte 5
bürg. „Im Mai", Photogravure nach F. Simm,
„Einsam bin ich nicht alleine", Photogravure nach
E. Niczky— Kunstverein Brünn. „Stilles Glück",
Photogravure nach Schweninger, „Stelldichein",
Photogravure nach K. Gampewieder— Dr. Victor
von Fuchs, Hof- und Gerichtsadvocat, Wien. „14.
Heft" des VereinZs ür Orig.-Radierung, Berlin
— Karl Vogt, k. k. Professor, Salzburg. „Mappe
mit 4 Radierungen", Vereinsprämie von Linz—
Se. Majestät Kaiser Franz Josef I. „Der Laudach-
see mit dem Katzenstein", Lichtdruck nach einer
Original-Aufnahme von l. k. Forstrath Josef Heid-
ler, Salzburg— Josef Quast, Zimmermeister, Salz­
burg.
Vermischtes.
Humoristische». Alkohollogik. Einem Betrun-
kenen fällt der Stock auf die Erde. Er stellt sich vor ihn
hin und hält folgenden Monolog: Hebe ich Dich auf,
falle ich hin; falle ich hin, hebst Dn mich nicht auf: ergo
— lasse ich Dich liegen. Adieu!—— Gast (schlägt
ärgerlich mit der Faust auf den Tisch): Aber, Kellner,
zum M'ievieltesten Male rufe ich Ihnen jetzt zu, datz Sie
mich bedienen sollen!— Kellner: Zählen Sie's doch
selbst, ich habe keine Zeit. Betrunkener (an einen
Laternenpfahl stoßend): Wollen Sie sich nicht ein bischen
bücken und Imir Feuer geben?—— Kindermund.
Der Herr Pfarrer fragt während des Religionsunterrichts
den dicken Hansel: „Wenn Dir Deine Mutter zwei
Acpfel !gibt, 'einen groben und einen kleinen, und Du
sollst mit Deinem Bruder theilen, welchen wirst Du ihm
geben?" ..Wem? Meinem größeren oder meinem kleineren
Bruder?" lautete die diplomatische Entgegnung.
Aus dem Wäschezettel eines Jenenser Stu­
denten. Das Taghcmd. Das Nachthemd. (Folgt bei
Ablieferung des Taghemds.) Die beiden Kragen. (Be­
merkung der Wäscherin: Der eine Kragen war ein Papier­
kragen und ist im heißen Wasser aus dem Leim ge­
gangen.) Das Paar Strümpfe. (Irrthum, es müßen zwei
Paar vorhanden sein, denn ein Strumpf war blau der
andere braun)... Liebe Frau Müller, seien Sie kein
Frosch, wer trägt denn heutzutage gleichfarbige Strümpfe?
Uebrigcns sind das meine Corpsfarben, ich besitze noch
einen dritten, einen grünen. Könnten Sie mir nicht fünf
Mark Vorschuß auf die zwanzig Mark, die ich Ihnen
schuldig bin, pumpen? Vielen Gruß! Ihr Stud. Suff.
Die Unterhosen sind leider verloren gegangen, (In der
Wäsche?)... Was denken Sie? Gut, daß die warme
Jahreszeit nicht mehr fern ist. („Lachendes Jahrhundert".)
Ma» eine Uhu leistet! Die wenigsten Menschen
haben einen Begriff davon, welche enorme Leistungen
dieses kleine Wunderwerk dadurch vollbringt, daß es Tag
und Nacht ununterbrochen arbeitet, wie dies bei keiner
anderen Maschine sonst der Fall ist. Denkt man sich in
einer gewöhnlichen Ankeruhr die sogenannte Unruhe, das
ist das hin- und herschwingende Rädchen, als ein immer
in derselben Richtung weiter rollendes Rad, so würde
dieses Rad täglich 36 Kilometer oder nach drei Jahren
einen Weg zurückgelegt haben, welcher so lang ist, wie der
Umfang der Erde. Und dabei haben die Achsen dieses
Rädchens einen Durchmesser von nur etwa zwölfhundert-
stel Millimeter!
Gi« weißer Rabe ist im Hinblick auf die Corruption
seiner Heimat der chinesische Vizekönig Liu K'un-Yi; der­
selbe feierte kürzlich seinen siebzigsten Geburtstag und be­
kam dabei Geschenke im ungefähren Gesammtwerthe von
150.000 Taels offerirt, die er aber sämmtlich ausschlug.
Sogar von seinen Verwandten nahm er nichts au als
„Raketen" und sogenannte „Lange Lcbenskerzen". Die Ge­
schenke, die ihm vom Kaiser, der Kaiserin und dem kaiser­
lichen Haushalt gesandt wurden, mußte er annehmen, um
nicht gegen die Etikette zu verstoßen.
Zahlreiche Dank- und Auerkrunungsschreibr«
beweisen, daß das hartnäckigste Gicht- und Rheumaleiden
mit wunderbarem Erfolge behandelt werden kann, mit der
so berühmt gewordenen Gicht- und Rheumatismus-Salbe
von der Apotheke des Hoflieferanten Böla Zoltän aus
Budapest.
Große» Krandunglück i« Leipzig. In Leipzig
hat sich am Samstag ein großes Brandunglück ereignet:
In der Cclluloidfabrikvon Engelmann und Richter
brach durch die Unvorsichtigkeit eines Lehrlings, der in
einem Nicderlagsraum des Kellers eine brennende Petro­
leumlampe fallen gelassen haben soll, plötzlich Feuer aus.
welches im Augenblick den feuergefährlichen Inhalt des
großen Etablissements ergriff und den ganzen Bau in
wenigen Minuten in Flammen dastehen ließ. Der im
oberen Stockwerk der Fabrik wohnenden Familie des
Hausmanns Thäter war von dem wogenden Flammen­
meer sofort jede Verbindung mit außen und rede Gele­
genheit zur Rettung abgeschnitten. Der Ehemann sprang
in der Verzweiflung zum Fenster hinab und blieb mit
zerschmetterten Gliedern liegen. Als die Feuerwehr her­
beieilte. stürzte das Etabliffement bereits zum Theil zu­
sammen. Außer der Frau und Tochter des Hausmanns
Thäter wurden ein Buchhalter, ein anderer Mann, eine
zweite Frau. ein Lehrling und ein Kind, insgesammt also
sieben Personen, schrecklich verkohlt als Leichen zu
Tage gefördert. Der Lehrling, welcher den Brand ver­
schuldete. vermochte sich zu retten, er wurde schwer ver­
letzt in das Krankenhaus geschafft.
Gin« «a«;r Familie vergiftet. Aus dem böhmi­
schen Dorfe O l b r i s wird ein gräßlicher Vergiftungsfall
gemeldet. Die Bewohner der Ortschaft hörten im Anwesen
des Josef B o h a c z das Vieh brüllen. Dadurch aufmerk­
sam gemacht, begaben sich einige Nachbarn in das Gehöft,
da ste vermutheten, daß die Thiere vor Hunger brüllten
und somit bei Bohacz nicht Alles in Ordnung sei. Als
nun die Nachbarn die Wohnung betraten, bot sich ihnen
ein schreckliches Schauspiel. Die ganze Familie: der Haus-
vater, seine Frau, die Tochter, zwei Söhne und die Magd,
Alle lagen bewußtlos aus dem Boden. Der ältere sech­
zehnjährige Sohn war schon todt und die Uebrigen zeigten
nur geringe Lebenszeichen. Man sah auf den ersten Blick,
daß die Familie vergiftet war. Der herbeigerufene Arzt
Dr. Sekcra aus Hlinsko brachte nach längerer Bemühung
Josef Bohacz, die Frau, die Tochter und den jüngeren
Sohn wieder zum Bewußtsein, doch ist der Zustand der
Frau hoffnungslos. Die Vergiftung soll durch den Ge­
nuß von Brunnenwasser erfolgt sein. Auch bei einer
anderen Familie zeigten sich nach dem Genusse des Waffers
aus dem Brunnen Vergiftungsfymptome. Eine Gerichts-
kom misston hat sich bereits an Ort und Stelle begebe».
Da» Zchutzha«» am Hochlantsch. Das Wirthshaus
„zum steierischen Jockel" beim Wallfahrtskirchlein Schüsserl-
brunn auf dem Hochlantsch ist, einer Meldung aus Graz
zufolge, seit mehreren Tagen gänzlich eingeschneit und
von zeder Verbindung abgeschnitten. Die Wirthsleute
müssen ihren Winterproviant längst aufgezehrt haben, und
man befürchtet, daß sie verhungert sind. Vorgestern hat
sich eine Expedition von Touristen, mit Schneeschuhen aus­
gerüstet auf den Weg gemacht, um diese einsamen Men-
schen mit Proviant zu versehen.
Im „Kleine» Anzeiger" köuueu An­
kündigungen mit u. ohne Adresse erscheine» und
weichen alle darauf bezughabendeu Auskünfte
in unserer BerwalMng, Waagplatz !, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Chiffrebriefe werden
übernommen- gegen BorweiS des In-
»erulenscheineS auSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch versaßt.
s
Zr» Vermiethen.
Möbiirtes Zimmer
mit separatem Eingang, für einen oder zwei
solide, ältere Herren ab 15. Mai zu vermiethen.
Adr. i. d. Adm- d BI. 1931
Kleine, schöne Mahnung
(Hochparterre) und zwar 1 Zimmer, 1 Cabinet
und> Küche, Gartenbenützung, sofort oder
ehestens zu vermiethen. Riedenburg-Maxglan»
Hauptstraße 28 (nächst Kaiser Karl). 1914
Hübsche Mahnung
bestehend auS Zimmer und Küchenzimmer
sammt Zugehör, Wasserleitung, in schöner
freier Lage, zu vermiethen. Nonnthaler Haupt­
straße 3b. 1932
Zu vermiethen, Mönchsberg Nr. 33, möblirte
Sommerwohnung
bestehend aus drei Zimmern, Küche, Speise­
kammer, Magdzimmer rc. mit Terasse und
Gartenbenützung. Vollständig eingerichtet für
eine kinderlose Partei. Eventuell auch als
Jahreswohnung zu vergeben. Näheres zu er­
fragen bei Carl Spängler, Bankgeschäft, Salz­
burg, Mozartplatz. 1840
Preiswürdig zu vermiethen
HauS Mönchsberg Nr. 10 mit 5 Zimmern,
Nebenräumen und Garteubenützung für eine
Partei allein. Schattiger Garten, Fürsten-
brunner Wasserleitung, Waschküche, Hühner-
stall, Keller rc. Näheres zu erfragen bei Carl
Spängler, Bankgeschäft, Salzburg, Mozart-
platz. 1 ö41
Hübsch möbiirtes Zimmer
mit separirtem Eingang, ist an einen stabilen
Herrn sofort zu vermiethen Ludwig Viktor­
platz 2, 3. Stock. 1866
Hrrrschasts-Mohnung 5992
Hochparterre, mit 6 Zimmern, Badezimmer,
Küche und Gesindestube, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen
Jmbergstr. 33. Näh. nebenan Schloß Amstein-
Kleine Kürst Wohnung
per 1. Mai eventuell später. Rudolfs-Kai 38
zu vermiethen. 1700
Gewölbe und Magazin
licht und trocken, sind ab 1. Jnli zu »er-
miethen- Schallmoos, Hauptstraße 6. 1792
Eine Mahnung
2 Zimmer und Küche im Haufe Nr. 11, Berg­
straße, ab 1. Juni zu vermiethen- Auskunft
dortselbst. 1723
Magazin oder Merststütte
zu vermiethen. AuerSpergstraße 28. 1807
Zrr miethen gesucht.
Aeitere Dame
sucht hübsche ruhige Wohnung bestehend aus
Zimmer, Borzimmer und Küche, eventuell
Zimmer, separirteS Cabinet und Küche sammt
Zugehör in den nahegelegenen Straßen vom
Curpark, ab Juli-Termin zu miethen.
Adressen sind unter „A. M. 1824" in der
Adm. d. Bl. abzugeben. 1824
Zu miethen gesucht
per Juli oder Oktober, Wohnung von 7 bis
8 Zimmern nebst reichlichem Zugehör und
Gartenbenützung, am liebsten in freistehender
Villa. Offerte erbeten an Frau Buschbeck,
Ernst Thunstraße 9. 1870
BSBanBEaaEaBBBH^nHSBB^^EBBSSi
ALufe und Verkäufe.
Wegen Uebernahme
eines anderen Besitzes verkaufe ich mein Haus
im rechten Stadttheil.an verkehrsreicher Haupt
strotze grlegen, für ein Geschäft oder auch für
Private geeignet, Stallung für zwei Pferde
sammt Wagenremise. Anzahlung fl. 54u0.
Adresse ertheilt das WohnungS-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzstraße 14. 1919
Müscheret. 1433
Eine im besten Betriebe befindliche Wäscherei
sammt guten Kundenkreis, ist wegen vorge­
rücktem Alter der Besitzerin preiswürdig zu
verkaufen. Aignerstraße 28, Anna Kroiß.
Ein fahrrad und Nähmaschine
ist billig zu verkaufen. Haydnstraße Nr. 16,
Parterre, Thür 15. 1861
Kinderwagen
vierrädrig, gut erhalten, preiswürdig zu ver­
kaufen. Näheres GrieSgaffe 6, l. St. 1871
2 Mausbödrn zu verkaufen
in Mitte der Stadt. ZinSerträgniS 900 Kronen.
Wo sagt die Adm. d. B>. 1653
Sopha und 4 kleine Uauteuii
billig zu verkaufen bei Carl Melms, Mirabell-
platz Nr. 7. 1992
Schöner starker Haus- oder
Zughund, treu und verläßlich, wird sofort
preiswürdig verkauft. Näheres bei Herrn Dirn-
berger, Badergaffe 3, 3. Stock. 1819
Dausverkauf!
Ein noch 7 Jahre steuerfreies Haus, gut
gebaut, sonnige Lage, mit GebirgsauSsicht,
in der Riedenburg, welches zu einer CapitalS-
anlage bestens geeignet, ist preiswürdig zu
verkaufen. Näheres in Herrn Kühnel'S Gast­
haus „zur Riedenburg". 190
Kaffee- oder Gasthaus
in Salzburg wird zu kaufen, eventuell zu
pachten gesucht. Anträge unter „Kaffee» oder
Gasthaus" a- d. Adm. d. Bl. 1358
Möbel und Küchengeschirr
sind wegen Abreise billig zu verkaufen. Waag-
platz Nr- 1, 3. Stock. 1823
Offene Stellen.
Eine reinliche Dedienerin
wird bis 15. April l900 gesucht. Näheres zu
erfragen Reichenhallerstr. ll, l.Et-, links. 1913
Obersügrr gesucht!
Selbstständiger Obersäger, der auch gut zu
sortiren versteht, wird per sofort gesucht-
Offerte mit Gehaltsansprüchen unter „Ober-
säger 1832" «. d. Adm. d. Bl. 1832
Ein Bäckerlehrling
aus besserer Famlie, wird in einer Wiener
Bäckerei in Salzburg aufgenommen bei Zrost,
Bäckermeister, AuerSpergstraße. 186?
uiiii m. i.| fTi'..TrrT l :: l 3Bg3
Stellen-Gesrrche.
Vertrauensposten
sucht Person in den 80. Jahre, von engerischem
umsichtigem Wesen, auS besserer Famlie, welche
keine Arbeit scheut, gut nähen und kochen kann,
auch die Aufsicht über Wäsche und Personal
übernimmt,bei bescheidenen Ansprüchen. Offerte
unter „H. H. 1932" a. d. Adm. d. Bl. 1933
Junges Ehepaar
sucht ab 1. Juni oder Juli eine hübsche, lichte
Wohnung bestehend aus 2—3 Zimmern, Vor­
zimmer und Küche. Adreffen erbeten unter
„L. H- 24" a. d. Adm. d. Bl. 1912
Als Comptoiristin
sucht ein junges Fräulein, welche stenographirt
und mit der Schreibmaschine geübt ist, Stellung
in kaufmännischem Geschäft oder AdvokaturS-
kanzlei rc. Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit
Herr Ant. Nobicht, Schivarzstraße 12. 1915
Wasch- und Mgei MÄtze
in Herrschaftshäuser werden gesucht.
Maxglaner Hauptstraße Nr. 1, 1. St. 1922
Junger Mann
sucht Stelle als Herrschaftsdiener, auch aus­
wärts. Offerte erbeten unter „C. G. 1921"
a. d. Adm. d. Bl. 1921
Mädchen
das gut kocht und Hausarbeit verrichtet, sucht
bis 15. April Stellung.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1857
Reinliche Uran 1393
sucht Bcdienungsplätze. Kaigaffe 21, 4. Stock-
Verschiedenes
800 Gulden
werden gegen entsprechende Verzinsung und
volle Sicherstellung sofort aufzunehmen ge­
sucht. Anträge unter „Reell 398", Salzburg
hauptpostlagernd. 1918
„Sommersäden".
Erbitte freundlich Nachricht. Weiterer Brief
erliegt. L. S. 1892
Engtisch, französisch.
Italienisch, rasch und perfekt für das prak­
tische Leben.
Wo? sagt d. Adm- d- Bl- 1780
Darlehen von 1500 st.
gegen Sicherstellung auf ein Haus, auf kurze
Zeit gegen gute Zinsen gesucht. Gefällige Zu­
schriften unter „A. O- 1853" hauptpostlagernd
Salzburg. ’j,ur gegen Schein- 1853
Goldenes Armband
(Gliederarmband) auf dem Wege vom Theater
zur Judengaffe und Mozartplatz verloren. Der
redliche Finder wolle selbes gegen gute Be­
lohnung i- d. Adm d. Bl. abgeben. 1896
Mrißnähen 1669
und Wäscheausbeffern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steiugaffe 1, 1. Stock.
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen-
für das b. und k. Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack, sowie Goldkäfer­
lack für Damenschuhe, wie überhaupt alle
Gattungen Lacke, Firnisse und Farben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergasse 16,
Farbenhandlung. 911
Zum Zeibstfärben
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide
und Leinen. Ein Paket sammt Gebrauchs­
anweisung 10 kr. Zu haben in 30 verschied.
Farben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater-
gasse 16, Farbenhandlung. 910


[ 2023-06-29 10:36:38.596 - 19000411 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr 83
Salzburg er Bolksblatt
(Fortsetzung von Kette 3.)
vfindlich. Man fingt in das Mundstück hinein, und der
seinen Weg durch die Krümung des Messing-Instruments
nehmende Schall hört sich an wie „richtige Blechmusik".
In einer halben Stunde k««n jeder zum „perfekten Trom­
peter" werden. Die Jugend der Empire City ist natür­
lich begeistert für das Zobo. Von den halbwüchsigen
Schülern eines bekannten Newhorker Lehrinstitutcs ist be­
reits ein ganzes Zobo-Orchester gebildet worden.
Seine einzige Sorge. Herr Armand S., Kauf­
mann von Beruf und Freund einer vollbesetzten
Tafel, hatte jüngst nach einem Bericht des „Figaro"
sich etwas zu viel mit dem Inhalt verschiedener
Weinflaschen vertraut gemacht. Wankend machte
er sich auf den Heimweg und seiner Wohnung an­
gelangt, fiel es ihm ein, daß just vor Jahr und
Tag seine Ehehälfte das Leben sich durch Aufhän­
gen genommen hatte. Er versank in eine schwer-
müthige Stimmung, die Erinnerung an die Todte
wurde immer lebhafter und schließlich überschlich
ihn ein solcher Lebensüberdruß, daß er das Bei­
spiel seiner besseren Hälfte nachzuahmen beschloß.
Rasch stieg er auf einen Stuhl, schlug einen Nagel
in die Mauer, dann legte er sich den Strick um
den Hals, knüpfte ihn an dem Nagel fest und
schleuderte mit einem heftigen Stoß den Stuhl
unter seinen Füßen weg, so daß von dessen Fall
die Scheiben des ganzen Hauses erzitterten. Dar­
über kamen die übrigen Bewohner des Hauses in
Aufregung, Alles stürzte nach des Kaufmanns Woh­
nung, man Pochte, und als nicht geöffnet wurde,
brach man kurzer Hand die Thüre ein. Es war
hohe Zeit, denn der Kaufmann war gerade im
Begriffe, zu ersticken. Rasch schnitt man den Strick
ab, nach einigen Wiederbelebungsversuchen kam
Herr Armand S. auch glücklich zur Besinnung-
Sein Rausch war verflogen, erstaunt lauschte er
K
4.—
6—
20 .—
4.—
1 .—
den Bemerkungen der Umstehenden, endlich schien
ihm die Sache klar zu sein. Langsam öffnete er
den Mund und mit einem Seufzer rief er zur
allgemeinen Ueberraschung: „Ach, wenn die Ge­
schichte mir nur die Verdauung nicht stört!"
Für die Öfter-Armen
sind bei uns eingegangen:
R. S.
Hans Fromund
N. N, 2 Paar Lederschuhe.
Herr und Frau v. Schosulan
Herr Pichler
Summe K 35.—
Weitere Beiträge werden dankbarst entgegen ge­
nommen und ihrer Bestimmung zugefilhrt.
Der Innsbrucker Havelock»
ist heute daS gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrt^
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dies?!
vielseitigen Verwendung kostet ein aus Original-
JnnSbrucker-Loden oder Kameelhaar-Lodeu erzeugte!
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Eiablisst'
ment „Zum Matrosen", Salzbuvg, Mirabellylat
siehe Inserat). 1204
Streut den hungernden Vögeln
Futter!
ollständigen Ersatz
rar französischen Cognac
ten die Marken der altrenon
Gros Kegleiich Istvän utodai
v
bieten die Marken der altrenommirten Fabrikafirma
Proroondor.
Gegründet 1882.
Graf Stefan Kegievich Nachfolger.
Die Cognac’s erfreuen sich ob ihrer exquisiten Qualitäten
der grössten Verbreitung und sind die Marken: *, **, ***,
Extra, **** und V» S. 0. (Fine Champagne d’Hongrie)
— überall erhältlich. 1 1839
Cenfral-Bureaue Budapest, Rudolfrakpart 7.
Schtrrßrurse dss Etlichen GnrsblaLtes
vom 11 April 1900 mitgetheilt von
Dar! Zpängler^DanK- mw
Mozartplatz Salzlmrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zustcherung der billigste» und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt
Papierrente--
99.15
Nordbahn-Aktien■•
294.40
Silberrente----
98.95
Donau-Dalnpffch.-Akt.
7,.—
Oesterr. Goldrente-
93 45
^taatsbahn-„
132 80
„ Kronenrcnte
98.95
Südbahn-„
24 90
Ungar. Goldrente
97.20
tUpine-Montän-„
269.95
„ Kronenrcnte-
93.70
Prag. Eisen-Jnd.-„
5 6.—
Oest.-Ung. Bankaktien 126.75
Kimamurany„
811.55
Credit-Aktien----
228 75
Türkenlose---
120.40
Ungar. Credit-Aktien
232.—
London---
242.75
Anglobank-„
122.75
Reichsmark--
118.35
Unionbank-„
155-
Rapoleonsd'or
19.26
Bankverein-„
134.60
Italien. Banknote»
90.30
Länderbank-
113 80
Dukaten--
11 38
Klappkarten?
Ausslellang m Schülerinoen-Arbeilea
aus dem
UntmcMra fler läem Kiststictaei
hergestellt auf der
Singer-Central-Bobbin-Familißn-Nähmaschiiie.
D
D
Wir erlauben uns zur gefl. Kenntniss zu bringen, dass wir in der
Zeit vorn 13. bis incl. 16. April in unserem Geschäftslocale, Salzburg,
NIakartplatz 3, Elektricitäts-Hotel, eine
Ausstellung v. Stickarbeiten
von Schülerinnen
welche an dem von uns im Hotel Pitter veranstalteten unentgeltlichen
Stickunterrichts-Cursus theilnahm' n.
Indem wir anf diese gewiss interessante Ausstellung aufmerk­
sam machen, durch welche bewiesen wird, wie verhältnissmässig leicht
und in wie wenigen Lectionen das neue Stickverfahren auf der
Central-Bobbin-Nlaschine zu erlernen und die Grundlage zur
weiteren Fertigkeit für die complicierteste Kunststickerei— wie solche
in unserer Assstellung zu sehen war— gelegt wird, bitten wir um zahl­
reichen Besuch und bemerken noch, dass in unserem Geschäft perma­
nenter Unterricht in der modernen Kunststickerei unentgeltlich ertheilt
wird und Anmeldungen jederzeit bereitwilligst entgegen genommen werden.
Singer Co. Nähmasehinen-Actien-Gesellschaft
Salzburg, IMalxartplatz 3 (Elektricitäts-Hotel)
D
D
$
1
S
mtgwm'MimmßA
mmmm
*- i
Für die liebevollen Beweise aufrichtiger Theilnahme, welche mir
anläßlich der Krankheit, sowie nach dem Ableben meines liebevollen
Gatten, bezw. Vaters, des Herrn
Anglist Schreiber
Jt. k. Förster i. p.
zugekommen sind, für die ehrende Betheiligung an dem Leichenbegäng-
nisie, Anwohnung an der heiligen Seelenmesse, insbesondere Herrn
Dr Niederhoser für die aufopfernde Behandlung und Hochw. Herrn
Stadt Cooperator Arbeiter, danke ich hiemit auf das Herzlichste
Salzburg. 11. April 1800.
Maria Schreiber
1936 im eigenen, ihrer Kinder und der Verwandten Namen.
Obstbäume
gezogene Cordon Akpfel'orten, Pfirsiche
(Spalier), Zwerg-Obstbäume sind
!Sr billig zu verkaufen.
1923 Froschheimer Hauptstraße 27.
Suche einen sehr anständigen, ve-läßlichen
Hausburschen
militärfrei, welcher schon in Conditorci
gedient hat. Sehr gute Jahresstelle.
Näheres in I. Schwinghammers Ver-
mittlungs-Bur. Salzburg. Universttä's
platz' 1934
Wibisef-
und' 1921
StaWttl-AMell
sind zu haben bei
Jakob Stumpf, Samenhdlg.
Salrburg.
empfehle jedes Quantum zum billigsten Tages­
preis. Franz C. Fitz, Salzburg. Kaigafse
Nr. 30, Specerei und Colonialwaren. 1881
H fl
Sfjä
Stenographie. Rechner,
Correspondenz Wschsßlnschi r
PRQSPECTE GRATIS
.. K.E.LOW
KOST. HANDElS-SPECIALLEHn
WIEN V\\\A
0. Kransistger
Schneider 2561
Maxglaner Hauptstraße
nächst „Kaiser Karl"
Anfertigung aller Sorten Herren- u.
Knaben-Kleider neuester Fayon zu
den billwsöm Preisen. Alle Gattungen
getragener Kleider werd. gereinigt-
triff»»» Ata Jaferaaaa »soo
ttlt dfft btia»» btrvorraa»Bdta»rs3bl(»<t»Qltrb(B:
„Im Masserwinkel"
m. tzeimburg
von
„Der Schutzengel"
von Paul I)L))§s.
i
HbenwaKatemi* eiemiiäbrlicb 2 Krem 10 steiler
«h*e Ittwrti.
Zu deriehen durch die Bud)bandlungen und Potfämt«,


[ 2023-06-29 10:36:38.596 - 19000411 - Seite 7 ]
Seite 7
Nr. 83
Salzburg er Volks blatt
UiiikKiatqe!
GsterschrnKrn, Carrö, Kamm,
Rauchfleisch
Innviertler BaierngsseEchtes-
Aufschnitt empfichlt zur geneigten Ab-
nähme
W. IsuchsHofev
verehelichte Holzleithner, ISI1
Getreidegasse 14. altes Kronhaus,
Griesgasse 15, Durchhaus.
1920
jedes Quantum empfiehlt zum
billigsten Tagespreis
fleinr. Roesch
Eier-Großhandlung
Franz Iosefstraße Nr. 31.
Feinste echte Präger Schinken,
Stück von fl. 196 an. Präger Carrö
und Selchwaren, roh und gesotten.
Alle Gattungen Wurstwaren, Iilr-
fett und Schweineschmalz, Käse
und Salami rc. zu den billigsten Tages­
preisen IVar Kaigasse 37 bei
I. ■gfat-fanf,, m
I. Burg Nachf.
N8. Gastwirtbe rc. ermäßigte P-eise
ittc G0ft&x:fei drtag#
sehr schöne große gemästete
Wiener Osterlämmer
sowie auch schöne große Kitze zu den billigsten Preisen empfiehlt
LDcrrr-, Fleischhauer
Markthalle Nr. 2. 1901
AMlh« imö lilitiWe tiftaij
wird von altrenommirter österreichischer Versicherungs-
g c s e l l s ch a f t durch Vergebung einer Haupt-Repräsentan; für das
Kronland Salzburg geboten. Reflectirt wird nur auf gut wleumundetc
caulionSfähige Persönlichkeit, welche im Parteienverkehr bewandert ist und von
der vorausgesetzt werden kann, daß sie ihren Obliegenheiten mit ernstem Eifer
nachkommen wird. Branchekenntnisse nicht erforderlich. Ausführliche Offerte
mit Referenzen empfohlen unter „W. P. 2021" an Rudolf Mosse. Wien,
I, Seilerstatte 2. 1903
exi gros Fischhandlung en detail
lAAAAA
Getreidegasse 35
Fisebmarkt 1
empfiehlt sein großes Lager von
Forellen, Saibling, Lachs, Fogofch, Schütt, fechte,
beste Guatität TLarpfen, Seezungen (Soll), Schellfische,
IJggP Tlablian, gut gewässerte Stockfische, Frösche l| 8 gf
zu den möglichst billigen Preisen. Ersuche um frühzeitige Bestellung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet Hochachtungsvollst
1785 Jyfef HÜbl, bürgl. Fischhändler.
Das beste und billigste Anstrichöl und
Holzconservirungsmittel
ist und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Carbolineum
Patent Avenarius. 1633
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Carbolineum-Fabrik R.Avenarius
Amstetten N.-Oe.
Bureau:
Wien, ÜI/1, Hauptstrasse Nr. 84.
Damenklerdrr
l® tiüiait nach
Kleide*, -* i.TfO
i Kch-tze«» l 90
Klause« --„ __
1 Jack«« st- b go.
»*!**«* *• in 1600
Neuestes m,
^wLiÄ-SeJäsck-'
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager von Schlaf­
röcken, Matinö-Bloufen, elegante Kleider von
5 fl. aufwärts. Jaquets, Krägen von 2 fl.
aufwärts— Neuheiten in Kinderkleidern und
Hüten— Schön ausgeführte Handarbeiten
fertig und gezeichnet.— Seide und Garn.
Spitzen- und Stickerei-Reste zu spott billigen
Preisen. 1317
Uttrakellptatz Nr. 6.
Das Metropolitan-Capitel fühlt sich verpflichtet, für die
allseits bewiesene innige Theilnahme während der Krankheit
nnd Leichenfeier Sr. Eminenz des Hochwürdigsten Herrn
Cardinais Johannes Eifang. Hallet
Fürsterzbischoses von Salzburg 1
den wärmsten Dank ansznspreehen, insbesonders dem
hohen Adel, den k. k. Civil- n. Militär-Behörden, dem hohen
Landtage, der löbl. Stadtgemeinde-Vorstehung Salzburg,
den Vertretungen der übrigen Gemeinden der Länder
Salzbnrg nnd Tirol, den Lehrkörpern der Mittel-, Volks­
und Bürgerschulen, sowie allen betheiligten Corporationen
und Vereinen, mit der Bitte, dem hinübergegangenen
Oberhirten eine fromme Erinnerung bewahren zu wollen.
1935
---- i"


[ 2023-06-29 10:36:38.596 - 19000411 - Seite 8 ]
Gelte 8
® a I 8 3 H£§ V t L »ll< blMt 1
Rr. 83
IHlnasBnmi^all HO nn tto g3<3BlIn
5426
Erste Thee- und Rum-Handlung, Salzburg
Thee neuester Ernte 1899/1900.— Specialität: „Thee-Mischungen“
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und V- Pfd.-Packeten (mit Kwhrecepteii).
Zur Kinderernfthning:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch oder schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten
Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker
Oats“ (amerikan. Walzhafer) macht sie gesund und stark und
dann kommt von selbst— die gute Natur. Allen Müttern
wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
L. Hladik, Schuhmacher
Getreidegasse 39.
Empfiehlt sein grosses Lager in
selbst erzeugter Waare
in anerkannt guter Qualität bei billigsten
Preisen, sowie reichhaltiges Sortiment von
Fabriks-Erzeugnissen
Ist Roittner, Salzburg
SrlttUegtsst Nr. 13 ©riinmetkt gr. 15
empfiehlt zur Saison
Sein eigenes Fabrikat
von
Garten-Möbeln
als: Sessel, Dünke, Tische, rund
u. viereckig, in versch. Größen, feststehend
und zusammenlegbar.
1806
Gut abgelagerte:
Oesterreicher Weißweire per Liter 38,
48, 50 und 60 kr.
Tiroler Rnlhweine per Liter 36, 42
und 46 kr.
Italienische Weißweine per Liter 38
und 44 kr.
Italienische Rothweine per Liter 38 kr.
Ungarischer (Villanyer) per Liter 46 kr.
riebst Originul-Souieillen-Weine
und CKsmpagner-Wsine~
empfiehlt
1361
C.Bachmayer
Telephon Ruf Nr. 10.
Empfehle für
Ostern
Präger Schinken, 2—4 Kilo per Kg. l.~
Präger Rollschinken ohne Bein„„ —.88
Präger Carre, abgezogen„„ —.88
Präger Kamm„„— 88
Präger Krnsti >,„— 76
Salami, Ungarische„„ 168
Zustellung frei in? HauS-
Für Wicdcrverkäufer noch billiger.
„2« ^^"'"'F.Schucch,
Maxglaner Hauptstraße Nr. 13
-ui9 Wichtige Gvftndung►
in künstlichem Zahnersatz.
Allein-Anferttguvg der
(D.R-G-M. Nr. 108 735 und
Zeige ergebenst an, daß ich die
Aluminium- Löthgebisse
115 023) übernommen habe.
Diese Gebisse haben folgende Vortheile: sind unzerbrechlich, sehr leicht,
tragen sich sehr sauber im Munde und ruiniren die eigenen Zähne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle mich ferner zur Anfertigung aller Runstardeiten» deut­
schen und amerikanischen Systems, Goldplomben, Gold­
kronen, alles unter Garantie schonend st er Behandlung,
billigster Preise.
Schmerzloses Zahnziehen
Hochachtungsvollst
3tii' Nachfolger: Georg Vogel, Dentist
891
Freilassing bei Salzburg.
BEHÜCHER, Teppich-lederlage
Ludwig Victorplatz— SALZBURG“— Ludwig Victorplatz
empfiehlt zur Saison eile grösste preiswstrdige Auswahl 1
Spitzen-Vorhänge.
Einfache Austfllirung:, weiss und erfime
per Meter zu fl. —.SO, -.26, —.30, -.«4
Bessere Qualität, per Meter zu
fl. —.40,— .48, —.45, -.50 bis fl. 1.—
AI)gcpn«sto Feinster, 2 Theile.. von fl. 190 bis fl. 80.—
Applioationis-YorMnge nach ganz neuen Must., v. fl« bis fl. 30
Stores.
(irossc Neuheiten in Xiillappliention, r. fl. 6 bis fl. SO
Färbig eingewebte Musseline-Stores nach modernen
Zeichnungen von fl. 4.— aufwärts
II
Vitragen.
Spitzeu-Vitragen, weiss und cr6me, von. fl. —.18 bis fl. —>*()
Tiill-Äpplieation von fl. —,90 bis fl. l.SO
Moussellne- Titragen, färbig bedruckt. von fl. —.18 aufwärts
MouHseline-Vitriigen mit eingewebten modernen und altdeutschen
Mustern von fl. —.40 aufwärts
Vorhangstoffe
Gewebte und bedruckte en^llselie Mousseline-
Stoffe in jeder- llroite, nach Meter,
von fl. —.SO bis fl. 3.—
IfCtnlB 1 II ftr in Sillen SORTEN und. FARBEN, von fl. 1.50 bis fl. 50—
, 11 II K 84 H IJ lu I" Ausserdem empfehle ich noch mein bekannt grosses Lager aller Sorten JUTE- u
1 U 11IIIIII y L C0C08LAUFER, MÖBELSTOFFE, COÜVERT-, TISCH- u. FLANELL-DECKEN,
TEPPICHE, LINOLEUM, MÖBEL-CRETON, GRADL etc.
Her-WsgeZA« sah gedruckt von P. Kiesel'« Wiirse, Buchdruckerei-Besitzerm.— VeraMwortlicher Redaktem: U. Kreifnnss ». Ueudegg.


[ 2023-06-29 10:36:38.596 - 19000411 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 83 vom 11. April 1900.
Aus dem deutschen Vereine.
(F.rtsetzur,,.)
Mittlerweile nahacn die Dinge i« Abgeord-
nelenhause folgenden Verlauf. Nm 6. November
wurde d e Debatte über die Drivglichkeitsanträge be­
treffs 8- 14 geschloffen. Bei der Abstimmung, welche
eine ganze Stunde ,n Anspruch nahm, gab es eine
heillose Verwirrung. Zuerst wurde dem Antrage
DaSzynski auf Beseitigung deS Z 14 die Dringlich,
keit zuerkannt, da für dieselbe auch die Linke mit
Ausnahme deS Großgrundbesitzes und die Jungtfche-
chen stimmten, die Gruppen deS Centrums und der
Italiener, sowie ein Theil der katholischen Volks­
partei der Abstimmung sich enthielten. Dieses Er­
gebniß erschreckte sowohl diejenigen, welchen es um
die Abschaffung deS NottzverordnungsrechteS über­
haupt nicht ernstlich zu thun war, als auch jene,
welche nur die Einschränkung auf wirkliche Noth­
stände verlangten, wüt sie überzeugt waren, daß der
Antrag Daszynski, selbst wenn er vom Abgeordneten­
hause zum Beschlusse erhoben wurde, keine Aussicht
hatte, Gesetz zu werden. Daher dürste der Antrag
Kaiser-Pergelt, welcher die Einsitzung eines Aus-
schusses zur Berathung über die Umformung des
tz. 14 bezweckte, durch den Antrag Daszynski nicht
zu Fall gebracht werden. Der Präsident erhob den
Einwand, daß ein Staatsgrundgesetz wieder nur
durch ein Gesetz abgeändert werden rönne und daß
dessen Annahme mit */ t Mehrheit erfolgen müsse.
Sofort brachte Dr. Verkauf den Antrag Daszynskr
in Gesctzessorm. Nun verlangte man für den An­
trag Kaiser-Pergelt trotz der bereits angenommenen
Dringlichkeit lns weitergehenden Antrages den Vor­
rang der Abstimmung in der Sache selbst. Die
Wege, welche Dr. Steinwender und Dr. Lueger in
dieser Richtung vorschlugen, liefen aber der Geschäfts­
ordnung so schnurstracks zuwider, daß sie nicht be­
treten werden konnten. Schließlich sammelten sich die
Parteien und der Antrag DaSzynski fiel, weil er
nicht die erforderliche a /* Mehrheit erhielt. Die
Polen, die katholische Votkspartei, der feudale und
der verfassungstreue Großgrundbesitz, sowie die Christ-
lichjocialen stimmten gegen, die deutsche Volks- und
die Fortschrittspartei nur zum Theile für denselben.
Hierauf gelangte der Antrag Kaiser-Pergelt auf Ein­
setzung des Ausschusses, der binnen l4 Tagen dem
Hause berichten sollte, einstimmig zur Annahme. Doch
lcgie die Rechte schon von vorneherein eine» Hemm­
schuh an, indem über Antrag BclinSkiS nicht ver im
ursprünglichen Antrage in Aussicht genommene
36gludrige, sondern ein schwerfälligerer Ausschuß
von 48 Mitgliedern eingesetzt wurde.
Ja der Sitzung am 6. November brachte die
Regierung auch den Siaatsvoranschlag und die Vor­
lage deS Budget Provisoriums ein. Der erstere wies
bei Einnahmen von 1585,811.822 K und Aus-
gaben von 1.585.403.933 K einen Uebelschuß von
407.889 K aus. Die Selbstkosten der Verwaltung
waren um 50 5 Millionen Klonen, der Aufwand
für Pensionen um 4'62 Millionen Kronen höher
verarpchlagt. Die Gelammtwiikuag der neuen
Steuern wurde mit einem Mehreingange zwischen 33
und 34 Millionen Kronen beziffert. Einschließlich
der Investitionen stellten sich die veranschlagten Ge-
sammtausgaden auf 1658 Millionen Kronen. Am
8. November erläuterte der Leiter deS Finanz-
mi»isteriums den Staatsvoranschlag und das Haus
ging hieraus an die Debatte über die Ausschreitungen
in Mähren. Mit derselben begann die technische
Obstruction der Jungtschechen Jeder ihrer Redner
sprach mehrere Stunden, 68 Abgeordnete hatten sich
in die Rednerliste eingetragen. Da in der 3V»stün-
digen Sitzung am 9. November nur zwei Redner
zum Worte gelangten und das Abgeordnetenhaus
vom 10. bis 13. wegen der Verhandlungen der
QuotendepUtationen aussetzen sollte, war die Be­
endigung der Debatte nicht abzusehen. Es wurde
daher zur Erledigung der Nothstandsvorlage am
9. November eine Abendsttzung anberaumt. In der
nächsten Sitzung am 10 kam es während der Rede
des Ministers des Innern Dr. von Koerber zu
großen Lärmscenen, welche die Tschechen sichtlich
vorbereitet hatten, da ein besonderer Zwischenrufer
bestellt war, der seine Einwürfe aus einem Büchel
erauslas. Um die Gemüther zu beruhigen, mußte
er Präsident die Sitzung unterbrechen. Auch
während der beiden folgenden Sitzungen am 13. und
14. November spann sich die Debatte über die Vor­
fälle in Mähren fort. In der letzteren Sitzung
nahm das Haus den Antrag Jaworskis an, behufs
beschleunigter Berathung des Ausgleiches einen
48gliedrigen Ausschuß einzusetzen, dem sämmtliche
§. 14 Verordnungen über den Ausgleich zugewiesen
werden sollten. Dieser ohne jeden, unmittelbaren
sachlichen Anlaß eingebrachte Antrag war allerdings von
dem Commentar begleitet, daß er die Beseitigung
des Zwiespaltes zwischen den Tschechen und der Re­
gierung anbahnen wolle, und auch das maßgebende
Organ des Polenclubs war kurz vorher plötzlich
regierungsfreundlicher geworden. Es rieth der
Rechten, sich über einen Actionsplan zu einigen, um
nicht von der Leidenschaft überrascht zu werden. Es
kritisirte den ablehnenden Beschluß der Staatsschulden-
controlscommiffion und setzte sich für die Erledigung
deS Ausgleiches sowie die Bewilligung des Buvget-
Prooijoriums ein. Allein dies Alles konnte nicht
täuschen.
Der Antrag, welcher zufälliger Weise mit dem
zweiten ablehnenden Votum der Staatsschuldencon«
trolecommission auf den Tag zusammentraf, war
nichts weniger als ein Freundschaftsdienst sür die
Regierung. Denn wenn der Ausschuß wirklich auf
die Berathung deS ganzen Compffxes der Ausgleichs­
verordnungen einging— wie sollte dann das Abge­
ordnetenhaus, das kaum mehr Zeit übrig hatte, die
unausschlebbaren Staatserforderniffe vor dem 31. De­
cember zu befriedigen, bis datnn auch noch diesen
bedeutend vermehrten Arbeitsstoff bewältigen? Im­
mer deutlicher wurde das concentnsche Vorrücken der
Rechten erkennbar. Die jungtschechische Oostruction
stürmte munter im Vordertreffen, angefeuert von dem
Feudaladel, der sie in offener Hanssitzung durch den
Mund des Grafen Palffy seiner Sympathien ver­
sichern lirß Die Polen und die katholische Volks-
paitei legten die Hinterhalte und schoben mit ihren
Quertreibereien fleißig nach. Alle arbeiteten zusam­
men aber auf ein Ziel los: die Ohnmacht des Par­
lamentes unter einem nicht der Rechten entnommenen
Ministerium urbi et orbi vor Augen zu führen.
Am 16. November, an welchem Tage auch das
Herrenhaus versammelt war, um die Nothstandsvor­
lage zu erledigen, wurde endlich in einer dstündigen
Sitzung die Debatte über die mährischen Exc>ffe er­
schöpft und der Antrag Schücker aus Einsetzung eine-
UnterjuchungS- AuSschuffeS angenommen, der unter
Einbeziehung der Graßlitzer Vorfalle zu erheben hatte,
ob ein Verschulden der Regierungs- oder autonomen
Organe unterlaufen wäre.
Die politische Spannung wuchs. Im Reichs-
rathe ging nichts von statten, die Ausfolgung des
Valutagoldes war endgiltig abgelehnt, die Quoten-
verhandlungen drohten zu scheitern. Auf Seite der
Deutschen begann man bereits mit dem Unterliegen
des Ministeriums zu rechnen. Die Rechte schien zu
schärferen Streichen ausholen zu wollen und ihres
Erfolges ziemlich sicher zu sein. Aus ihrem Lager
flatterten Krisegerüchte auf, welche an den Kronrath
am 15. und an die Berufungen Jaworskis und
Kathreins zur Audienz in Budapest am 17. Novem­
ber anknüpften. Am 19. November fand eine Ver­
sammlung der Autonomisten Mährens statt und
wurden in Prag und allen größeren Städten Böhmens
Manisestationsversammlungen der Obmänner der
Bezirksvertretungen, der Bürgermeister und Gemeinde­
vorsteher veranstaltet, welche die Abberufung Ciarh's
verlangten. So lange das Ministerium nicht falle
und das Unrecht an dem tschechischen Volke nicht gut
gemacht werde, bleibe jede Unterstützung der autono­
men Körperschaften bei Durchführung der öffentlichen
Verwaltung eingestellt.
(Fortsetzung folgt.)
Eingesendet.
Für dir K« r en.
Meine vor ungefähr sechs Wochen eingeleitete
Sammlung für die Buren (zu Gunsten der Hinterbliebe­
nen der Gefallenen) hatte bis zum gestrigen Tage ein
Ergebniß von K 138.—
Hiezu kam gestern Abends bei der Versamm­
lung des Bundes der Deutschen in Böh­
men ein weiterer Betrag von K 14.—
was heute ein Gesammtergebniß von K 152.—
ergibt.
Weitere Spenden werden bis zur Abhaltung der am
19. d. M. im Curhause stattfindenden Burenfeier dankend
entgegen genommen bei
Julius Schenk,
Olarius bei Jos. Ant. Zezi.
Salzburg, 10. April 1900.
Löbliche Redaktion!
Wir bitten um die Aufnahme untenstehender Zeilen in
Ihr geschätztes Blatt:
An die p. t. Theaterdirektion Salzburg!
In dem am 9. d. M. veröffentlichten Opernprogramm
vermissen wir mit Bedauern „W a l k ü r e" von R. Wag­
ner, und hoffen von der löbl. Direktion, daß diese Oper
auch Heuer aufgeführt wird; respektive daß der Name der­
selben nur aus Versehen aus dem Programme wegfiel.
Mit gutem Grunde können wir ja auf die erfolgreichen
Aufführungen in Linz hinweisen.
Viele Theaterbesucher.
Ganz echte Maare
für Malratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Haidenthaler, Linzergaffe 46.
Ieur^teton.
Auf dem Rade am die Erde.
— Reisebriefe von Willy Schwiegershausen.—
IX. Ueber die türkische Grenze.
Da Mustafa Pascha von Zollamt und Station
einige Kilometer entfernt ist, übernachtete ich hier
und erreichte am anderen Morgen erst die Stadt,
wo ich meinen Paß mit dem nothwendigen Aviso
versehen ließ.
Der Türke schreibt, indem er den Papierbogen
in der freien Hand hält und von rechts nach links
seine Schriftzeichen daraufkratzt. Diese sind einer
Stenographie nicht unähnlich usnd können, wie diese,
wenn flüchtig geschrieben, auch meistens nicht wie­
der gelesen werden, da durch Verzerrung und
falschen Druck ganz andere Wortbilder entstehen.
Sie wurden von dem alten Gelehrten Ruh- Bey,
mit Anlehnung an das arabische erfunden, wofür
ihm Sultan Orchcm die Einkünfte von sechzig Dör­
fern verlieh.
^ Hier machte ich die Bekanntschaft der türkischen
Speisehäuser, welche man in allen Städten vor­
findet. Sie zeigen nach der Straße zu eine offene
Vorderseite, die links mit einer Reihe vom Fleische
befreiter Hammelschädel drapirt ist. Im Locale
befinden sich auf der einen Seite eine Menge.
blecherner Kessel über einem Holzkohlenfeuer, in:
welchen Mas und Hammelfleisch, nebst Fisch und
Geflügel in Oel gebraten werden; und darüber eine
Reihe Schalen und Büchsen mit Jaurt (saurer!
Milch), eingemachten Oliven und Mahalebi, einer
mit Zucker und Rosenöl versetzten Reisgallerte, die
die Türken als Leckerei verzehren. Süßigkeiten sind
eine Leidenschaft des Osmanen, welche er in sepa­
raten Läden, wo ausschließlich süße Backwaaren
und Erzeugnisse der Zuckersiederei, speziell Maha­
lebi in verschiedenen Formen, feil gehalten werden,
befriedigen kann. Der Ersatz für Bier und Wein
— der Koran verbietet ja den Genuß sämmtlicher
alkoholischer Getränke— bildet ihm Scherbet (war­
mes Zuckerwasser) oder Limonade.
Ich als Ferengi (Abendländer) erhielt einen
Stuhl, sowie Messer und Gabel, während der Türke
mit untergeschlagenen Beinen auf einer wenige
Centimeter unter dem Niveau der Tischplatte an
der Wand entlang laufenden Holzgallerie sitzt und
mit den Händen in die Speisen langt. Nur sür die
Suppe bedient er sich eines Löffels. Die Portion
kostete einen bis zwei Piaster (1 Piaster ist 18 ^)
und war sehr schmackhaft.
Neugestärkt brach ich nun auf nach Adrianopel,
über die besagte wellenförmige Grasöde, in der
Disteln und Dornen die Blumen vertreten. In
einer Thalsenkung lagerte mit vielleicht zwanzig
Büffelgespannen eine nomadisirende Gemeinde tür­
kischer Hirten oder Zigeuner, deren Kinder ein
Geschrei „Janur, Janur", das heißt ein Christen­
hund, ausstießen, als ich. stuf der Höhe sichtbar
wurde, worauf sämmtliche Frauen und Mädchen in
ihre Wagen reterirten und ihre Gesichter schnell
mit Tüchern verhüllten. Einige nur lugten durch
einen Schlitz neugierig daraus hervor. Es mußte
eine recht fanatische Bande sein, und manch feind­
seliger Blick traf mich im Vorbeifahren.
Nach zwei Stunden tauchten die Spitzen einer
Anzahl Minarets und Kuppeln der Moscheen auf,
unter welchen die herrliche Moschee „Sultan Selim
II." alle anderen überstrahlt, und zauberten den
ersten vollendet typischen Eindruck des Orients her­
vor, der auf unsere Phantasie einen so märchen­
haften anziehenden Reiz ausübt.
Eine gewaltige Stimmung lag in dem Bilde,
dessen Anblick ich vom Griechenviertel aus genoß,
wo sich die von anderen Standpunkten verstreut
liegenden, schlanken, halbmondgekrönten Minarets,
diese Wahrzeichen des Islam, wie zu einem Walde
zusammengedrängt, von dem reinen Blau des
Himmels abhoben, während von einem der Nächst­
liegenden der Muezzin (Gebetrufer) die Hände an
die Ohren gelegt, das weißbärtige Antlitz schwär­
merisch gen Himmel gerichtet, in einschmeichelnden,
ungemein melodischen Tönen den heiligen Gesang
anstimmte:— „Gott ist groß, es ist kein Gott außer
ihm und Muhamed ist sein Prophet." Kommt zum
Gebet.— Und während die ehrwürdige, weißbetur-
bante Gestalt die Gallerte umschreitend, den fle­
henden, feierlichen Ruf, der bis in das Innerste
; der Seele dringt, dessen Wirkung man nicht be-
! schreiben, nur suhlen kann, hinaussendet nach allen
vier Himmelsrichtungen, klingen von den übrigen
Zinnen dieselben Töne wie im Echo hundertfach
> zurück, bis der letzte, ersterbende Laut in der Un­
endlichkeit verzittert.


[ 2023-06-29 10:36:38.596 - 19000411 - Seite 10 ]
ii injsiim innfmir»^ ^liiii'-
asau
Seite 10
Salzburger Bolksblatt.
Nr. 83
Eröffnung meiner Ausstellung
in
garnirten Damenhüten
(für den einfachsten, wie auch für den verwöhntesten Geschmack)
Hemdenblousen, Sonnenschirme
grosse elegante Auswahl
Sonntag den 8. April 1900
Warenhaus
Carl Prinz, Freilassing. im
Zubiläums-Fischzucht in L-allwang.
Simon LVrenepvoithev
Fisch-^andlrrng
Wohnung: Getreidegasse 7— Universitätsplatz \5
Nachfolger der Stadtfifcheriu Mu» Krieg, Fifchmsrkt, 3. Stand,
empfiehlt einem hohen Adel. einer hochwürdigen Geistlichkeit, sowie dem v?r-
ehrtesten T. Publikum seinen großen Uorrath von allen möglichen
Gattungen Iluß- und Seefischen, bester Qualität, böhmische
Spiegel- und Schuppen Karpfen, Hechte rtr. zu anerkannt billigsten
Preisen.
— Bitte, um allen Wünschen gerecht zu werden, um frühzeitige Bestellung.—
Einem zahlreichen Besuche freundlichst entgegensehend, zeichne
1906 Hochachtungsvoll Simon Wienerroither.
Feinste Präger Osterschinken
von 5 w bis» G Kilo
Präger Carrd, Wiener Wilrstln
Alle Sorten
Käse und Delikatessen
empfiehlt
Hochachtend
Adolf Tool, Goldgasse 6
1517 Ant. Koldl's Nicht.
2
Besorgung von Verladungen
am Bahnhöfe.
1652
Nachdem mit 1. April l. I. halbe und ganze Wagenladungen nicht
mehr von Seite der k. k. österr. Staatsbahnen durch deren Bedienstete ent­
laden werden, sondern die Partei selbst verladen und entladen muß, empfiehlt
sich zur Aesorgung von solchen Verladungen unter Garantie prompter
Bedienung und Zusicherung der rechtzeitigen Beistellung der Leute.
Anton "Uclischev, Fürstenweg Nr 136.
g iisMliI Nlilllfil II 'Nl iV^ liniaiiiMIt-^TshWtfBhhT-Wr^.^sVsifcV^ih-h.yirfaih^te^iATMTVliif^^lgW
n
;>
Salzburg, Hirabellplatz 6
Für Alaassbestellungen
a
empfehle mein reichhaltiges Lager von guten Brünner,
franz. und englischen Stoffen.— Jede Bestellung wird
nötigenfalls binnen 24 Stunden effectuirt.
Auf Wunsch mit Muster karte in’s Haus. Musterauswahl
wird gratis und franco zugestellt.
I
Anzug, Ueberzieher nach Maass
Ton fl, 20.— aufwärts.
Zum Matrosen, Mirabellplatz 6.
1488


[ 2023-06-29 10:36:38.596 - 19000411 - Seite 11 ]
Nr. 83
Salzburger VolkZblatt
Seite 11
Zui" PGroch- und Balzzeit
Jagci- und ^port-LTStrei* mit Wecker neuverbesserter Construction.
Zu beziehen durch das altrenommirte Uhrengeschäft
P. LÄDSTAEDTBR& C IE
Telephon-ßul IVf. OO Teleplion-Buf Nr. 66
Prämürt f. eigene Erzeugnisse! Anerkennungsdipi. 1878, Silb. Staatsmedaille ISSS, Leid. Medaille 1898.
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
HMkliisie COlirger We-MjW
ist Pakete L Uktio V* Kilo und V* Kilo
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffee's in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feiner. Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, sind die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger
vcrhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
Salchurger
V* Kilo Paket ... 2 Kronen
'/« Kilo Rakel ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 6054
Mr echt mit nebiger registrirter Schnhmarke.
Z« haben in allen besseren Speeerei-Qandlnngen
Wttger's Kattentod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und HauSthiere, zu
Pfg. und l Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
NachnnttagS 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu emvfehlen, zumal
es für Menschen und Hausthiere unschädlich ist.
Oedmühl, 25. Mai 1895.
4224 Josef Kaimerl, Oekonom.
Innviertler und Präger
Osterscliinken
turn 1 bis 4 Kilo
Schulterschinken, Carre und
Kamm abgezogen, roh und
gekocht.
->L.n Wiener Würste
empfiehlt hochachtend
A. Tvarrnrviesev,
Getreidegaffe Nr. 35 I8ö8
Auch
karzweg genannt:
4 Enlen-Setfe.
Das Beste und Erfolg­
reichste was Damen zur Pflege"'
der Haut und was Mütter zum
Wasohen* der Kinder verwenden
können. Erhältlich überall|
Haupt-Niederlage: Jos. Ant. Zezi,
los. Straniak
General-Depot: A. Molsch& Co., Wien, X.
Alle Arten
Gier-Teigwaaren
Eier-Maccaroni rc. liefert per Kilo 36 kr
die Teigwaaren-Fabrik
Lalzburg— Riedenburg
Kaserngasse 7.
Privaten ins Haus frei. 886
Auf­
nahmen
l 'f von
8 Uhr Früh bis
4 Uhr Nach­
mittags.
MAX BÄLDE’ 3 ERBEN
Fotografisches Atelier
Specialist im Porträtfaeh.
OeS» und AquareHmalercii Künstlerische Ausführung
1722
Auf­
nahmen
bei jeder
Witterung.


[ 2023-06-29 10:36:38.596 - 19000411 - Seite 12 ]
Seite 12
Gslzbsrgrt. GslkSStstt.
Nr. 83
Zatzbrrrger
I!
für
Krillen und ZwickerH
Die Augen eines jeden Brillenbedürftigen
werden nach Profeffor v. Jäger's bewährter
Methode gewissenhaft geprüft und demnach
die Schärfe der Gläser bestimmt-
Verkauf nur vorzüglicher optischer Artikel-
Alle Reparaturen werden schnell und billigst
gemacht nur bei 1651
HptiKev Keheb',
Ludwig Viktorplatz-
Bettfedaen.
Reine, geschlissene Gänse,
federn per y% Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 fl-,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 60 kr. bis
3 fl. Fertige Fedcrnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchmt 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchcnt 6 fl.
30 kr., I» Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingeremigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heissr. Sussmasm
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht 42 i
Das Feinste maß in
Präger Vstersohinken, 2 bis 4 Kilo:
prägen Schinken, roh Und gesotten;
Präger Carr6, roh und gesotten;
5a!arni, ungadsche;
Salami, veroneser;
Conserven; Compote; Marmeladen
geboten werden kann, ist zu haben bei
L. Bachmayer
Telephon-Ruf Nr. 10. 1360
Zur Frühjahr-Saison 1900
Solide Bedienung
empfiehlt
Herren- und Knaben-Anzügen,
Radfahrer-Dress, elegante Ueber-
zieher, wasserdichte Havelocks,
Radfahrer-Krägen, ferner praktische
Schulanzüge etc.
Specialitäten in Kinder-CostUmen
Alles in grösster Auswahl, modernster Fa§oi), ge­
schmackvoller Ausführung und zu sehr billigen Preisen
Ludwig Ornstein, Salzburg
Universitätsplatz 9.
f Bestellungen nach Maas von den feinsten orig. englischen
und inländischen Stoffen. 1422
Zu jedem fertigen Kleidungsstücke Abschnitt gratis.
Billige Preise.
*
Salzburg
im Bazar, Schwarzstrasse
Grosse Auswahl von
JüKJUCtB schwarz und färbig
aus Doublstoffen
aus Hymalayasfoffen
Frauenkrägen hochsoüde Fagon
Lodeneostüme
Ha¥6lOk mit und ohne Capuzen
Kindermäntel and Klnd&rjaquete
für jedes Alter.
Preise Toeliixmit Billig-,
Solideste Bedienung.
Versandt nach auswärts.
Anfertigung von Coatümen. Kle’der
C'j und Confection nach Mass.
Salzburg
im Bazar, Schwarzstrasse
Kleiderstoffe
überraschende Auswahl von
Covert eoat schöne Farben
Cheviot, Crepp, Flanelle
Pepitastoffe, Blousenstoffe
Sehr sehüne KleiderlQster
Damenlnche, Schlairockstotfe
Echte Tirolerloden
Neuheiten in
schwarzen Kleiderstoffen
(guter Quali uten).
W aschs loff e-Barchente
in neuesten Dessins. 1423
Muster bereitwilligst franco.
Anfertigung von Costümen, Kleider
and Confection naeh Mass. f
Meters &■ Tiothmaier
Linz* Etablissement für Elektrotechnik* Salzburg
empfehlen sich zur Herstellung aller Arten elektrischer Anlagen wie:
Haus-, Kofel- und Zimmer- Telegrafen, Jelephon- 9 Btilzableiler- und elekfrisehe
Beleuchlungs-Jtnlagettf Spraehrohrleilungen efe,
sowie zur Lieferung aller hiezu erforderlichen Materialien, und Apparate; ferner zur Uebernahme aller einschlägigen Reparaturen und
sonstiger Mechaniker-Arbeiten unter Zusicherung prompter und billigster Bedienung. 1 6


[ 2023-06-29 10:36:38.596 - 19000411 - Seite 13 ]
Nr. 83
Galzburger Bolksblatl.
Seüs 13
K. k. österr. WmrlsdahVSW.
Ansog dem Fahrplane.
Abfahrt bob
»ach *91«.
1147 f)n$t£ Schnell,!!, nach Sln*, Mir».
7,84 Früh Pers.-Z. »ach Linz. Dir»; vi»
Steiudors »ach vrannan, Simbach; oi»
»ttnang »ach Suomdrn, Jschl, und »ach
Web, Schärding; »1a Linz ». BndweiS,
Pra» DrrSdr», Berlin, Pilse». Marien-
bad, Eger, FranzenSbad, Leipzig »’*>
Karlsbad.
1015 B*rm. Pers.-Zng «ach ft**. Die»; t»
Linz auch Anschloß a» dr» Schnell,»,
»ach Wie»; ri» Attnang »ach Jschl und
oi» Li», »ach BndweiS.
U» Nach»» Perf^Z. »ach Steiodorf, vrauna».
8tttt», Simbach.
14» «achm. Orient- Expreß,», »ach Linz,
Sie»; mit Abfahrt wra Wie» Westbaha-
hof »m 7-00 Ab», ohne Wagenwechsel
jede» Montag »»d Donnerstag nach Toa-
stantinopel Ä« Belgrad, Sofia; jede»
SmaSta, »ach Bncarest, Küstrudschr
frei®. gmiflantmopeL
817 «achm. Schoellzno »ach Lin^ Wie»; rla
Tlttnang »ach Ried, Schärding, Paffa».
1« Nachmittag Pers-.Z. »ach Linz, «mstette»;
vU Attna», »ach Gmnnden. Jschl, Ried!
»1» Li», »ach BndweiS, Prag, DreSdeu,
Berlin. Pilse», Marienbad, Lger, Frau»
zenlbad, Leipzig mrd Karl «bad.
710 Ab«. Poch-Z», »ach Steiudors, «ranua»,
Simbach.
>LV Abend« Pers^Zng »ach Linz. Wie»; ei»
Attna», »ach Gmunde», «brnsee.
Nicht««, mech IttitSdrnck.
11» Früh Schnellzug »ach vregenz, (Linda»,
•Üi »ertz. ei» Buch« nach Zürich,
UHI, m I. Ootobw 1888,
Salzburg.
Basel, PariS, Been, Genf; ei» Bischofs-
Hofe» nach Anfse«, Jschl; ei» WschofS-
hofe», Selzthal »ach Wien, Graz,
villach; tU Innsbruck «ach Bozen—
GrieS, Meran; ei» Zell «. S. u. Krimml.
8.14 Früh Pers.-Z. nach JuuSbruck, Bregenz
Lindau; ei» JunSbrnck u. V^rn-Grie»,
Meran.
»11 Von», Personenzug »ach Bregenz, Lin­
da» (Rorschach, FriedrichShafen, Ton-
stau, p. Schiff), ei» JunSbrnck n. Bojen.
GrieS, Meran; ei» Buch, noch Zürich,
Basel. Paris, Bern; ei» St. Margrethe»
n. St. Gallen, Zürich; ei» Zell a. S.
»ach fttimml; ei» BischosShofe» nach
Klageofurt, Billach, LarviS.
8.15 Nach«. Perf.-Zog nach BischosShofe»,
dort Anschluß an den Schnellzug »ach
JunSbrnck. ab dort Anschluß au den
Pers.-Z», »ach Ltndan und Buch»; in
Bregenz per Schiff nach FriedrichShafen,
Konstanz.
3.14 «achm. Schnellzug »ach JuuSbruck ei»
BischosShofe» (Persoueuzug) n. Selzthal;
Villach and ei» Leobeu »ach Graz;
ei» JunSbrnck u. Vozen-GrieS, Meran,
i» JunSbrnck Anschluß au d. Pers. Zug
»ach Buch« Lindau und Bregenz; per
Schiff noch FriedrichShafen, Tonstauz. f
7.00 Abends Personenzng nach Saalselden
10.00 Abends Pers.-Zng »ach JunSbrnck; ei,
BnchS nach Zürich, n. Bregenz, Lindau;
per Schiff «- FriedrichShafen, Lonstonz;
ei» Bregenz nach Sr. Margrrthen, St.
Galle», Basel, Benf, PariS; ei» BischofS-
hosen Anschluß an den Schnellzug nach
Leobeu. Bruck, Gra» a. Villach, Pontafel-
Äakuufl i»
Mchtttttg v»u «ieu.
151 Früh Schnellzug »o» Wie», Linz.
718 Früh Pers.-Zng von Wien, Linz, mit
Anschloß von Lbeosee, Gmunde» ei»
Attnang.
('11 Früh Pers.-Fog von Steiudors, Simbach,
Braun»
1100 Mittag« Pers-- Zu, von Amstette« mit
Auschlüffe» von Berlin, DreSdeu, Prag,
KarlSbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BndweiS ei» Linz;
von Schärding, Paffa», Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunde« ei» Attnang.
108 Rachm. Orieot-Txpreßzng von Wien;
dann jede» Mittwoch »ud SamStag
von Toustantinopel über Sofia, Belo- ad;
jede» Donnerstag von Tonstaotinopel üb.
Küstendfche, Bncarest.
158 Nach»». Schuellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BndweiS ei» Linz; von
Simbach, Braunan, Ried ei» Gtrin-
dors; von Jschl, Gmunde» ei» Attnang.
8 89 Rächn». Pers.-Zug von Steiudors, mit
Anschloß »»» Ried, Simbach, Branua».
4.81 «achm. Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von BndweiS ei» Linz von
Schärding, «ied, Anffee, Jschl, Gmunde»
ei» Attnang;». Ried, Simbach, Branna»
ei» Steiudors.
1L8 TlbeudS Pers.-Zng von Wie», Linz mtt
Anschluß von KarlSbad, Leipzig, FrauzeuS-
bad, Lger, Marienbad, BndweiS ei» Linz;
von Jschl, Gmunde- Attnang; von
Ried, Simbach,- -nan ei» Ständers.
11-18 Rocht» Pers.,Zug ». St. Valentin, Stehr
». Linz, dort auch Anschl. an d. Schnellz.
vo» Wie»; mtt Anschluß von Jschl,
“ und Ried, Schärding ei»
Salzburg.
Nichtn», »an AttttSKttRS.
8.40
9.30
Früh P
JunSbrnck
18-80 Nacht« Schnellzug von Bregenz, (Ton-
stanz, FriedrichShafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschlüssen von Genf,
Bern, PaiÄ, Basel, Zürich ei» Buch«,
von Ala, Bozen—GrieS, Meran via
JuuSbruck; Pontafel, Billach, Graz,
Leob«». Anffee, Jschl ei» BischofShofen.
Pers.-Zng von Bregenz, Buchs,
' mtt Anschl. an den Schnell;.
Pontafel, Billach, Klagen fort u. Graz
ei» BischosShofe».
Borm. Persoueuzug von Saalselden.
115 Rachm. Persoueuzug von BischofShofen
mit Anschl. von Graz, Billach, Klein-
Neifltug ei» Selzthal, BischofShofen und
Auffee ei» Steinach-Jrdning, YischofSh.
114 Nachmittag« Schnellzug vo« JnnSdruck,
von dort auch Anschl. an den Pers.-Zug
von Lindau, mtt Anschluß von PariS,
ei» BnchS, von Bozen- GrieS,
«an ei» JunSbrnck, v. Bruck a. d. M.
». Billach ei» BischofShofen: von Krimml
ei» Zell a. G.
818 Abends Pers.-Zng von Lindau, Bregenz.
(Tonstanz, FriedrichShafen p« Schiff)
Innsbruck mtt Anschloß von Gens,
Bern, Pari», Basel, Zürich ei» Buchs;
St. Gallen ei» St. Margrethen; von
Bozen—GrieS, M»an ei» Innsbruck.
9.41 Abend« Personenzug von Lindau, Bregenz
mtt Aaschlnß von Bozeu-GrieS, Meran
ei» JunSbrnck u. ». TarviS, Klageofurt,
Billach, Sraz ei» BischofShofen; von
Krimml ei» Zell am S«.
Sit Fahrplan-Plakate d» westlichen SiaatSbahneu stad i» den Stationen in 8 Blättern zum Preis«
M» 10 h. (SO Hell«) per Stück, die FahrordmmgSbüchel um 15 kr. (30 Heller) erhältlich
Aöfchrt M Ankunft der WstÄnUMr tn der RtWng von Latern.
«bgasg von Salzburg: 8.10 Früh Pers.-Z.
»och München, SIS Früh Schnellzug nach
München, 8.10 Früh Pers.-Z. nach München.
9.10 Bonn. Schnellzug „ach München, 9.30
Sonn. Pers.-Z. nach München, 12-41 Mittags
Perf-'Z- nach München, 8.0« Nachm. Orient-
Espreßzug n. ParÄ, 316 Nachm. VchueÜzug
^ch München, 4.45 Nach«. Pers.-Zng nach
München.
Nach «eicheuhall: 7.11 Früh, 7.54 Früh
Mittags, 12.41 Mittags, 3.16 Nachm.,
8.45 Abends.
Außerdem verkehren nur an Sonn. u. Feiertagen
dte Züge um 8-40 Nachm. und 10-35 Abds.
Hnfmtft in Salzburg: 12.1'*
Schnellzug vo» München, 7.11 Früh Lob
Zog n. Traunstein, 8.20 Früh von Ros«
heim, 11.45 Mittags Schnellzug von Münchl
1D5 Mttt. Schnellz. ». München, 3.47 Nach
Pers.-Zng vor München, 1.3S Rachm. Orte,
Expreßzug von München, 315 Nach
Schnellzug von München, 6.45 Add«. Pn
Zug von München, 817 Abend« Perf.-Z
von Müruyen, 11.47 RachtS Pers. >Z
von München.
Bon «eicheuhall: 6.31 Früh, 10.-Bvrr
1.05 Nachm., 8.35 Nach«., 5.15 «be»>
8.45 AbenoS.
R. F. Fzmcinger in Salzburg
t empfiehlt
- Speeereimaren, Wein und Delieafessen
Wein alter Markersdorfer weiss/ Liter 40 kr.
Tiroler„ Extra Spetiai“ roth .. 40 >.
» Cariowitzer süssiich roth.„„ 46|
sowie diverse Flaschenweine In Originalfüllung.
i. OPFEßKIlOH. SALZeuee
Klelderschiirzen Wirthschaftsschlirzen Zierschürzen Kleiderschiirzen
1.50— 2.50A. 35 kr.— 1 fl. 60kr. —3.—fl. 1.50 —L50Ü.
z>
Oster-Karten
in grosser Auswahl.
H.'ä J --W-
Thau- Postkarten.
Franz Hackenbiiebner
Getreidegasse* SALZBURG* Getreidegasse.
Telephon Nr, 11-1.
1088
in reichster Auswahl, zu allen Preisen, und feinste Bonbons,
eigenes frisches Fabrikat zur Füllung, empfiehlt die Conditorei
L. HctRUTH L Co.
Ludwig Yictorplatz 6— Getreidegasse 23— Makartplatz 3.
iVchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3*10 m
lang, genügend für
1 Herren -Ansug,
kostet nur
s so aus guter
8*10 aus guter
4*80 aus guter
feiner
echter
Schaf­
wolle.
T*50 aus feiner
8*70 aus feiner
fl. 10*50 aus feinster
fl. 12 40 aus englischer
1. fl. 18-05 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Deberziehor-Stolfe von fl. 8*26 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben Ton 1 Coupon fl. 8.—, 1 Coupon fl. 9*95; Peruvlenne und
Doskings, Staats-, Bahnbeamten- u. Richter-Talar-Stoffe;feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz­
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
T Nied s Ä B k e' Kiesel-Amhof in Brünn.
Muatrr gntla n.d sr»nro.— Hnatergetrene liefernng. w
«ir Beachtung! Dm P. T. Publicum wird besonders darauf ausmenc-
■am gemacht, dass sich Stoffe bei dlreetem Bezöge bedeutend
bltUfirer stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fahrlksprelsen. ohne Aufschlag eines Rabattes.


[ 2023-06-29 10:36:38.596 - 19000411 - Seite 14 ]
Fahrräder für Damen und Herren
HP mit Kette #!„ 75, kettenlose fl«, 80
treffen in den nächsten Tagen ein.
Residenzplatz Nr. 6— SALZBURG— Residenzplatz Nr. 6
J.Lamm, Wäsche- u. Confectionsgeschäft
Salzburg, Getreidegasse IW. 21.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in
und bester Fabrikate zu staunend billigen Preisen.
1674
Tmuer-Anzüge und Ueberröeke
Ueberzieher, Anzüge, Havelocks, Radkrä'gen, sammt!, eigene Erzeugnisse
Neueste Fa^ou— empfiehlt in grösster Auswahl— Gute Qualität«»—
IV® ES® CJ X9 ’H'
Schwarzstrasse Nr. 13— SALZBURG— Schwarzstrasse Nr. 13.
Maasabestellungen in feinster Ausführung. Grosses Lager In- tnd Ausländer-Modestoffe. 1822
Aölle frische iier
offerirt
bei jedem Quantum zu Tagespreis
Irnnz Wimst
Aucreperßstra^c 46, 976
— In Loco stet ins Haus gestellt.—
In Folge der zu gewärtigenden kolossalen
Preissteigerung von Chocoladen und
Cacao empfehle diese Artikel zu nach­
stehenden bisherigen Preisen.
(Bensdorp feinste holländische Marke)
per Kilo fl 2-80
Kruch Chokolade»
feinste Marke, vollgewichtig Per
Kilo fl. 1.20.
Nur so lange als die vorhandenen Vor-
rärhe reichen empfiehlt
Irrrriz C. Kitz, w*
Specerei und Colonialwaaren
Salzburg. Kaigosse 30.
Her Dalmatiner-Keller
Uriesterhausgaffe (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebunden zu 40 kr. und
en detail. 423
Liezenheimer
wirkt sicher bei allen Koiikansällen der
Thiere. Erzeugt v Ferd. Ebner, Thiev
arzt in S ezenheim- Salzburg. Detail
für Stadt Salzburg: J. A. Zezi u. beim
Hausknecht im Hot l Schiff. 523
Nur echt mit Slhnhmsrkr.
§
8
Größte
< A u s w cr h t
geputzter «nd leerer
für Dam
monatlichen Gebrauches meiner selbsler-
fundenen Pomabe erhalten- Dieselbe ist
von den berühmtesten Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare,
zur Förderung des Wachsthums derselben,
zur Stärkung des Haarbodens anerkannt
worden, sie beiördert bei Herren einen vollen
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf- als
auch Barthaar natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter,
preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., 5 fl.
Voflversandt täglich hei Voreinsen­
dung desKetrages od. mittels pofl-
nachnahme der ganzen Melt aus der
Fabrilr, wohin alle Anfträge z«
richten find. 923
Aiiua 0:»il!ag£,
Wien I, Seilergasse 5.

