
[ 2023-06-29 10:38:46.535 - 19000608 - Seite 1 ]
liiifriwiTli ""
pjm
Verkchlettzstelle«:
Lrastken: L. Jasny, k. f. Haupttrafik,; Emminger,
feig äffe; Prodinger, Kathhausplatz; Startzinger,
Mozartpl.; Aspöck, Kaiy.; Atzl, GrieSg.; Scheffel,
Aetreideg.; Ktinger, Gstätteng.; Rathmayr, Sig.
haffnerg.; fteitter, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
Ltertbalerstr.; Schveindach, Müfln; Suchteilner,
Komithal; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Kettl,
Riedenburg; Jettl, Platz!; Gaderer, Pari« Lodron»
siraße; Xiimitrch, Linzerg.; Prachtl, Schallmovser
Hauptstraße: Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeituugS-Berschl. Ronrath, Theaterg.;
Hallein: Brandstätter, Buch- u. Papierhandlg.
und J. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TageSs und WscheK-AssMÄs.
-Tägliche
Stadt KaljSurg:
Ganzjährig 6 fl. 40 kr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Bierteljähr. 2 fl. 10 kr
Monatlich— fl. 70 kr.
VrSnumrrstions-Nrrisr:
Ausgabe.
Mit ^ast:
Ganzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 si. 70 kr.
Bierteljähr. 8 fl. 85 kr.
Monatlich— fl. 95 kr.
Einzelne jtummecn
ochen-Ausgabe.
Stadt SaftSsra:
Ganzjährig 4 fl.
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. 1 fl
jOhxe
5 >r
Mit ^oft:
Ganzjährig 4fl. 60 kr.
Halbjährig 3 fl. 30 kr.
Bierteljähr. 1 fl. 18 kr.
MonatS-Abonuemenr.j
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Redaction und Rdminiftration: Salzburg, Waagplatz 1.
Telephon Nr. 100 intrrurban.
®oft. «heck. Conto Nr. 849.S95,
Inserate
uchmen entgegen Herr loh. Ilonrath, Salzvorg'
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen -.Ex.
peditionen des In- und Auslandes
Manüs^iptearirden nicht zurückgesandt, anonyme
., nicht berücksichtigt.
Urwer^egeite Reklamationen sind portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstellen
eMgegen genommen.
Kr. 130.
Freitag üett 8, Juni 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Kettet» stark.
„So geht es nicht weiter."
Zu dieser von tiefer slaatsmärmischer Weisheit
zeugenden Erklärung hak sich in der vor­
gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses der Mi­
nisterpräsident Dr. v. Koerber endlich aufge-
rafft. Neu ist diese Entdeckung gerade nicht; denn
schon vor einem Jahre hat der Kaiser selbst in
Tirol dieses Wort gesprochen; aber die Regierungen
haben sich seither Zeit gelassen, zu gleicher Erkennt­
niß sich aufzuraffen. Allein mit dieser Erkennt­
niß ist auch noch nichts gethan, und kein Mensch
vermag zu sagen, ob jetzt oder überhaupt das Rich­
tige gethan werden wird; im Gegentheile ist zehn
gegen eins zu wetten, daß es noch ungeschickter
als bisher gemacht werden wird. Eine Regierung,
die sich nicht anders zu helfen weiß, als mit der
Krücke des Paragraph 14 fort zu humpeln, er­
klärt damit, daß sie nicht auf gesunden Beinen ste­
hen kann. Für Herrn v. Koerber brauchen wir uns
übrigens nicht zu ereifern. Man muß nur fragen,
wozu er den Neuklerikalen Wien hingeworfen hat,
wenn ihm dafür die Altklerikalen, solche Leute wie
Treuinfels, Dipauli u. s. w. nicht einmal helfen
wollen, die tschechische Obstruction zu überwinden?
Wenn Herr v. Koerber nicht begriffen hat, daß er
für seine ungeheure Gefälligkeit den Klerikalen und
Rom gegenüber wenigstens die Willfährigkeit der
Treuinfels und Dipauli, der Kathrein und Eben­
hoch, die ja auch nur Wasser auf die Tschechen
spritzen, einhandeln konnte und mußte, so hätte er
damit ein vollgiltiges Zeugniß für seine Begabung
als Staatsmann und Ministerpräsident abgelegt.
Wenn er wirklich den Klerikalen nur um ihrer
schönen Augen willen den größten Sieg bereitet
hat, dessen sie sich seit der Einführung der Staats­
grundgesetze erfreuen konnten, dann bleibt nichts
übrig, als vor solcher staatsmännischen Gewandheit
den Hut zu ziehen bis tief zur Erde. Was Herrn v.
Koerber in diesem Falle gegenüber den Klerikalen
gethan hat, das ist ja seinerzeit auch dem großen
Staatsmann Taaffe gelungen. Er fütterte die
Tschechen unausgesetzt ganz nach den Vorschriften,
die ihm von den Feudalen gemacht wurden, ohne
zu fragen, wann denn endlich die Fütterung ein
Ende nehmen werde, und reizte damit die Gier
der Tschechen so sehr, daß sie heute noch nicht satt
sind. Universität, Länderbank, die ganze Regierung
Böhmens legte er nach und nach in die tschechischen
Hände, ohne von diesen jemals etwas anderes zu
verlangen, als ihre Bereitwilligkeit für die nächste
Abstimmung.
Diese großartige Voraussicht hat sich an Taaffe
selbst, an Oesterreich noch fürchterlicher gerächt.
Wie es nun scheint, hat Herr v. Koerber nur an
die Stelle der Tschechen die wackeren Klerikalen
gesetzt, um mit ihnen dieselben glänzenden Erfah­
rungen zu machen. Es handelt sich übrigens gar
nicht mehr um diese oder jene Regierung und ge­
wiß nur sehr wenig um Herrn v. Koerber, mit dem
die volksbewußten und freisinnigen Deutschen schon
längst abgeschlossen haben müssen, sondern darum,
ob Oesterreich sich weiterhin zur fortgesetzten Sla-
visirung drängen lassen oder ob es sich auf sei­
nen deutschen Ursprung und auf alle Quellen sei­
ner Macht und seines Bestandes, auf seine bewährte
Ueberlieferung besinnen will, welche durch unglück­
selige Staatsmänner seit dreißig Jahren unter­
brochen wurde. Slavische Majorität oder nicht—
das ist die Frage. Und die Majorität, welche Oester­
reich zum Gespötte gemacht hat, stellt selbst diese
Frage so schroff hin, daß sie endlich wird beant­
wortet werden müssen, mag sich die Staatsgewalt
noch so sehr dagegen sperren. Diese Leute erklären
schroff, daß sie oben bleiben und den tschechischen
Wünschen zum Durchbrüche verhelfen wollen, ob­
wohl damit den Deutschen das Todesurtheil ge­
sprochen wäre. Jaworski hat es Wohl nicht allzu
ernst gemeint, als er die Tschechen als ausgeschie­
den aus der Majorität erklärte und die deutsche
Linke zu gemeinsamer Bekämpfung der Obstruction
einlud. Kathrein und Eb e n h o ch, insbesonders
aber Dziedusczycki sind nicht vertrauenswür­
dig, welch Letzterer alles anräth, was die Deutschen
vollends zur Verzweiflung treiben müßte. Deutsch
oder slavisch— das wird in den nächsten Tagen
entschieden; die Politik „Weder deutsch, noch sla­
visch" ist vollständig gebrochen. Daß sie nicht noch­
mals galvanisirt werden könne, dafür müssen jetzt
die Deutschen sorgen. j
VoMschr Knnd schau.
Inlanv.
Die gestrige Sitzung der parlamentari-
Kommission der Rechten hat zwei That­
sachen festgestellt: erstens, daß Jungtschechen, Feu­
dale und Klerikale Eines Sinnes darin sind, der!
tschechischen Obstruction soll kein Haar gekrümmt j
werden, und zweitens, daß eine künftige Obstrüc-!
tion durch eine Aenderung der Geschäftsordnuiggst
unmöglich gemacht werden soll. Daß sich die Jung- j
tschechen im Stillen allezeit der liebevollen Theil- j
nähme ihrer feudalen und klerikalen Freunde er-;
freuten, darüber bestand unter der Deutschen längst!
schon kein Zweifel mehr. Dieser Theilnahme ist ja j
auch der Ruf nach einer Reform der Geschäftsord­
nung entsprungen, zu welcher die Regierung im!
Wege des Paragraph 14 nur deshalb gedrängt'
wird, um dadurch den gestern scheinbar in die
Brüche gegangenen eisernen Ring der Rechten wie­
der zusammenzuschmieden. Denn ist einmal die
Geschäftsordnung derart reformirt, daß jede Ob­
struction ausgeschlossen erscheint, dann stellt sich
pünktlich die slavisch-feudal-klerikale Majorität wie­
der ein, und das „An die Wand drücken" der Deut­
schen kann wieder von Neuem beginnen. So kal-
kuliren wenigstens die Herren auf der Rechten.
Es wird sich ja in Bälde zeigen, ob Sien: v. Koer­
ber sich zu diesem Hnsarenstücklein herbeilassen und
damit die bedingungslose und unbeschränkte Herr­
schaft der Majorität über die Minorität festlegen
wird. Thut er es in der That, dann dürfte er
wohl sehr bald zu der Erkenntniß kommen, daß auch
damit der innere Friede Oesterreichs nicht herge­
stellt sein wird; denn die Deutschen werden auch
unter geänderten Verhältnissen stark genug sein,
den Kampf um ihr gutes Recht ebenso nachdrucks-
voll fortzuführen wie bisher.
Der Fluch der bösen That kann fortzeugend
Böses nur gebären. Man erinnere sich, an die fa­
mose Entdeckung des stark verwandlungsfähigen
Statthalters Grafen Kielmansegg im nieder­
österreichischen Landtage: daß die Personaleinkom­
mensteuer eigentlich keine Einkommensteuer sei,
weshalb die alte Wiener Gemeindewahlordnung
eine Lücke zeige und ein neues Gesetz nothwendig
geworden sei. Durch dieses neue Gesetz wurden be­
kanntlich in Wien viele Tausende um ihr Wahl­
recht übervortheilt. Mit diesem wunderbaren Ma­
növer hat aber die Regierung Schule gemacht und
es scheint, daß nun den schuldigen Mann das Grau­
sen angeht über die Folgen seiner eigenen Gesetz­
macherei. Denn nun pflanzt sich der Wirrwarr
harmonisch aus der Stadt auf's Land fort; zahl­
reiche Gemeinden Niederösterreichs fühlen nun auf
einmal auch das Bedürfnis, sich eine Wahlordnung
zurechtzuschneidern und denken mit Recht: „Was
bei den Wienern recht ist, bei uns wohl auch nicht
schlecht ist!" So mag die Regierung gemerkt haben,
daß sie mit ihren Auslegungskünsten gelegentlich
der famosen Wiener Wahlreform recht eigentlich
alle Teufel auf dem Lande in wassertragende Besen
verwandelt hat. Jetzt beginnt der immer weise
Herr v. Hinterher etwas nachzudenken über seine
eigenen Leistungen, und da liest man nun folgende
vielsagende Notiz: „Die Bezirkshauptmannschaft
Baden gibt auf mehrere Anftagen von Ge­
meindevertretungen des Bezirkes über die Wahl­
berechtigung der Personaleinkommensteuerpflichti­
gen bekannt, daß nach Paragraph 1 der Gemeinde­
wahlordnung diejenigen Gemeindemitglieder, wel­
che österreichische Bürger sind, und von ihrem Ge-
meinde-Realbesitz, Gewerbe oder Einkommen seit
wenigstens einem Jahre eine direkte Steuer ent­
richten, das Gemeindewahlrecht besitzen. Da die
Personaleinkommensteuerpflichtigen von ihrem
Einkommen eine Steuer entrichten, unterliegt es
keinem Zweifel, daß dieselben auf Grund dieser
Steuerleistung das Wahlrecht besitzen und ganz
s o wie die Real- und Erwerbsteuerträger nach
Maßgabe ihrer Jahresschuldigkeit in die Wahlkör­
per einzureihen sind." Nun „unterliegt es auch
keinem Zweifel", daß die Bezirkshauptmannschaft
Baden sich vor Hinausgabe dieses grundsätzlichen
Bescheides in der Statthalterei Raths geholt hat.
Jetzt, nachdem auf Grund entgegengesetzter Er­
klärungen und Entscheidungen derselben Regierung
an hunderttausend Personaleinkommensteuerträger'
in Wien um ihr Wahlrecht zu Gunsten der Luegerei
gebracht oder doch bei der Einreihung verkürzt
worden sind, gibt es auf einmal „keinen Zweifel"
mehr, daß die Personaleinkommensteuer eine Steuer
vom Einkommen ist, also kein Zweifel, wie die be­
mogelten Leute zu behandeln gewesen wären. Das
neue Gesetz in Wien spricht aber anders als der
Bezirkshauptmann in Baden für das Land und
das wird auch bei Vielen gerechtes Erstaunen erreg-
gen. Graf Kielmansegg hat, so scheint es, fast alle
Vierteljahre eine andere Ansicht von dem, was
gesetzlich ist, und da begreifen wir allerdings das
jüngst gefallene Wort: „Wir sind zum Gespött der
ganzen Welt geworden." Wenn nun über die Ge­
setzlichkeit der ganzen Wiener Wahlscandale die
Gerichtshöfe ihr Urtheil sprechen werden, da wird
man vor Gericht der Regierung den Bezirkshaupt­
mann von Baden vor's Gesicht halten.
Anstand.
Einem Berliner Blatt wird aus Rom gemeldet,
es seien wieder ernstliche Erörterungen wegen Er­
richtung einer Nuntiatur in Berlin im
Gange. Der Batican biete als Acquivalent seine Zu­
stimmung zur Errichtung einer theologischen
Facultät in Straßburg. Man darf ange­
sichts der großen Werthdisierenz zwischen Lüftung
und Gegenleistung einigermaßen daran zweifeln, ob
diese römische Meldung eine thatsächliche Unterlage
besitzt. Einstweilen gibt es eine ziemlich unerquick­
liche diplomatische Controverse zwischen der Berliner
Regierung und dem Batican; sie bezieht sich auf die
bekannte Mißhandlung deutscher durch
französische Pilger in der Peterskirche.
Selbst in einer römischen Zuschrift an die „Ger­
mania", die aber von der Redaction mit einem
Fragezeichen versehen wird, wird zugegeben, es sei
aus diesem Anlasse protokollarisch festgestellt und von
Zeugen beschworen worden, daß ein weißhaariger
deutscher Priester von einem jungen französischen
Priester geschlagen, daß der G sang der Deutschen
von den Franzosen niedergebrüllt und niedergepfiffen,
daß das Zeichen zu dieser Demonstration von französi­
schen Priestern gegeben und daß eine deutsche Dame
mit Nadelstichen von ihrem Platze vertrieben wurde.
Der preußische Gesandte, Baron Rotenhan, nimmt
sich sehr energisch der Sache an.
Salchurg aus der Pariser Weltausstellung.
(Von unserem Spezial-Berichterstatter in Paris.)
Paris, 6. Juni 1900.
Der heute Morgens erfreulicher Weise ange­
kommene Hafnermcistec, Herr Grumm, hat nach
erfolgter Vorstellung am k. k. Generalcommissariate


[ 2023-06-29 10:38:46.535 - 19000608 - Seite 2 ]
Salzburger Bolksblatt.
Nr 130
Serie 2
sofort begonnen, den Ofen des Prunkzimmers
aufzustellen, und hofft, m drei bis vier Tagen voll-
ftündig mit der Installation fertig zu sein. Während
diesen Tagen wird die Abtheilung geschlossen bleiben
und erst nach vollständiger Beendigung der Arbeiten
dem Publikum wieder zur Besichtigung zugänglich
sein. Das Salzburger Prunkzimmer er>
freute sich bisher schon eines fehl zahlreichcn Be­
suches und erntet vielen Beifall und An er
kennung. Hoffen wir, daß auch der materielle
Erfolg ein recht günstiger sei« werde. Wie ich er­
fahren habe, hat Herr Handelskammer- Präsident
Ludwig Zelter, der in den letzten Tagen sich
i« Paris aufhielt, auch dem Salzburger Zimmer
einen Besuch abgestattet und dasselbe einer ein­
gehenden Besichtigung unterzogen.
A F. Lindinger;
Corrrspondenjen.
KaUern, 7. Juni. (Angeschwemmte Leiche.—
Gefährliche Drohung.— Braucrstreik.) Heute
Vormittags wurde am Zusammenfluß der Alm und kleinen
Salzach, welche Wässer in Folge des heftigen Gewitter­
regens stark angeschwollen sind, eine angeschwemmte
männliche Leiche, nur mehr mit Hemd und Socken be­
kleidet, in arg beschädigtem und zerstoßenen Zustande
aufgefunden. Die angestellten Erhebungen ergaben, daß
diese Leiche die des am 13. Mai d. I. in Concordiahütte
verunglückten, im Jahre 1879 geborenen, nach Sieindters-
dorf zuständigen Arbeiters Franz Stanzet sei. Stanzet
war im Eisenwerk Concordiahütte beschäftigt und ver­
unglückte dadurch, indem ihm beim Sandfahren eine
Scheibtruhe in die Salzach gerieth: er wollte dieselbe
herausholen, wurde jedoch mitgerissen und ertrank.—
Der bei dem hiesigen Baumeister Herrn Häusler be-
dienstet gewesene Maurerpolier Giovanni Delta Mea
.aus Italien stieß seinem Dienstherrn gegenüber, nachdem
chm dieser seine Entlassung angekündigt hatte, eine ge­
fährliche Drohung aus, indem er sich äußerte: „Sie
werden etwas erleben, und soll ich fünf Jahr ins Zucht­
haus kommen". Bella Mea wurde wegen Verbrechens der
gefährlichen Drohung ausgeforscht und dem k. k. Bezirks­
gerichte übergeben.— Am 6. Juni gerieth der in der
Brauerei Kaltenhauscn beschäftigte Äräubursche Alois
Resch, welcher auch als, Gewerkschaftsobmann fungirt,
mit einem Oderburschen in Streit, wie er auch die in
der Brauerei affichirte Arbeitsordnung als für nicht giltig
erklärte; darob wurde er entlasten, was zur Folge hatte,
daß nach einer desselben Abends einberufenen §. 2-Ver-
sammlung andern Tags 44 Bräuburschcn und 14 Binder
in den Ausstand traten. Der Streik wurde jedoch durch
das ruhige und besonnene Eingreifen des Herrn Director
Schlederer im Lause des Tages friedlich beigelegt und
befindet sich nun alles wieder in früherer Ordnung.
MMcrstU, 7. Juni. Sonntag am 10. Juni wird in
Stuhlfelden ein Gartenfest abgehalten, bei dem die treff­
lich geschulte Musik von Bramberg, die wackere Liedertafel
von Mittersill und das Kitzbüchler Soloquartett concer-
tiren werden. Der Platz wird elektrisch beleuchtet mit
einer Stärke von circa 5—600 Normalkerzen. Durch Be­
lustigungen manch' anderer Art dürfte es sich zu einem
kleinen Volksfeste gestalten, und ist in Anbetracht dessen
ein zahlreicher Besuch aus den benachbarten Orten zu
gewärtigen. Beginn 6 Uhr Abends. Das Reinerträgniß
kommt der freiw. Feuerwehr Stuhlfelden zugute, die das
Fest auch arrangirt.— Gestern wurde unter zahlreicher
Betheiligung der Bevölkerung von Nah und Fern Herr
Franz Kirchner, Bauer vom Brennsteingute am Sonn-
berg, Landgemeinde Mittersill, zur Erde bestattet. Der­
selbe, 75 Jahre alt, war ein durchwegs ehrenwerthcr
Mann nach altem Schlage und hinterläßt ein nicht un­
bedeutendes Vermögen. Friede seiner Asche!
Raums« 5. Juni. (Verkauf.) Das dem Herrn
A Schernthaner gehörige Anwesen sammt Gasthaus
ging durch Verkauf in die Hände des Herrn W, v. Alt
über.
Gastei«, 7. Juni- (Verschiedenes.) Am 4. d.
fand die Gründung einer Feuerwehr in Dorfgastein statt,
was in Anbetracht der vielen hölzernen Häuser des Dorfes
sehr zu begrüßen ist. Zugleich wurde auch die Wahl der
Chargen vorgenommen. Zum Hauptmanne wurde Herr
Oberleitner. k. k. Förster, zum Stellvertreter Herr
I. G r u b e r, Gemeindevorstand, zum Schriftführer und
Kassier Hochw. Herr Pfarrer Bergmüller und zum
Zeugwart Herr Georg G st r e i n, Schmiedmeister, ge­
wählt. Als Requisitenvermehrung wurde der Landlöschzug
der freiwilligen Feuerwehr St. Johann i. P. angekauft.
Die Feuerwehr zählt bis jetzt schon über 70 Mitglieder.
Ein „Gut Heil!" der Feuerwehr Dorfgastein zu ihrem
Fortbestände.— Gestern, den 6. d,, Abends halb 7 Uhr,
fuhr Se. Majestät der König von Belgien in Hofgastein
durch.— Am Dienstag den 5. d. M. feierte Herr Josef
W e n g e r, Gasthofbesitzer „zur blauen Traube" in Bad-
gastein seine Hochzeit mit Frl. Katharina Breitfuß.
Private. Die vollständige Musikkapelle von Hofgastein
begleitete in ihrer von Wenger gespendeten Uniform das
Brautpaar mit klingendem Spiele zur Kirche und nach
Beendigung der Trauung wieder zum genannten Gasthofe
zurück. Dieser schöne Zug hatte zahlreiche fremde Zu­
schauer angelockt. Glück den Neuvermählten!
Mets, 7. Juni. (Almthalbahn.) Wen ein
Pfingstausflug in die Nähe der Almthalbahn (Sattledt-
Grünau) führte, der konnte in der Strecke zwischen Satt-
ledt und dem Almfluffe wahrnehmen, daß hier binnen
Monatsfrist ganz Erstaunliches geleistet wurde. Bau­
baracken, Depotplätze und die primitiven Küchen der Ar-
beiter sind überall anzutreffen. In Sattledt ist der Sta­
tionsplatz bereits durch eine bedeutende Anschüttung ver­
größert und der Einschnitt bis zur Abzweigung für das
zweite Geleise erweitert. Von da sind längs des Sipbach-
thales bis gegen Großendorf die Dämme und Einschnitte
größtenthcils fertig, und die gemauerten Durchläffe her­
gestellt. Vor Großendorf kreuzt die Bahn die Reichsstraße,
um in der Richtung von Rehberg in das Atterbachthal,
überzugehen. Hier sind viele Felsenarbeiten vorzunehmen,;
und werden eben die Waldungen zur Durchführung der;
Bahn längs der östlichen Thallehne gelichtet. Die Station I
„Voitsdorf" neben dem Gasthause in der Fuchsleiten ist:
bereits planirt und das Fundament für das Stations- j
gebäude ausgehobcn. Im oberen Atterbachthale. wo die!
Bahnlinie in der wiesenreichen Thalsohle liegt, sind keine)
Aufdämmungen nothwendig. Erst. bei Jtzenthal und j
weiterhin gegen Pettenbach wird mittelst Karrenfuhrwerk i
gearbeitet. In Pettenbach ist das Stationsplanum fertig>
und der Bau des Aufnahmsgebäudes bis zum Dachstuhle z
gediehen. Von hier führt die Traffe über das Plateau!
von Mitterndorf und sodann in einen tiefen Einschnitt,
welcher bereits m Angriff genommen ist, zum Thäte des
Sausbaches, welches auf einem großen Damme übersetzt
Wird. Diese bedeutende Erdbewegung soll durch Lokomotiv-
betrieb mittelst Materialznges bewältigt werden. Für die
Alm-Ueberbrückung sind die Vorarbeiten durch Baracken-
Aufstellung rc. im Zuge. Von hier bis Stoiberau sind
die Erdarbeiten in Ausführung begriffen., Vom Aufnahms-
gebäude der Station Äiechtwang sind die Fundamente in
Beton fertiggestellt. Für die Station Scharnstcin ist das
§ lanum in Ausführung begriffen. Auf der weiteren
trecke bis Grünau, wo keine größere Erdbewegung mehr
vorkommt, sind nur an einzelnen Stellen am Almfluffe
Felsenarbeiten in Angriff genommen. Bei dem bisherigen
raschen Fortgange der Arbeiten unterliegt es keinem
Zweifel, daß der Betrieb der Almthalbahn binnen Jahres­
frist eröffnet sein wird.
Ktttrsturger Nachrichten.
* Hofeach Cart K **• Adarnek f. Einer
telegraphijchen Meldung auS Wien zufolge ist dort­
selbst heute Früh der Hosrath beim Obersten Ge­
richtshof Carl Ritter von Adamek an den
Folgen einer Lungenentzündung gestorben, Der
Verblichene, weicher im 62 Lebensjahre stand, fun-
girte bekanntlich vom 27. Juni 1896 bis 24. Apr-l
1899 als Landesg-richtspräsident in Salzburg. Ein
überaus tüchtiger Beamter, liebenswürdig und zuvor­
kommend im persönlichen Verkehr, wird das Hin­
scheiden R. v. A d a m e k s bei allen, welche mit
ihm in nähere Berührung kamen, aufrichtige Theil­
nahme hervorrufen.
* Fette Edler v. Turner f. Am 7. d M.
verschied in L i n z Herr Felix Edler v. Turner,
Major d. R., Leiter und Inhaber des Priv. Militär-
Vorbereitungs.JnftfluteS. Besitzer der Militär-Ver­
dienstmedaille, der Kriegsmedaille, der kaiserlichen
Anerkennung, Ritter des herzoglich Ernestinischen
Hausordens, im-63..Ledenjahre. Das Leichenbegäng-
n'ß findet Samstag, um 3 Uhr Nachmittags, vom
Hause, Spittelwiese Nr. 9, aus statt.
* Todesfälle. Gestern starb Fräul. Marie
Weber, Tochter des k. k Telegraphen-Landboten
Josef Weber, im blühenden Alter von 17 Jahren.
Das Begrädniß findet morgen, den 9. d. M, um
3 J/ 4 Uhr Nachmittags von der Leichenhalle auf dem
Cvmmunal Friedhofe aus statt.— Gleichfalls gestern
ist die 8ljährige Brunnenmachers- Witwe Frau
Marie Scherfler verschieden. Das Leichen-
begängniß erfolgt morgen, 3 Uhr Nachmittags, von
der Leichenhalle auf dem Communal Friedhofe aus.
Beide Beerdigungen besorgt der katholische Leichen-
bestattungsverein.
* Forst verein für Gberosterrrich und
Salzburg. Die 41. Generalversammlung deS Forst-
vereines für Oberösterreich und Salzburg wird am
22. und 23. d. zu Z ell am See abgehalten
und damit eine Excurston in das Gebiet des Schmit-
tenbaches verbunden. Die Localgeschäftsleitung hat
Herr Jakob D u n k l, Forstinspections-Commissär in
Zell am See, übernommen. Am 21, d. M., Nach­
mittags b Uhr, wird mit dem von der Marktge­
meinde zur Verfügung gestellten Dampfboote eine
Rundfahrt auf dem See unternommen. Am Abende
vereinigen sich die Theilnehmer im Hotel „Pinzgauer-
hof". Am 22. d. M-, Früh 7 Uhr, wird vom Gast-
Hofe „Schwaiger-Metzger" zur Excurston aufgebrochen,
bei welcher die Regulirung und die Verbauung des
Schmittenbaches, sowie die Aufforstungen im Gebiete
desselben besichtigt werden. Nach einer kurzen Rast
auf der Fillolpe folgt die Fortsetzung der Excursion
bis zu den Lawinenverbauungen am Kamm der
Schmittenhöhe. Im Hotel „Schmittenhöhe" wird das
gemeinsame Mittagessen eingenommen, nach dessen
Beendigung der Abstieg nach Zell am See ange­
treten wird und die anliegenden Staats- und Ge>
meindewälder besichtigt werden. Am Abende ver­
sammeln sich die Theilnehmer im Gasthofe „zum
Lebzelter". Am 23. d. M,, Vormittags, wird im
Sitzungssaale der Marktgemeinde- Vertretung die
Generalversammlung abgehalten und, wenn nöthig,
Nachmit ags fortgesetzt, Abends ist dann den Theil-
nehmern Gelegenheit geboten, die herkömmliche Höhen-
und Seefeuerbeleuchtung zu besichtigen und an der
Bootfahrt sich zu betheiligen. Anmeldungen wollen
bis 16. d. M. bei der Localgeschäftsleitung iir Zell
am See angezeigt werden.
* Salzbnrger Sauernverei». Wir verweise»
heute nochmals aus die am 10. Juni (DreifaltigkeitS-
sonntag) d, I. im Gafthofe „zum Mödlhamer",
Vormittags 10 Uhr, stattfindende Generalversamm­
lung des Vereines für Recht und W o h l°
fahrt deS Bauernstandes und richten an
alle Mitglieder dieses Vereines die dringende Auf­
forderung, sich so zahlreich als nur möglich in dieser
Versammlung einst üben zu wollen. Die Tagesord­
nung umfaßt eine Reihe wichtiger Punkte, die für
jeden unabhängigen Bauer von größtem Interesse
sind.
* Gesangverein „Typograph!«". Sonn­
tag den 10. Juni veranstaltet bei günstiger Witte­
rung genannter Verein eine Sängerfahct nach Mond-
see—Scharfling—St, Gilgen, wozu hiemit Freunde
und Bekannte des Vereines freundlichst eingeladen
werden. Abfahrt& Uhr Früh vom Jschler Bahnhof.
Im Falle ungünstiger Witterung findet die Sänger­
fahrt am Sonntag den 17. Juni statt.
* Männer- Gesangverein „Harmonie".
Dir Liedertafel Berchtesgaden begeht an den Tagen
des 8, 9. und 10. Juni die Feier ihres 50jährigen
Bestandes. Es ergeht hiemit an die P. T. Mit­
glieder des Damen- und Herren Chores, sowie an
die unterstützenden Mitglieder die freundliche Ein­
ladung zur Betheiligung an diesem Feste und zwar
für Sonntag den 10. Juni. Anmeldungen für die
Theilnahme an der Fahrt in Omnibussen werden
Samstag Abend- im Probelvcale (Sternbräu) ent­
gegengenommen, woselbst auch die Zeit der Abfahrt
bestimmt wird.
* Kneipp-Verein. Sonntag den 10. Juni
veranstaltet der Kneipp-Verein in den beliebten Re-
staurations-Localitäten des Herrn Heßke in Parsch
sein diesjähriges Gartenfest. Ein herrlich ausge­
statteter Gabentempel dürste seine stets bewährte
Anziehungskraft auch diesmal nicht versagen, außer­
dem! concertirt noch die vollständige Musikkapelle
Schneider. Bei eintretender Dunkelheit wird gegen
Ende des Festes ein Feuerwerk abgebrannt. Zum
zahlreichen Besuche werden Mitglieder und Gönner
des Vereines freundlichst eingeladen, wobei bemerkt
wird, daß von persönlichen Einladungsschreiben
diesmal abgesehen wurde.
* Commodität. Nachdem nun der Sommer
in's Land gekommen, beginnen die „Eommoüen"
wieder ihre regelmäßigen Ausflüge, und findet eine
solche Fußpaitie nächsten Sonntag den 10. d. M.
— natürlich nur bei schönem Wetter— nach dem
so reizend gelegenen Stanzinghof statt. Zusammen­
kunft 2 Uhr Nachmittags im Steingarten und sind
Hiebei nicht nur die Mitglieder der Gesellschaft, son­
dern auch alle sonstigen theilnehmenden Herren und
Frauen herzlich willkommen.
* Gelogen wie gedruckt. Der ultramontanen
„Neuen Bahr. Landesztg." in München geht aus
dein Kreise katholischer Studenten über die jüngste
Schlägerei in Salzburg ein Bericht zn, welcher
in Bezug auf freche Verdrehungen und greifbare
Unwahrheiten den von Uns bereits niedriger ge­
hängten Bericht der „Ehren"-Chronik noch um ein
bedeutendes übertrifft. Das erstgenannte schwarze
Sudelblatt schreibt: Am Tage des Ausflugs Nun
ahnte keiner der Theilnehmer, daß die „nationalen"
Studenten ihre hinterlistigen Angriffe (!) in ver­
größertem Maßstabe wiederholen würden.
Ahnungslos (!) schritten die Activen in Gruppen
zu Zweien und Dreien mit ihren Damen in grö­
ßeren Abständen die Dreifaltigkeitsstraße entlang.
Dicht vor dem Hotel „Römischer Kaiser" wurden
die vordersten Gruppen von einer größeren Bande
plötzlich angegriffen (!) und ihnen die Mützen vom
Kopf geschlagen. Da man sich in der Minderzahl
befand und die Angreifer sich mit schweren Stöcken
und Stockdegen (!) versehen hatten, wehrte man
sich feiner Haut so gut es ging und zog sich mit
den Damen in das Hotel „Deutscher Kaiser (?) zu­
rück, von einem Steinhagel (!) der nachdrängenden
Rotte überschüttet. Als nun die „Nationalen" den
nachfolgenden Gruppen entgegenstürzten, drangen
die deutschen Studenten wieder nach und der Kampf
nahm seinen Fortgang. Durch das Hinzukommen
von zahlreicheren Kartellbrüdern besserte sich das
Stärkeverhältuiß für die Angegriffenen; als man
jedoch der Angreifer, die eine große Dogge (!) mit
sich führten, Herr schien werden zu können, nahte
die Militärwache, um sofort mit gefälltem Bajonet
(!) gegen die deutschen Verbindungsstudenten Auf­
stellung zu nehmen. Ein Protest gegen eine der­
artige Vergewaltigung half nichts, und die „Na­
tionalen" befanden sich hinter den Bajoneten der
Infanterie in gefahrloser Stellung. Nachdem man
nun eine Weile hin und her disputirt hatte, ver­
dufteten die „Nationalen" unter dem Schutze der
Bajonette (!) und die deutschen Verbindungsstu­
denten gingen zum Hotel „Deutscher Kaiser" zu­
rück, während die Wmhe sich zurückzog. Leider ist
es bei dem heftigen Kampfe auch aus unserer Seite


[ 2023-06-29 10:38:46.535 - 19000608 - Seite 3 ]
Nr. 130
Salzdurger Bvlksblarl
Seite 3
ohne einige schwere Verletzungen (!) nicht abge­
gangen, von denen jedoch keine lebensgefährlicher
Natur zu sein scheint. Es fiel besonders auf, daß
die Angreifer meist schon ältere Leute (!) waren,
also Wohl immer zum geringsten Theil aus aktiven
Studenten bestanden. Auch kämpfte (!) auf ihrer
Seite ein Einjähriger, der mit seiner Waffe einen
der unsrigen verwundete, dem aber sein übel ange­
brachter Mannesmuth, wie man aus seinen eigenen
Ausrufen entnehmen konnte, keine besondere Selbst­
befriedigung gewährt haben muft So fand das
herrliche Fest einen tragischen Abschluß."
An diese von Lügen wimmelnde Darstellung
der „Neuen Bahr. Landeszeitung" hat dieses Blatt
eine Reihe von politischen Bemerkungen geknüpft,
welche in den „Münch. Neuest. Nachrichten" fol­
gende treffende Abfertigung finden: „Wir find"
— so schreibt dieses angesehenste der Münchener
Blätter— „weit entfernt, die vorgekommene Schlä­
gerei zu billigen, aber wer erinnert sich bei dieser
Gelegenheit nicht, wie gerade ultramontane Blät­
ter gegen das Erscheinen deutschnationaler oder
liberaler Redner aus Oesterreich im Deutschen
Reiche eifern, wer nicht an scandalöse Auftritte,
die von ultramontaner Seite gerade in München
bei solcher Gelegenheit in Szene gesetzt wurden?
Der Gegensatz zwischen deutschnationalen und ka­
tholischen farbentragenden Studentenverbindungen
ist in Oesterreich, wie gerade jüngst Vorkommnisse
an der Wiener Universität gezeigt haben, zu sol­
cher Heftigkeit gesteigert, daß es jedenfalls eine
Unvorsichtigkeit von Seite der reichsdeut-
schen katholischen Verbindungen war, in Salz­
burg im Couleur zu demonstriren."
* Meteorologische und ombrometelfche
Kcobachtuirgs-Stlitisn Alnterslierghaus der
KeKtto« Salzburg des D. «. Ge. Alpe«
Vereins. Im Monate M a i 1900 wurde der
höchste Luftdruck mit 626'0 mm am 28. um 2 Uhr
Nachmittag, der tiefste mit 609'8 mm am 15. um
7 Uhr Früh, die höchste Temperatur mit 13 0 Grad
Celsius am 7. um 2 Uhr Nachmittags, die tiefste mit
—6 2 Grad Celsius am 20. um 7 Uhr Früh be­
obachtet. Das MonatSmittel des Luftdruckes betrug
619-14 mm, das der Temperatur —3 2 Grad Cel­
sius, wolkenlose Tage gab eö nicht. daS Mittel d?r
Bewölkung betrug 7°5 (nach Skala 10), das der
Windstärke 1*1 (nach Skala 10); die vorherrschenden
Winde waren West mit 14, dann Südwest mit 13 Be­
obachtungen. Die Niederschlagsmenge betrug 146'8mm.
Den meisten Niederschlag weist der 29. mit
27-5 mm auf, die Schneedecke ist am 24. abge-
schmolzen.
* Kremdeufrequeux. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenliste" sind 290 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Juni 2714.
* Z«m letzten Brande in Nonnttzal tragen
wir nach, daß auch die freiwillige Feuerwehr Max-
glan ausgerückt und am Brandplatze erschienen
war, aber nicht mehr in Activa treten konnte, da
der Brand bereits locrlisirt war.
* Selbstmord. Man schreibt uns: Gestern
6 Uhr Abends wurde in der Nähe des Gasthauses
„zum grünen Baum" in Jtzling ein circa 50 Jahre
alter Mann erhängt aufgefunden. Der Selbstmörder
wurde von dem Viehtreiber Mathias M ö r t l als
der ihm gut bekannte Viehtreiber Jakob Hallin-
ger aus Berchtesgaden agnolcirt. In dem Besitze
des Todten wurden 5 K 90 h vorgefunden. Das
Motiv der unseligen That ist unbekannt.
* Carambolage. Gestern Nachmittag fuhr
ein einspänniger Briefpostwagen, von der Hauptpost
kommend, gegen die StaatSbrücke zu. In der Mitte
der Brücke wollte der Lenker des Postwagens zwischen
zwei dort sich kreuzenden Lastfuhrwerken durchführen,
wobei er mit einem dieser Lastfuhrwerke zusammen­
stieß. Hiebei brach die Deichsel des Postwagens.
Ein weiterer Unfall oder ein Veikehrshinöerniß ent­
stand glücklicherweise nicht.
* Dirbstahl. Dem Bäckergehilfen Karl O ß°
b e r g e r, Nonnthaler Hauptstraße 29, wurde gestern
Nacht aus unversperrtem Schlafzimmer eine silberne
Remontoiruhr mit verziertem Zifferblatt und Nickel-
kette im Werthe von 18 /<s 60 A entwendet. DeS
Diebstahls verdächtigt wird ein ca. 22 Jahre alter
Bursche, welcher sich in dem Schlafzimmer kurz-
Zcit aufhielt und nach einem Bäckergehilfen frug.
* Schlachtviehmarkt. Salzburgs 8. Juni.
Stiere
Kühe
Kalbinnen
Ochsen
Herkunft: Salzburg und Oberösterreich.
Handelsrichtung: Lcco, Umgebung, Gebirge, Tirol
und Bay rn.
Handelsbewegung: Lebhaft, da Ausverkauf.
Auftrieb
Verkauf
Preise
86
86
108—116
84
84
80—126
59
59
112—228
77
77
128-140
Gedenket des deutschen Schutveretnrs
bet Taufen, Hochzeiten, Sterbefällen,
Wetten, Genrinnsten rtr.
Uerrestr Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Die politische Situation.
Wien, 8. Juni. Zu der heute beim Ministerprä­
sidenten v. Koerber im Palais des Ministerium
des Innern abgehaltenen gemeinsamen Con--
serenz hatten ihre Vertreter entsendet: Die
deutsche Fortschrittspartei, die deutsche Volkspar­
tei, der verfassungstreue Großgrundbesitz, die
Christlich-Socialen, die Italiener, die Polen, die
katholische Volkspartei und die Rumänen. Die
mehrstündige Conserenz schloß mit der Einsetzung
eines zehngliedrigen Comitee's zur Fest­
stellung jener Taftik, welche das Parlament wieder
arbeitsfähig machen soll. Ministerpräsident
Dr. v. Koerber erlangte hiemit einen, wenn
auch wahrscheinlich nur vorübergehenden Erfolg,
und zwar dadurch, daß die A r b e i t s- M a j o r i-,
tät zu Stande kommt. Alle jene politischen Partei-
pruppen, welche in der gestrigen Sitzung des Exe-;
cutivcomitee's der Rechten nicht für die Obstruction;
der Tschechen waren, aber aus bekannten Gründen'
sich auch nicht für die Bildung einer „Tagesord-;
nungs-Majorität" anssprachen, gruppirten sich I
heute zu einer neuen Partei unter dem Namen!
„Palfsy-Parte i". j
Das erste Ziel der „Arbeitsmojorität wäre die!
parlamentarische Erledigung des Budget-Proviso-!
riums. Diese Vorlage soll in Abendsitzungen zur
Verhandlung gelangen, in denen von der Ver­
lesung des Einlaufes Umgang genommen würde.
Die Stärke dieser „Arbeits-Majorität" erscheint auf
dem Papier recht ausgiebig. Es würden ihr näm­
lich folgende Gruppen angehören: deutsche Fort­
schrittspartei (36 Mitglieder), verfassungstreuer
Großgrundbesitz (28 Mitglieder), deutsche Volks­
partei (41 Mitglieder), freie deutsche Vereinigung
(9 Mitglieder), christlichsociale Partei (27 Mitglie­
der), italienischer Club (19 Mitglieder), katholische
Volkspartei (28 Mitglieder), Polen-Club 56 Mit­
glieder), Rumänen- Club (5 Mitglieder),
das sind zusammen 251 Mitglieder. Das
fünf Mitglieder zählende Centrum ist von
Herrn v. Jaworski nicht unter jenen Parteien
erwähnt worden, welche sich der Bekämpfung der
tschechischen Obstruction anzuschließen geneigt sind.
Diese Gruppe neigt in ihren politischen Anschau­
ungen den Feudalen zu. Hingegen sind die kleine
Gruppe der mährischen Mittelpartei (3 Mitglieder),
und der socialdemokratische Verband (15 Mitglie­
der) der Arbeits-Majorität beizuzählen. Die oppo­
sitionellen Abgeordneten aus Galizien einerseits
und die Schönerergruppe andererseits müssen aus
verschiedenen Gründen außerhalb jeder Combina­
tion bleiben. Unter den Wilden sind 1l Abgeord­
nete, auf deren Mitwirkung die Arbeits-Majorität
rechnen kann. Diese Majorität würde demnach rund
280 Mitglieder zählen. Eine Einschränkung dürfte
diese Ziffer durch einen Theil sowohl des Polen-
Clubs als der katholischen Volkspartei (Dipauli-
Grnppe) erfahren; von denen im besten Falle an­
genommen wird, daß sie den Kampf gegen die
tschechische Obstruction nicht offen behindern wer­
den.
Die Unruhen in China.
Tientsin» 6. Juni. Die Eisenbahnverbindung
mit Peking ist seit Montag unterbrochen. Es
herrscht die Ansicht vor, das einzige Mittel für die
fremden Mächte, der unerträglichen Lage entgegen
zu treten, bestehe darin, daß die Mächte die Auf­
sicht über die Linie in die Hand nehmen, bis die
chinesische Regierung im Stande sei, die Verbin­
dung mit der Hauptstadt aufrecht zu erhalten. Der
„Reuterffche" Correspondent, der heute mittels
Eisenbahn Tientsin verließ, um nach Peking zurück­
zukehren, kam bis 32 Meilen von Tientsin; dort
untersagte der chinesische General Nitsch, der bei
Dang-tsun, 18 Meilen von Tientsin entfernt, mit
60 Soldaten den Zug bestieg, die Weiterfahrt, da
die Gegend augenscheinlich von Boxers wimmle
und die Fortsetzung der Reise gefahrvoll sei.
Der „Reuter'sche" Correspondent sah überall die
Inschrift: „Tod allen Fremden!" Die Ort­
schaften an der Eisenbahnlinie standen in Flammen.
Nach, einem glaubwürdigen Berichte eines chi­
nesischen Dieners eines belgischen Ingenieurs, der
Paoting vor zwei Tagen verlassen hatte, sah dieser
die Leichen von fünf Fremden und zwei Chi-
n e s e n im großen Canal schwimmen. Die Boxers
haben Placate affichirt, in welchen angedroht wird,
alle Fremden am nächsten Samstag zu töd-
ten.
Berlin, 8. Juni. Der Chef des Kreuzergeschwa­
ders in Tschifu wurde telegraphisch angewiesen,
ein Detachement nach Tientsin zu entsenden und
nach Vereinbarung mit dem kaiserlichen Gesandten
in Peking und mit den Geschwaderchefs der übri­
gen Mächte sich über die weiteren Maßregeln zum
Schutze der dortigen Europäer zu verständigen.
Brüssel, 8. Juni. Die Regierung erhält fortge-
^ setzt alarmirende Nachrichten aus Peking. Die
Eisenbahnlinie Peking—Hankow ist auf eine Strecke
von 60 Kilometern gänzlich zerstört. In Peking
sowie in Tientsin herrscht trotz der Landung euro­
päischer Truppen größte Panik unter den Euro­
päern, welche massenhaft nach dem Hafen Taku
flüchten, wo die Flotten der Großmächte versam­
melt sind. In Port-Arthur werden russi­
sche Truppen concentrirt. Man erwartet den Ein­
zug der Russen in Peking.
Schwurgericht.
Salzburg, 8. Juni. (Der Brand in dbr
L i n z e r g a s s e.) Die k. k. Staatsanwaltschaft
Salzburg erhebt gegen die am 21. November 1866
in St. Johann i. P. geborene Pfaidlerin Marie
Deutfchmann, zuletzt in Salzburg wohnhaft,
und gegen den am 18. November 1856 zu Komsin in
Böhmen geborenen Schneider P i l l er, welcher ver-
heirathet, jedoch von feiner Frau geschieden ist, die
Anklage auf das Verbrechen der Brandlegung, resp.
Mitschuld an derselben.
Der Sachverhalt ist folgender: Am 4. April,
kurz vor 9 Uhr Abends bemerkte der Zuckerbäcker-
lehrling Franz Trawöger, als er in das Haus
Nr. 72 der Linzergasse kam, woselbst er wohnte,
aus dem ebenerdigen, bereits versperrten Geschäfts-
locale des Schneiders P i l l e r Rauch ausströmen.
Er begab sich sofort in die im selben Hause befind­
liche Sicherheitswachstnbe und meldete den Vorfall,
infolgedessen die Rollbalken geöffnet wurden. Der
Rauchfangkehrermeister Hans Bricht« war der
erste in dem brennenden Gewölbe, welcher mit
Hilfe der Feuerwehr den Brand alsbald löschte.
Das Feuer war, wie allseits bemerkt wurde, nicht
vom Ofen ausgegangen, sondern es brannte in
einer hölzernen Kiste neben dem Ofen, die mit
der Oeffnung nach vorne aufgestellt war. Nach­
dem der Verdacht, daß die beiden Angeklagten den
Brand gelegt haben, immer stärker wurde, erfolgte
deren Verhaftung. Der am nächsten Tage vorge­
nommene Localaugenschein ergab nun folgendes
Resultat: Es wurde vor Allem festgestellt, daß das
Feuer vom Ofen aus nicht entstanden sein konnte,
da in demselben keine Rußspuren und an dem
Holze auch keine Brandflecken wahrgenommen wur­
den. Das brennende Object war nur die vorer­
wähnte Kiste; außerdem lagen noch verbrannte
Holzstücke und Pappendeckel am Boden umher. Der
Verdacht, daß das Feuer gelegt sei, wurde aber
alsbald zur vollen Gewißheit, als der die Com­
mission leitende Untersuchungsrichter einige Schach­
teln von der rückwärts im Vocale befindlichen Stel­
lage wegschob und nun am untersten Brett der­
selben eine Kerze bemerkte, die abgebrannt war
und nur einen Theil der Stellage versengt hatte,
während ringsumher mit Petroleum getränktes Pa­
pier sowie Zündhölzchen verstreut herumlagen. Der
Schaden, der durch diesen Brand entstand, war kein
erheblicher, doch war der Fußboden des Locales,
die Geschäftsthüre, sowie der Auslagekasten, welche
Eigenthum der Stadtgemeinde Salzburg sind, sehr
gefährdet. In dem Geschäftslocale wurden bei­
nahe keine Waaren vorgefunden, sondern nur 70
doppelt gebundene, leere Cartons und einige Ein­
richtungsgegenstände im Gesammtwerthe von 100
Kronen. Dieses minimale Waarenlager legte be­
greiflicher Weise die Vermuthung nahe, daß der
Zweck dieser Brandlegung kein anderer sei, als
eine hohe Brandschadenssumme zu erlangen. Wie
sich nämlich herausstellte, war das Waarenlager
bei der Leipziger Feuerversicherungsanstalt mit
3100 K versichert. Die Deutschmann hatte schlauer
Weise die übrigen Waaren vorher in das Versatz­
amt getragen, wofür sie nicht weniger als 400
Kronen erhielt. Die beiden befanden sich in sehr
mißlichen Vermögensverhältnissen, und hat Piller
schon im Jahre 1899 Crida angesagt. Die Deutsch­
mann, welche jetzt das Geschäft übernommen hatte,
wurde von Gläubigern sehr bedroht und hatte in
Kürze eine Feilbietung zu erwarten. Nachdem die
Beiden im gemeinsamen Haushalte lebten, war ihr
Interesse an dieser Geldbeschaffung durch den
Brand auch ein gemeinsames und der Verdacht der
Brandlegung gewiß in jeder Beziehung trotz des
beharrlichen Leugnens der Beiden begründet.
Den Vorsitz in der heutigen Verhandlung führte
Vicepräsident Graf Kuenburg, als Beisitzer
fungiren die LGR. Steininger und Schei­
tert. Die öffentliche Anklage vertritt GA. Dr.
Budinskh. Als Vertheidiger für die Deutsch­
mann ist Herr Advocat Dr. Zeppezauer, für
den Piller Herr Advocat Dr. v. V i l a s erschienen.
Als Sachverständige wurden der Verhandlung die
Herren Baumeister Eschlauer und Rauchfang­
kehrermeister Ott beigezogen. Zu der Verhand­
lung hat sich ein massenhaftes Publikum einge­
bunden.
Die Deutschmann bekennt sich als nicht
schuldig. An dem Tage, an welchem der Brand
ausgebrochen ist, ging sie zum Advocaten Dr. Pez-
l e d e r e r, um sich über den Stand ihrer Angele-
(Fortsetznng auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:38:46.535 - 19000608 - Seite 4 ]
(Set s 4
Nr. 130
G alzburg? r <8 o l r% b i a f t
Roman von Alexander Römer.
(Nachdruck verboten.)
(17. Fortsetzung.)
Ja— auch sie hatte einen schweren Weg vor
sich.— Aber sie war ein Mädchen, und sie stand
ganz allein, niemand war jetzt da, sie zu stützen
und zu heben. Die Mutter konnte es nicht, und
der Vater— ein Zittern überlief sie, wenn sie
seiner gedachte, und kein Funke regte sich in ihrem
tz-erzen, der sie zu ihm gezogen hätte. In ihrem
Elternhause war keine Heimat mehr für sie.
Und doch wollte sie ein Leben haben nach ihrem
Sinn, wollte in die Höhe mit all ihren Kräften,
die noch nicht gebrochen waren von diesem Schlag.
Der Zorn, der aufgestachelte Stolz in ihr erhöh­
ten sie sogar. Aber nimmermehr ging sie zu die­
sen Protzenhaften Verwandten, die sich ihrer schäm­
ten, sich nie geschwisterlich zur Mutter gestellt hat­
ten und sie als Aschenbrödel halten würden. Nie!
nie!
Ein Ausdruck eiserner Festigkeit lag auf ihrem
jungen Gesicht. Was dann? Sie fing an, ruhig
zu werden, zu rechnen, nüchtern, kaltblütig. „Mache
Dein Schicksal nicht von einem Mann abhängig, den
Deine Reize in Rnen Rausch versetzten,"— sie
lachte kurz und bitter auf, das wollte sie sich ge­
sagt sein lassen, es war ein gutes Wort. Sie sagte
sich in dieser Stunde, wo ihre überreizten Ner­
ven sie fast hellseherisch machten, daß die Aus­
bildung, welche der Vater ihr durch jeirt Drill­
system gegeben, keine künstlerische und keine ge­
nügende gewesen, daß ihre kleinen Erfolge auf­
gebauscht seien und zu keinen glänzenden Aus­
sichten berechtigten. Sie mußte also auf ein Kon­
servatorium und studieren. Das kostete Geld, wo­
her es nehmen?
Sie streckte sich lang aus, und wie unter den
kühlen Berechnungen ihr Blut ruhiger geworden
war, überkam sie eine Todesmattigkeit, ein plötz­
liches Auslöschen aller Qual, aller Gedanken. Sie
verfiel in einen tiefen, traumlosen Schlaf.
Die Mutter ließ sie schlafen bis spät in den
Morgen hinein, sie erklärte ihrem Manne, der nach
seinem tobenden Ausbruch seine gewohnte Nacht­
ruhe gefunden hatte, wie seine lauten Schnarch-
töne ihr bewiesen, die Dinge so weit, daß seine
Wuth sich einzig gegen den Verführer, den jungen
Lieutenant, wendete. Er hielt lange Reden, wie
er ihn zur Rechenschaft ziehen, ihn zur Erfüllung
seines Eheversprechens zwingen wolle, bis es der
sanften, besonnenen Frau endlich gelang, ihn zu
überzeugen, daß man es hier mit einem aussichts­
losen Freier zu thun habe, von dem nichts zu er­
zwingen sei und daß man um des Rufes der Toch­
ter willen sehr vorsichtig sein und vor allen Din­
gen schweigen müsse.
Knurrend und grollend fügte er sich schließlich,
erklärte aber, die Tochter einstweilen nicht sehen
zu wollen, womit seine. Frau sehx einverstanden
war. Er redete immer noch von ihr, wie von einer
Gefallenen, die seine stolzen Hoffnungen zu Schan­
den gemacht habe.
Die Frühlingssonne schien hell ins Zimmer,
als Mathilde aus ihrem schweren Schlaf erwachte
zu dem neuen Tag, dem neuen Leben, das vor ihr
lag. Sie stand taumelnd auf, von einem jähen
Schwindel ersaßt, so daß sie sich nur mit Mühe
aufrecht erhalten konnte. Heute galt es, Entschlüsse
zu fassen— zerbrochen lag alles hinter ihr, was
sie in selige Hoffnungen gewiegt hatte. Albert!
Der Schmerz um den Geliebten, an den sie doch.
nicht blos der Ehrgeiz gekettet hatte, wollte heraus­
quellen, sie drängte ihn gewaltsam zurück. Sen­
timentales Liebessehnen einer Verlassenen sollte sie
nicht hemmen auf ihrem Wege— sie sah sein fröh­
liches Gesicht wieder vor sich, als er in tändelndem
Spiel der andern huldigte, der Ebenbürtigen, bei
der ihm alles bequem lag. Wenn er dazu fähig
war in einer Stunde, wo er sie in qualvoll pein­
licher Lage seiner wartend wußte,^ dann hatte er
sie nie wirklich.geliebt. Also— ein Strich unter
die große, große Thorheit.
Sie Neidete sich langsam an, ihre Bewegungen,
ihre Glieder waren heute so schlaff, sie freute sich,
daß niemand kam, nach ihr zu sehen. Die Mutter
war da gewesen und hatte ihr Milch und ein Bröt­
chen hingestellt; man sah es als selbstverständlich
an, daß sie allein blieb.
Ihr Mund verzog sich bitter, und doch hatte es
die Mutter gut gemeint und ihr wirklich eine Wohl­
that erwiesen. Wenn sie nur nicht so müde wäre
heute morgen, was sollte werden? Sie trank die
Milch und ah ein paar Bissen, dann nahm sie Hut
und Jacke und schlich hinaus, unbemerkt, die Trep­
pen hinunter ins Freie.
Ach wie das wohl that, die Luft draußen. Ein
scharfer, herber Frühlingsodem wehte in dersel­
ben, den sie gierig einsog. Sie ging vorwärts,
aufs Geratewohl— ohne Ziel und Zweck, und
instinktiv richtete sie ihre Schritte aus den beleb­
ten Straßen heraus einer einsamen Gegend zu. Sie
durcheilte die Promenadenanlagen, die Wiese da­
hinter, in der frühen Morgenstunde und bei dem
kalten Wetter war es da noch leer, und überschritt
die kleine Brücke, welche zu einer Weidenallee, die
sich an einem Gräben entlang zog, fiihrte. Hieh
war es ganz still. Der Weg trug einen melancholi­
schen Charakter, die verkrüppelten Weiden hingen
über das trübe, rasch und lautlos hinfließende
Wasser, das einem Wehr zueilte, wo es rauschend
niederstürzte. Der Ort war verrufen, weil in jüng­
ster Zeit zahlreiche Lebensmüde ihn gewählt hatten,
um in dem wirbelnden Strudel ihre verfehlte Exi­
stenz auszulöschen. Sie dachte nicht daran heute
morgen, sie hatte gedankenlos diesen Pfad gewählt.
Jetzt, als das Brausen und Tosen an ihr Ohr schlug,
und sie die weißen Schaummassen da hinunter­
stürzen sah, fiel ihr das ein und ihr schauderte.
In Gedanken versunken stand sie dicht am Rande,
der aufsprühende Gischt netzte ihre Wange.
Da fuhr sie plötzlich zusammen, und hätte nicht
ein starker Arm sie kräftig gepackt, so wäre wirklich
Gefahr gewesen, daß sie erschreckend da hinunter
stürzte. Sie wandte fkfy jäh um und sah in Hans
von Trotts Gesicht.
Er hatte sie ein paar Schritte vom Rand zu­
rückgelassen, und seine Züge waren finster, fast
verächtlich.
„Na," sagte er kurz, „was sollt's?"
Sie verstand, was er meinte, und kräuselte bit­
ter ihre Lippen.
„Sie irren sich," entgegnete sie stolz. „Ein
Mann, wie ihr Bruder, treibt mich nicht zu Selbst-
mordgedanken."
„Brav!" rief er laut und herzlich und zog sie
zu der Bank, die unter der Weide am Wege stand.
„So sind Sie in der rechten Verfassung. Der Him­
mel hat es wohl gewollt, daß wir uns treffen
sollten, denn hier suchte ich Sie allerdings nicht."
Er sah sie prüfend von der Seite an. Der
gestrige Tag und diese Nacht hatten ihre Spuren
in das junge, hübsche Gesicht gegraben, ja so ein
Mädchen war doch noch schlimmer daran als ein
Mann. Sein gefurchtetes Gesicht trug heute morgen
einen sehr gutmüthigen Ausdruck. Mitleidig sah er
auf sie herab. Sie sah schweigend vor sich hin
und zeichnete mit ihrem Schirm Figuren in den
Sand.
„Sie ringen mit Entschlüssen," sagte er lang­
sam, „was wollen Sie thun?"
Sie hob den Kopf. „Ich will fort von hier."
(Fortsetzung folgt.)
Deutscher Schulverein.
(Schluß.)
Der Schulverein hat bisher in Steiermark
seine Hauptthätigkeit in der Sprengung der in
der Sprachinsel liegenden utraquistischen Volks­
schulen gesucht, dergestalt, daß er fördernd und auf­
klärend einwirkte und die Errichtung deutscher
Volksschulen, sei es durch namhafte Bauspenden
in einer den Hauptzweck bleibend sichernden Form
ermöglichte. Daneben soll und mag das Slove-
nische immerhin Lehrgegenstand bleiben. Denn
aus der utraquistischen Schule ergibt sich natur­
gemäß die Gefahr der Anstellung eines Slovenen
als Oberlehrer, des lleberwiegens der slovenischen
Kinder über die deutschen, einer slovenischen Mehr-'
heit im Ortsschulrath. Daneben läuft der Schaden.
aus der Verschiedenheit des Bildungsmateriales, j
des durch Entfernung der zugetheilten Orte er-,
schwerten Schulbesuches, also mittelbar des Unter­
richtserfolges wie der Disciplin. In diesem Sinne'
sind reindeutsche öffentliche Schulen erstanden zu:!
Friedau, Gonobitz, Hochenegg, Luttenberg, Rann,
Markt Rohitsch, Tüffer und Weitenstein. Daneben
namhafte Bausubventionen für 14 Orte, darunter
Mahrenberg mit 24.000 K. Deshalb gehören auch
.9 Schulgebäude dem Verein eigenthümlich, werden
3 Schulen (Lichtenwald, Sauerbrunn und St. Egidi)
und 2 Kindergärten (Friedau und Windisch-Feist-
xitz) in unserer Verwaltung geführt, und sind im
Einvernehmen mit der Grazer Ortsgruppe aus der
Lipp'schen Erbschaft namhafte Baudarlehen nach
Gonobitz, Hochenegg, Mahrenberg und zur Schul-
hauserweiterung in Lichtenwald gewährt worden.
Mit über 181.000 I£ steht unser steirischer Realitä-
tenbesitz nach Abschreibung zu Buchwerth, fast
124.000 K wurden bisher im Lande an Baubeiträ-
'gen hinausbezahlt. Immerhin ist unsere Aufgabe
noch lange nicht zu Ende. Noch ist die Trennung
in St. Leonhardt, Windisch-Feistritz und Windisch-
graz zu erstreben. Nicht immer wird sich ja die
Erledigung so schwierig gestalten wie bei Friedau,
wo 6 ffsahre seit dem ersten Ansuchen der Gemeinde
beim Landesschulrath um Ausschulung aus dem
bisherigen Schulsprengel 1894 bis zum zweiten
endgiltig abschließenden Verwaltungsgerichtshof­
spruch am 23. Februar d. I. verstrichen.
Unsere Wanderung nach Westen fortsetzend, ge­
ziemt es uns, einen Augenblick an dem frischen
Grabe eines Mitstreiters zu verweilen. Am 5. No­
vember des Vorjahres haben wir in Tirol einen
der Edelsten und Besten unseres Volkes zur letzten
Ruhe gebettet. Manch wackerer deutscher Priester
steht und stand uns im Laufe der Jahre treu zur
Seite. Soviel wir ihnen auch danken, F. Xaver
Mitterer, der bescheidene Curat von Proveis,
wird für alle Zeiten ein leuchtendes Muster eines
in Noth und Elend, in hoffnungsreichen Stunden,
unter allen Wandlungen unverrückt bei seinem
Volke stehenden Seelsorgers bleiben. 1824 zu Lau­
rein auf dem deutschen Nonsberge geboren, ist er
seit 1850, also durch volle 49 Jahre, zu Proveis
der gute Schutzgeist des Nonsberges geblieben.
Sein Name ist untrennbar mit der Geschichte des
Schulvereins verbunden, zu dessen Gründung nicht
sein persönliches Hinzuthun, wohl aber sein edles
selbstloses Walten mittelbar den ersten Anstoß gab.
Ihm haben wir unser erstes Geld, 2300 fl., zum
Bau seiner Proveiser Schule übergeben. Manch
anders ist dann gefolgt: Die Suppenanstalt, die
Christbescheerungen, die Spitzenklöppel- und Korb­
flechtereischule, als Vorbild für die späteren Fach­
schulen zu Luserna, Cles, Malee, der Schulfond für
die 4 deutschen Volksschulen des Nonsberg, so daß
er die ganze „Deutschgegend" des Nonsberges in
Ordnung hinter sich ließ. Für alle Zeiten wird
der gothische Kirchenprachtbau, dessen Thurm auf
Fundamenten angeblich aus der Gothenzeit ruht,
für den er unter unsäglicher Mühe in den Jahren
1869—76 arbeitete, sichtbar den Ruhm Mitterers
berkünden! Auch im protestantischen Deutschland
gedenkt man des Edlen in Ehre, und die Anregung,
ihm ein bleibendes Denkmal zu setzen, hat im
weiten Kreise des deutschen Volkes freudigen Wie-
derhall gefunden!
Jüngst hat ein Reichsdeutscher, G. Buchholz,
sich in sehr zutreffender Weise über den nationalen
Umwandlungsprozeß im Etschthale ergangen. Der
Kampf vollzieht sich unter ruhigen Formen. Die
besten Waffen der Welschen sind die Genügsamkeit,
Nüchternheit und ihr sparsamer Sinn. In einem
kleinen Dorfe sind in den letzten 20 Jahren sechs
große und eben so viele kleine Höfe aus deutschen
in welsche Hände gerathen. Es ist noch ein Glück,
daß der Einfluß des italienischen Großgrundbesitzes
durch die treu zum deutschen Volke haltenden und
hiebet vom Trientiner Bischof gestützten Priester
zu unseren Gunsten wettgemacht wird und noch
das wirthschaftliche Interesse für das Deutschthum
spricht. Wie die Dinge liegen, kann durch die
Schule, vor allem durch den Kindergarten, unend­
lich viel geleistet werden. „Letzterer"— sagte ein
Pfarrer dem genannten Verfasser— „liefert uns
Steine, Sand und Mörtel, ohne ihn arbeiten wir
umsonst". Ohne mich in Einzelheiten zu verlieren,
genüge die Andeutung, daß wir eine umfassende
Action, vor allem die Errichtung von Kindergärten
in St. Jakob und Buchholtz planen. Perathoner's
und Hankwitz' Mithilfe in Tirol und des wackeren
Rohmeder in München sind wir sicher, auch noch
so eindringliche Betrachtungen über den deutschen
„Nimmersatt", über eine angeblich erbärmliche
Broschüre Rohmeder's, und über den Seelsorger
von Vadena, den „Pangermanisten" P. Nicolo Mal-
paga im L'alto Adige (Oberetscher Zeitung) vom
1.—4. Februar 1899 werden uns in unserem Vor-
; haben nicht wankend machen.
Wir sind niemals des Fehlers schuldig gewor­
den— und so soll es auch bleiben —, Macht,
Einfluß, persönliche Tüchtigkeit und regen nationa­
len Sinn unserer nationalen Nachbarn zu bestrei-
ten und herabzusetzen. Es adelt den eigenen Kampf
nicht, indem man den Gegner verkleinert. Wie
viel haben wir vielmehr von den Nordslaven zu
lernen! Vor allem an Opferwilligkeit. In dem
' oft genannten Gasthaus „u flecku" in Prag haben
! die Gäste für ihr Schulwesen seit 19 Jahren 26.614
: Gulden gesammelt. In Proßnitz brachte eine Tisch-
j gesellschaft im Vorjahre allein die Summe von
! 1400 sl. auf, und als der Lehrer Mirwald wegen
■ des Zde-Rufes für einen Monat in den Arrest
! wanderte, ergab der Ueberschuß über die der Fami-
j lie Reichlich gewordene Unterstützung noch immer
700 fl. Mr verschiedene nationale Vereine. Un­
längst spendete die Obcanska zalozna dem tschech.
Schulverein 1000 fl. und so geht dies fort. Natür-
! lich erstarken daran die Krastleistungen der slavi­
schen Nachbarn. Die matice-Schule zu Kröglitz—
besser Bodenbach— hat nun das Oeffentlichkeits-
recht erlangt. Erst unlängst beschloß unser Con-
currenzverein die Errichtung je einer neuen Schule
im südl. Böhmen und in Schlesien. Welch' Sturm
durchbrauste den slavischen Blätterwald— leider
fand er auch Echo in deutschclericalen Zeitungen
— aus Anlaß der sachlich vollkommen begründeten
Verweigerung des Oeffentlichkeitsrechtes für die
vom Königgrätzer Bischof Brynch gegründete
! tschech. Mädchen-Bürgerschule zu Chrast und die
> slovenische Schule zu Völkermarkt! Daß das Rus­
sische nun nicht an den krainischen Realschulen als
! unobligater Gegenstand gelehrt wird, wie es der
- Krainer Landtag beschloß, verdanken wir nur der
' Verweigerung der Sanction des Gesetzes. Schon
sucht die slovenische Geistlichkeit zu Pörtschach in
Körnten die Gemeinde als reinslovenische in den
Personalstandesausweis der Gurker Diöcese ein­
zuschmuggeln. Schon läuft der Katechet zu Lind
ob Beiden Sturm bei der Behörde, weil sich
Deutsche den reinslovenischen Religionsunterricht
ihrer Kinder nicht gefallen lassen wollen.
Diesen Symptomen seltener Rührigkeit gegen-
, über drücken uns im deutschen Donaugebiet, wo


[ 2023-06-29 10:38:46.535 - 19000608 - Seite 5 ]
Nr. 130
Salzburger Volk-blatt
Seite 5
kein Slave vorläufig ernsthaft droht, offenbar
ganz andere nationale Sorgen. Viel ist es schon, j
daß die Errichtung einer tschech. Schule an den
Thoren Wiens, zu Floridsdorf, hintertrieben wird.
Aber für Salzburg, dessen kathol. Universität, für!
die man erst 800.000 Kronen aufgebracht hat,
braucht man viel Geld; 9 Millionen sind erforder­
lich. Da heißt es, soll man spätestens in 5 Jahren
ans Ziel kommen, jährlich mindestens 1,600.000
Kronen in deutschen Kreisen sammeln! Was ficht
es gutversorgte Deutsche an, wenn sich inzwischen
der Pole in Teschen installirt und ihn dort ein
sogenannter Deutscher sein Haus für polnische
Schulzwecke um 60.000 fl. verkauft? Wenn die
unter Patronanz des windischen Clerus neugegrün­
dete Handelsgesellschaft „Mercur" in Cilli im Ver­
ein mit nicht allzu solid fundirten Consumvereinen
den wirthschaftlichen Kampf gegen den deutschen
Kaufmann des steirischen Unterlandes im großen
Stile aufnimmt!
Doch nicht ein Mihton soll meine Betrachtung
abschließen. Wo wir vielfach anzuspornen haben,
fällt die Leistung opferbereiter Stammesgenossen
doppelt schwer ins Gewicht. Dem Gau 1 zu Aussig
hat sich nunmehr der Gau 3 zu Reichenberg im
Versuche einer ernstlichen und zielbewußten Thätig­
keit angeschlossen. Dafür sprechen die Hauptver­
sammlungen dort zu Leitmeritz am 29. Juni des
Vorjahres, hier zu Gablonz am 12. November des
Vorjahres. Schon eifert den älteren Brüdern der
Gau 5 zu Trautenau in der Fürsorge für das
Riesengebirge nach. Ein gleiches Einsetzen von na­
tionaler Kraftentwicklung erwarten wir vom Sude-
tengebirgsgau 4, der im Vorjahre zu M.-Schönberg
Heerschau hielt, und von dem jüngstgegründeten
steirischen Gau 6. Endlich hat sich der Gau 2 zu
Saaz trotz all der lähmenden Wirren im eigenen!
nationalen Lager wieder zusammen gefunden. Wir j
reichlich haben sich heuer die Frauen der' Orts­
gruppe Innere Stadt Wien mit ihren zahlreichen
Weihnachtsspenden eingefunden, denen sie über­
dies noch das Erträgnis einer Kainz-Vorlesung in
der namhaften Höhe von 1120 sl. hinzufügten. End-
lich schweift mein Blick über die Grenzen zu den
Stammesbrüdern. Was verdankt Nordböhmen
nicht den wackeren Sachsen, das Alpenland und der
Böhmerwald den Brüdern an der Jsar! Vor mir
liegt der erste gedruckte Bericht der Frauenorts-
gruppe Dresden. Unermüdlich wird unter der Lei­
tung der Frau von Radnotfay von der begeisterten
Anhängerin unserer Sache, Frau Jda Korschelt,
gesammelt. Am 21. Februar d. I. rief die Vor­
steherin unter Erinnerung an die eigenen Kinder
den Dresdener Frauen die Worte zu: „Sie ahnen
nicht, welch' ein Zauber schon im Namen des Deut­
schen Schulvereines liegt. Mögen Sie nie vergessen,
daß wir mit unserem deutschen Fühlen das Schiff
auf hoher See sind, um in Sturm und Wetter die
Schiffbrüchigen zu bergen". Ueber 4000 Mark Ein­
nahmen des Jahres 1899— wovon über 2000 Mark
nach Böhmen wanderten— über 22.000 Mark seit
>ihrem Bestände hat diese wackere Frauenortsgruppe
dem Rettungswerke zugeführt!
Wohl ist angesichts des nimmer ruhenden Um­
wandlungsprozesses an den Grenzen kraftvoller
Völker an ein behagliches Stillleben für die nächste
Zukunft nicht zu denken. Wie man zum letzten
Ziel, einem ehrenvollen Frieden und unangefoch­
tenen Besitz des Ererbten und Errungenen, gelan­
gen soll, darüber gehen die Meinungen auseinan­
der. Die Einen schöpfen— allzu überhebend—
die Hoffnung aus dem Anspruch auf ein überkom­
menes Vorrecht zur Herrschaft, die Zweiten glau­
ben vertrauensselig an den Wandel der Zeiten,
der die Meinung verwaltender Mächte umzuge­
stalten und zu wenden vermag. Und die das Ge­
schick unseres Volkes nicht dem blinden Zufalls-
walten anheimstellen, suchen nach Gesetzesparagra­
phen und ziehen auf der Karte gar säuberlich die
Abgrenzungslinien. Freilich übersehen sie, daß nur
eine todte Masse sich endgiltig theilen läßt, und daß
der Gegenstand der Sorge von heute in der Ent­
wicklung vorwärts drängender Gewalten morgen
schon etwas ganz anderes ist. Vielleicht bin ich
schon zu alt geworden, um die Dinge in ihrem
innersten Zusammenhang zu erfassen und mich zu
einer klaren Vorstellung über die zutreffendste Ant­
wort auf die schwere Zukunftsfrage durchzuringen.
Nur das Ejne lehrt mich der Vergleich. mit
verwandten geschichtlichen Entwicklungen und die
aus den Ereignissen geschöpfte Erfahrung, daß die
vertausendfachte Einzelleistung jedem Volke als ein
unverlierbares und unantastbares Gut verbleibt.
Das ist ein verläßlicher Hebel in den Stunden der
Gefahr. Der arbeitet unbekümmert, ob menschliche
Gebilde neben uns blühen oder zerfallen, Und
so birgt für den rastlos Schaffenden auch die Zeit
der Noth und Bedrängnis reichen Segen in ihrem
Schoß. Darum stehe ich dem Uebermüthigen war­
nend, dem Vertrauensseligen aufklärend und den
Diplomaten unserer Tage kühl bis ans Herz gegen­
über, und rufe in freier Umdichtung eines Sprüch­
leins Adolf Pichler's:
„Borgt Euch keinen lahmen Flügel,
Der Euch nicht vom Boden hebt.
In die Zukunft wird Euch tragen,
Was in Arbeit Ihr erstrebt."
Schwurgericht.
Salzburg, 7. Juni. (DiebischeZigeuner.)
(Schluß.) Der Gerichtshof hat an die Geschworenen
5 Hauptfragen und eine Eventualfrage gestellt. Die
ersten zwei Hauptftagen lauten auf gemeinsames
Einbruchsdiebftahl, die Eventualfrage, ob die The­
rese Pfeiffer schuldig sei, durch Befehl oder An-
rathen zu den Einbrüchen die beiden Männer nur
verleitet, selbst an denselben aber nicht Antheil
genommen zu haben. Die 4. Frage auf Bettel
Und Landstreicherei der Therese Pfeiffer, die 5.
Hauptfrage auf.Falschmeldung des Stefan Remi-
nius, die 6. Hauptsrage auf Landstreicherei des
Pfeiffer und des Reminius.
Der Staatsanwalt bezeichnet in seinem
Plaidoyer die heutige Verhandlung als ein Spie­
gelbild der Praktiken der Zigeuner. Tagsüber wird
die Gegend in der harmlosesten Weise ausgekund­
schaftet und in der Nacht wird dann eingebrochen.
Der Siaatsanwalt ist der Ansicht, daß die heutige
Verhandlung noch lange nicht alle Diebstähle, die
diese Zigeuner verübten, zu Tage gefördert hat.
Ihre Verantwortung ist die gleiche wie bei allen
Zigeunern. Der Zigeuner stiehlt zuerst wie ein
Rabe und wenn er erwischt wird, dann weiß er
nichts. Anfangs hat auch der Reminius beharrlich
geleugnet, doch scheint derselbe noch zu wenig prak­
tisch in diesem Fache zu sein, da er schließlich doch
zu einem Geständnisse schritt. Die Therese Pfeif­
fer bezeichnet der Staatsanwalt als das Ober­
haupt der Gesellschaft, auf deren Anrathen die
beiden Männer auf Raub ausgingen. Auch der
Bettel und die Landstreicherei ist erwiesen, der Hau­
sirschein, den sie hatten, war nicht dazu bestimmt,
redlichen Erwerb zu suchen, sondern war nur das
Mittel zu ihrem unredlichen Zweck. Der Staats-
. anwalt bittet um die Bejahung der Hauptfragen
und der Eventualfrage.
Während nun die Verhandlung auf kurze Zeit
; unterbrochen wird, zanken die Zigeunerleute den
jungen Reminius aus, weil er die Diebstähle ver­
rathen hat. Bei diesem Wortwechsel, der nur halb­
laut geführt wird, zeigt sich, daß der Pfeiffer ganz
gut hört.
Der Vertheidiger des Johann Pfeiffer, Herr
Dr. Povinelli, sagt, die Gerechtigkeit verlangt,
daß nur derjenige verurtheilt wird, welcher des
Verbrechens überwiesen ist.Die heutigen Angeklag­
ten sind zwar keine sympathischen Erscheinungen,
und auch ihre Verantwortung war nichts weniger
als sympathisch, wovon sich die Geschworenen je­
doch nicht beeinflussen lassen dürfen. Bezüglich der
Diebstähle bei Falkensteiner liegt kein strikter Be­
weis vor, sondern nur eine Vermuthung. Es gibt
auch noch andere Zigeuner, die diese Gegenstände
gestohlen haben könnten. Er bittet daher um Aus­
scheidung dieses Faktums aus der ersten Haupt­
frage. Auch Dr. Povinelli ist der Ansicht, daß
die Therese Pfeiffer das geistige Oberhaupt der
Bande war und ihren Mann himmelhoch in dieser
Beziehung überragt. Die Frage wegen Landstrei­
cherei bittet der Vertheidiger entschieden zu ver­
neinen, weil auch der Hausirhandel, und wenn er
noch so klein ausgeübt wird, einen Erwerb bildet.
Dr. O e d l als Vertheidiger des Reminius bittet
um Verneinung der Fragen auf Landstreicherei und
Falschmeldung für seinen Clienten.
Dr. lR o s i a n als Vertheidiger der Therese Pfeif­
fer erblickt ebenfalls wie Dr. Povinelli in verschie­
denen Diebstählen, die den Angeklagten heute zur
Last gelegt wurden, nur eine Vermuthung, wofür
der strikte Beweis fehlt. Bestraft sollen die An­
geklagten aber nur für das werden, was sie wirk­
lich gethan haben. Dr. Rosian bittet, die Therese
Pfeiffer nur wegen Mitschuld zu verurtheilen, so­
wie auch die erste Hauptfrage und die zwei Haupt­
fragen auf Landstreicherei und Bettel bezüglich sei­
ner Clientin zu verneinen.
Die Geschworenen haben die an sie gerichteten
Schuldfragen in folgender Weise beantwortet: Die
erste Frage mit 12 Stimmen ja, zweite Haupt­
frage 12 Stimmen ja, 4. Hauptfrage 10 Stimmen
ja, 2 Stimmen nein, 5. Hauptfrage 12 Stimmen
ja, mit der Bemerkung, das Reminius dazu ge­
drängt wurde. 6. Hauptfrage 12 Stimmen ja mit
Ausnahme des Reminius. Die 3. Eventualfrage
entfällt.
Auf Grund des Wahrspruches der Geschworenen
wurde Johann Pfeiffer zu 5 Jahren schweren
Kerker, verschärft durch einen Fasttag in jedem-
Vierteljahre, Therese Pfeiffer ebenfalls zu 5
Jahren schweren Kerkers, verschärft alle Viertel­
jahre durch einen Fasttag, und Stefan Reminius
zu 15 Monaten schweren Kerker, verschärft durch
einen Fasttag in jedem Monate, verurtheilt. Ueber
die Pseifferschen Eheleute wurde auch die Landes­
verweisung aus allen im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern ausgesprochen. Schon
während der ganzen Verhandlung zeigte die alte
Zigeunerin, welche dem jungen Reminius fort­
während giftige Blicke zuwarf, eine große Erre­
gung, die nach der Verkündigung des Verdictes
der Geschworenen sich in Schimpfworten Luft
machte und ihren Höhepunkt erreichte, als ihr
Mann mit einem Krampfanfall eine augenschein­
liche Komödie aufführte und daher von den Ge­
richtsdienern ziemlich unsanft zur Thüre hinaus
gedrängt wurde. Giftgeschwollen sprang die Alte
von ihrem Sessel auf und rief den Gerichtsdienern
nach, wenn ihr Mann nicht besser behandelt wird,
werde sie „kritisch", und gehts dann, wie es will.
Der Pfeiffer erholte sich jedoch bald wieder, und
hörten dann Beide das Urtheil mit Ruhe an. Ka­
tegorisch erklärte die Alte, welche fortwährend die
gekränkte Unschuld mit Meisterschaft spielte, die
Strafe nicht anzunehmen und ließ durch ihren Ver­
theidiger ebenso wie ihr Mann die Berufung an­
melden, welche ihnen zwar nicht viel nützen dürfte.
Nur der junge Reminius, dem es in seinem gan­
zen Leben wahrscheinlich noch nie so gut gegangen
ist wie jetzt im Arrest, ließ sich auch durch das Ur­
theil aus seiner Fröhlichkeit, die er während der
ganzen Verhandlung vonsequent bewahrte, nicht
herausbringen.
Vermischtes.
Ei« Artillerist als Mörder. Wie aus Tarvis
gemeldet wird, hat in Malborghet ein in der dortigen
Festung stationirter Artillerist das Weib des Meßners
erstochen. Es wurde festgestellt, daß ein Lustmord vor­
liegt. Der Thäter wurde gestern nach Laibach escortirt.
Kechs Millionen Stück Uteh umgekommen. Dem
italienischen Blatte „Secolo XIX" wird unter dem 1. ds.
aus Buenos-Ayres telegraphirt, daß ein seit vielen
Tagen andauerndes furchtbares Unwetter im Süden der
Provinz Buenos-Ayres Ueberschwemmungen verursachte,
wie man sie dort seit Menschengedenken nicht erlebt.
Noch fehlen ausführliche Nachrichten, aber man fürchtet,
daß auch zahlreiche Menschen ums Leben gekommen sind.
Eine Million Rinder und fünf Millionen Schafe sind
verloren.
Daß gekrönte HSupter über Karikaturen ihrer
Persönlichkeit, die ihnen zu Gesicht kamen, gelacht haben
oder ungehalten waren, dürfte schon vorgekommen sein,
daß sich aber ein Herrscher darüber beklagt, daß er nicht
karikirt wird, dürfte sich bisher noch nicht ereignet haben.
König Oscar von Schweden fragte in London einen Mit­
arbeiter des „Punch", wie es käme. daß unter allen
europäischen Souveränen gerade er niemals im „Punch"
verwerthet worden sei. Die Antwort des Mitarbeiters
wird nicht berichtet. Die Aeußerung des Königs aber ist
historisch.
Sonderbare Ehen. Ein früherer würtembergischer
Hauptmann in den Reichslanden und späterer Bade-
commissär auf Helgoland, jetzt in der Schweiz, bekannt
durch einen Zweikampf mit seinem Major, ließ sich von
seiner Frau scheiden. Beide Theile verheirateten sich
wieder. Den inzwischen herangewachsenen Kindern gelang
es, die geschiedenen Eltern wieder zu versöhnen. Die
seinerzeit geschiedene Frau, sehr »ermöglich, zahlte ihrem
zweiten Gatten eine respectable Summe, desgleichen der
Frau ihres ersten Gatten. Nach erfolgter Scheidung dieser
beiden Ehen heiratete sich das erste Paar wieder. Das
Sprichwort: „Alte Liebe rostet nicht", hat sich aber in
diesem Falle nicht bewahrheitet, denn vor kurzer Zeit er­
folgte wiederum Scheidung,
* Auszug.
Stadtpfarr« St. Andrä.
Geboren: 24. Mai. Alois Simon, des Heinrich
Vitale, Glaser, und der Katharina, geborne Entlesberger.
28. Wilhelm Lorenz, des Georg Gruber, königl. bahr.
Wechselwärter, und der Franciska, geb. Bauer. 29. Maria
Elisabeth, des Jacob Dersola, Tischlergehilfe, und der
Katharina, geb. Vogl.— 2 unehel. Kinder.
v ^Erkundigungen: Johann Forstner, Musiker,
und Aloista Dis, Private. Georg Graf, Schustermeister,
und Cäcilia Wörndl, Magd. Oswald Hynscht, Tischler-
gehilfe, und Rosalia Maria Bochniack, Köchin. Andreas
Doll, Hausbesitzer, und Barbara Mundl. Josef Dötz-
muller, Bahnbediensteter, und Mathilde Schlager, Private
Franz Mater, Buchdrucker, und Maria Zauner, Damen-
schneiderm.
Dompfarre.
Geboren: 20. Mai. 1 uneheliches Kind.
Getraut: 21. Mai. Anton Rudolf Herfort, Hafner-
gehilfe, mit Maria Lmner, verwitwete HiÜebrand, Boden-
bcsttzerin und Hebamme. 23. Johann Baptist Putz.
Schlossergehilfe, mit Maria Manincor, Stubenmädchen.
26. Oscar Balland, k. k. Notar in Wildshut, mft Katharina
Geiger, verwitwete von Rauchenbichler.
Stimmen aus dem Publikum.
Zur katholischen Sonn- und Feier-
tagS-Heiligung. Hat seit Jahren der frühere
Besitzer der jetzigen Kathol. Vereinsbuch-
Handlung in Salzburg durch das Offenhalten
seines Geschäftes an den beiden hohen Pfingstfeier-
tagen, auch des Nachmittags— selbst in geistlichen
Kreißn Aergerniß erregt, so hätte man doch bestimmt
erwarten müssen, daß Heuer die „Kathol. Vereins-
buchhandlung" ihr Geschäftslocal an diesen Feier-
tagen geschloffen hält. Doch weit gefehlt! Sie machte
sogar in der allgemeinen Feiertagsheiligung eine
rühmende Ausnahme gegenüber den anderen hiesigen
Buchhandlungen, trotzdem ihr selbst geistliche Herren
vorstehen. Die Salzburger Kathol. VereinSbuchhand-
lung macht übrigens dieSbezügtich auch eine spezielle
Ausnahme gegenüber allen anderen katholischen Buch-
i Handlungen Oesterreichs. Der „wahre Glaube« ist
dies nicht— auch nicht ein „gutes Beispiel".
Einer sür Viele.


[ 2023-06-29 10:38:46.535 - 19000608 - Seite 6 ]
Seite 6
"SlZssrg!
ä UI ä s 0 i '<•
9 ?r. 130
(Fortsetzn»- von Seite 3.)
genheit zu erkundigen. Die Auskunft, die sie dort!
erhielt, war durchaus keine tröstliche, da ihr die
Feilbietung,in kürzester Zeit in Aussicht gestellt;
worden war. Hierauf trank sie im „Hotel Schiff" j
ein Seidel Bier und begab sich dann ins Geschäft;
Nach kurzem Aufenthalte dortselbst ging sie in ihre
in der Lasserstraße gelegene Wohnung, woselbst.
sie dem Josef Piller mittheilte, daß sie die Ge-!
wölbethür versperrt, jedoch die eisernen Rollbal-■
ken nicht heruntergelassen habe. Hierauf verfügten
sich Beide in's Geschäft, um die Rollbalken herab-
zulassen umd das Gewölbe zu versperren. Als der j
Wachmann zu ihr in die Wohnung kam und ihr:
mittheilte, daß es im Gewölbe brenne, habe sie die;
Schlüssel nirgends gefunden, weshalb sie einen;
Burschen ins Gasthaus „zum gold. Kreuz" schickte, j
wo sich Piller befunden haben soll, welcher die
Schlüssel bei sich hatte. Doch derselbe war nicht!
im „gold. Kreuz", sondern im „weißen Kreuz", j
Sie habe noch ihr Kind ins Bett gelegt, und sich*
dann zum Brandplatze begeben. Die Auffindung
der angebrannten Kerze sucht sie damit plausibel
zu machen, daß sie dieselbe zum Haarbrennen be- j
nützte. Den Abgang der Waren klärt sie dahin auf,!
daß sie Geld gebraucht habe und daher Waren ver- j
setzen mußte, um die drängendsten Gläubiger be-'
friedigen zu können. Wieso der Brand ausgekom­
men sei, ist für sie heute aus eine Unvorsichtigkeit
ihrerseits zurück zu führen, während der Vorsitzende
constatirt, daß sie sich einer ihrer Mithäftlinge,
einer gewissen Schauer, gegenüber äußerte, wie
es denn wäre, wenn sie bei der Verhandlung aus­
sagen würde, daß Piller eine brennende Cigarette
weggeworfen hätte, von welcher Verantwortung ihr
die jedenfalls in Strafsachen gut versirte Zellen-
genossin abrieth. Dieselbe sagte zu ihr: „O Jessas,
das glaubns Jhna nöt, da sän S' schon g'fangt!"
Mit ihren Zellengenossinen hat sie überhaupt sehr
belastende Gespräche geführt. Auch wurde consta­
tirt, daß die Deutschmann vor dem Brande ihren
Eltern erzählt habe, Piller hätte ihr schon mehr­
mals angerathen, das Geschäft anzuzünden, damit
sie durch die Assecuranz auf die einfachste Art aus
der Geldcalamität befreit würden. Auch dem Unter­
suchungsrichter gegenüber hat sie die bestimmte
Angabe gemacht', daß Piller das Geschäft ange­
zündet hat; sie fügte dann noch bei, sich nicht für
Piller einsperren zu lassen. Der Piller ist den
ganzen Vormittag über am 4. April im Bett gele­
gen und hat nichts gearbeitet, worüber sich die
Deutschmann geärgert hat. Einen Rausch, wie
Piller behauptet, hätte sie nicht gehabt. Die Pe­
troleumfetzen, welche vorgefunden wurden, habe
sie zum Abstauben gebraucht. Wegen der Petro­
leumflecken am Boden hat sie auch die Schauer
zu Rathe gezogen, ob sie nicht sagen soll, sie hätte
beim Aufspritzen irrthümlicherweise die Petroleum­
flasche anstatt der Wasserflasche erwischt. Auch da­
von hat ihr die routinirte Zellengenossin abge-
rathen. Die Aussagen der Schauer bezeichnet die
Deutschmann als Rachsucht, weil sie derselben nicht
alles gegeben hat, was dieselbe von ihr begehrte.
(Schluß folgt.)
Aus dem deutschen Vereine.
(Fortsetzung)
Am 29. December traten die Landtage zusammen,
wurden jedoch nach Annahme der Budget Provi­
soriums sofort wieder vertagt. In unserem Landtage
stellte der Abgeordnete Hueber, entsprechend der auf
dem Salzburger Volkstage von dem Ovmanne unseres
Vereines, LardtagsabgeoidnttcN Haagn, vertretenen
Forderung, an den Landeshauptmann und die katho-
lisch-conservativen Mitglieder des Landesausschusf-s
daS Verlangen, von ihren Posten zurückzutreten, um
eine den geänderten Mchrhetts-Verhältmsfen ange­
messene Umbildung des Landesaasschusses zu ermög­
lichen. In Böhmen halten die Ersatzwahlen, welche
in Folge der Rückiegung einiger Mandate deutscher
Abgeordneter nothwendig geworden waren, das
Krästeverhältniß der deutschen Parteien nicht ver­
schoben; die Embuße auf fortschrittlicher, der Gewinn
auf radicaler Seile waren minimal. Dagegen erlitt
die Fortschrittspartei am 24. December einen schweren
Verlust durch den Tod ihres FührerS D-. Schlesinger.
An den LandtagLverHandlungen nahmen die Deutschen
nach übereinstimmender Beschlußfassung beider Par­
teien theil. Während derselben war von einer ver­
söhnlichen Stimmung der Tschechen nicht das Geringste
zu merken, obwohl doch allgemein von dem Zusam­
mentritte einer Verständigungsconserenz im Monate
Jänner gesprochen wurde. Die Äussührungen des
Wortführers der jungtschechischen Partei, des Ob-
mannes ihres Execmivcomiiss Skarda, erfüllte, wenn
auch nicht in ebenso gehässiger Form, derselbe Geist
schroffer Ablehnung, von welchem die denunöaloriiche
Rede durchdrungen war, mit der Gregr in der De-
legation anläßlich der Berathung des gemeinsamen
Budget-ProvisoriumS am 28. December die Deut­
schen brutal herausgefordert uud selbst die eigenen
Parteigenossen zu Abschwächnngsversuchett genöthigt
hatte Unmittelbar vor der Bertagun;, am 30. De­
cember, kam es im böhmischen Landtage zu einem
scharfen Zusammenstoße, weil der Abgeordnete Wolf
das „Königreich" Böhmen eine österreichische Pro-
vinz genannt hatte. Der Oberstlandmarschall wies
die Bezeichnung als unzulässig zurück. Die Deutschen
legten Protest «in, doch verweigerte der Obelstland-
marschall die Verlesung, weil er. während die Unter-
schriften gesammelt wurden, schon mit seiner Er­
klärung über die Vertagung des Landtages begonnen
hatte, und der Protest ihm erst inmitten dieser Rede
überreicht wurde. Auch im mährischen Landtage gab
es Verwahrungen gegen daS „Sprachen-Uorecht",
selbst ein ObstructionSversuch wurde unternommen,
allein derselbe scheiterte, weil er auf tschechischer Seite
nur wenig Anklang fand.
Nachdem das Reichsgesetzblatt am 29. December
das Gtaatsdienergefetz, am 30. das auf Grund der
kaiserlichen Verordnung vom 21. Sept-mber mit der
Bank getroffene Ueberetnkommen über die Rück­
zahlung der d0 Millionen-Schuld veröffentlicht hatte,
j folgten am 31. December das Gesetz über die Auf­
hebung dcs Zütungs- und Kalenderstempels, die
! Gesetze über die Verlängerung der Gebührener-
! leichierungen bei Convertirungen, der Stempel- und
! Gebührenfreiheit bei Arrondirung von Grundstücken
! und der Mandate der Handelskammer Mitglieder,
! dann ein kaiserliches Handschreiben, welches die
: Quote für ein halbes Jahr im Sinne der Berein-
! barungen der Quotendepaiationen festi-tzte, und vier
: kaiserliche Verordnungen aus Grund des §. 14.
i Du selben enthielten das Budgetprovisortum bis Ende
| Juni 1900, die Vorschriften für die Abfassung des
Ccntralrechnnngsabschlusses über den StaatshauS-
l halt für 1899, daS Ueberweijungsvstfahren für die
\ Abgaben von Bier und Petroleum, sowie die Aus-
; debnuvg der Ueberwetsung der Zuckersteuer von 6 st.
i auf den vollen Steuersatz von 19 fl, die Regelung
des Verhältnisses der beiden Reichshälsten in An-
; sehung der Stempel, unmittelbaren Gebühren, der
V rbrauchSstempels und der Taxen. Die Bewilligung
l zur Rccruteuaushebung war nicht darunter.
! Mit diesen §. 14 Verordnungen ohne Grund des
' §. 14 hatte das Ministerium Witlek den Zweck seiner sich vor dem dortigen Gericht zu rechtfertigen. Am Mor
! Berufung erfüllt. Dennoch blieb es noch einige Wochen- gen des nächsten Tages fand man ihn jedoch erschossen in
i im Amte. Waren nämlich auch dem Nachfolger, der i seinem Zimmer. Auf dem Tisch lag ein Brief, in welchem
io wi-v-r in emrlamentarikckie Ravnen einlenken lallte ec zugibt, zu verschobenen Malen von seiner Verlobten
i ja wieder in pariamentan,cye «ahnen einlenken ,oukk.. flrö6ere Summen erhalten zu haben mit ..der Weisung,
die gröbsten Steine aus dem Wege geräumt, so blieb! von dem Gelde Gegenstände für die zukünftige Wirth
Labunek fuhr nach Wien zurück und versuchte von
hier aus eine Versöhnung mit Herrn Smcckal herbeizu­
führen. Als Antwort schrieb ihm der Oekonom, daß er zu
der Heirath nie seine Zustimmung geben werde, und legte
einen Bries bei, der von der Verlassenen eingelangt war
und in welcher diese mittheilt, daß Labunek sie unter
Drohungen zu bewegen suchte, die gemachten Angaben
zurückzunehmen. Labunek erhob gegen das Mädchen die
Ehrenbeleidigungsklage, über welche gestern vor dem
Richter der Leopoldstadt die Verhandlung stattfand. Der
Kläger konnte nicht bestreiten, daß er vierzehn Tage vor
der Hochzeit mit der Angeklagten ein Verhältniß begonnen
habe. Richter: Und da wagen Sie es noch,
eine Klage zu erheben? Ich muß gestehen, daß
das Mädchen korrekt vorging und ich ihr meine Sympathie
nicht versagen kann. Die Angeklagte wurde hieraus frei­
gesprochen.
UerMischtrs.
Giue Familie uusgesiovden. Eine furcht­
bare, tief erschütternde Familienkatastrophc spielte sich
nach dem „B. L.-A." zu Dieban bei Steinau a. d. Oder
ab. Dem Hofbesitzer Jehner starb ein Söhnchen am Schar­
lach. Während die Eltern noch über den Verlust des
Knaben trauerten, erkrankten ihnen zwei erwachsene
Töchter ebenfalls an dieser heimtückischen Krankheit und
wurden in rascher Folge dahingerafft. Die Mutter der
Kinder verstel durch den Tod ihrer Lieblinge in ein so
schweres Gemüthsleiden, daß auch sie bald darauf er­
krankte und starb. Während der so furchtbar heimgesuchte
Gatte nach der Stadt fuhr, um den Sarg für seine Gattin
zu holen, starb daheim eine dritte Tochter am Scharlach.
Als er nun. seelisch fast ganz gebrochen, heimkehrte, da
erlosch am Todtenbette seines vierten Kindes und der
Gattin völlig seine Lebenskraft. Er brach im Sterbe­
zimmer zusammen und mußte schwerkrank in das Stein-
auer Brüderkloster geschafft werden, wo sein Zustand als
hoffnungslos erkannt wurde. An der Stätte dieser
traurigen Familienkatastrophe blieb nur ein einziger un­
mündiger Knabe übrig, der den Särgen seiner Mutter
und seiner Geschwister folgte.
Die Kraut als Verleumderin. Eine tragische
Affaire hat die Gemüther des Städtchens W o o l w i ch
in England in Aufregung versetzt. Die als Postbcamtin
in Barming bei Maidstone angestellte Verlobte eines
jungen Mannes, der in dem Arsenal von Woolwich be­
schäftigt war, wurde dieser Tage auf Grund ihr zur Last
! gelegter bedeutender Unterschlagungen verhaftet. Sie hat
auch bereits ein Geständniß abgelegt und darin ange­
geben, daß ihr Bräutigam George Morgan sie zu den
Betrügereien überredet habe. Als der in Woolwich sehr
bekannte und beliebte junge Mann von der Verhaftung
und der Aussage seiner Braut in Kenntniß gesetzt wurde,
erklärte er sich bereit, nach Maidftone zu kommen, um
sich vor dem dortigen Gericht zu rechtfertigen.
die Lage immer noch gespannt und heikel. Man
wollte nicht in denselben Fehler verfallen, wie nach
der Demission Thun'L, und ging daher diesmal bei
der Cabinetsbildung behutsam vor, wodurch sich selbe
in die Länge zog. Mehr als dw Hälfte des Monates
Jänncr war mit den Vorbereitungen ausgefüllt, so
ziemlich die Znt, während welcher die Delegationen
tagten. Ueber die Verhandlungen dieser, die am
17. Jänner beendigt wurden, ist nicht viel zu be­
richten. Der gemeinsame Voranschlag mit Brutto-
Ausgaben von 364,704.207 Kronen und Netto-Aus-
gaben von 337,347.50 l Kronen, beziehungsweise
nach Abzug dcs Netto- Erträgnisses der Zölle per
124,950.089 K onen mit einem durch die Quoten
zu bedeckenden Erfordernisse von 212,397 412 Kronen,
wurde angenommen. In der ungarischen Delegation
trat der egoistisch tratislesihanische Standpunkt wieder
unverhüllt hervor in dcm Widerstände gegen eine
weiter ausgreifende Handelspolitik der Monarchie
und in der Rücksichtslosigkeit gegen die— allerdings
in der jenseitigen Reichshälfte nicht verkörperten—
schaff zu kaufen. „Ada Hughes"— schrieb der" Unglück­
liche— „sagte mir, sie hätte einige hundert Pfund in der
Sparkasse, niemals aber ahnte ich, daß es gestohlenes
Gut war, welches sie mir einhändigte. Ihre Beschuldigung,
daß ich sie zu den Unterschlagungen verleitet habe, treibt
mich in den Tod. Hoffentlich wird sie, wenn ich nicht
mehr bin, die Wahrheit gestehen."
Cannibaieu in Amerika. In Vancouver in
Britisch-Nord-Amerika wurde vor Kurzem ein als Men­
schenfresser überführter Halbindiancr zu lebenslänglichem
Gefängniß verurtheilt. Sein Verbrechen bestand darin,
an einem Ritus theilgenommen zu haben, der bei einer
geheimen indianischen Brüderschaft, der „Hamattsa", ge­
bräuchlich ist. Diese im Nordwesten Amcrika's existirende
Gesellschaft verlangt von ihren Mitgliedern vor Allem,
daß sie Vorliebe für Mcnschenfleisch bekunden. Von Seite
der canadischen Regierung wird Alles aufgeboten, um die
barbarische Sitte der „Hamattsa", durch allerlei wilde
Ceremonien in ihren neuen Anhängern den Appetit aus
> das Fleisch eines Mitmenschen zu erwecken, vollkommen
! auszurotten, doch beweisen die immer von Neuem sich
! ereignenden schauerlichen Vorfälle, daß man vor einer
i äußerst schwierigen Aufgabe steht. Die Cannibalen gehen
i mit außerordentlicher Vorsicht zu Werke und sind so ver-
! schwiegen, daß es nur in den seltensten Fällen gelingt,
die Schuldigen, d. h. die Veranstalter und Theilnehmer
kommet ciellen und industrtellen Export-Interessen des i f i nc§ ihrer schauerlichen Feste, bei denen der Körper des
Reiches.
(Fortsetzung folgt.)
Geriäftssaal.
Mir«» 7. Juni. (Am Hochzeitstag.) In der
Ortskirche in Sklenowitz (Mähren) sollte am 8. Februar
die Trauung des in Wien wohnenden Beamten im Mi­
nisterium dcS Innern Franz Labunek mit der Tochter
des Oekonomiebesitzers Fabian Smeckal stattfinden. Am
Morgen erschien bei dem Ortspfarrer P. Thomas Wieder-
mann, der die Trauung vollziehen sollte, ein hübsches
Mädchen und erzählte weinend, daß der Bräutigam, der
in wenigen Stunden zum Altar schreiten sollte, eigentlich
ihr Verlobter sei. Vor 14 Tagen habe er sie in Wien
kennen gelernt und sie unter Abgabe des Eheversprechens
bewogen, ein Verhältniß einzugehen. Vor zwei Tagen er­
fuhr sie erst, daß Labunek weggefahren sei, um Adele
Opfers, meistens eines jungen weiblichen Wesens, geröstet
und halbroh verzehrt wird, zu ermitteln und zur Be­
strafung heranzuziehen. Bon den 14 Personen, die der
Theilnahme an dem letzten cannibalischen Acte verdächtig
waren und verhört wurden, konnte nur bei dem einen
Mestizen die Schuld nachgewiesen werden. Unter den an­
deren Verhafteteten befand sich auch der in Amerika sehr
bekannte Halbindiancr George Hunt, der auf der Chica-
goer Weltausstellung als Impresario einer sich zeigenden.
Indianer-Truppe thätig tvar.
Gin Familteudrama. Aus Karlsbad wird be­
richtet: Die Gattin des Gastwirthes Herrn Hans Wun­
derlich aus Oberprex hatte sich vor Kur em mit:
ihrem einzigen Kinde, einem hübschen 6 Jahre alten
Knaben, in den bei Wildstein gelegenen Teich gestürzt.
Beide fanden in den Fluthen den Tod. Die Eheleute
hatten in der glücklichsten Ehe miteinander gelebt und es
ist völlig unbekannt, was die Frau zu der verzweifelten
.. um,
Smeckal zu heirathen. Das Mädchen bat den Pfarrer,! That getrieben. Am 28. Mai begab sich derenGatte.der
die Hochzeit zu verschieben, denn sie hätte keine Gelegen-; seitdem vom Trübsinn befallen war, an die Stätte der
heit, sich mit Labunek zu besprechen. Der Pfarrer•-
tröstete das Mädchen und versprach, er werde Herrn
furchtbaren That seiner Gattin und entleibte sich daselbst
durch einen Revolverschuß. Man vermuthet jetzt, daß
finanzielle Schwierigkeiten die unglücklichen Ehelcute be­
drohten.
Aus Unvorsichtigkeit den Unter erschösse«. Mau
berichtet aus Temesvar: Im hiesigen Bräuhause vcr-
.^ o-c.- crv^- ??ugte sich gestern die Familie des Fabriksleiters Joses
und wies dem Bräutigam die Thür. Die pochzettsgaste! Leonh ard mtt Scheibenschießen. Die 16jährige Tochter
hatten sich schon versammelt, doch die Trauung fand mcht! Leonhard's hatte schon mehrere Treffer erzielt, als sich
statt. plötzlich ihr Flaubcrtgewehr entlud. Die Kugel drang
Smeckal rufen lassen und ihm ins Gewissen reden.
Als der Bräutigam die Ankunft des Mädchens er­
fuhr, wollte er sie bewegen, von dem Vorgefallenen Nie­
mandem Mittheilung zu machen, doch es war schon zu
spät, der Vater der Braut war von Allem unterrichtet


[ 2023-06-29 10:38:46.535 - 19000608 - Seite 7 ]
Nr. 130
Salzburger BolkZblatt.
Seite 7
und lautlos stürzte er todt zu
wurde das Mädchen vom Platze
ihrem Vater ins Auge,
Boden. Besinnungslos
getragen.
Ärntalität au« politischem Varteihaß
Brüssel vom 1. d. wird berichtet: Ein sehr pemlicher
Vorfall hat sich gestern Abends in dem Mittelpunkte der
Stadt ereignet. Der Sekretär der Transvaal-Gesellschaft,
Herr R e i n h a r t, saß mit einem Freunde in einem
Caselocale: an einem Nebentische saßen drei Herren, die
sich sehr laut unterhielten und ersichtlich mit Absicht das
Verhalten des Gesandten Dr. L c y d s während des süd­
afrikanischen Krieges einer scharfen Kritik unterzogen.
Der Sccretär hielt es für seine Pflicht, hiegegen Einspruch
zu erheben und suchte in ebenso höflicher wie maßvoller
Weise den Herren klarzulegen, daß ihre Anschauungen
unrichtig seien. Gleich darauf verließ Rcinhart mit seinem
Freunde das Local, aber die drei Herren folgten ihnen
und begannen auf der Straße eine neue sehr heftige Er­
örterung. Plötzlich erhielt der Secretär mit einem ameri­
kanischen Todtschläger einen so heftigen Schlag auf den
Kopf, daß er blutüberströmt niederstürzte. Während die
drei Herren schleunigst die Flucht ergriffen, wurde Rein-
hart nach einer nahen Apotheke gebracht, verbunden und
von seinem Freunde nach Hause geschafft. Die Polizei
glaubt, den Thätern auf der Spur zu sein. Die Ent­
rüstung über diesen feigen Angriff ist allgemein. Dr.
LehdS selbst befindet sich in Haag.
Eingesendet.
Zeiger!
Schädelechte Gemskrickel, Steinbockhörner,
Abnormitäten und gewöhnliche zu kaufen
gesucht. Anbote mit äußersten Wiederver­
kaufspreisen unter Chiffre „Brunnthal 814"
an die Adm. d. Dl. 3050
Kchlrrßrrrrse des amtLichsn CnrsÄLattrs
vom 8. Juni 1900 mitgetheilt von
Earl ZpäNgler^Kank- und Wechsler-GMSst.
" Mozartplatz Salzlmrs Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen uMer Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Nordbahn-Aktien•• 6340.—
Donau-Dampfsch.-Akv 748.
Papierrente
Silberrente ....
Oesterr. Goldrente-
„ Kronenrente
Ungar. Goldrente
„ Kronenrente-
Oest.-Ung. Bankaktien!
Credit-Aktien---
Ungar. Credit-Aktien
Anglobank-„
Umonbank-„
Bankverein-„
Länderbank-„
98.-
97.85
116.15
97.10
116.25
91.10
764.—
710.75
714—
281.50
576.—
608.—
•436—
Staatsbahn-
Südbahn-
Nlpine-Montan-„
Prag-Eisen-Jnd.-„
Mmamurany-„
Türkenlose•■•
London-•
Reichsmark••
Rapoleonsd'or
Italien. Banknoten
Dukaten••••
664.75
125.50
48L50
1828.—
560.-
112 .—
242.10
. 118.40
. 19.27
90.60
11-33
60-70 Procent Ersparniss (!)
Versand dnrch ganz Europa*
Nut hochmoderne und aparte
Tapeten
3051 Original-Passborden!
Grösste Auswahl!
500 neue Muster!
Zahllose Referenzen!
Für hervorragend schöne, hocbmode.no 1900-
Dessins mit der goldenen Medaille gegrünt.
da Nichtmitglied des Vereines deutscher Tapeten-
fabrikanten. Die 1900-Muster karte überragt die vor­
jährige Musterkarte um das Zehnfache!! Helle,
aparte und angliche Zeichnungen schon zu 12,
14,16—20 Heller per Rolle= 4qm. Ingrains,
gepresste Glimmertapeten, hochmoderne Streifen von
L4 Heller an in noch nie dagewesener grosser
Auswahl.
Gustav Schleisinq, Brombert»
Provinz Posen
Erstes Ostdeutsches Tapeten-Versandhaus.
Gegründet 1868.=
Eigene Walzen. Eigene Zeichner,
tfasterkarten überallhin franko, je­
doch Preisangabe nothwendig.
— Directer Versandt an Private.>
um
Tapeten F*
♦ >»
-<« »■♦
Samstag den 9. Juni 4900
 m ©eirtl
der vollständigen
k. u. k. Kegiments-Kapelle Erzherzog Kamer Ur. 59.
ücglnn V-8 vhr Abends
Entree 40 Heller.
Zur Bequemlichkeit der einheimischen Publikums werden im Restaurant „Elektr.
Auszug" Einzelnkarten (20 Stück zu l fl.) und Familienkarten
(50 Stück zu 2 fl. 50 ft.) ausgegeben, mit weichem die Tour- oder Retour-
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspruche entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
2940 Josef Mayer.
Der .Auszug verkehrt nunmehr von 7 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends.
Ii rone n
Kronen.
prad]i«
mit 10 drei fachen Grgrl-
stahlsttmmen.Stahlkeckenkalg
insgesammt 7Ä Ktahtfirngen
Kelksterlernnngs-
m garantirt Krster^AuSsührung sende gegen
j)racht-
n»it 10 doppelten Ktahlstng-
stimmen, Ktahlkeckenkalg»
insgesammt 25 Ktahtrungen
schule 50 Heller "HSE
Nachnahme oder Vorherzahlung
Zweireihig mit 19 Dopprlstahlstimmen, 6 starke Käste» sonst wie obenstehend
von Kronen 20, 30, 40 und höher und dreireihige, chromatische, das
Kest«, was erzeugt wird, von der meltkrrnhmten renommirten handels-
gerichtlich protoköllirtem seit 30 Jahren bestehenden Firma
Man«». Trimmei, HarimMmier, Wien VII|3, Kaiserstr. 74.
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. EelbsterlernungS-Schulen für zwei- und
dreireihige, sowie chromatische Harmonika §« 3 Kr. und Kr. 3.60.
gg Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schule blos den halben Preis. Wj
Flöten, Niolinen« Zithern, Guitarren, Kpi-lmerke, Alknms mit Mnstk,
Kterkrns- etc. ete. stets in Auswahl vorräthig. 232
8O6dsu erschienen
{Ansiehtskarteniies Salzkammerptes
Klappkarten|
Durch die eigenartige
Ausstattung bieten diese
Karten mehrfache Vor­
theile.
Klappkarten|
4 Ansichten einer Stadt auf einem Bild vereinigt.
Geschützt vor Verunreinigung.— Porto 3 h
—Ausstattung gesetzlich geschützt..
Zu beziehen durch
Buchdruckerei R. Kiesel’s Witwe, Salzburg.
Bisher erschienen:
Salzburg, Ischl, simunden, Hallstadt, Zell am See, Benchtes-
gaden und Reichenhall.— Weitere Aufnahmen folgen.
W lederverkäufer gesucht.
0. OPFERKUGH. SALZBURG
Schatz-Durchhaus
-
0
■o
.
^VU^CimülC £«iilU JlCLUUl^ .nerstag Lr)chei«t eme Dummer. PrünumerationS-
" 4E^tama»tzMlr«denM,viertel1Lhrigfl. 1-50
Diener MMHfW WMim ÄSÄI
, »—— Noch «. Samstag. Biertelj. fl. 3
Rü>.:Ob«rtorstm. Jot.
E. Weinelt. Ersäein!
Areitag. lSintelj. st. s.
Hugo H. HUHmanM lssruMertgL- Wlkn, k.» DvMirnkäuerbastei 0


[ 2023-06-29 10:38:46.535 - 19000608 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Volksblatt
Nr. 130
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit u. ohne Adreffe erscheine» und
werden alle darauf bezughabendeu Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Lhiffrebriefe werden
überiwmnien- -7' gegen BorweiS deS Jn-
le.ulenicheines auSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch versaßt.
Geslkäfts-Einrichtuna ^ois
A&ltt tmirti« 1 III sttiit
Irr vevrniethen.
Mahnung
Getreidegaffe, 1. Stock, mit 2. Zimmern, Al­
kofen, Küche,.Vor,immer und sonstigen Zuge-
hör, ist ab 1- Juli zu vermiethen. Für Kanzlei/
besonders geeignet.\
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 3037
Raus« und Verkauf«.
Clavier (Schrveighofer)
ist um 70 fl. zu verkaufen.
Wo? sagt die Adm. d- Bl- 3052
Daus
in Liefering, zwei Stock hoch, mit ein Joch
Grund, ist preiswürdig zu verkaufen- Josef
Oberascher, Jtzling 117. 3038
Sommerwohnung
In Grödig bei Salzburg, am Fuße des Unters-
dergeS, an der Berchtesgadner Hauptstraße,
3 Minuten vom Bahnhöfe entfernt, sind in
einem Jägerhause fünf Zimmer und Küche, mit
zwei Balkons, wunderbarer Aussicht, separatem
Ausgang, billig zu vermiethen. Werden auch
getheilt abgegeben. Näheres ist beim Eigen­
thümer Georg Kerfchbaumer, Obersäger in
Grödig bei Salzburg zu erfahren- 2831
Iür Dauherre«, Hafner!
Schöner Kachelofen preis werth zu verkaufen.
Makartplatz 7. 3040
In verkaufen
ist billigst ein schöner großer Zughund sammt
Wagen. Wo? sagt d. Adm. d. Bl. 3047
Gasthaus
wird zu pachten gesucht.
Adr. i- d. Adm d. Bl. 2681
Meßtisch-Stativ
für Schrauben-Diopter-Lichtpanse-Apparat zu
verkaufen. Adr- i- d. Adm- d. Bl. 3044
Kleine Mahnung
(Zimmer u- Küchenzimmer) zu vermiethen ab
15. Juni oder 15. Juli- Gnigl 141, Aichstr
(Nächst der Gablerbrauerei.) 2975
Krankenfahrstaht
billig zu verkaufen. Guggenthaler Bierhalle,
Salzburg. 3043
GetegrnhettsKauf 265 o
150 Dutzend bessere Damen- und Kinder­
strümpfe, Herren- und Kindersocken sind, weil
verspätet eingelangt, fast um halben Preis zu
haben bei M. Opferkuch, Schatzdurchhaus.
Zwei Ztmmrr
schön möblirt, mit prachtvoller Aussicht, zu­
sammen über die Sommermonate, oder auch
an stabile Partei sofort zu vermiethen. AuerS-
pergstraße 12, 2. Stock, rechts. 2991
Kleiner Hansboden
mit schöner Aussicht ist zu verkaufen. Zu er­
fragen in der Adm. d. Bl. 2909
Irr miethen gesncht.
Schöne Mahnung 3001
zwei Zimmer und Küche, nahe dem Mirabell-
platz, im 1. oder 2. Stock, von alleinstehender
-Lame ab August gesucht. Anträge an die Adm.
d. Bl. unter „Schöne Wohnung" erbeten.
Mitte der Stadt Salzburg
auf concurrenzlosem Posten, ist ein gutgehendes
Selchergeschäft wegen Familienverhältniffe
sofort billig abzulösen.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 3000
2 gut erhaltene Fahrräder
Modell 98, sind zu verkaufen. Adr. in der
Administration d. Bl 2937
Zu miethen gesncht
per October d. I., eine freundliche Wohnung
von 4 Zimmern sammt Zugehör, im rechts­
seitigen Stadttheile, von einer ruhigen Familie
(2 Personen). Offerten unter „Ruhige Partei
8008" a. d Adm. d. Bl- 3008
Ein Hund
schwarzer Neufundländer ist billig zu verkaufen.
Bärengafse 13, 1. Stock, Mülln. 3002
fast neu, bestehend aus 2 Budln, A großen
Wandkästen, 2 Waagen (Decimalwaage) und
den dazu gehörigen Bestandtheilen, ist sofort
zu verkaufen. Nähere? Schallmoos Nr. 6.
sehr fleißig und ehrlich, sucht ehestens Stelle
als Ausgeher oder andere ähnliche Stellung-
Gest. Anträge unter „A- L- 100" postlagernd
Salzburg, Markattplatz, erbeten. 2998
Offen- Stellen.
Tüchtige Schneiderin
wird aufgenommen bei Marie Mayer, GrieS-
gaffe Nr. 6. 3039
Kellnerin
ordentliches nettes Mädchen, wünscht ihren
Posten zu ändern, ginge am liebsten nach
auswärts in ein Wein- oder Kaffeegeschäft,
bis 15. Juni.
Adr i. d. Adm. d. Bl 3032
Ein Commis
im Alter von 17—20 Jahren, wird in einem
Specerei- und Mänufactur-Waarengeschäfte
ObersteiermarkS aufgenommen- Offerte mit
Photographie erbeten unter „Verläßlich" an
die Adm. d. Bl. 3048
Verschiedenes.
Anstreicher und Iacklrer
verwenden für eilige Arbeiten nur
Rapibol, ein Harltrockenöl von unerreichter
Härte und Dauerhaftigkeit- trocknet in vier
Stunden beinhart und ist das einzige Mittet,
um in kurzer Zeit einen haltbaren Anstrich
herzustellen- Zu haben bei Gustav Stuböck,
Salzburg, Tbeatergasse 16. Farbenhandl. 9l2
Gasthausköchin
Kellnerin und Stubenmädchen wird aufzu­
nehmen gesucht. Dienstvermiltlung Waldmann,
Goldgaffe 14. 3053
Ordentliches Hausmädchen
wird gesucht bei Selcher Hosmann, Linzcr-
gaffe 3. 2918
Fußboden- Hernsteinlackfarbr.
Streichfertig mit Farbe und Mauz zum Selbst-
Incktrr« am besten geeignet, in 6 Stunden
garantirl trocken, bester und dauerhafter An­
strich für weiche Fußböden. Zu haben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatcrgaffe 16,
Farbenhandlung- 913
Aeltere Kindsfrau
zu sofortigen Eintritt aufs Land zu 2 Kinder
gesucht- Adr. i d- Adm- d Bl. 2963
SteUen-Gesrrche.
Gin Iräulrin
welches schon im Nähen bewandert, sich jedoch
bester ausbilden möchte, sucht bei einer Damen-
schneiderin für sehr billiges Honorar unterzu­
kommen. Anträge unter „M- R." hauptpost-
lagernd Salzburg. 3049
Zitherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmojer Haupistraße >4, l. Stock- 1701
Verein 1. Mienrr Gärtnerhetm
1. Naglergaffe 29, empfiehlt den P. T. Herr­
schaften tdenretisch und praktisch gebildete Ober-
gärtner, Gärtner und Gehilfen Auch werden
Gartenanlagen geschmackvollst ausgeführt 2071
Ariteres Iräulein
das die Staatsprüfung aus der französischen
Sprache in Oesterreich abgelegt hat u medrere
Jahre in Frankreich war, sucht eine Stelle
bei Kindern oder zu einer älteren Dame als
Gesellschafterin.
Näherer i. d. Adm- d- Bl. 303 1
Administration von Häusern
gegen eventuellen Erlag einer Kaution, wird
zu übernehmen gesucht von einem Beamten
in Salzburg— Gest. Anträge erbeten unter
E. F. 104 an die Adm d. Bl. 2761
Feinstes
2971
Knochen- Oel
präparirt für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knochenfabrik
von H. Moebius& Fils, Basel
(Schweiz).
■ Zu haben bei-
fÜax Zimmermann
Nähmaschinen- u. Fahrradhandlung.
I. Schäffler's Garten-
oder Gtas-Salon
„;um Hofwirth"
Samstag, den 9. Juni
Neue Wiener 8045
LrjiheWsgeMllst
Direktor: Franz Döhm.
Anfang 8 Uhr. Neue Possen.
Eine IHagarinbutter- und Kunst-
rindschmalz-Fabrik, mit anerkannt
vorzüglichsten Produkten, sucht für die Provinz
Salzburg einen tüchtigen, bei der einschlägigen
Kunde best eingeführten
Vertreter
gegen Provision. Reflectanten aus der Mühlen-
branche werden bevorzugt. Offerte mit Angabe
von Reierenzen unter „Tüchtige Kraft
Nl. Z. 3651“ an Haasenstein& Vogler,
Wien, I. 3007
Conditorei
K. Karuth& Co.
2052
Samstag, den 9. Juni
Gefrorenes
CafL
gattiUc
Himberr
Choeoiade
Citron
Haselnuß
Marillen
geb. Dnärer
Unverschlossene Zeiiungs-
reclamationen sind portofrei!
P f]
IMREER
'■mm*
n
I IVI safT
i»
u nv
erfrischtes Naturprodukt.
K. k. landespriv. Liqueur u. Fruchtsäfte-Fabrik
§ Albert Eckert, Graz.
Menlteit 2
üef or m- Zoielfer
übertrifft alle bisherige, sitzt unbedingt fest, passt auf jede
Nase, kein lästiger Druck
empfiehlt
«M. 11B.
grossherzogl. tose. Hofoptiker 2440
Griesgasse 7 SALZBURG GJ-riesg-asse 7
Mit odigem senwarzen Clichb und aenutzniarze in gein-
I dräun, mahagoni und rein.— Postcolli B. W. ti. 5.90 franco versendet
g die Fabrik in Prag.— Man hüte sich vor werthlosen Nachahmungen.
j Haupt-Depot in Salzburg: Andre Hofer.
Detail-Verkauf: Franz Carl Mnyer, Platzl.
I Hailein: Jos. Scbmerold. 1546
R. F. Ftzwanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereiwaren, Wein undDelieafessen
Wein alten Markersdorfer weiss/ Liter 40 kr.
» milden Mailberger„„ .. 46„
„ Tiroler „Extra Specia!“ roth„„ 40„
« Carlowitzer süssiieh roth.„„ 4 ß
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
Herausgegeben und gedruckt von K. Kiesels Witwe» BuchdruLerebBesitzeriu. BerantworUicher Redakteur: K. Lrrisauff v. Mrudegg.
V
S-
CO


[ 2023-06-29 10:38:46.535 - 19000608 - Seite 9 ]
.ZchSmg» WLsK^tt' fit. 130 vorn 8 Juni ISO».
K. k. Siaatsvah»-Direk1ton Innsbruck.
Autsug aus dem Fahrplana,
Abfahrt 00
Richtung nach Wien.
12.47 NachrS Schnellzug »ach Linz, Wien.
3 57 Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
7 21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; vi»
Steindorf nach Brannau, Simbach; vi»
Attnang nach Jschl, Gmunden, Aussee
und nach Ried, Schärding; via Linz uach
Budweis, Eger, Prag, Pilsen, Berlin,
Marienbad, Franzensbad, Karlsbad,
Leipzig, Dresden.
10.17 S orm. Pers.-Zug nach Linz. Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; vi» Attnang nach Gmunden,
Jschl, Auffee; vi» Linz nach Bndweis, Prag.
11.10 Borm. Schnellzug nach Linz Wien.
12 01 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Linz nach Budweis, Prag; vi» Attnang
nach Jschl, Anssee.
12.49 Nachm. Orient- Expreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach Budweis;
mit Abfahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag mtd Donnerstag nach Constantin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Coustantiopel über Bukarest—Cou-
stanza.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindors, Brannau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Attnang nach Gmunden, Jschl, Aussee
und nach Schärding, Ried, Pafiau.
100 Nachm. Pers.-Zug nach Linz, Amstetten;
vi» Attnang nach Gmunden, Jschl, Auflee
und Ried, Schärding; »ia Linz nach
Budweis, Prag, Dresden, Berlin, Pilsen,
Marienbad, Eger, FranzenSbad, Leipzig,
Karlsbad.
7.10 AbS. Pers.-Zug nach Steindorf, Brauns»,
Simbach.
3.50 Abends Pers.-Zug nach Linz, Wien; vi»
Attnang nach Gmunden, Tbeusee-
Mchtrmg «ach ZnnSbrirrk.
8.10 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Fiiedrichshafen, Constanz per Schiff); vi»
A n k it n'; t n
Gütig ab I» Juni bezw. I. Juli 1900.
t Salzburg,
Zell am See nach Krimml, vi» Buchs
nach Zürich, Basel, Paris, Bern, Genf;
vi» Bifchofshsfen nach Auflee, Jschl; vi»
Innsbruck nach Bozen, Gries, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
vi» Bischosshofen nach Klagenfurt, Vil-
lach, TarpiS; vi» Innsbruck nach Bozen,
GrieS Meran; vi» Buchs nach Zürich
vi» Bregenz per Schiff nach Friedrichs­
hafen, Constanz.
7.50 Früh Bers.-Zug nach Bregenz; vi»
Bischosshofen nach Klagenfurt, Villach,
Tarois; vi» Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September vi» Zell am
See nach Krimml.
10.15 Borm. Perfonenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshafeu, Con
stanz p. Schiff), bis 8. Juli vi» Zell
am See nach Krimml; vi» Innsbruck
nach Bozen, Gries, Meran; vi» Buchs
nach Zürich, Basel, Paris, Bern; vi»
St.Marzrethen uach St. Gallen. Zürich
vi» BischoShofen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Borm. Schnellzug n- Bischosshofen, dort
Anschluß an den Schnellzug vi» Stein-
ach— Jrdning nach Auffee; vi» Selzthal
nach Wien und Graz, Villach, Pontafel.
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dortt
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8. Juli bis 10. Sep­
tember vi» Zell am See nach Krimml.
8 12 Nachin. Schnellzug nach Innsbruck; vi»
Bischosshofen (Pers.-Zug) nach Selzthal,
Judenburg, und vi» Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozen-Gries, Meran.
5,31 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck, Feld-
kirch; vi» Buchs nach Zürich. Basel, Paris.
7.08 Abends Personenzug nach Saalfelden.
10.00 Abends Perf.-Zug nach Bregenz, Lindau;
vi» Bischosshofen Anschluß an den Schnell­
zug nach Leoben, Bruck a. M-, Graz und
Villach, Pontafel, Venedig, Florenz, Rom,
Neapel; vi» Innsbruck nach Bozen-Gries,
Meran; vi» Buchs nach Zürich, PariS;
vi» St. Margretheu nach St. Gallen,
Zürich.
Salzburg.
Richtung von Wie«.
8.81 Früh Schnellzug von Wien, Linz
5.34 Früh Perf.-Zug von Brannau, Stein­
dorf, Simbach.
7.40 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Pbensee, Gmunden vi»
Attnang.
ö'28 Früh Pers.-Zug von Steindorf, Simbach,
Brannau.
18 00 Mittags Perf.> Zug von Amstetten mit
Anschlüffen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis vi» Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmnnden vi» Attnang.
8,64 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß von Budweis vi» Linz;
von Schärding. Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden vi» Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhos) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Constantinopel über Sosia,
Belgrav; jeden Donnerstag v. Tonstantin-
opel über Constanza—Bukarest.
2-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis vi» Linz; von
Simbach, Braunau, Ried vi» Stein­
dors; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden vi» Attnang.
3.20 Nachm. Pers.-Zug von Steindorf, Ried
Simbach, Braunau.
5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abends Perf.-Zug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis vi» Linz; Von
Jschl und Schärding, Ried vi» Attnang.
9.19 Abends Personenzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, Franzrus-
bvd, Eger, Maricubud, Pilsen, Budweis
vi» Linz; Von Jschl, Auffee, Gmunden
vi» Attnang; von Simbach, Braunau
vi» Steindorf.
11.02 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschlnß von Anssee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried vi» Attnanz,
Richt»«« so« Jrrnsbrnck.
12-30 NachtS Schnellzug »on Bregenz (Csn>
stanz, Friedrichsbafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Gens,
Bern, PariS, Basel, Zürich vi» Buchs,
von Ala, Bozen-GrieS, Meran vi»
Innsbruck; Pontafel, Villach, Graz,
Leoben, Auffee, Jfcht vi» Bischofshosen;
vom 8. Juli bis 10. September vi»
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Vers.- Zug von Lindau, Bregenz
(Norschach, Friedrichshasen, Constanz
per Schiff), vi» St. Margarethen von
Zürich, St. Gallen; vi» Buchs von
PariS, Zürich; vi» Innsbruck von Ala,
Bozen-Gries, Meran; vi» Bischofshosen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig
Mailand, Florenz, Rsm, Neapel, Pon­
tafel, Villach, Klagenfurt und Graz,
9,20 Borm. Personenzug 00» Saalfelden.
11.05 Schnellzug von Paris, Basel, Zürich
vi» Buchs.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anfchl. an den Pers.-Zug von
Linvan mit Anschluß von PariS, Zürich
vi» Buchs, von Bozen- Gries, Meran
vi» Innsbruck; vom 8. Juli 00« Krimml
vi» Zell a. S.; von Bruck a. M. und
Judenburg vi» Bischofshofeu.
2.14 Nachm. Personenzug Von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck; von Krimml vi» Zell am See.
5.22 Nachm, Schnellzug von BifchotShofen;
dort Anschluß von Auffee vi» Steinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Villach, Pon­
tafel vi» Selzthal.
6.15 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Constanz, Friedrichshafen -er Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich vi» Buchs;
St. Gallen vi» Sr. Mar^reibeu; »ru
Bozen»GrieS, Meran vi» Innsbruck;
voin 8. Juli bis 10. September von
Krimml vi» Zell am See.
8,40 Abends Schnellzug Von Saalfelden( 00 m
1. Juli bis 20. September von, Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs­
hafen per Schiff; vi» St. Margarethen
von Zürich, Sr. Gallen; vi» Buchs Von
Zürich; via Innsbruck Von Ala, Bozen,
Gries, Meran; bis 8. Juli von Krimml
vi» Zell a. See; Von Billach vi» Selzthal.
9.57 Abends Personenzug Von Wöcgl, dort An­
schlnß Von Innsbruck, Bregenz; vi»
Bischosshofen von TarviS, Klagenfurt,
Graz Billach; vom 8. Juli von Krimml
vi» Zell am See,
Die Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen sind in den Siationen in 2 Blättern zum Preise
Von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei!
Ein
oeo erfundener
Phono­
graph
Peters& Rothmaier
Residenzplatz 6
4nch als A/ ergHhe
siy* eomp/e, I" i,abe «-
^fernem 3g fl m
1579
Peters& Rotfamaier
Salzburg, Resideuzplatz Nr, 6.
f™ jungen niesi. Bp d
bietet sich vortreffliche Gelegenheit zn einer kleinen kostenlosen
Sommerreise. Es handelt sich um die energische Einführung eines neuen
in Deutschland bereits bewährten med. Artikel, durch Besuch aller Aerzte
in diesem Kronland. Offerten unter gewünschten Tagesdiäten sub „W. K.
4967* befördert Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2. 2962
Z. 18.803.
Kunömcrchung
betreffend
die Einhebung der Weiten Uate der Gemeindeumlage
und anderer Leistungen pro 1900.
Auf Grund des Gemeinderaths-Beschluffes vom 11. December 1899 wird
bekannt gegeben, daß in der Zeit vom 1. b\* 14. Juni 1900 nachstehende
Gemeindeumlagen rc. zur Einhebung gelangen:
a) die zweite Uierteljahrsrate der Gemeindeumiage zur Grund-
«nd Hanszinssteuer mit 18% der Steuervorfchreibung;
b) die erste halbjährige Rate der Gemeindeumiage zur 5% igeu
Einkommensteuer der hanszinsstenerfrelrn Objekte mit 36%
der Steuervorfchreibung;
c) die zweite Uierteljahrsrate der Gemelndeumtage zur allge­
meine» Grwerbstener mit 18% der Steuervorfchreibung;
d) die erste halbjährige Mate der Gemeindeumiage ;«r Erwerb-
steuer der ?«r öffentlichen Rechnnngslegnug verpflichteten
Unternehmnngen mit 36% der Steuervorfchrelbanj;
e) die zweite Uierteljahrsrate der Danszinsheller.
Insoweit die Steueworschreibungen pro 1900 noch nicht bekannt sind, dienen
diejenigen des Jahres 1899 als Grundlage.
Für obige Keistnngen werden die früher gebräuchlichen
Zahlungsaufträge nicht mehr ertaffen. sondern ,ind zur besseren Ueber­
sicht für die umlagepflichtigten Parteien eigene Zchlungsvüchelv angeschafft worden,
die zum Prelse von 10 Hellern per Stück bei der stävt. Lchuidatur Abtheilung
erhältlich sind, woselbst auch die Vorschreibung der Gemeindeumlaqm vorge­
nommen wird. i
Die nmiagepstichtigen Parteien wollen stch daher bei Ein-
xahinngen zuerst ;nr Kignidatnr und dann xnr Caffa begeben.
Nach tun 14. Juni 1900 wird gegen säumige Zahler die Erecution
eingeleitet.
Stadtgememde-vorstehung Salzburg
am 16. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
Clrgiuo Scheibl. 2678


[ 2023-06-29 10:38:46.535 - 19000608 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzburger Bolksblatt
Nr. 130
hervorragender Repräsentant der alkalischen Quellen
wird bei gichlischcn Ablagerungen, Magen», Nieren-, Blasenleiden u. s. w vielfach verordnet. Besonders als prophilak-
isches Mittel gegen alle, das Verdaungssystem, die Nieren-, Galle- und Blasenfunktionen störende Einflüsse zu nehmen.
Wohlschmeckendes, angenehmes Erfrischungsgetränk, besonders mit Wein gemischt zu nehmen. Mit Citronensaft und
Zucker gibt selbes die beste Limonade.
Saidsehitzer Bitterwasser
als reinste und wirkliche Bittersalzquelle von keinem anderen sogenannten Bitterwasser übertreffen.
Bei Unterleibsleiden, Hämorrhoidal-Beschwerden, Hypochondrie und Hysterie, gichtischen Ablagerungen, Skropheln, Wurm­
krankheiten von günstigstem Erfolge.
Haupt-Depöt bei Jos. Ant. Zezi, Drogenhandluug, Salzburg. 2170
Die Brunnen-Direktion Bilin.
Verein für Recht und Wohlfahrt des Sauernjtandes.
--
enernl-
erfammlung
DreifaltrgKeits-Sonntag^ den 10. Juni ?9OÜ
Uormittags 10 Uhr im
Gasthause „zum TNödlhamer" in Salzburg.
Tccges-Hr'önung!
1. Thätigkrrtsbericht des Ausschusses über das XVII. Uereinsjahr.
2. Prüfung der Iahresrechnung und Grtheilung des Uichtigkeitsbefundes.
3. Rechenschaftsbericht über die Thätigkeit der Dauernvereinsmitglieder im Centrat Aus-
schuß der k. b. Jandwirthschafts Gesellschaft.
4. Besprechung der heutigen politischen Jage, unsere Haltung im Falle der Auflösung des
Reichsrathes.
5. Wünsche und Anträge der Mitglieder.
6. Einzahlung der Ueretusbeitrage und Abgabe der Mitgliederzrichen.
Diejenigen Vertrauensmänner und Mitglieder des VereineS, welche Einzahlungsöüchel übernommen haben, werden
ersucht, sogleich die Einzahlungen der alten, wie der neu beigetretenen Mitglieder bekannt zu geben, um den Mitglieder-
und Easfastand richtig stellen zu können.
Mit deutschem Grus; und Handschlag
Mich. Friesacher. Gastwirth und Großgrundbesitzer in Anis, Obmann.
Geehrte Vereinsgenossen!
Heuer ist eS das achtzehnte Mal, daß sich der Verein für Recht und Wohlfahrt des Bauernstandes zu feinem
Jahrestage versammelt. Der Verein hat treu seinem vorgesteckten Ziel schon manchen Stürmen Stand gehalten, und
seinen Wahrsprnch unverdrossen bewahrt; Bauern helft Euch selbst! Seid einig! denn Einigkeit macht stark.
In der jetzigen schweren Zeit in unserem Staate Oesterreich braucht es mehr als jemals der Einigkeit und der
Stärke. Wer der eigenen Kraft nicht vertraut, wird zurückgedrängt, wo so viele vorwärts drängen und nach ftlbstsüchligea
Zielen ringen
Im Bauernstand aber liegt, trotz all seiner Bedrängniß noch die Kraft des Staates. Wenn der Bauernstand
seine rechte Stellung erringt und bethätigt, dann kann sich gar Manches zum Bessern wenden. Darum nicht verzagen
und nicht unthätig zuschauen.
Der Bauer soll aber auch wissen, was er vorstellt, und was er will. Einen gemeinsamen Halt und Mittelpunkt
zu schaffen, wo der Bauer sich zu seines gleichen aussprechen kann, wo er für seine Bedürfnisse und Wünsche Gehör und
Vertretung findet und wo er sich in seinen Fragen Raths erholen kann, das war stets das Ziel unserer Vereinigung.
Darum Vereinsgenoffen haltet fest daran und erscheint recht zahlreich zur Jahreshauptversammlung des Vereines für
Recht und Wohlfahrt des Bauernstandes.
Salzburg, im Juni 1900. Für den Ausschuß:
2912 Obmann.
beseitigt in kürzester Zeit vollkommen
ioo5 »r. ciiristotTs
vorzüglicher, unschädlicher
Ambra-Creme
das einzige sicher wirkende Mittel
gegen Sommersprossen und zur Rein­
haltung des Teints. Echt, in grün ver­
siegelten Originalgläsecn a 80 kr. zu
haben in der h u. b. Dosapolheke
des Dr. Sedlitzky in Salzburg
Dosen ä 10, 16 und 30 Helfer
überall vorräthig. 2690
Markt-
Kundmachung
Der ALrämer-, j)ferde» und
rttn-viehmarkt findet am
Freitag den 15. 3mti d. I.
(vormittag) statt. 3C4 ö
Stadtmagistrat Küsstet«,
am 7. Juni 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. prarmarer m. p.
8 SlUek grosse Pferde
stehen zum Verkauf, Gafthof zum
schwarzen Rösl. I. Trümer Vferde-
Händler 3036
Wer die
Pariser Mausstellung
besucht, wende sich an
A. F. Lindinger, Paris
Rue St, Vincent de Paul Nr, 7. 2489
Besorge s Wohnungen, Verpflegung, Führung, Kosten-
voranschläge, Zeiteintheilungspläne etc. (8 Tage und 7 Nächte
in Paris von 100 As aufwärts).
4
Auskünfte jeder Art ertheile ich gratis gegen Retourmarke (25
oder mein Vertreter in Salzburg:
Carl Achleitner, Sigmund Haffnergasse 16.
Aeltestes Dergoldergeschäft in Salzburg.
Für das mir seit 40 Jahren geschenkte Vertrauen bestens dankend,
kmpfchle ich mich auch fernerhin meinen geehrten Auftraggebern zur
Anfertigung aller inS Vergolderfach einschlagenden Arbeiten zu billigsten
Kreisen.
Schadhaft gewordene Spiegel und Dilderrahmen u. s. w.
werden billig und solid wieder wie neu schnellsten» hergerichtet
50 Getreidegasse Sahburg Getreidegasse 50
Hochachtungsvoll
Adolf Feanhky
2*08 Uergold«r
Ritte und ergänze fehlende Theile auf's Unkenntlichste
an Mnjvlica, Severs, Meißner, Alt-Wrener und chimsisches Porzellan
an Gruppen, Figuren und Servicen.

