
[ 2023-06-29 10:51:46.274 - 19001013 - Seite 1 ]
Wochen- Ausgabe Hlv. 41.
NersHleMellr»:
Trafiken: L. lasny, k. t Haupttrafil,; Emmlnger,
foifiaffe; Prodinger, Raihha^Splatz; Startzinger,
Wvzaripi.; Aspßck, Reiß.; AKI, GrieSg.; Schaflei,
€ettetbeg.; Diessbacher ®jiätt’iifl.; Rathmayr, @ig.
Haffnerg.; Samer, Wolf Dietrichstr.; Scheiierlein,
BicrchüücKr.; Schweinbach, Mülln; BucMellner,
.-rsnnth: Niadermayer, Spsrkaffegeb.; Samhaber,
Neuthorstr.; Jeitl, Platzt; Gaderor, PariI Üoöron»
ßsslc; Klimilsch, Linzerg.; Prechil, Schallmooser
yauptfiraßc; Mayer, gafcet&aaä; Waüaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof: Prudl, Nonnch.
Hauptstr.. ZeitungZ-Berschl. Konrath, Thcaterg.;
Hall ei«: Brandatätiar, Buch- u. Papierhandlg.
und J. Sehmerold.
littst
Erscheint in doppelter Ausgabe als Tazes- und WschsZ-URSgabs.
Tägliche
Ktsd! KsißSsktz:
Ganzjährig K 16-80
Halbjährig
PrLnumrr«tton».Pretse:
Vierteljahr.
Monatlich
K 8 40
K 420
K 140
Ausgabe.
Mit #*tt
Kanzjähr. K 22-80
Halbjährig As 11 40
Bierteljähr K 5-70
Monatlich K 190
Einzelne m
ochen-
ptsdt KakMra:
Ganzjährig K 8-—
halbjährig K 4'—
vierteljährig K 2-—
Wmern
10 h.
Ausgabe.
Mir w«&--
Ganzjährig K 9 20
Halbjährig K 4 60
Bierteljähr. K 2-30
MvnatS-Wonnement.)
Zustellgebühr Monatlich 20 h.
Rrdsrtion und Udmimstrarion: Salzburg, Waagplatz l.
Trlepho« Vkr. 188 t«ter«r»aa.
Post. «Heck. «onto Nr. 842.8S8.
Irrfrratr
nehmen entgegen Herr Iah. Ilanralh, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Lx-
peditioneu der In- und Auslandes
Manuscripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
UndcrPegelte Reklamationen find portofrei.
-präniimerationen werden in den Berfchleißstelleu
entgegen genommen.
Dr. 234.
Samstag dr» 13 Gktober 1900. 30. Jahrgang,
Unsere heutige Nummer ist Att Kette« stark-^
Herrn Ferd. Tujrl in's Slsmmbuck.
Herr Ferdinand Tusel, der beurlaubte
Oberconducteur der k. k. Staatsbahnen, -gewesene
Reichsrathsabgeordnete der 5. Curie des Kronlan-
des Salzburg und als solcher nach seinem eigenen
Ausspruche der „einzige Eisenbahnfachmann" im
verflossenen Abgeordnetenhanse, hat in der letz­
ten Samftagnummer der „Salzburger Chronik"
dem „Salzburger Bolrsblatt" einen von ihm un­
terfertigten Artikel „zur Kenntnißnahme" empfoh­
len. Wir haben uns auch in der That der Mühe
unterzogen, seine Ausführungen durchznlesen, wa­
ren aber, am Ende derselben angelangt, gerade so
klug wie zuvor und wissen auch heute noch nicht,
was wir denn eigentlich zur Kenntniß nehmen
sollen: die Unverfrorenheit des Herrn Tusel, mit
welcher er über Dinge spricht, die seinem Fassungs­
vermögen offenbar ganz ferne liegen, oder— mil­
der ausgedrückt, seine Herzenseinfalt, die uns zeigt,
daß der gute Mann trotz seiner dreijährigen par- j
lamentarischen „Thätigkeit" noch immer in den!
politischen Windeln ruht, oder endlich seine bor-;
niete Dreistigkeit, mit der er sich anmaßt, uns■
gute Lehren zu ertheilen? j
Herr Tusel hat aus unserem Artikel vom 29. I
September b. I. „Zu den Reich.srathswa.hlen" den
nachstehenden Satz herausgegriffen:
„Wenn heute unser armes Oesterreich, vor einer
schweren, vielleicht unheilbaren Krise steht, wenn
.Handel und Industrie, Gewerbe und Landwirth­
schaft infolge der Arbeitsunfähigkeit unseres Par­
lamentes darniederliegen, wenn der Absolutismus
sich anschickt, die Verfassung lahm zu legen und
das arme Volk von der Mitwirkung an der Gesetz^-
gebnng auszuschließen, dann trifft ein Groß­
theil der Verantwortung hiefür die Ka­
tholische Volkspartei, die seit Jahrzehn­
ten Verrath am deutschten Volke geübt
und mit unerschütterlicher Beharrlich-'
k e i t auf der Seite d e r j e n i g en gestanden ist,
deren ganzes Sinnen und Trachten auf
die Zertrümmerung der Reichseinheit,
der staatlichen Autorität, auf die Ver­
nichtung des österreichischen Staats-
gedankens gerichtet war und noch gerichtet
ist."
Wir finden es begreiflich, daß Herr Ferdinand
Tusel, der allzeit getreue Söldling der Katholischen
Volkspartei, die vorstehenden schweren Beschuldi­
gungen auf seine engeren Gesinnungsgenossen nicht
sitzen lassen wollte, und waren daher auf eine uns
niederschmetternde Widerlegung derselben gefaßt.
Statt dessen servirt uns aber der genannte Herr
ein seichtes Gewäsch von abgestandenen Phrasen,
das uns lebhaft an die Geschichte von den Salz­
burger Stierwaschern erinnert. So wenig es diesen
gelungen ist, den schwarzen Stier weiß zu waschen,
so wenig war Herr Tusel trotz, des großen Aufwan­
des von Tinte und Druckerschwärze in der Lage,
die von uns gegen seine Partei erhobenen Anklagen
zu entkräften. Mas einmal schwarz ist, bleibt
schwarz, und unsere Klerikalen mögen sich noch.
so sehr anstrengen, im Flügelkleide der Unschuld
zu erscheinen, sie bleiben, was sie sind und allezeit
waren: falsche Propheten, die mit dem Honigseim
auf den Lippen das Volk über ihre wahren Absich­
ten täuschen und unter einer Volks freundlichen
Maske nur ihre egoistischen Sonderinteressen ver­
folgen.
Befassen wir uns aber mit den Ausführungen
des Herrn Tusel. Sie Satz für Satz einer Entgeg­
nung zu würdigen, hieße dem Manne eine Bedeu­
tung beünessen, die ihm picht zukommt, und auch
die Langmuth unserer Leser aus eine allzu harte
Probe stellen. Wir wollen uns daher Nur mit
den markantesten Stellen befassen und den Beweis
erbringen, daß er die Antwort auf die 'tut uns
gegen die Katholische Volkspartei erhobenen An­
klagen in so er Hauptsache völlig schuldig geblie­
ben ist.
! Herr Tusel hätte beweisen sollen, daß die Ka­
tholische Volkspartei nicht seit Jahrzehnten am
deutschen Volke Verrath geübt und nicht mit un­
erschütterlicher Beharrlichkeit auf Seite derjenigen
gestanden ist, deren ganzes Sinnen und Trachten
! auf die Zertrümmerung der Reichseinheit, der
> staatlichen Autorität, auf die Vernichtung des öster-
: reichischen Staatsgedankens gerichtet war und noch
i ist. Wie sieht nun seine sog. Beweisführung aus?
! Er wirft zuförderst die Frage auf: „Wer hat
die Arbeitsunfähigkeit unseres Parlamentes her­
vorgerufen? Die Katholische Volkspartei oder die
obstruirenden Parteien?" und erzählt nun des
Langen und Breiten, wie er und seine Parteige­
nossen sowohl die deutsche als auch die tschechische
Obstruction verurtheilt und mit allen Kräften zu
bekämpfen versucht haben. Er erinnert uns an die
„unzähligen Petitionen der Industriellen und Ge­
werbetreibenden" der ganzen Monarchie mit mehr
als 50.000 Unterschriften, welche sich. sämmtlich! ge­
gen die Obstruction aussprachen. Er behauptet,
daß die Katholische Bolkspartei im Sinne der „von
Liberalen reinster Färbung" geschaffenen Dtaats-
grundgesetze für die Gleichberechtigung aller Völ­
ker eingetreten sei und die Ueberzeugung hatte,
„daß in diesem Völkerconglomerate eine Vermit­
telungssprache existiren müsse und diese
selbstverständlich auch. nur die deutsche Spracht sein
könne, wie sie thatsächlich, und unwidersprochen (?)
bisher bestanden hat. Dann führt uns tzerr Tusel
den bekannten T ipauli'schen Antrag als Be­
weismittel dafür vor Augen, daß die Katholisch^
Volkspartei mit den Badenischen Sprachenverord-
nungen nicht einverstanden gewesen sei u. s. w.
Wir wollen zunächst der obigen Frage: „Wer
hat die Arbeitsunfähigkeit unseres Parlamentes,
hervorgerufen: die katholische Volkspartei oder die
obstruirenden Parteien?" die andere Frage ent­
gegenstellen: „Wer hat die deutschen Ab­
geordneten in die Obstruction getrie­
ben?" Und da möge sich Herr Tusel gefälligst!
erinnern, daß die Deutschen Oesterreichs vom Be­
ginn der Aera Taaffe an die Prügelknaben unse­
rer inneren Politik waren und geblieben sind bis
zum Ministerium Clary. Auf ihre Kosten wurde
den heißhungrigen Tschechen eine Concession nach.
der anderen in den Rachen geworfen, auf ihre
Kosten der nationale und staatsrechtliche Chauvi­
nismus der edlen Wenzelssöhne großgezogen;
schrittweise wurden sie aus allen führenden Stel­
lungen verdrängt, die Wahlordnung Böhmens so
zugeschnitten, daß eine deutsche Majorität im Prä­
ger Landtag für ewige Zeiten ausgeschlossen er­
scheint. Das Alles geschcch unter dem Deckmantel
der angeblichen „Gleichberechtigung", die so geübt
wurde, daß den Tschechen so ziemlich Alles gegeben,
den Deutschen aber Alles genommen wurde, was
ihnen werth und theuer war. Mit Gewalt wurden
die staatstrenen Deutschen in einen Verzweiflungs­
kampf getrieben, den sie um ihre nationale Existenz
zu führen gezwungen waren. Man hat es ruhig
geschehen lassen, daß die tschechischen Machthaber
in Prag über die dortigen 33.000 Deutschen ein­
fach zur Tagesordnung übergingen, obwohl sie das
JerrrLI'eton.
Wahlpraludie«.
Zu welcher der Zünfte die edlen Leimsieder ge­
hören, ob sie eine eigene Fahne haben, eine be­
sondere Uniform besitzen, ob sie durch eine alte Jn-
nungslade in unserem stwdt. Museum vertreten
sind, das weiß ich leider nicht und ich werde für
jede Belehrung darüber sehr dankbar sein. Ebenso
wenig bin ich imstande zu sagen, ob die Fabrikan­
ten von Vogelleim in die gleiche Genossenschaft
gehören. Das sind lauter wichtige Fragen, die
einer Beantwortung wohl Werth sind, denn die
Leimfabrikation ist im Augenblick das florirendste
Gewerbe, welches plötzlich, durch zielbewußtes Ein­
greifen des tzerrn von Koevber zu einer ungeahnten
Blüthe gediehen ist.
Man sieht, wie sehr eine Regierung imstande ist,
das Kleingewerbe zu fördern, wenn sie nur den
guten Willen dazu hat! Es-haben ja früher die
Vogelleimerzeuger auch, gelebt, mir ist wenigstens
kein Beispiel bekannt, daß ein solcher verhungert
wäre, ja nicht einmal eines Concurses erinnere
ich mich. In den Cafshäusern im Hochsommer sieht
man allerwärts noch die alte Leimruthe an den
Fenstern aufgesteckt, vornehme Locale stellen bunt
bemalte kegelförmige Hüte auf, die in allen Farben
des Regenbogens 'schillern und uns zeigen, daß
auch die Vogelleimfabrikanten mit der Zeit mitge­
hen und secessivnistifch geworden sind. Auf der
Leimrnthe sowohl wie auf dem schillernden Kegel
bleibt die Fliege Zeit ihres Lebens haften, sobald
sie sich einmal darauf gesetzt hat. Die Fliegen im
allgemeinen und die Kasfeehausfliegen im beson­
deren sind leider auch schon viel vorsichtiger ge­
worden, sie gehen wirklich nicht mehr auf jeden
Leim, sie suchen sich zum Tummelplätze ihrer Spiele
viel lieber die Glatze eines fleißigen Zeitungslesers
aus, als wie das so verlockend ausgestellte Leim­
spindel.
Es ist merkwürdig, was für seckante Geschöpfe
die Stubenfliegen sind! Ganz abgesehen davon,
daß sie mit Vorliebe Gemälde, frisch gewaschene
Gardinen und ähnliche häusliche Einrichtungsge­
genstände mit schwarzen Punkten besäen, so daß
diese Objecte das Aussehen bekommen, wie die
gewissen langweiligen Kupferstiche aus A. H. Tey-
nes „Universum", oder aber wie ein hebräisches
Gebetbuch. Die Stubenfliegen verstehen es, durch,
eine gewisse Consequenz die Menschen zu martern,
besonders aber dann, wenn man sich mit dem
Schreiben eines auf die lange Bank geschobenen
Brieses oder aber mit den Vorbereitungen zu einem
ausgiebigen Mittagsschläfchen beschäftigt. Diese
unnützen Geschöpfe verdienen wirklich, kein Mit­
leid, ich habe auch nie etwas davon gehört, daß sich
; der Thierschutzverein ihrer angenommen hätte. Er­
barmungslos sahen wir diese Quälgeister aus den
klebrigen Leimruthen zappeln, stundenlang ar­
beiten sie mit den Flügeln und den Füßen, sie
haben ein zähes Leben, ebenso zähe, wie es der
Vogelleim ist, auf welchem sie picken.
Es mag übrigens schrecklich genug sein, wenn
man in eine solche verzweifelte Situation geräth.
Wenn man mit Rock, Hose und Ueberzieher einer
solchen Leimruthe zu nahe kommt, gefangen wird!
und nicht mehr loskommen kann! Die Gefahr,
in eine solche schreckliche Lage zu kommen, ist im
Augenblick eine sehr große; überall, wohin wir
schauen, stecken jetzt dick bestrichene Leimruthen her­
aus, die Tagesblätter serviren ausschließlich nur
Vogelleim, und der nicht kleben bleibt, der kann
von ganz besonderem Glück sagen! Das Geschstft
der Vogelleimfabrikanten geht jetzt ins Große, die
Reichsrathswahlen stehen vor der Thüre, der Wäh­
lerfang kann beginnen!
Die Frommen im Lande haben den alten, seit
Jahrhunderten bewährten Leim auf die Ruthe ge­
strichen, dieser wird aus einer Mischung, von Thron
und Altar, die beide in Gefahr stehen sollen, zu­
bereitet. Darauf fliegen immer noch eine Menge,
selbst dann, wenn sie ganz genau wis­
sen, daß eine solche Gefahr absolut nicht vorhanden
ist, ja, gar nicht vorhanden sein kann. Versprochen
wird natürlich alles, was man nur hören will,
selbst das Blaue vom Himmel herunter, wenn es


[ 2023-06-29 10:51:46.274 - 19001013 - Seite 2 ]
Geile 4
Äslksb! ati
Nr. 231
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
kiiudigmtgen mit n. ohne Adresie erscheinen nnd
werden alle daraus beznghabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplag i, ertheil!
Kleiner Anzeiger.
Sticht recommaudirte Lhiffrebriefe werden
übernommen "f gegen BorweiS des In-
jeraleujcheineS auSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Zu uevinietheu.
Bei einer ordentlichen Familie ist für ein oder
zwei bessere FräuleinS ein
möblirtes Zimmer
zu vermielhen. Näheres Nonnthaler Haupt­
straße 37, Parterre. 5620
Möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, sonnenseitig, Jmberg-
straße 17, 1. Stock rechts, für einen Herrn
bis 1. November zu vermiethen- Daselbst ist
auch ein Stutzflügel wegen Raummangel preis-
werth zu verkaufen. 5826
Große Geschättstocale 562?
mit Magazine eventuell Werkstätten sind bis
1. Jänner zu vermiethen Gniglerstraße 17.
In Salzburg
ist ein Geschäftslocal mit anstoßenver Woh­
nung, 3 Keller, Bodenabtheilung, Eckposten
im Haufe Nr. 57, AuerSpergstraße. für eine
Epecereiwarenhandlung vollständig eingerichtet
ab l. Februar 1901 auf mehrere Jahre zu
verpachten. Näheres beim Hausbesitzer Franz
Erd, Braunau a. Jnn. 5534
Balkonzimmer
hübsch möblirt mit schöner AuSsicht an einen
soliden Herrn, sofort oder ab l. November zu
vermiethen. Judengasse 9, 2. Stock. 5638
Gewölbe sammt Wohnung
ist ab 1. Jänner für eine Ausspeiserei mit
Weinschank oder Flaschenbier auf frequenten
Posten ohne Eonccurrenz zu vermiethen Briefe
hinterlegt „St- H. N- 5608" an die Adm.
d. Bl- 5608
Wohnung
besteht aus Küchenzimmer und Zimmer, und
größerer Wohnung, Straßenseite ab l.
November zu vermiethen. Schallmooser Haupt­
straße 5t. 5347
Großes Magazin
ist sofort zu vermielhen. Kasererbräu, Kai-
gasse. 5468
Gewölbe
Linzergasie 57 und Kaigaffe 83, sofort zu
vermiethen. 5469
2 schöne Wohnungen
sind zu vermiethen i auch ist ein Landhaus
zu verkaufen. Näheres zu erfragen beim Be­
sitzer Martin MooSlechner, Aumühle inFrei-
laffing. 5495
Wohnung I. Stock
bestehend aus Küche u. Zimmer u. 1 Zimmer
und Küche im Parterre eines Neubaues, ist
sofort oder ab 1. November zu vermiethen.
Preis je 1 t fl. Adresie: Plainstraße, neben
Gasthaus „zur Rennbahn" Frofrdheim 5515
Ein sehr geräumiges Zimmer
sowie Stallung, Wagenremise und Heuboden
für Fiaker sehr geeignet, ist sofort zu vermiethen.
Adresie in der Adm. d Bl. 5524
Möblirtes Zimmer
mit 2 Betten für Schüler oder solide Herren
billig zu vermiethen. Näheres Kajetanerplatz
Nr. 3. 4693
Kleines möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, an einen stabilen
Herrn sofort zu vermiethen. Waagplatz Nr. 2,
2. Stock, Stiege 1. 4830
Wohnung 5545
im 1. Stocke mit 3 Zimmern, 2 Cabinetten,
1 Vorzimmer, Küche, Keller, Speis, Dach­
boden u. Gartenbenützung wird zum Jänner-
termin 1901 eventuell auch früher vermielhet.
Jahreszins 420 fl. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Schönes Zimmer
gasienseitig, mit Pension, eventuell Clavier-
benützung, für 2 Gewerbeschüler oder stabile
Herren billig zu vermielhen. Bergstraße 11,
2. Stock. 5536
Zu vermiethen sogleich
eine Stallung für 4 Pferde, Kutscherzimmer,
Heuboden und Wagenremise, Haus Nr. 37,
Kaigasie. 2472
Ausspeisereilokale
zu ebener Erde im Hause Nr. 40, Kaigasie
(Kajetanerplatz). 2274
Hübsch möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adresie in der Adm. d. Bl. 4489
PreiSwürdige
Winter-Wohnungen
sind im Hotel „Schiff" jederzeit zu vermiethen.
Näheres im Hotel selbst zuerfragen. 549t
Hübsch möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, gut heizbar, Plitz-
Aussicht, ist an stabilen Herrn oder Offtcier
sofort zu vermiethen.
Adr. i- d. Adm d- Bl- 5026
Gewölbe
sehr geeignet für einen Schneider, ist ab Neu­
jahr zu vermielhen. Zu erfragen beim Haus
Meister, AuerSpergstraße 14. 5503
Sehr schönes, elegant eingerichtetes
Zimmer
ist sogleich zu vergeben. Paris Lodronstraße
2, 1. Stock. Neues Sparkasiegebäude 5562
Ueu möblirte Zimmer
mit schöner AuSsicht und separatem Ei gang
für Herren oder Studenten zu vergeben.
Schallmoos, Lafferstraße 9, 2. Stock 5578
Großes Zimmer
hübsch möblirt, gasienseitig, ist per 15. Octo-
ber an einen soliden stabilen Herrn zu ver­
miethen. Franz Josefstr 3, Mezanin 5. 5590
Wohnung zu vermiethen
i» Schallmoos, bestehend aus 3 Zimmern,
Küche sammt Zubehör, »om 15. October ab
zu beziehen. Näheres FestungSzasie Nr 5,
Krämerei Salzburg. 56 t-
Hübsch möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, sofort zu vermielhen.
Lafferstraße 13, 2. Stock. 5 >99
Zu Miethen gesucht.
Wohnung
bestehend aus 3 bis 4 Zimmern, Küche etc-,
im rechtsseitigen Stadttheil gelegen, gesucht
per l. Jänner l9oi. Anträge unter „St. 129"
an d. Aöm. d Bl. 5619
Gesucht wird
eine Wohnung mit 3 größeren Zimmern,
Cabinet und Küche im Parterre, l. oder 2.
Stock, jederzeit zu beziehen- Adressen bitte zu
hinterlegen in d. Adm. d. Bt unter „L P.
Nr. 100 ". 5829
Eine große lichte
Wohnung
womöglich Mitte der Stadt, für ein Geschäft
geeignet, wird zum Jännertermin gesucht.
Briefe mit Preisangabe unter „GeschäftS-
Wohnung 1901" an d. Adm. d. Bl. 5583
Kaufe und Verkaufe.
Grüner altdeutscher
Kachelofen
billig zu verkaufen. Buckreuthstraße 15. 5630
Neuer sehr schöner
schwarzer Stutzflügel
ist preiSwürdig zu verkaufen.
Adresie ertheilt das WohnungS-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 5632
Krämerei
concurrenzfrei, mit Bier- und Brantweinver-
fchleiß, ist sofort zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl- 5615
1 Singer Nähmaschine
und 1 Cylindermaschine für Sattler oder
Schuhmacher, noch sehr gut und schön, ist
billig zu verkaufen. AuerSpergstraße Nr. 26,
Parterre. 5640
Gasthaus
auf sehr frequentem Posten ist zu verpachten
oder zu sehr günstigen Bedingniffen zu ver­
kaufen- Näheres aus Gefälligkeit bet Herrn
Kirchberger, Linzergasie 2 l, 2. Stock. 559 t
2 Infanterie- Gssiriers I!eit-
zeuge sammt Zubehör, Decken etc-, eine» neu
das andere alt, sind sofort zu verkaufen. Gc-
treidegasse 24, 3. Stock- 5846
Modisten-Geschäft“
ant Hauptplatze einer GarnisonS-Stadt Ober-
Oesterr- gelegen, sehr frequenter Posten, sehr
gut eingeführt mit großen Kundenkreis ist—
Familien Verhältnisse wegen— billig zu ver­
kaufen. Näheres W- Holzherr, Salzburg.
Collegiengebäude- 5269
Tabak Trafik
zu verkaufen, schöner Posten, wegen Ueber­
nahme eines anderen Geschäftes.
Adr. i d. Adm. d. Bl. 5646
Wegen hohen Alters des Besitzers ist in
Parfch Nr. 74 bei Salzburg ein
Drivat Haus
villenartig gebaut, mit 8 Wohnzimmern, 2
Küchen, Keller, Gaisbergwaffer im Hanfe,
schattigem Garten, ;« vrrkaufen. Das Haus
ist am Fuße des GaiSbergeS, 4 Min von der
Wasierbeilanstatt, 10 Min. vom Zahnradbahn-
bof und '/, Stunde von Salzburg entfernt.
Unteidändler ausgeschlosien. 3620
2 Hausböden
in der Festungsgaffe sind zu verkaufen.
Wo? sagt die Adm. d- Bl- 4916
Lamiiien Haus
mit Garten zu verkaufen.
^drcsie in der Adm. d- Bl- 5085
Schöner Stutzflügel
sowie fast neue Badewanne pceiswerth zu
verkaufen. Adr. i. d- Adm- d. Bl- 52o2
Dausverkauf.
Im neuen Stadttheil gelegen. Hoch
wasierlrei. einstöckig mit Bor- und Hofgarten.
Wafferleitung und Canalisirung, gänzlich ver-
mietbet. gutes Zinseiträgnis, Sparkasiafatz
zu 4'/,«/,, 12 Jahre steuerfrei, mit 3 resp. 4
Wohnungen 2 C Anträge erbeten unter „A. E."
an die Ädministr. d. Bl. 5254
GetegenheitsKauf.
Neugebautes noch 11 Jahre steuerfreies Zins­
haus, mit sehr rentablen Holz- und Kohlen
Geschäft, ist unter sehr günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Adressen unter Gelegenheitskauf
an die Adm- d Bl. 5326
Zweistöckiges Daus
an einer sehr belebten Hauptstraße Salzburgs
gelegen, mit Garten, Taback Trafik und Ge-
miichtwaren Handlung, ist wegen Todesfall
sofort zu verkaufen-
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau
Konralh, Schwarzstraße 14. 5337
Gebrauchte Möbel
Schuhe, Herrenkleider, u. s w. kauft und
verkauft Friedrich Gaisberger, vorm. Rall,
Tändler, Bergstraße 13. 5346
Krämerei
mit Flaschenbier-Verschleiß, ist wegen Kränk­
lichkeit der Besitzerin, billig zu verkaufen. Aus­
künfte ertheilt die Besitzerin Arenbergstraße
Nr. 9. 5387
Ein Daus
mit Gemischtwaren-Handlung, ist wegen Be­
trieb eines anveren Geschäftes sofort preiS­
würdig zu verkaufen. Näheres Steingasse 7,
im Geschäfte. 5493
Ausspeiseret-Geschäft
ist Familienverhältnisie wegen zu verkaufen.
Zu erfragen in der Adm. d. Bl. 5522
Junker und Ruh Ofen
Dauerbrenner, fast neu. im Anschaffungspreise
von 140 fi.» ist preiSwürdig zu verkaufen-
K. Hintner u. Sohn, Photographen, Salzburg,
St. Peter. 5237
Tändterei
ist Familienverhältnisie halber sofort zu ver­
miethen. Adr- i. d- Adm- d. Bl- 52-5
Kleines Daus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen- Römerstraße 7, Maxglan- 3110
Daus zu verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße"» Nonn-
thal. 2635
Mtrthssefchäft gesucht. 5574
Von tüchtigen cautionsfähigen WirthSleuten
wird ein gut gehendes Geschäft auf frequentem
Posten zu pachten eventuell zu kaufen gesucht.
Offerte unter „M. S. 76" postlagernd Inns­
bruck.
Dausverkauf.
Ein Haus im Markte Straßwalchen, feuer­
sicher gebaut, einstöckig, mit 4 heizbaren und
2 anderen Zimmern, 2 Küchen, Waschküche,
2 Gewölbe, 1 sehr guter Keller, 1 feuersichere
Holzlage, erträglichem Obstgarten, zu jedem
Geschäft geeignet, ist wegen Todesfall des
Besitzers zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 5580
Gebrauchte Möbel, Herrenkleider» Schuhe rc.
kauft und verkauft
Josef Etztngrr
Tändler und k. k. gerichtlich beeideter Schatz­
meister, Salzburg, Kaigasse 31. 47
2 Hausböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt. Zinserträgnis 900 Kronen-
Wo sagt die Adm. d. Bl. 43,8
Eier, Butter und Schmalz
empfiehlt zu billigsten Tagespreis Josef
Steiner, Getreidegafse 24. 2415
Drei Dausböden
sammt Gasiengewölbe und daranstoßendem
Gewölbe. Adr i. d Adm d Bl. 3203
Dausböden
2. Stock, verkäuflich. Besichtigung von 11 bis
1 Uhr Mittags. Steingasie 37, 2. St. 5027
Krämrrei 5514
Gstältengasse 23, sogleich billig zu verkaufe n
Kleines gutes Geschäft
ist wegen Todesfall des Besitzers sogleich
zu verkaufen-
Adresie in der Adm. d. Bl. 5541
Kleines Milchgeschäft
ist wegen Kränklichkeit des Besitzers zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 5525
Eine in bestem Betriebe stehende,
Bäckerei
mit Gemischtwarengeschäft und Brantwein-
verschleiß, ist sofort zu verpachten. Erforder­
liches Capital 1OO0 fl. Nähere Auskunft er­
theilt der Besitzer Johann Jauch, Hausbesitzer,
Fabriksstraße 19, in Wels 55 >7
Krämrrei mit Iiafchenbier
nachweisbar gutgehend, ist sofort billig zu
verkaufen- Adr. i- d. Adm- d. Bl. 5529
Ein größeres Dana mitCisen-
und Gemischtwarengeschäft sammt Brantwein-
schank, Garten und HolzöezugSrecht, ant gün­
stigem Posten, ist preiSwürdig zu verkaufen
eventuell zu verpachren- Die Hälfte kann aus
dem Hause liegen bleiben.
Adresie in der Adm- d. Bl 5544
Eine gebrauchte 5803
feuerfeste Cassa
wird zu kaufen gesucht- Adr- i- d. Adm. d. Bl.
Offene ^Stellen.
Arßeres Kindermädchen
wird zu 4 kleinen Kindern nach Ebensee ge­
sucht. Selbe muß nebst schöner Aussprache
auch die Kindergarten-Spiele inne haben
Adr. i d. Adm. d. Bl. 5610
Keine Köchin
wird gesucht zu 2 Personen neben Stuben­
mädchen für sehr ruhigen bleibenden Posten.
Adr. i- d. üdm. d. Bl. 5611
Zwei solide Arbeiter
einer auf schöne, genähte Arbeit und einer
auf gemischte Arbeit werden aufgenommen
bei Josef Tarmann, Schuhmacher, Franz
Josefstraße 9. 5624
Anständiges Mädchen
vom Lande findet Stelle. Näheres Franz Jo-
sefstraße 3- im Geschätt. 5843
Braves Mädchen
frttbev ttnJ» nett, wird in ei« feines
Hans für Tagesposten gefncht.
Adresie in der Adm- d. Bl- 5549
Anständiges Hausmädchen
für Privathaus gesucht. Lohn 9—10 fl. mo­
natlich.
Adresie im Annoncen Bureau Konrath,
Salzburg, Schwarzstiaße 14. 5573
Lehrling
wird in einer Eisenhandlung aufgenommen.
Adresie ertheilt das WohnungS-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzstraße 14. 5584
Ein braver Junge
wird sofort in die Lehre aufgenommen bei
B. Graziadei, Salzburg, Mülln. 5594
2 Möbeltischler
finden sofort dauernde Arbeit bei Bernhard
Baumann, Tischler und Glasermeister, Ober­
alm bei Hallein. 5567


[ 2023-06-29 10:51:46.274 - 19001013 - Seite 3 ]
Nr. 234
Eatzburger Bolkrblatt
Gelte 5
ggl J&^lvxxxw^
Ketzienerin ssos
wird für Bormittag 8—11 Uhr aufgenommen.
Hubert Sattlergasse 7, 2 Stock.
Ein tüchtiger Schlosser
findet auf Blecharbeit dauernde Beschäftigung.
I. Decker» Gstä tengafie 33. 5607
Mädchen für Alles ssos
Welches anständig und ehrlich und in
allen häuslichen Arbeiten bewandert ist, sich
mit längeren Zeugniflen ausweisen kann, wird
zu 2 Personen aufgenommen. Gnigl, Haupt­
straße 130 anzufragen.
SteV-n-Gesrrche.
Ein Iran
sucht Putz- u. Waschplätze. Uedernimmt auch
-jede andere Arbeit- A. H- Almgaffe 106, 2
Stock, Maxglan 6651
Kinderfrau
tüchtig, mit empfehlenden Zeugnissen, sucht
hier einen Posten- NädereS Sichlers Dienst­
vermittlung, Getreidegasse 14 56*7
Junger Mann
militärfrei, mit buchhalterischen Kenntnissen,
fiotter Stenograph und Maschinenschreibe,-,
sucht Posten. Gest. Anträge unter „8. R.
Mikoleitzek", Salzburg, Staufenstraße 14, 2.
Stock- 5663
Ein Mann
sucht für Nachmittag täglich wie immer gear­
tete Beschäftigung Gest. Anträge unter „Be­
schäftigung" hauptpostlagernd Salzburg 5818
Besseres Mädchen
sucht Posten in einem Geschäfte oder tags-
über passende Beschäftigung.
Adrefie in der Adm. d. Bl 5625
Tüchtige Damenschneiderin
welche nach Journalen arbeitet, sucht Störplätze.
Adr. i. d- Adm- d Bl 5641
Modistin
welche 5 Jahre in Wien thätig war. sucht
ehestens Posten Selbe ginge auch als Lad­
nerin beliebiger Branche. Adrefie: Kaigafie 9,
2. Stock. 5622
Alleinstehende Iran
sucht tagsüber beständige Beschäftigung Adr.
Jmbergstraße 17, Parterre. 5600
Mitwe
sucht für ganzen Tag häusliche Beschäftigung.
Ganrhosstraße 11, I. St., Neumaxglan-5581
Comptoristin
die einen BuchhaltungScurs mit bestem Er­
folg absolvirte und in einem Comptoir bereits
6 Monate thätig war, wo selbe auch Schreib­
maschine und etwas Stenographie erlernte,
bittet um Posten in Salzburg. Gest. Anträge
an Stefanie Schuftal, Salzburg, Schwimm-
schulstraße 11. 5542
Eine tüchtige Köchin
mit JahreSzeugniß sucht bei einer bürgerli­
chen Familie einen Platz.
Adrefie in der Adm- d. Bl. 5518
Eine Dügirrin
sucht Stelle- K. P. Kaigafie 23, bei Frau
Hummer. 6587
Anständiges Mädchen
sucht Stelle in ein feines HerrschaftShauS, als
Stubenmädchen, ginge auch eventuell als Cas-
fiierin in ein Geschäftshaus, b-sitzt nur ante
Zeugnisse. Adr i- d. Adm. d. Bi. 5586
Kellner
der durch 3 Jahre in London servirte, sucht
in Salzburg oder Umgebung unter beschern e-
nen Ansprüchen einen Posten. Eintritt kann
jederzeit erfolgen Offerte erbeten unter „R.
B 19> 0" an d- Adm. d Bl.
verschiedenes
Benmtenswaise
30 Jahre alt, gebildet und häuslich, wünscht
sich mit einem Staatsbeamten zu verehelichen.
Anträge erbeten an das Annoncen-Bureau
Konrath, Salzburg, unter Chiffre „Eigener
Herd". 5631
Verloren
wurde am Sonntag den 7. Octvber auf dem
Wege vom Gasthof ..zum Riejchen" in Salz-
burghofen. bis nach Neumaxglan, Römergafie,
über Mülln. eine silberne Damenremontoir-
Uhr mit silbernen Kettchen. Der redliche Fin­
der wird gebeten, dieselbe in d. Adm- d. BI.
abzugeben 6657
Jenen Herrn
und Frau, welche die Wohnung in der Ru-
pertgaffe bestehend au« 3 Zimmer, Küche u.
Zubehö wünschten, wird mitgetheilt daß die
Wohnung per sofort zu haben ist. Näheres
FestungSgafie 5. 5^52
Jür Wäscher!
Zwei Zimmer u. separate Kammer, separater
Trockenplutz und separater Dachboden, eigene
Waschküche und Schwemme. Riedenburg,
Kaserngafie 7. 5084
Agenten und Reisende
für Nähmaschinen und Fahrräder werden ge­
sucht. Gest. Anträge euli „F. G. 24" an die
Adm. d. Bl. erbeten. 5634
20 M. tügl. Nebenverdienst
für Jedermann leicht und anständig. Anträge
an Jndustriewerke Roßbach in Wolsstein,
„O. 26" Rheinpfalz (Rückmarke.) 5650
3 Grwrrbeschüler
finden in der Nähe der neuen Schule Auf­
nahme und gute Verpflegung.
Adrefie ertheilt d Adm. d. Bl. 6576
Gutes Geschäft.
Jeder Händler tränn bei unseren an«
alten Militärtnchstncken erzensten Klei
der» bedeutenden Gewinn erziele«. Auch
empfehlen mir «nsere alten hergerich­
teten Militärkohen «nd Kchuhe, kom­
plette Trammay- Geschirre, Riemen-
zeuge, nene Kantschnb-Kapntzrn etc.
Auf Verlange« prriscourant- A- Pretz-
bnrger «. Sohn» Mie« XX/l, und
Maitzen. 4330
Warnung.
Wie immer geartete und namenhabende auf
meinen N men gemachte Schulden werden von
mir nicht bezahlt. Anton Trebsche, Optiker
und beeideter Schatzmeister. 55*8
Goldener Mtirschüffel 5592
wurde zwischen Staufenstraße und Rennbahn
verloren. Abzugeben beim Rennbahn-Aufseher.
Ernster Antrag.
Welch' älterer Mann mit etwas Ver­
mögen oder sonst sicherem Einkommen hätte
Lust mit einer kinderlosen Witwe, ansang«
der fünfziger Jahre, jedoch noch gesund und
kräftig, behutS Ehe in Correspondenz zu
treten. Dieselbe hat in nächster Nähe Salz­
burgs einen schönen ländlichen Besitz mit
Fremdenzimmern, und würde ein Mann be­
vorzugt, der Freude am Landleben hat Poste
restante Hauptpost: „Unter Zufriedenheit
macht reich" Diskretion Ehrensache. Gemeine
Scherze ernstlich verbeten 6296
Straußfedern 4992
werden aufs schönste geputzt und gekräuselt
bei Frau Sofie Witrich, Paris-Lodronstraße 20.
Iranrösin
ertheilt Unterricht. Lasserstraße Nr. 13, 2.
Stock links 6498
Nachhilfe
in der französischen und englischen Sprache
für Realschüler. Anträge unter „Succes 403"
an die Adm. d. Bl 5116
Der Grsterr. Neichoverband
der Maschinisten, Maschinen- u. Keffelwärter,
Bezirksverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampianlagen
auf dessen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen.
Gest. Zuschriften sind an den Borstand Leop.
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 3726
Provistonoretsender
bei Kaufleuten und Gastwirthen gut einge­
führt, kann sich lohnenden Nebenverdienst
durch Mitnahme meiner A>tikel sichern. Schrift­
liche Anbote unter „Delikatesten" an die Ad­
ministration d. Bl. 5203
2000-3000 Gulden
werden auf neugebautes zweistöckiges Haus auf
kurze Zeit gegen gute Zinsen aufzunehmen
gesucht. Anträge unte„ 2000" hauptpostla-
gernd Salzburg. 6506
Suche für mein am hiesigen Platze errichtetes
Papier-Detail- und Postkarten Engroß-Geschäft
(frequenter Posten) einen
Compagnon
mit 5M0 K Baareinlage, eventuell Käufer.
Adresse ertheilt d. Adm d. Bl. 5547
Merßnähen 2855
und WäscheauSbefiern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich «teingafie 1, 1. Stock.
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
Wer
will einem drei Monate alten, lieben Knaben
an Kindesstatt annehmen? Adresse °. Getreide-
gasse 14, bei Frau Sichler.
Eigene» patent
Schlosseranmge
Ä st. 60 kr., nur z« habe« Linzergalfe
28 „Inm Touristen" 2897
Blousen 90 tu\, Schossen fl. 1.80
Neuestes in Kleiderstoffe, Hüte, Mieder,
Tricotwäsche und sämmtlicher Wollwaaren-
Kleider fertig und nach Maaß empfiehlt L.
Resch, FaberhauS.
Jacken fl. 4'—, Krägen fl. 1°80. 5284
Iür Schützen und Schützen­
gesellschaften. 100 Stück Scheiben in Roth- u.
Schwarzdruck mit 3 und 4 Kreisen zu 80 h,
Jederzeit vorräthig bei L. Kaiser, Kajetaner-
platz 3, Salzburg. 5406
Gichtkranker Mann
empfiehlt fich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Drahr mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisend
Reparaturen billig. Nähere» Platzlbäcker-HauS
Nr. 4. 6572
Gasthaus-Verkauf.
Ein Gasthaus in der Nähe Salzburgs, an der Straße mit
lebhaftem Verkehr gelegen, in sehr gutem Geschäftsgänge, ist
wegen Todesfall in der Familie sofort zu verkaufen. Zum
Gasthause gehören 5 Joch erstklassiger Grund, 6—7 Stück
Rindvieh. Auskünfte werden, und zwar nur an Käufer
selbst, ertheilt in der Kanzlei Dr. Sylvester in Salzburg.
I1D f^ixnill&o
Die gefertigte Gemeindevorstehung fühlt sich verpflichtet, Allen, welche sich
bei der großen Brandkatastrophe in Krimml an den Lösch- und Rettungsarbeiten
in so vorzüglicher und ausdauernder Weise bethätigten, insbesondere den verehrt,
freiwilligen Feuerwehren von Neukirchen, Bromberg. HollerSbach und Mittersill,
sowie dem löblichen k. k. Bahnamte für die gütige Beistellung eines Hilfstrains
Und der Bahnspritze, den innigsten Dank auSzusprechen.
€srenaejbndewox*erö
Täglich 6 Uhr Abends Anstich von lichten Kaitenhauser Doppeltzier.
Freundliche und aufmerksame Bedienung zusichernd zeichne
5644 hochachtungsvoll
JsoscfBerjier, Gasthofbesitzer.
Nur dann echt, wenn die dreieckige
Flasche mit nebenstehendem Streifen (ro­
ther und schwarzer Druck auf gelbem
Papier) verschlossen ist.
Bis jetzt
unüber­
troffen.
W- Maagcr’s echter gereinigter
Leber­
thran
(in gesetzlich geschützter Adjustirung)
Gelb per Flasche 2 Kronen
Weiss per Flasche 3 Kronen 5572
von Willi. Maajfer In Wien.
Von den ersten medizinischen Autoritäten geprüft
und seiner leichten Verdaulichkeit wegen auch
für Kinder besonders empfohlen und verordnet in allen
jenen Fällen, in welchen der Arzt eine Kräftigung
des ganzen Organismus, insbesondere der
Brust und Lunge, Zunahme des Körperge­
wichtes, Verbesserung der Säfte, sowie
Reinigung des Blutes überhaupt herbeiführen will.
W M- Zu bekommen in den meisten Apotheken u nd
Droguerien der österr.-ungar. Monarchie.
General-Depot und Haupt-Versandt für die österr.-
ungar. Monarchie bei:
W. Maager, Wien, III./3, Heumarkt 3.
Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt.
Unverschlossene
Zeitungsroclamationon sind portofrei.


[ 2023-06-29 10:51:46.274 - 19001013 - Seite 4 ]
Seite 6
ialzbnrger Volk-blatt.
234
(Fortsetzung vor» Kette 3.)
Graf Mevertcra bleibt irr Rom.
Mie«, 13. Ociober. Der österreichisch ungarische
Botschaster beim Batican, Graf Friedrich Rever-
t e r a hat sich heute Früh von hier nach Salzburg
begeben und reist von dort auf seinen Posten zurück.
(Durch diese Meldung sind alle Nachrichten der letzten
Tage, welche von der Abberufung des Grafen R e-
v e r 1 e r a auS Rom sprachen, gegenstandslos ge­
worden. Die Red.)
Die Landtage.
Wien, 13 Oktober. Aller Wahrscheinlichkeit
werden die Landtage gegen Ende December und
zwar nach den Weihnachtsfeiertagen für einige
Tage zusammentreten. Die kurze Session soll nur
der Berathung des Budget-Provisoriums
und der Vorlage, betreffend den LandeSzuschlag
zur Branntweinsteuer, dienen.
Trtest, 13. October. Ein hiesiges Blatt weiß
zu melden, daß der Landtag von Istrien
demnächst aufgelöst wird und die Neuwahlen
im April 1901 stattfinden werden.
Die Uargänge in China.
Mien, 13. Ociober. An Stelle des Legations-
secretärs Freiherr» von R o st h o r n, welcher nach
Wien zurückkehrt, wurde Emil v. Z a k zum Dol­
metsch der österreichisch- ungarischen Gesandtschaft in
Peking ernannt.
London, 13. Oct. Der Kaiser von China
erließ ein Ed i ct, in welchem er die Räu­
mung (?) Pekings verlangt.
Der Krieg in Südafrika.
Krüsfel, 13. October. Eine Depesche aus
Lauren^o-Marques meldet die Einschiffung
des Präsidenten Krüger noch Europa,» zw.
erfolgte dieselbe auf dem niederländischen Kriegs
schiffe „G e l d e r l a n d".— Ein Telegramm aus
C a p st a d t überbringt die Meldung von der Rück­
kehr General B u l l e r s nach England.
Vermischtes.
Erdbeben. Aus Linz wird berichtet: Vorgestern
(Donnerstags um 3 Uhr Morgens war in Altenfelden
im oberen Mnhlviertel ein Erdbeben bemerkbar. Man
verspürte einen rollenden Stoß in der Richtung nach
Nordost, der die Fenster klirren machte. Auch im unteren
Mnhlviertel wurde die Erschütterung in leichterem Grade
bemerkt.
Fabriksbrand. Aus Trieft wird gemeldet: Heute
Mittags brach in der Fabrik vegetabilischer Oele (Actien-
Gesellschaft) im Magazin für Abfälle ein Feuer aus,
welches auf dieses Local beschränkt wurde. Der angerichtete
Schaden beträgt 309.000 Kronen, ist jedoch durch Ver­
sicherung gedeckt. Der Betrieb der Fabrik bleibt ausrecht.
Drr Prozeß um den Gaumen. Aufsehen erregt in
Dresden ein Prozeß, den der bekannte Ehirurg Hof­
rath Dr. Credo gegen den Anwalt der Concertsängerin
und Gcsangslehrerin Fräulein Jefsie Thistle soeben
verloren hat. Vor zwei Jahren hatte sich die Genannte in
die Behandlung Dr. Crede's begeben, um ihren Gaumen,
besten Länge ihr beim Singen hinderlich war, etwas
kürzen zu lassen. Bei dem operativen Eingriff ging der
Chirurg aber zu weit, indem er den Gaumen fast ganz
wegnahm. Nun machte die Sängerin, welche sich in Aus­
übung ibres Berufes geschädigt sah, durch Rcchtsanwalt
Wetzlich Entschädigungsansprüche geltend, bei deren Nicht­
erfüllung Anzeige bei der Staatsanwaltschaft wegen fahr­
lässiger Körperverletzung in Ausübung des Berufes er­
stattet werden sollte. Da Dr. Creds den betreffenden Brief
Wctzlich's unbeantwortet ließ, wurde dieser thatsächlich
klagbar, worauf jener ein Schreiben an die Staatsanwalt­
schaft richtete, in welchem er die Ansichten des Rechts-
walts als laienhaft bezeichnete, die geradezu zum lachen
und als wissenschaftlicher Unsinn zu qualifiziren seien.
Außerdem machte er der Gegenpartei den Vorwurf der
Erpressung. Nunmehr klagte der Anwalt, welcher sich für
die Richtigkeit seiner Ansicht auf das Zeugniß von Spezial-
ärzten berief, wegen Beleidigung und erzielte die Ver-
urtheilung Dr. Crede's zu 500 Mark Geldstrafe. Man
darf gespannt darauf sein, ob und welche Entschädigungs­
ansprüche nun Fräulein Thistle erheben wird.
Kaiserin Friedrich. Aus Berlin, 12. d. M.
wird g Meldet: Die Nachrichten Wer das Befin­
den der Kaiserin Friedrich lauten ziemlich ungün­
stig. Das alte Nierenleiden der Kciiserin hat sich
verschlimmert, tritt sehr schmerzhaft aus und be­
einträchtigt auch das Allgemeinbefinden erheblich.
Professor Ren Vers ist aus Berlin nach Fried­
richs!) vs bei Cronberg im Taunus zur Kaiserin
berufen worden.
De Wet's Scherze. Sehr amüsant berichtet der
Korrespondent des „Mattn", Jean Carräre, über
die Streiche, die der Bärenführer Christian d e
Wet den englischen Generalen nnunterbrochew
spielt. „An einem Morgen der zahlreichen Tage,
da Lord Methuen wieder absolut sicher zu sein
glaubte, de Wet aufzuheben, kam der englische Ge­
neral vor einem Lager an, das ganz ausgestorben
zu sein schien und in dem nur eine Schildwache
vor einem großen Zelte, das zweifellos den jun­
gen Burenführer beherbergen mußte, unbeweglich
stand. Die englischen Truppen näherten sich be­
hutsam, und nach unendlichen Anstrengungen
langte die Vorhut bei den ersten Zelten an. Sie
waren leer. Man stürzte auf die Schildwache los.
Sie war aus Holz! In der Hand hielt sie einen
Zettel, auf dem folgende Mittheilung für Lord
Methuen zu lesen war: „Gestatten Sie mir, Ihnen
diese alten leeren Zelte zur Ausbewahrung an­
zuvertrauen. Ich habe diese Woche eine Ladung
neuer, für die englische Armee bestimmter Zelte
abgefangen, die ganz vorzüglich sind, so daß ich
Ihnen tue größten Complimente ihretwegen machen
muß. Verzeihen Sie mir, Sie nicht abgewartet
zu haben, Sie können ja aber wohl in zwei Jah­
ren hier wieder vorbeikommen. Christian d e W e t."
Den schönsten Streich, aber spielte de Wet dem
Oberbefehlshaber Lord Roberts. De Wet hatte
eines Tages die Idee, die an der Heidelberger Linie
entlang führenden Telegraphendrähte zu durch?-
schneiden, und sie mit seinem eigenen Morsesystem
in Verbindung zu setzen. Auf diesem Wege erhielt
er bald eine Depesche. Sie war von General Hun­
te r an Lord Roberts gerichtet und lautet: „Ich
bin de Wet auf den Fersen. Bitte schicken Sie mir
Verstärkungen!" Sogleich telegraphirte de Wet an
Hunter: „Schön! Sie werden umgehend Verstär­
kungen erhalten. Roberts." Und an Lord Roberts
telegraphirte er: „Unnöthig, Verstärkungen zu sen­
den. De Wet ist mit 5000 Mann gefangen genom­
men. Hunter." Darob unendlicher Jubel in Pre­
toria! Die englischen Osficiere feierten diese große
That Hunter's in wahren Strömen von Champag­
ner und Whisky bis zum Morgengrauen! Als aber
die Sonne heraufstieg, kam eine andere Depesche
aus Bloemsontein, die Lord Roberts um -schleunigste
Entsendung von Truppen ersuchte, um den in einer
sehr gefährlichen Lage sich befindenden General
Hunter zu befreien. De Wet hatte selbst Tags
zuvor die von seinem Gegner verlangten Verstär­
kungen herangeführt."
Bismarck und der englische Kriegscorrespon-
dent. In der vorigen Woche starb, wie die „Boss.
Zig." meldet, an Bord eines Dampfers der be­
kannte Kriegscorrespondent des „Daily Tel.",
Beatty-Kingston, der während des deutsch-
französischen Krieges zuerst die Bedingungen der
Uebergäbe von Paris in die Welt melden konnte.
Wie er vom „Eisernen Kanzler" die Erlaubniß
erhielt, die Botschaft zu übermitteln, erzählte
Beatty-Kingston selbst: „In einem Ex-Bondoir im
ersten Stockwerk, das in eine Art Bureau umgewan­
delt worden war, -traf ich den Kanzler, der mich er­
wartete. Nach kurzem Gruß sagte er: „Ich bitte,
sagen Sie so kurz als möglich, was Sie von mir
wollen; ich habe keinen Augenblick Zeit." Ich
nahm meint Depesche heraus, die schon die Ueber-
gabebedingungen enthielt, händigte sie ihm ein und
fragte, ob sie richtig wäre. Nachdem er sie durch­
gesehen hatte, antwortete Btsmarck: „Ich weiß
nicht, aus welcher Quelle Sie Ihre Informationen
schöpfen, und will auch gar nicht fragen; aber das
sind die Bedingungen der Uebergabe. Was wün­
schen Sie noch?" Ich bat ihn, meine Depesche auf
seinem Draht befördern zu lassen. Er lachte grim­
mig und sagte: „Sie müssen verrückt (ein, so et­
was von mir zu verlangen." Wenige Minuten aber
nur hielt Bismarck meinen Bitten Stand, dann gab
er seine Erlaubniß, doch unter der Bedingung, daß
mein Name am Schlüsse der Depesche wegbleiben
sollte. „Auf keinen Fall kann ich gestatten, daß
Sie eine Depesche, die über meinen Draht beför­
dert wird, zeichnen. Wenn'man in London die De­
pesche nicht für authentisch hält, so ist das nicht
meine Sache, aber sie muh ungezeichnet abgehen
oder sgar nicht." Und sie ging ungezeichnet ab,
man hielt sie für authentisch und ihre Veröffent­
lichung, die noch an demselben Nachmittag in einer
Sonderausgabe erfolgte, war eine der größten jour­
nalistischen Leistungen in diesem langen, schreck­
lichen Kriege.
Aus den Aufzeichnungen zweier Lnftschiffer
der Herren I. B a l s a n, der als Führer fun-
girte und L. G o d a r d, der den Ballon, mit dem
Beide von Vincennes aus eine Hochfahrt unter­
nahmen, construirt hatte, veröffentlicht der Pariser
„Figaro" einige recht interessante Stellen. Es
heißt da: „Eben haben wir 5600 Meter Höhe er­
reicht; unsere Schläfen.beginnen zu schmerzen,
unsere Gesichter werden fahl, die Gegenstände vor
unseren Augen erscheinen verwaschen und undeut­
lich.— 6200 Meter: Jacques Balsan wird unwohl,
er kann weder sprechen, noch seinen Sauerstoff­
schlauch erreichen. Ich gebe ihm diesen und in
wenigen Minuten ist er wieder auf dem Damm.
Sollen wir höher steigen? Ja: vorsichtig.— Jetzt
ist die Reihe unwohl zu werden, an Louis Godard.
Der gleiche Schmerz und dieselben Lähmungs-
erscheinungen überkommen ihn. Ich helfe ihm, so
rasch es geht." Es folgen einige, mit zitternder
Hand geschriebene, unleserliche Zeilen, dann heißt
es weiter:— „6400 Meter: Wir fühlen uns, dank
der Sauerstosfschläuche, deren Enden wir im Mund
halten, wohler.— 6550 Meter: Die Kälte ist
enorm! Unsere Bärte sind mit Eis bedeckt.—
6850 Meter: Wir befinden uns Beide nicht wohl
und sind unfähig, ein Wort zu sprechen. Wir möch­
ten gerne noch höher steigen, aber es würde zu
gefährlich sein, da wir gänzlich hilflos sind. Nur
mit vereinigten Anstrengungen sind wir im Stande,
über einen unserer Ballastsäcke hinüber zu klet­
tern. Es wird uns ganz dunkel vor den Augen.
Wir müssen umkehren und niedergehen.— tztezu
sei bemerkt, daß der englische Physiker und Meteo­
rologe Mr. I. Glaisher gelegentlich einer Hochfahrt
allerdings in bewußtlosem Zustande, nach Aus­
weis seiner Registririnstrumente eine Höhe von
11.000 Metern und der Berliner Meteorologe Ber-
son (1894) eine solch« von 9150 Metern erreicht
hat.
Stimmen aus dem Publikum.
In Salzburg hat am 11. October d. I. der
erste Stadtmarkt stattgefunden, der mit der Auf­
triebszahl von 3000 Stück einer der größten Bieh-
märkte unseres Landes genannt werden darf. Für
die Entwicklung eines lebhaften Handels war da­
durch eine wichtig« Vorbedingung gegeben. That­
sächlich herrschte auch anfangs eine flotte Handels­
bewegung. Doch wozu soll der Erfolg so leicht zu
erreichen sein! Eine fürsorgliche Behörde hat nun
zur Erschwerung des Viehhandels durch eine neue
Verordnung wesentlich beigetragen. Die Verord­
nung gebietet, den Händlern die Viehpässe abzu­
nehmen. Der Geschäftsgang wird natürlicherweise
dadurch schon bedeutend verzögert, noch mehr aber
geschieht dies bei einem so gut beschickten Vieh­
markte dadurch, daß nur eine einzige Ausserti-
gungsstelle für Viehpässe vorhanden ist. Bei einem
Auftrieb von 3000 Stück Vieh ist es wohl begreif­
lich, daß manchem Verkäufer und manchem Käufer
das Warten auf die Viehpaßabfertigung gar zu
lange dauerte. Viele abgeschlossene Käufe wurden
deswegen rückgängig gemacht und noch mehr aus
dem gleichen Grunde gar nicht abgeschlossen. Bei
so bedeutenden Viehmärkten ist eben nicht blos
eine einzige Zu- und Abtricbstraße zu wenig, son­
dern auch eine einzige Paßobfertigungsstelle voll­
ständig unzulänglich. Wir hoffen, daß diese Zei­
len genügen werden, einem solchen fühlbaren
Uebelstande abzuhelfen, umsomehr, als es ja im
ureigensten Interesse der Stadtgemeinde gelegen
ist, den Viehhandel in Salzburg in jeder .Hinsicht
zu unterstützen.
§tnbükmtn* In Jitiflmrg.
Direktion: Paul Blaset.
1. Vorstellung außer Abonnement. Ungerader Tag.
Sonntag den 14. October 1900.
Die Landstreicher.
Operette in 3 Allen von Leopold Krenn und Carl Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
15. Vorstellung im I. Abonnement. Ungerader Tag.
Montag den 15. October 1900.
Der Hnttendesitzer.
(Le maftre des forges).
| Schauspiel in 4 Akten von Georges Ohnet.
| Reprrtoir-Entwurf:
| Dienstag, 16. October. «Der arme Jonatban". (Ger. Ab.)
; Mittwoch, 17.„ «Die Landstreicher". (Ung. Ab.)
: Donnerst., 18.« „Der Königslieutenant". (Ger. Ab.)
Freitag, 19.« «Der Obersteiger". (Ung. Ab.)
Samstag, 20.„ „Nanon". (Ger. Ab.)
: Sonntag, 21.. „Der wilde Rittmeister". (Ung. Ab.)
Eingesendet.
ein Volksmittel. Als solches darf der als schmerz­
stillende, Muskel und Nerven kräftigende Einreibung bestbe-
annre [; Moirs Franzbranntwein und Salx ls gellen
der bei Gliederreißen und den andere:' Folgen von Erkältungen
; allgemeinste und erfolgreichste Anwendung findet. Preis einer
! Flasche K >.80 öW. Tägl. Versandt gegen Post-Nachnahme durch
; Apotheker A. MOLL, k. und k. Hoflieferant, Wien Tuch­
lauben 9. In den Depots der Provinz verlange man aus­
drücklich MOLL's Präparat mit dessen Schutzmarke und
Unterschrift.
MM ki Pensmirnng
unseres lieben Freundes, des Herrn Georg Berger,
k. k. Postexpedient und Hausbesitzer, sehen wir uns veranlaßt,
ihm zu seinen Uebertritt in den wohlverdienten Ruhestand
herzlichst zu gratulieren. Wir wünschen unserem lieben Freund
noch ein langes Ruheleben im Glück und Frieden und rufen
ihm nochmals die herzlichsten Glückwünsche aus Rah und
Fern zu. 5836 Keine Freunde.
wenige Mineralwässer
find so weitverbreitet und ersrenen
sich einer so allgemeinen Beliebt­
heit, wie das seit zwanzig Jahren
bewährte Franz Joses -Bitter­
wasser, wovon die in vier Welt-
theilen zuerkannten zehn Gold­
medaillen glänzendes Zeugnis ab­
legen. Ueberall erhältlich. gs-R


[ 2023-06-29 10:51:46.274 - 19001013 - Seite 5 ]
mmosB^äi^ssssiammaBam^mämBaam
Die Beachtung dieses Kork-
brand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
60.000 Kronen beträgt der Haupttreffer der In­
validendank-Lotterie, welcher mit 20 Percent Abzug Baar
ausgezahlt wird. Wir machen unsere geehrten Leser
darauf aufmerksam, dass die Ziehung am 10. November
1900 stattfindet.
Saizimrger Schrarrucnircricht vom 1!. Oktob.
& cn
jo e
"S s
CJ
Ber-
kanstes
Quant.
Prei
per
höchster
[e in Oe. W.
Mtr.-Ttr.
mittlerer^ nieder.
tlf
,,«
■Jl a
® §.
j,|
Is
M.-Ct
K h
K h|
K h
K h
K h
Weizen
90
18 60
JS 02
16 60
1- 90
-12
—
Korn
130
15 80
15 52
15 20
15 08
-44
—
Gerste
10
14—
14—
14—
14—
—
—
Hafer
500
14 80
13 47
12 80
13 51
—
- 4
Kukuruz
—
—
—
—
—
Heu
5
4 80
4 4S
4—
—
—
Stroh
2
5—
4 50
4—
—
—
—
DurchschnittS-Gewicht per Hektoliter:
Weizen 74, Korn 68. Gerste 65, Hafer 44, Kukuruz— Äilo-
Heu 5 Wagen. Stroh 2 Wagen.
ES
Schlrrtzrvrse des amtliche« CrrrsblaLtes
vom 13. Oktober 1900 mitgetheilt von
(Eßtl Zank- und Wechsler-GrschLfi.
Mozartplatz Kalcharg Mozartplatz
welcher sich zur Befolgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zustcherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 97.05
Iilberrente .... 96.68
Oesterr. Goldrente- 114.50
„ Kronenrente 97.25
Ungar. Goldrente- 113.90
„ Kronenrente• 90.20
Oest.-Ung. Bankakrien1698.—
Credit-Aktien.... 645.75
Ungar. Credit-Aktien 651.—
Anglobank-„ 268.—
Unionbank»„ 529.—
Bankverein-„ 459.—
Länderbank-„ 405 50
Nordbahn-Aktien■■ 6040.—
Donau-Dampffch.-M. 747.—
GtaatSbahn-„ 645.—
Südbahn-„ 104.50
Alpine-Montan-„ 413.50
Prag-Eifen-Jnd.-„ 1612 .—
Nimamuranh-„ 503.—
Oesterr.Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien 368.—
Türkenlose .... 103.50
London••- 241.90
Reichsmark••• 118.12
Napoleonsd'or■> 19 28
Italien. Banknoten 90 60
Dukaten••- 11.45
LUU
Hotel gold. Krone.
Morgen Sonntag 14. Getober
glchkg FrüyschWkll-
o Concert®
und weiters jeden SoNN» U. Ietet-
tag. Große Auswahl von Frühstück'
Speisen, frische Brat- u. Münchner
We ßwürste Ich erlaube mir Alle
meine Stammgäste, Freunde und Be­
kannte höflichst einzuladen. 5639
Hochachtungsvoll
Josef Raps, Restaura'eur.
mit guter Schulbildung wird
aufgenommen. 553;
Friedrich Gerhartinger,
Salzburg, Griesgasse Nr. 15
"gfcmru?
6—7 Jahre alt, 12 Faust groß, sehr
verlässig. sammt Geschirr preiswürdig
wegen 'Geschäftsaufgabe zu verkaufen.
Ädr. i. d. Adm. d. Bl. 5561.
Löbliche Gmoan
Ult-IipMauleii!
Für die gütige Unterstützung von
je 10 Kronen danki herzlich!
Mindsberger, Dtrgmann,
Müller. Doschitz, Useiffer,
Stöger, Kirchbauer.
Grosser Bankerott-fiusverkaut!
235 Stück für nur K 4*50 1 prachtvoll
vergoldete Uhr sammt schöner Goldinkette, 3
jähr. Garantie; l hochfeine Cigarrenspitze mit
Bernstein;1 prachtvoller Ring, goldinirt, imit.
Edelstein (auch für Damen); 1 Garnitur Dou-
bldgold-Manchetten und Hemdenknöpfe mit
Pateiilschloß,' l sehr elegante Damen- Bro­
chennadel, letzte Neuheit; 1 hochfeine Ciga-
rettentasche; 1 hochfeines Leder-Portemonnaie;
1 prachtvoller Taschen-Toilettenspiegel in schö­
nem Etui; 1 Cravattennadel mii Simili-
Brillant; 1 Paar Damen-Boutons mit Simili-
Brillant, sehr täuschend;> hochfeines gebun­
denes Notizbuch; 1 wohlriechende Toiletleseife;
3 sehr wichtige Gegenstände, brauchbar für
Herren und Damen; 1 bochfeiner Cravatten-
Halter; 2 prachtvolle echlfärbige Jux-AnsichtS-
karten; 112 englische Gegenstände für Cor-
resspondenzgebrauch und diverse 100 Gegen­
stände, in jedem Hause unentbehrlich. Alles
zusammen mit der Uhr dij allein das Geld
werth ist, find per Postnachnahme nur noch
kurze Zeit zu haben von dem Miener Cen-
tral-Maarenhaus Heinrich Krenner,
Kraka«, Postfach 5t K. NB. Für iHdit-
pastVnde», Geld retonr. 5649
Jean WQrflinger’s
I. Salzburger Gummiv/aaren-Reparaturanstalt
Griesgasse 25 1. Stock Griesgasse 25
Specialist in Galoschen-, Schneeschuhe-, Fischer- und Jagdstiefel-Reparaturen.
Gummisohlen werden auf Ledersohlen gegossen.
0 0 0 8 Ohne Hagel, ohne Naht. O O O O
Alle in das Gummifach einschlagenden Artikel werden schnellstens
und billigst ausgefüllt. Um zahlreiche Aufträge bittend zeichne mich
5642 Hochachtend ISSN WÜrfliei^GB*-
Eigenthümer der vereinigten Weinkellereien
>Io®er F, ^teinböek
erlaubt sich hiemit seine altrenommirte Firma anzuempfehlen und ein P. T. Publikum
und speciell die Herren Hoteliere und Gastwirthe zu Besichtigung der Kellerei und zur
geneigten Abnahme einzuladen.
isi- Grösstes Weinlager Oberösterreichs.^
Grösste Auswahl in Oesterreicher, ungarischen und Ausländer Schank- und
Fiaschen-Weinen; AusbrUchen, Dessert- und Medicinalweinen; Champagner etc.
Stadtgeschätt:
Linz, Promenade.
Telephon Nr. 337. 4863
Kellerei:
Linz, Kapuzinerstrasse Nr. 14 e
Telephon Nr. 338
€3
QPO
OOOÖ
lakilatnr-Papier
R. Kies
billigst abzugeben
l’s Buchdruckerei
Waagplatz 1.
Jos. KnSbl’s
Eommijsionsgeschäst, St. Zeno-Keichenhall.
Zu uerkaufeu in Golliug eine schöne neu«
gebaute Villa mit herrlicher Ausficht, theils
mit Wachonier Eichen und Zirbenmöbel aus­
gestattet (alles im SeceffionSstyl), wird auch
ohne E nrichlung abgegeben.
In Freilaffing eine hart am Waldessaum
gelegene Pracht-Villa, unmöblirt, sehr prei-
werth und unter den günstigsten ZahlungSbe-
dingnissen zu verlausen. Dasselbe eignet sich
seiner romantischen Lage wegen mit anliegen­
dem Naturpark als schönster HerrschaftSsitz.
In Großgmaitt ist ein schönes Landhaus, am
Fuße des Untersberg erlegen, mit 6 Zimmern,
2 Küchen und Stallung. 5 Kühe, 1 Ochse u.
verschiedenes Kleinvieh, nahezu 16 Joch Grund
sammt Forstrecht und vorhandenen BaumannS-
sahrniflen, sowie mit vollständiger Einrichtung
um den fixen Preis von nur 10.000 fl„ bei
einer Anzahlung von circa derHälfte, zu verkaufen.
Das Anwesen ist zur Zeit ohne jeglicher Hypo-
thekenbelastung und wird nur eingetretener
Familienverhältnisse halber dem sofortigen
Verkaufe unterstellt
In Salzburg Bncklreuthstraße, sowie Laffer-
straße sind 2 villenartiq gebaute gut rentir-
liche Geschäfte und Zinshäuser mit Garten
und allen sonstigen B qnemlichleiten, unter
günstigen Bedingungen zu verlausen.
Iu Salzburg in sehr frequentem Stadtviertel,
ist eine gutgehende Metz zerei nebst Ausspeiserei
preiswerth zu verkaufen eventuell auch zu
verpachten.
Fernersistdortselbst ein schöne Gartenrestaurant,
nebst ZinShauS in prallvoller, verkehrsreicher
Lage, mit autem Bierverbrauch, dann in
der Linzergasse, wie AuerSpergstraße zwei gut
rentable Zinshäuser wegen Gcschäftsllberlastung
des Besitzers verkäuflich.
In der nächsten Umgebung Salzburgs ist eine
kleinere Fabrik, zu jedem industriellen Unter­
nehmen geeignet; dann eine Kunstmühle
nebst Sägewerk mit constanter Wasserkraft,
schöner Oekonomie bester Bonität, sowie
Waldung mit theils schlagbarem Holz, zu
verkaufen. Das Anwesen, welches zwischen
zwei verkehrsreichen Grenzstationen liegt, ist
nur wegen Todesfall des Besitzers verkäuflich
und werden die günstigsten Kaufsbedingnisse
gestellt.
Außer diesem noch eine große Auswahl von
Villen, HStelS, Gasthöfe, Cafe- Restaurants,
Geschäftshäuser zeder Branche, sowie einzelne
Wohnungen (HauSböden) auf österreichischem
wie bäurischem Gebiete.
Bedarfshabende wollen sich wenden an
Josef Knöbl's, Comiffionsgefchäft St. Jeno-RetchenhaU.
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und
nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zeit und nur
bis auf Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu ver­
zichten.
Wir liefern
91. 9.50
ein Porträt in Lebensgrösse (Brustbild)
sammt prachtvollem eleganten Barockrahmen
dessen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes oder das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbener Verwandten
oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffende Photographie gleich­
viel in welcher Stellung, einzusenden, und erhält binnen 14 Tagen ein Porträt,
wovon er gewiss aufs höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Bestel­
lungen mit Heischluss der Photographie, welche mit dem Porträt unbeschädigt
retournirt wird, werden gegen Postvorschuss (Nachnahme) oder vorherige
Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung und natur­
getreue Aehnlichkeit wird Garantie geleistet.
Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen zur öffentlichen
Einsicht für Jedermann auf und werden auf Wunsch franco zugesendet.
„87 Kunsl-Porlrät-Anslalt „KOSMOS“
Wien, VI., Mariahilferstrasse 116.


[ 2023-06-29 10:51:46.274 - 19001013 - Seite 6 ]
iM^SäUi
Seite 8
Galzs»r§>.r GolkSdiatt
Nr. 23 4
.von Aul-oril-äher» Oesterreich-Ungarns .... —_.-,
iBeere&eiSliisfeMahrunqrürGesursda unddarmkranke Kinder
iKMufl. in ApoPheRen, Droguerlen 3 una yon der Fabrik R. KUFEsKE. WIEN VI /z|
Kunstdüngerpreise
ab meinem Dahnhosin Lehen beiöahburg
per 100 Kilogramm in Kronen:
Kaintt, 12'4% reines Kali X 4.—
Thomasmehl, 15% citronsnsäurelösliche Phosphorsäure. X 5,80
t hrrr Phosphat, 65% phosphorfaurer Kalk. ... K 9.40
nochenrnehl, 30-3-:% Phosphorsäure XII—
Superphosphat, 18% wasserlösliche Phosphorsäure.. X10—
Ehilisalpetsr, 15% Stickstoff. (Für Frühjahrsdüngung zum jeweiligen
Marktpreise)
Aras tftttterinittel r
Keimkucherrmehl (fein gemahlen).
4185
.. per 100 kg X 20.—
Zranz Fißlchaler.^
MÖBEL
aus gutem trockenen Holze
p p p p 5 Jahre Garantie^^^ ‘h
s%
passend für
Hotels
Villen
Landhäuser
Brautausstattungen
r
in größter Auswahl bezieht man am
l>illig, Sten hei 5457
• •••• J. FRANK •••••
Atelier für Tischler- u. Tapezierer-Möbel
— WIE V, XII., Diefenbachgasse53—
Möbel-Album gegen Einsend. von 20 kr. in Briefm.
»imWWIMmWMIiBMBWW!.!!«
Provinz-Aufträge
gewissenhaft und
promptest genau
wie bei persönl.
Auswahl.
2°
Caeaou. Choeolade
echt zu beziehen:
Jn Salzburg: /?. F. Azwanger, Leop. Bachmayer,
Josef Bein kos er, Apoth. G. Bern hold, Richard
Bünsch, J. Hedenetz, Apoth. Karl Hinter-
hu her; F. X. Martin, Joh. Ortner,Christ. Paurn-
feind, B. Rajsigl, Carl Schatz, Stockinger&
Schoinz, Stranz <& Scio, Thaler& Matt, Frz.
C. Fitz, c los. Ant. Zezi.
Jn J{all ein: Josef Schmero/d.§
Jn Zell am See: Joh. Kastner, L Sterzinger.
Zahn-Atelier Woget
Stix Nachfolger
bei Salzburg.
Anfertigung kdnstlicher Zähne und ganzer Gebisse unter
Garantie für Gutpassen und Brauchbarkeit.
Hfjp Schmerzloses Zahnziehen-
Plombiren in Gold, Silber und Email.
Schonendste Behandlung. Billigste Preise.
4408
0 Serben-Los
Haupttreffer Francs 90^000
80,000 Gold etc. vier Ziehun­
gen jährlich, nächste schon am
®ar 14. Oc'iofasr 1900 *H 1
verkaufe in 24 Monatsraten ä fl.
1.95 mit sofortigem Spielrecht gegen
Einsendung der ersten Rate. Kleinster
Treffer Francs fl. 00—Gold,
Ziehungslisten Neuer Wiener Mer-
cur“ kostenfrei. Wechselstube
Otto Spitz, Wien Stadt,
Schottenring 26. 5504
f§©Q mi
AervöGe
zu vermiethen
am Waagplatz Näheres Buchdruckerei Wierer
und Müller, Waagvlatz 2. 55W
TGG
inrurniiTiii n ii‘~~- r ^~~-°iirrri~r—im rnirrim iTuTstrinMTwir
Agenten
für Feuer- und Lebensversicherung werden
aufgenommen.
Haupt-Agentschaft „Union Catho-
lica“ Auerspergst aße 48, 2. St.
Jusper or Weiser. 5519
ä
|lnr echt,
wenn jcbc Schachtel und
jedes Pulver A. M»Il«
Schutzmarke und Unlerschrist trügt.
W»U'« Seidtisipulver sind für Mag-nleihend- ein unübertreffliches
Mittel, von den Magen kräftigender und die Berdauungsthätigkeit steigernder Wirkung
und als milde auflösendes Mittel bei Stuhiuerflopfnng allen drastijchen Purgativs,
Pillen, Bitterwässern rc. vorzuziehen.
Kreis der Original-Schachtel 2 Kronen.
gj@T‘ Falsifieate werden gerichtlich "verfolgst.
jtwr echt,
wenn jede Flasche
K. Moll'»
Schutzmarke
trägt u. mit der
Bl-iplombe „A. Moll" verschlossen ist.
ist ein na 7
MoU's FranzvranntWein und
Ginreibung bei Gliederreißen und den anderen Folgen
Hat? ist ein >w nentlich als schmerzstillende
den anderen Folgen von Erkältungen best-
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervcnkräsi'gender Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche As 1.80 Heller.
IüqIE’s tfssidespseife.
Wlerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur
rationellen Kautpstege für Kinder und Crmachfene.
preis d. Stückes 40 Keller 5 Stück X 1.80 Aeller.
Jedes Stück Kinderscife ist mit A. MoU's Schutzmar'e versehen.
Haupt-Versandt: A. Moll, Apoteker, k. u. k. Hof-Lieferant.
^¥ien 9 'JFnacEalLsama.l» obm. §V»
DaS P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’s Präparat zu verlangen
und nur solche anzunehmen, welche mit A. moll's Schutzmarke und Unter-
v schritt versehen sind. 35
Salzburg: Dr. Sedlitzky, k. n k. Hofapothckcr, G. B c r n h o l d, Apotheker, und
Salvator-Apotheke, Westbahnstraße 2. En gras bei I. A. Zezi, Drogerie.
J. Horner’s
ki ant Aoskifls-o. PiwatpcMfts-Wei
seit 186S,
S&lzhnrg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Stock-
Verkauft werden:— Verschiedene Realitäten in und um
Salzburg, darunter: Zins-, Herrfchafts-, Landhäuser
mit oder ohne Gärten, Villen» Oekonomiegüter verschiedener
Größe rc. rc.
Iu miethen gesucht werden:— 1. Eine schöne Herrschaftswohnung
in der Stadt oder in einer derselben nahe gelegenen Villa mit 6 bis
8 Herrschoftszimmern nebst Zugehör oder eine Villa mit Garten für sich
mit besagten Räumlichkeiten, für eine ruhige Herrschaft. Bis 1. Februar,
spätestens 1. Mai k I.
——— 2. Eine anständige Wohnung in einem im
sechsseitigen Stadttheil gelegenen Hause, mit fünf Zimmern, Dienstboten-
-immer, Küche und Zugehör, für eine sehr ruhige Parthei; jederzeit
Als alleinige Magd, am liebsten in ein Bürgershaus, nur hier,
empfiehlt sich eine 28jährige, recht willige, arbeitsame Person, welche gut
bürgerlich Kochen, jederzeit eintreten kann und mindestens 10 fl. Monat­
lohn beansprucht.
Stkllk sttidtU:— 1. Als Stubenmädchen bei einer auswärtigen
Herrschaft ein nicht zu junges Mädchen, welches verläßlich im Be­
sorgen der Zimmer, der Wäsche, im Bügeln der Gtanzwäsche ist, manch­
mal beim Serviren mithelfen und sich mit längeren Dienstzeuqniffen aus­
weisen kann, für 10—12 fl. Monatlohn; demnächst.
—— 2. Eine gute selbstständige Köchin, zwischen 25 und
35 Jahren, bei einer Herrschaft aus 2 Personen, und einer Dienerschaft
von 3 P-rsonen in Niederösterreich, welche sehr gut Kochen kann, und iu
der Woche zweimal eine Bedienerin hat. Dieselbe muß schon in einem
kleinen HerrschaftshauS belobt gedient haben und bekommt 15 bis 18 ft-
Monatlohn. Eintritt am 17. Oktober.
tzerasSgegebM §»d gedruckt mz M. Mtsfrl's MttwS, Buchdruckerci-Besitzeris.— Kersstwortlicher Redakteur: £L gteifauf s. MudSES.


[ 2023-06-29 10:51:46.274 - 19001013 - Seite 7 ]
Beilage MA .Salzburger Volksblatt" Nr. 234 vom 13. Oktober 1900.
Wol Kswrvth scherst.
Girr passender Ualhdehrlf.
Bor zwei. Wochen lief eine Nachricht durch die
Blätter, die wohl eine größere Beachtung verdient
hätte, als sie unseres Wissens thatsächlich gefunden
hat: Der preußische Handelsminister will mit den
deutschen Kohlensyndicaten darüber berathen, ob
es möglich wäre, die Eonsumenten vom Zwischen­
handel unabhängig zu machen und mit den Kohlen­
zechen in unmittelbare Verbindung zu bringen.
Diese Idee, dem Kohlenhandel Schach zu bieten,
würde vorderhand bei uns im gegenwärtigen
Augenblicke, wo die bürgerlichen Parteien Oester­
reichs im Kampfe um nationale Güter tief ein­
schneidenden Reformmaßregeln wie der „Verstaat­
lichung der Kohlenwerke" keine besonderen Sym­
pathien" entgegenzubringen vermögen, die meisten
Aussichten auf Erfolg in sich vereinigen. Im
Kampfe gegen den schrecklichen Kohlenwucher ist
uns eben jede socialpolitisch noch so gering be-
werthete Maßregel willkommen!
In der öffentlichen Discussion über die Koh-
lennoth in Oesterreich Hat es an kräftigen Worten,
an scharfen Charakteristiken derKohlen-Großhänd-
ler, an Klagen ,und Anklagen nicht gefehlt, wohl
aber an augenblickliche ausführbaren Vorschlägen
zur Linderung des wirthschaftlichen Nothstandes.
Die gewiß höchst jbeklagenswerthe Thatsache, daß
man für den Rrdiccckplan, „Verstaatlichung des
Kohlenbergbaues", selbst in socialreformerischen
Kreisen keine rechte Begeisterung zeigte, ist auf
den Umstand zurückzuführen, daß die staatlichen
Monopolbetriebe in Oesterreich bisher noch! immer
allzuviel Mängel und Gebrechen ausweisen!! Tru­
gen doch die staatlichen Kohlenwerksbetriebe nicht
einmal bei der jetzigen Gestaltung des Bergbau-
besitzes den dermaligen schwierigen Verhältnissen
des Kohlenmarktes gehörig Rechnung!!!. Unwider­
sprochen blieb wenigstens die Meldung, daß die
Verwaltung der ärarischen Juliusschächte ihre Pro-
duction an einen der beiden böhmischen Kohlen-
machtgrößen wieder für die Dauer eines Jahres
verschloß und trotzdem dabei auf die Kohlennoth in
der Weise zu wenig Rücksicht nahm, indem sie dem
Genercckverschleißer gewisse Maximalpreise für das
Inland vorschrieb, ihm aber keineswegs untersagte,
die Kohle aus den ärarischen Grüben nach dem
Auslande zu verkaufen.
Ein solches Vorgehen vergleiche man gefälligst
mit der eben jetzt bekannt gewordenen Entschließf-
ung der preußischer: Staatsregierurrg, der zufolge
nunmehr die Kohle aus ärarischen Gruben, soweit
sie nicht für die preußischen Staatsbahnen bean­
sprucht wird, nur an Eonsumenten, und zwar an
gewerbliche Genossenschaften zum Verkaufe gelangt.
In welcher Weise der „Herr von Wien" sammt sei­
nem „Stäbe" für den Kohlenbodarf der schönen
Kaiserstadt sorgte, ist bekannt. Hier war denStadt-
gewältigen die günstigste Gelegenheit geboten, den
Zwischenhandel auszuschalten und damit der wirth-
schaftlich schwachen Bevölkerung Wiens einen wert­
vollen Dienst zu erweisen. Statt dessen schuf man
jedoch einen— Zwischenhandel und leistete den
werthvollen Dienst nur dem Generalcontrahenten
Hochstöger. Bei den Konferenzen (!) zwischen dem
Handelsminister und den Kohlengroßhändlern darf
man sich gewiß keinen Erfolg versprechen. Nur
wenn die verclausulirten Redewendungen und
„fachmännischen" Gutachten der zum Minister be­
rufenen Bergwerksbesitzer und Kohlengroßhändler
etwa wiederum zu Protokoll genommen und die
fertiggestellten Protokolle in Druck gelegt werden
sollten, stünde der Augenblick zu gewärtigen, wo
die nothleidenden Erwerbsstände in Stadt und
Land, auf den großen Actenstoß blickend, gerührten
Herzens ausrufen könnten: „Nun danket Alle dem
Herrn! Wir haben nun— Brennstoff (!) genug!"
Wiewohl die Verhältnisse in Oesterreich anders,
ja— offen gesprochen— viel schlimmer liegen als
in Deutschland*), so sollte doch auch bei uns die
Anregung gegeben werden, die Eonsumenten in
directe Verbindung mit den Producenten zu brin­
gen; und, wie in Deutschland, müßte auch bei uns
die Ausführung dieses Planes in erster Linie an
den staatlichen Bergwerksbesitz anknüpfen. Sache
der Oeffentlichkeit ist es, diese Idee festzuhalten
und sie weiteren Kreisen „mundgerecht" zu machen
und vor allem zu verhindern, daß die Verwaltung
ärarischer Kohlenbergwerke ihre Production näch­
stes Fahr wieder dem Zwischenhandel überweise.
Die Bergwerksarbeit ist die Grundarbeit für „Ge­
werbe und Industrie". Die arbeitenden Stände
aller Provinzen wünschen ein staatliches Eingrei­
fen in den Tagen der Kohlennoth. Die Handels­
gewinne sind, vom volkswirthschaftlichen Stand­
punkte aus betrachtet, nur eine Eigenthums Ver­
schiebung aus dem Besitz der Producenten oder
*) In Deutschland haben die Kohlenproducenten
eigene Syndicate, während bei uns der Kohlen-
großhandel nahezu ausschließlich in den Händen
einiger .Weniger vereinigt ist. (Anmerkung des Ver­
fassers.)■
Eonsumenten in den des Händlers. Sie haben je­
doch für den Einzelwirtschafter dieselben Folgen,
als wenn thatsächlich, zu viel Handelsarbeit ge­
leistet worden wäre. Die Preisbestimmung durch
den Grad wirthschaftlicher Abhängigkeit hat es mit
sich gebracht, daß, da Wirthschaftliche Abhängigkeit
sich abstufen kann, eine Reihe von capitalskräfti-
gen Zwischenhändlern bedeutende Handelsgewinne
mühelos und in rasch aufeinanderfolgenden Ge­
schäftsabschlüssen einzuheimsen im Stande ist.
Staatliche Intervention und gesetzliche Rege-!
lung des wirthschaftlichen Verkehrs ist daher hier!
— in der Kohlen frage— dringend geboten, sinte-,
I malen gerade in diesem Punkte eine etwaige Selbst->
j Hilfe nicht ausreichen möchte. Bevor aber solche;
! zweckentsprechende Maßnahmen in Action gesetzt,
i werden,— zu legislatorischem Eingreifen fehlt zur;
j Zeit leider die „parlamentarische Maschine"— em- i
I pfiehlt es sich, das Beispiel des preußischen Nach-!
; bars zu copiren und durch einen Nothbehelf den
j um ihre Existenz ringenden Erwerbsständen Oester­
reichs hilfreich unter die Arme zu greifen.
Anton Schalkhainer.
LcrnöwirrtHschclfMches.
Krankheiten der Kühner.
Wie allbekannt, treten unter den Hühnern
neben den vorübergehenden Krankheitsfällen mit­
unter so verheerende Krankheiten auf, daß mit
Recht diesem Kapitel die größte Aufmerksamkeit
geschenkt werden muß, wenn man sich vor dem
plötzlichen Verluste seiner Thiere bewahren will.
Nach Ausbruch einer Krankheit oder auch nur
nach Wahrnehmung irgend einer ungewohnten Er­
scheinung muß das betreffende Thier sofort einer
näheren Beobachtung unterzogen und die Reinlich­
keit mit größter Pünktlichkeit eingehalten werden.
Wie viel läßt letztere überhaupt zu wünschen
übrig! Ja, in den meisten Fällen ist die Unrein-
lichkeit überhaupt die Ursache der Erkrankung und
sind die bereits ergriffenen Thiere durch bloße
Einführung der Reinlichkeit und öfteres Einschütten
einiger Löffel Essig schon vielfach gerettet wor­
den.
Die ersten Merkmale einer im Anzüge befind­
lichen Krankheit oder eines bereits eingetretenen
Unwohlseins der Thiere sind sofort darin zu er­
kennen, daß die Hühner ihre gewöhnlich gierige
Freßluft und Munterkeit verlieren, daß sie nicht
mehr scharren, daß sie sich einzeln absondern, daß
1 sie mit in die Federn verstecktem Kopfe sich auf
| einen Fuß stellen, daß das Gefieder den Glanz
! verliert und träge herabhängt, daß der Kamm ge-
! wöhnlich dunkel wird und zusammenschrumpft, daß
! endlich der Koth an den Federn unter dem Schwanz
! sich anhängt und weiß oder grünlich, hart oder
! wässerig erscheint.
| Der Arten der Krankheiten gibt es so viele,
j daß sich darüber ein ganzes Buch schreiben ließe;
! in Folgendem sollen daher nur die am häufigsten
i vorkommenden Krankheiten behandelt werden. Die-
j selben sind: 1. Der Nasenfluß oder Schnupfen, 2.
i Diphterie, 3. Augenkrankheit, 4. Pips, 5. Gicht,
; 6. Harter Kröpf, 7. Luftkropf, 8. Abzehrung, 9.
' Durchfall, 10. Verstopfung, 11. Kalkbeine, 12. Krätze,
! 13. Beinbrüche, 14. Legenoth und Legen weich-
; scheckiger Eier, 15. Kammgrind, 16. Klumpfüße,
i 17. Geflügelchplera.<
| 1. Der Nasenfluß oder Schnupfen äußert
; sich, durch übermäßigen Schleimausfluß aus den
! Nasenlöchern. Wird derselbe bei längerer Vernach-
j lässigung chronisch, dann bringt er oft eine Ent-
! zündnng der Augen mit sich Mittel dagegen: tro­
ckener, warmer Ort, weiches Futter.
! 2. Die Diphterie ist eine der schlimmsten
! Krankheiten und vernichtet oft ganze Hühner-
! schaaren. Diese Krankheit entsteht oft in Folge
! von vernachlässigtem Nasenflusse und ergreift Ra-
• chen und Luftröhre, deren Schleimhäute Eiter ab-
, sondern, welches äußerst ansteckend ist. Gewöhnlich
: sind die von ihr befallenen Thiere äußerst heiß
j anzufühlen und schnappen beständig nach Luft und
i zehren sehr schnell ab. Tritt vollends aus den
! Augen eine eiterige Flüssigkeit, oder aus den
; Nasenlöchern gar Blut und droht den Thieren Er-
: stickung, so ist sofortige Tötung das einzige Mit-
! tel, um den ganzen Bestand vor Ansteckung und
' Untergang zu bewahren. In leichteren Fällen läßt
sich Heilung herbeiführen, indem man das kranke
Thier sofort von den übrigen absondert und ihm
täglich mehrmals die Rachenhöhle mit Alaun und
Zitronensäure auspinse.lt. Auch eine Auspinselung
der Nasenlöcher und des Schnabels mit Petro­
leum hat sich. sehr gut bewährt.
3. Augenkrankheiten sind immer bös­
artiger Natur; die davon befallenen Thiere wer­
den am besten bei Zeiten geschlachtet.
4. Der Pips ist eine Vertrocknung der Ober­
fläche der die Zunge und den Gaumen überziehen­
den Schleimhaut; 'die Spitze der Zunge verhärtet
und dadurch werden die Thiere im Fressen ver­
hindert. Mittel dagegen: In einem Eßlöffel heißen
Wasser löst man 20 Centigramm Chlorkali; ist die
Auflösung kalt geworden, so pinselt man mittelst
Feder den Schnabel, die Zunge und den Gaumen
des kranken Thieres damit ein. Eine zwei- oder
dreimalige Einpinselung genügt. Schließlich gibt
man dem Huhn einen Kaffeelöffel voll Rizinusöl
ein und sperrt es dann in eine Kiste, in welche
man ihm als Getränk Wasser hinstellt, dem man
zwei Gramm Schwefelsäure aus das Liter zuge­
setzt hat. In der Regel findet die Genesung inner­
halb zwei bis drei Tage statt. Das vielfach, übliche
Abziehen der Zungenhaut ist lediglich eine große
Thierquälerei, die auf die Heilung des Pepses gar
keinen Einfluß hat.
5. Die Gicht ist eine nicht so seltene Krank­
heitserscheinung und. hat ihren Grund entweder
in zu feuchten Räumlichkeiten und zu nassem Aus­
laufe oder in allzulang fortgesetzter Zuzucht, ein
Umstand, der bei feineren Hühnerrassen deshalb
fehr häufig vorkommt, weil ein Blutwechsel oft sehr
schwer zu beschaffen und ziemlich kostspielig ist.
In diesem Falle ist ein sehr trockener Ort und
größte Reinlichkeit das einfache Mittel zur Ab­
hilfe der Gicht, wenn diese überhaupt noch zu be-
ist.
6. Harter Kröpf. Der harte Kröpf kommt
am meisten vor in Folge allzu reichlicher und aus­
schließlicher Körnerfütterung. Die' Thiere verlie­
ren an Freßlust, Picken zwar nach dem Futter,
lassen dasselbe aber immer wieder fallen und
sitzen mit eingezogenem Kragen umher. Als Mit­
tel zur Beseitigung genügen einige Löffel voll
Essig, je Morgens und Abends eingeschüttet; Essig
ist bei jeder Verdauungsstörung der Hühner das
probateste Mittel, daneben zwei bis drei Tage
Entziehung jeglicher Nahrung. Auch. ein Anschnei­
den des kranken Knopfes und Entleeren desselben
ist schon mit Erfolg angewendet worden; dasselbe
ist jedoch immerhin mit Gefahr für das Leben
des Thieres verbunden und nur als äußerstes
Mittel rathsam, wenn Essig nicht mehr wirken
sollte.
7. Der Luftkropf. Auch der mit wässeriger
Flüssigkeit angefüllte Luftkropf ist, so lange die
Exkremente normal bleiben, kein bösartiges Uebel,
derselbe ist die Folge von übermäßigem Genusse
von Wasser und wird dadurch beseitigt, daß die
Thiere abgesondert Und mit Weichfutter regel­
mäßig gefüttert werden; der Kröpf wird am besten
vor jeder Mahlzeit durch vorsichtiges Begreifen
und Bedrücken feiner Flüssigkeit entledigt.
8. Die Abzehrung ist die Folge eines an­
dauernden Schwächezustandes bei gestörter Verdau­
ung, hervorgerufen durch allzu unvernünftige Füt­
terung, durch den Genuß unzuträglicher Stoffe
oder auch durch vorgeschrittenes Alter. Gewöhn­
lich ist ein solches Thier dem Untergänge verfal­
len und wird am besten getödtet und verscharrt,
denn der. Fleischwerth solcher Thiere ist gleich
Null.
9. Der Durchfall, der bei längerer Dauer
oder auch in ruhrartigen Fällen der: Tod nach
sich ziehen kann, rührt von allen möglichen nach-
theiligen Einflüssen her. Das erste, was in einem
solchen Falle geschehen muß, ist die sofortige Ab­
sonderung der befallenen Thiere und gründliche
Desinfection des Stalles und des Luftraumes..
Warmes Malz und etwas Milch können im günsti­
gen Falle, d. h. bei rechtzeitiger Behandlung, das
Uebel heben, dauert der Durchfall aber länger an,
so ist das Schlachten und Verscharren der befalle­
nen Thiere entschieden das einzige Mittel, sich
vor weiterem Schaden zu schützen.
10. Die Verstopfung, meistens die Folge
schlechter und unregelmäßiger Verdauung und
Fütterung, äußert sich, dadurch, daß die damit be­
fallenen Thiere den Rücken auffallend krümmen
und beständig bereit sind, Exkremente abzustoßen,
doch ohne Erfolg sich. abmühen. Weiches Futter,
saure Milch, in Essig getauchtes Brot schaffen ge­
wöhnlich Abhilfe.
11. Die Kalkbeine, welche in einem schorf­
artigen Ausschlag der Beine bestehen und ihren
Namen daher haben, weil die Hühner aussehen,
wie wenn sie in den Kalk getreten wären, werden
durch eine Art Krätzmilbe hervorgerufen und sind
äußerst ansteckend. Die Patienten sind daher sofort
behufs Vermeidung einer Weiterverbreitung des
Uebels von den übrigen Hühnern zu trennen und
ist eine durchgreifende Desinfection des Stalles,
nach Wahrnehmung der Krankheit ins Werk zu
setzen. Um das Uebel zu beseitigen, sind zunächst
die harten Krusten an den Beinen mit Schmierseife
zu bestreichen, am anderen Tage durch warmes
Wasser zu erweichen und durch Bürsten mit einer
harten Bürste zu beseitigen, ohne jedoch die Thiere
dabei blutig zu kratzen. Dann bepinselt man die
Stellen mit Perubalsam oder mit einer Salbe,
bestehend aus 1 Theil Karbolsäure und 10 Theilen
Schmalz. Nachdem das Verfahren einigemal wie­
derholt wurde, bestreicht man den ganzen Fuß mit
verdünntem Glycerin, badet ihn wiederholt in
Seifenwasser ab, um ihn immer wieder mit mil­
dem Fett zu bestreichen.
12. Die Krätze ist die Folge von Ueberhand-
nahme der Hühnerkrätzmilbe. Diese Milbe ist in


[ 2023-06-29 10:51:46.274 - 19001013 - Seite 8 ]
ijf is-tiv*"
Seite 10
Galzsrrr g >> r B o l k K b l a t r.
. 234
Her Wärme sehr lebhaft, wanderlustig und bohrt
! sich.-in .die Haut der Hühner ein, welch' letztere
dadurch beunruhigt und insbesondere während der
Nacht in ihrer Ruhe gestört werden. Dieser sowie
andere Scharotzer entledigt sich das Huhn am lieb­
sten selbst durch' Sandbäder, weshalb in jedem
Hühnerhofe Sand in möglichst reicher Menge vor­
handen sein soll.
13. B e i n b r ü ch e. Bei allen Arten Geflügel,
besonders bei größeren Thieren, kommen Bein­
brüche vor, doch können diese zuweilen mit den
einfachsten Mitteln geheilt werden. Bei jedem
Knochenbruch ist die erste Regel, die gebrochenen
Knochenenden genau so aneinander zu bringen, wie
der Knochen vor dem Bruche beschaffen war, und
die Knochenenden mittelst einer einfachen Ban­
dage in dieser Richtung oder Stellung zu erhalten.
Man benütze eine Leinen- oder Flanellbinde, womit
die Bruchstelle gleichmäßig von oben nach unten
umwickelt wird. Auf die Binde bringt man an
jeder Seite des Beines eine schmale, sich glatt an­
legende Papp- oder Holzschiene an und befestigt
diese mit einer fest darüber gelegten Binde, die
mit Wasserglas oder recht steifem Tischlerleim recht
dick bestrichen wird; das Anlegen eines Gypsver-
bandes ist noch einfacher. Bon einer gegypsten
Binde schneidet man ein fingerbreites Stück ab
und legt dasselbe so lange ins Wasser, bis keine
Blasen mehr aufsteigen. Ueber den mit einer Fla­
nellbinde umwickelten Knochenbruch wird nun die
Gypsbinde von oben nach unten gewickelt. Sobald
der Gyps trockenist, gibt man das Thier in einen
Behälter, welcher mit Stroh belegt ist, so daß es
sitzen bleiben muß, aber leicht zum Futter kann.
Nach einigen Tagen kann etwas Bewegung gestattet
werden und nach einigen Wochen wird der Verband
weggenommen. Thiere mit gebrochenem Ober-
oder Unterschenkel sollte man, wenn sie nicht sehr
werthvoll sind, schlachten.
(Schluß folgt.)
Die lsndwirlhschsstiiche Dezirks-Aus-
11dlumi in Thalgau.
Wir erhielten heute nachstehenden Schlußbericht,
welcher die authentische Liste der bei der Aus- j
stettung in Thalgau Prämiirten enthält|
Vor der Vertheilung der Preise an die Aus-!
steller von Pferden, Rindern und Kleinvieh hielt j
Herr Landesthierarzt Scho ßleithner eine ker-:
nige Ansprache an die Viehzüchter und betonte, j
daß die Idee, in Thalgau eine Ausstellung ins
Leben zu rufen, eine vollständig gelungene war,
und daß die Preisrichter mit dem Besuch und der
Beschickung vollauf zufrieden seien. Das Pferde­
material war gut, und man sieht, daß der Pferde­
züchter die Anleitungen, welche er bekommt, Wohl
beherzigt und befolgt._ i
Bezüglich der Rinderzucht legte er den Thier­
besitzern ans Herz, die Heimweide fleißig zu be-
nützen. Die Jungstiere waren im Ganzen gut, doch
sollen sie mit Rücksicht auf eine rationelle Zucht
nicht ftfjion im ersten Jahre verwendet werden. Auch
über das ausgestellte Kleinvieh sprach, sich Herr
Schoß leitn er lobend aus.
Hierauf erfolgte die Preisvertheilung:
Zuchtstiere: 1. Martin Winkler, Kreuzinger
in Thalgau I, Zuchtstier Nr. 1, 1. Bruch, Staats­
preis 50 K; 2. Franz Gmachl, Schwabenwirth in
Thalgau, Zuchtstier Nr. 2, 1. Bruch, angekauft,
Staatspreis 30 K.
Jung stiere: 1. Preis: Math: Lettner, Satt­
lerbauer in Thalgau, Jungstier, Nr. 25,18 Monate,
Eigenzucht, Staatspreis 40 E; 2. Theodor Reit-
samer, Wirth in Thalgau, Nr. 28, fünfviertel Jahre,
Eigenzucht, Staatspreis 30 K; 3. Joh. Gschwandt-
ner, Herrnhuber in Thalgau, Jungstier, Nr. 24,
18 Monate, angekauft, Staatspreis 30 E; 4. Joh.
Schosleitner, Unterschosleiten, Thalgau, Nr. 23,
21 Monate, Eigenzucht, Staatspreis 20 E; 5. Mndra
Schosleitner, Strumegger in Hos, Nr. 44, 8 Mon.,
Eigenzucht, Staatspreis 20 K.
Aus st ellungs preise: 6. Johann Eisl,
Hoferbauer in Thalgau, Jungstier Nr. 30, fünf­
viertel Jahre, Eigenzucht, 20 K; 7. Josef Etter,
Element, Thalgau, Jungstier Nr. 27, 18 Mon.,
Eigenzucht, 20 E; 8. Johann Mater, Pichler, Thal­
gau, Jungstier Nr. 31, 13 Monate, Eigenzucht,
15 E; 9. Franz Brandstätter, Hauslbauer in Thal­
gau, Jungstier Nr. 26, 17 Monate, Eigenzucht,
15 E; 10. Rosine Ebner, Oberwald, Faistenau,
Jungstier Nr. 33, 12 Monate, Eigenzucht, 10 E;
11. Johann Winkler, Kraftwirth in Thalgau, 32,
fünfviertel Jahre, angekauft, 10 E; 12. Franz
Gmachl, Schwabenwirth in Thalgau, Nr. 35, jährig,
angekauft, Diplom; 13. Johann Baar, Maiberger,
Thalgau, Nr. 37, 11 Monate, Eigenzucht, Diplom;
14. Andreas Radauer, Rieger, Faistenau, Nr. 40,
Subventions-Stier, 17 Monate, angekauft, 5 E;
15. Paul Oberascher, Großhatz, Faistenau, Nr. 34,
Jungstier, siebenviertel Jahre, Eigenzucht, 5 E.
K ü h e und K a l b i n n en: 1. Preis: Johann I
Schosleitner, Unterschosleiten, Thalgau, für Kuh j
Nr. 8, zum 4. Kalbe trächtig, angekauft, 40 E;\
2. Andrä Radauer, Rieger in Faistenau, für Kuh
Nr. 17, beim 1. Kalbe, Eigenzucht, 30 E; 3. Fer­
dinand Oberhäuser, Fuchsberger in Thalgau für
Kuh Nr. 10, zum 2. Kalbe trächtig, angekauft,
30 E; 4. Georg Grubinger, Hoisenbauer, Thalgau,
für Kuh Nr. 5, zum 6. Kalbe trächtig, angekauft,
20 E; 5. Martin Schöndorfer, Steininger, Thal­
gau, für trächtige Kalbin, Nr. 20, zum 1. Kalbe
trächtig, angekauft, 20 E.
Ausstellungspreise: 6. Johann Baar,
Maiberger in Thalgau, für Kuh Nr. 11, zum 3.
Kalbe trächtig, angekauft, 20 E; 7. Josef Rosen-
lechner, Maisbauer in Faistenau, Kuh Nr. 13, zum
2. Kalbe trächtig, Eigenzucht, 15 E; 8. Math. Aich-
riedler, Vorderleitenbauer in Thalgau, Kuh Nr. 7,
beim 3. Kalbe trächtig, angekauft, 10 E; 9. Josef
Wieser, Oberschosleitner, Thalgau, für Kuh Nr. 4,
zum 7. Kalbe trächtig, angekauft, 10 E; 10. Paul
Weikl, Gotthard in Hintersee, für Kuh Nr. 15, zum
2. Kalbe trächtig, angekauft, 10 E; 11. Hochw- Herr
Dechant Josef Lettner, für Kuh Nr. 19, zum 4.
Kalbe trächtig, angekauft, Diplom und 10 E.
Pferde: 1. Preis: Math. Oberascher, Brand­
stätter, Faistenau, Mutterstute mit Fohlen, Nr. 1,
7jähr. Daxl, 50 Mark, Ehrenpreis von Fr. Gärt­
ner; 2. Georg Teuft, Cannerbauer in Faistenau,
für eine 5jährige Stute, Nr. 5, ged. Spaller, Co­
mitepreis 30 E; 3. Paul Oberascher, Großhatz-
bauer in Faistenau, 4jähr. Grundbuch-Stute, Spal­
ier; 11. Genossenschaftspreis, 20 K; 4. Math: Wei­
ßenbacher, Vorderleitner, Hintersee, ged. 3jähr.
Stute, Spaller, Nr. 12, Ausstellungspreis 20 E;
5. Simon Klaushofer, Hinteregger, Faistenau, für
2jähr. Stutfohlen, nach Markus, Nr. 16, Diplom;
6. Theodor Reitsamer, Wirth in Thalgau, für 2jähr.
Stuttfohlen, Nr. 17, 20 L; 7. Rupert Ebner, Unter-
pilsteiner, Faistenau, für 2jähr. Stutfohlen, Nr.
18, 15 E, Sammelpreis; 8. Paul Weikl, Gotthard,
Hintersee, für 9jähr. Stute, gedeckt Spaller, 15 E;
9. Paul Weikl, Gotthard, Hintersee, Jährling,
Diplom; 10. Johann Schmiedlechner, Schreier,
Faistenau, für 4jähr. ged. Stute „Schorsch", 15 K;
11. Josef Brabisch Mayerlechner in Faistenau,
3jähr. ged. Grundbuchstute Nr. 9, Diplom; 12. Jos.
Etter, Klement, Sägewerksbesitzer, Nr. 14, 7jähr.
Stute, galt., Diplom; 13. Math. Grubinger,
Schmiedinger, Thalgau, 2jähr. Stutfohlen, Nr. 20,
12 E; 14. Johann Walkn er, Hinterbauer in Hin­
tersee, 3jähr. ged. Stute, Eigenzucht, Spaller, Nr.
10, 12 X; 15. Math. Aichriedler, Hinterreithost
für 2jähr. Stutfohlen, Nr. 19, angekauft, 10 E.
Schweine: 1. Preis: Eber, engl. Aorksh., des
Johann Pichler, Reisinger, Thalgau, angekauft,
10 X; 2. Sau, Franz Gmachl, Schwabenwirth in
Thalgau, 5 E; 3. Futterferkel des Eiglmaier, Satt­
ler, Diplom.
Schafe: 1. Preis: Widder des Johann Eppen-
schwandtner, Seeländer, 8 K- 2. Mutterschaf mit
Lamm, des Martin Winkler, Kreuzinger in Thal­
gau, 5 K; 3. drei Schafe des Math: Pichler, Stran-
zenbauer in Thalgau, 3 E.
Ziegen: Schnitzler in Thalgau für Ziegen,
ein Diplom.
(Schluß folgt.)
Eingesendet.
Kronprinzessin Stephanie-QueUe
„erkannt
_ bester
, ^rratüriicher aical.
^SAUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Hei Iwasser beiden Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Wein]
Fruchtsäften u.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser!
handlungen/ Apotheken/ Hötels/ Restaurationen eic.|
Haupt-Niederlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn Josef Prechtl, Kaufmann, Salzburg,
Schallmooser Hauptstrasse 14.
Niederlagen bei den Herren Josef Anton Zezl,
Getreidegasse; Friedrich Radauer, gegenüber
dem Rathhause; Eigner <6 Lanterbach; Hof-
apotheke; Johann Ortner, Linzergasse 12
Josef Obpacher, Rudolfsquai 6. 1668
Ganz echte RG«e
für Matratzen 31?
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Antan Saide»ttzaler, Linzergasse 46.
mtassmi
Wcrwung
vor Ankauf unechten oder künstlich imprägnirten
Selterswaster. Nur das feit Jahrhunderten be­
rühmte, aus den königl. Brunnen von Nieder-Selters
geschöpfte
„Königl. Settevs"
ist das allein echte, von der Aerztewelt empfohlene
heilkräftige Selterswasser. Dieses echte Selterswasser
trägt im Mittelfelde den königl. preuß. Adler in blauem
Lruck, sowie die Firma Siemens& Co>, ReriiN
in rothem Druck
Man achte auf diese ErKennungs-
reichen.
DaS echte königl. Selterswasser ist in Salzburg
nur in der k. u k. Hofapotheke des Herrn Dr. W.
Sedlitzky und bei Herrn Jos. Ant. Zezi, Droguist,
sowie in allen besseren Apotheken erhältlich. 5309
Morgen, Sonntag den 14. Oktober
'tLllüaUifllttl
mit
Concert der Salon-Capelle Schneider.
Indem ich meinen P. T. Gästen für den
während der Sommer-Saison, so zahlreichen Be­
such der Schanzl-Restauration bestens danke,
bitte ich, mich mit dem geehrten Zuspruche
nunmehr in meinen
Gasthaus zum Kasererbräu
beehren zu wollen.
Gefertigter erlaubt sich seinen neuen ^BfOSSen während der Herbst- und Winter-
Saison für Concerte, Bälle, Vereinsversammlungen, grösseren Unterhaltungen zur Empfehlung zu bringen. Es wird mein
eifrigstes Bestreben sein allen Wünschen den P. T. Gästen, sowie Vereinen und Gesellschaften, sowie für gute Küche und
guten Keller bei mässigen Preisen Sorge zu tragen. Ausserdem gelangt täglich das beliebte Höllbräu-Doppelbier zum Aus-
schanke.— Zahlreichem Zuspruche empfiehlt sich Hochachtend
5509


[ 2023-06-29 10:51:46.274 - 19001013 - Seite 9 ]
öSftüaM
Nr. 234
SsLzKkrAsr B e i f g e I a t i.
'»■■di. 11
C. Schlenker, Salzburg
Obren-Fabriks-Niiderlige, Uiirenbestandtheile& lerkzuihalui
Universitätsplatz Nr. 6,1. Stock (EMliopta)
Freunden guter Werkzeuge zeige ich hiemit ergebenst an, daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in Werkzeugen und Fonrnitnren jeglicher Art, für Uhrmacher,
Gold- und Kllberarbelter, Graveure, Gürtler, Büchsenmacher, Mechaniker,
Zahntechniker und Dilettanten vollständig neu eingerichtet und erweitert habe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus bestem englischen Ktahl erzeugten Feilen
in unübertroffener Gualitat für Feinmechanik rc.
Hagefeilen, Nadelfeile«, Stichel, Schaber, englisch« Reibahlen» Kohrer,
Schneideisen, KanbsSgrn, Kägedoge«, Klechscheeren, Zederfrilen, Kürsten,
Kratzbürste«, Köthrohre, Feilkloben, Schraubstücke nnd Schraubenzieher.
Ieiuste ftanzöstsche Zangen ans bestem Gußstahl.
DA" Krochenstiele «nd Charniere, Ohrgehüngebestandthrile «. b m.
Ueuheitenlisten und illustrirte Preisverzeichnisse gratis und franco. 3202
Damenconfections- und Modewarengeschäft
des
Erlaube mir meinen P. T. Kunden anzuzeigen, dass ich zur kommenden Winfersaison
mein besonders reichhaltiges Lager in allen modernen Umhüllen als: Jaquette,
Krägen in allen Längen und Ausführungen complettirt habe und lade zu zahlreichem
Besuche ergebenst ein.
Anfertigung von Costüme nach Mass.| Preise ohne Concurrenz, nur solide Waren.
' f-laarmann m
► Reimer»
fürn Dachen und Kochen
.mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze
^der Speisen. Sofort löslich, feiner, aus.
>giebiger und bequemer wie die jetzt so
.enorm theure und in ihren nervenauf-
"regenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
>welche hiedurch ganz entbehrlich geworden
.ist. Kochrecepte gratis. 5 Ociginalpückchsn
K l.10, einzelne Päckchen, Ersatz für circa
>2 Stangen Vanille, 24 h. Zu haben in
.Salzburg in jeder besseren Specerei- und
Delikatessen-Handlung. 5162
Gut abgelagerter
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreiobisoher Hof", 1. Stook
Grosse Auswahl in Brüsseler und Blöde-Schleiern
Bouveaute s in Pariser und Wiener Busen m
2 Jrauerhüte stets lagernd Q S- Reparaturen prompt&st^
LUDWIG ORKSTEIH
Universitätsplatz 9 SALZBURG Universitätsplatz 9
Bezugsquelle für fertige Herren-, Knaben- und Kinder-Kleider, das Neueste
in Ueberzieher, Ulster, Sport-Röcke mit Pellerine etc. etc. in modernster
und feinster Ausstattung. 1422
Specialität: Wasserdichte Havelocks.
Solide Bedienung! Billige Preisei
Bestellungen nach Maass von orig. englischen und inländischen Stoffen
nur Wiener Confection.
in größeren Partien preiswürdig ab­
zugeben bei' 5564
Spediteur Lesp. INiideiMer,
Bahnhof.
Aul eine Ziegelei die mit Rinoofen und
Damvibetrieb eingerichtet ist. 20 Minuten von
der Bahnstation Teiseiidcus, wird ein leistungs-
fähiae^ 5671
Theilhaber
gesucht. Briele unter „Ziegelei Nr. 1856" be­
fördert d. Adm. d. Bl.
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
cmtmt Lokal, in frequenter Gaffe, Mitte
der Stadt, sofort w oermiethen.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 484
Ratten- nnd Mäuse-, Russen-
Schwaben- u. Wanzen Y er til ger in.
5269 Linzergasse 38, 1 St.
i Klilck Hiiick
Katzen, Vögel u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. Salchurger
Thisr-DrUanstalt, Unfferftraße
Ur. 40, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl. Thierarzt.


[ 2023-06-29 10:51:46.274 - 19001013 - Seite 10 ]
©ette 12
Galzburgr BslksbIatt
Nr. 231
Coca^Dn'ait^u«0.
Mache meinen verehrlichen P. T. Kunden die ergebene Mittheilung, daß
ich das bis nun Dreifaltigkeitsgasse Nr. 5 bestandene
Seifen- und Parfumerie-Geschäft
ab 11. Oktober d. I. in der
DveisclCtigkeiisgersfe ~glx. 9
verlegt habe.
Aus diesem Anlasse erlaube ich mir, für das allerseits entgegengebrachte
ehrende Vertrauen meinen besten Dank auszusprechen und bitte meine geehrten
Kunden in Stadt und Land Salzburg, mich auch im neuen Geschäflslocale durch
gütigen Besuch beehren zu wollen. Indem ich bester und billigster Bedienung
versichere zeichne ich achtungsvollst
Ernst Campe'r Wwe.
5563
Seifen- nnd Parfumerie-Geschäft
Salzburg, Dreifaltigkeitsgasse Nr. 9.
$3
■ Junker
und Ruh-Oefen
Fabriks-Niederlage
der k. k. priv. Leinen- u. Tischzeugfabrik von
Regenhart& Raymann
k. und k. Hof-Tischzeug-Lieferanten in Frei-
■waldau (Oesterr.-Schlesien).
M SchwarzenUemer
grossh. tose. Hoflieferant
Salsisis^g
Altrenommirtes Gcsehäft in
49u9
über 100.000 Stück
4531
m. im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen der Welt!
General-Vertretung für die österr.-ung. Monarchie:
Weisswaren- und
(Näherei im Hanse)
Wäseiie-Äusstattinuj
Instituts-Ausstattung für Knaben u. Mädchen
Braut-Ausstattung^ HoteBwäsche
Grösste Auswahl in Stickereien und Garnen,
Echinger& Fernau
Wien, XV., Neubaugürtel Nr. 7—9
lllustrirte Courante auf Verlangen.
1 Grösstes Lager in allen Sorten Blech-u. Gnssöfen
worüber separate Courante z.Yerfügung stehen.
Eocal-Veränderung.
Erlaube mir höflichst anzuzeigen, daß ich das in der Priesterhausgasse seit
8 Jahren bestehende
Möbel-GksMft
in das St. Andrä Vfarrgebände, Mirrrbeltplatz, Ecke vis-a-vis der
Kirche verlegt habe.
Meinen geehrten Kunden, sowie den hohen Adel, den hochwürdigen Clerus
und den P. T. Publikum für den mir bisher zu Theil gewordenen Zuspruch
bestens dankend, bitte ich, mir auch in meinem neuen Geschäftslocale denselben
wieder zu schenken.
HSJLMfigfgrä® ^a*©is©
MW" Ich halle matte, politirte und weiche Möbeln in bester und solidester
Arbeit, so auch Federneinsätze, Roßhaar, Ästigste» und Seegrasmatratzen, SophaS,
Divans, Bilder, Spiegeln r:. rc. auf Lager.
H°ch-ch>u,g-°°ll„ Grantner
bürgl. Möbelhändler.
5555
Gttzsthof zuv turnn Stadt.
Haydnstraße 4— Salzlmfg— Wolf Dietrichstraße 9
Gefertigter erlaubt sich seine ttttt tenovivten Säle für Vereine
und Gesellschaften zur Abhaltung von Versammlungen, Unterhaltungen rc., in
freundliche Erinnerung zu bringen. Anerkannt gute Küche, echte Weine, Kalten-
hauser Doppelbier, aufmerksame Bedienung, civile Preise. 5449
Hochachtungsvollst Johann Pachler, Gasthofbesitzer.
laufe imi Au, liipschlmiz.
T eilen den verehrlichen P. T. Gäst n mit, daß wir die in der Jinzev-
gajse Ur. 36 durch 19 Jahre innegehalte
Aus spei serei
an Herrn Iohuun Irsusrher verkauft haben und sprechen wir aus diesem
Anlasse allen unseren P. T. Kunden für den uns durch so lange Zeit geschenkten
ehrenden Zuspruch unseren besten Dank mit der Bitte aus, dieses Vertrauen auch
auf unserm Nachfolger übertragen zu wollen
Gleichzeitig wachen wir die ergebene Mittheilung, daß wir ab 1. Oktober daS
Landesprodukten-Geschäft
in unserem Hufe, Linzergasse 36, in eigene Regie übernommen haben und um
gütigen Besuch bitten. Vorzügliches Baurrngesetchtes. Selchwaren,
Mäse u. s. w. stets frisch und in bester Qualität am Lager.
Ergebenst
Ivcrnz und Anna <Sniöev.
Anschließend an obige erste Mittheilung gestatte ich mir die Anzeige an
ein P T. Publikum zu machen, daß ich die von H-rrn Iranz Naiver geführte
in der Ulnzrrgasse Nr. 36 übernommen habe, und bitte ich, daß meinem
Vorführer durch 19 Jahre geschenkte Vertrauen auch auf mich übertragen zu wollen.
Ergebenst
5404
Johann Ivauschsr.
Bestes diätetisches Mittet.
„Morcr"
dient als Futterzusatz für das gesummte
Stnllvieh und wird verwendet: bei
Pferden, bei welchen Magenstörungen
eingetreten oder welche überhaupt vom
Hause^ aus schlechte Fresser sind, ferner
bei Kühen, um einerseits die Oualiät
der Milch zu verbessern, oudererseits
i
die höchstmöglichste Milchabsonderung zu erzielen, dann znr Aufsütterung von Ochsen
und Schweinen, sowie auch zur Iröftigen Ausbildung von Kälbern und Schufen.
Ebenso zwe dienlich ist die Anwendung von, FIora"-Viehnährpnlver bei Staltwrchsel
oder schlechtem Futter und endlich als Präservativ bei herttchenden Seuchen.
Gin grotzrs Paket 1 K 30 A, kleine Pakete 70 h nnd 40 A.
Man vwlange immer ausdrücklich: Niehnährpnlvee ,,Flora", welches nur
i« Pakete« mil obiger Schutzmarke verleben erhältlich ist.
Nach Orten, wo keine Niederlage, versendet Originalkistchen mit vier großen
Paketen ä 1 AC 30 A gegen Nachnahme von 5AC20A franco und ohne Anrechnung der
Verpackung nach allen Orten Oesterreich-Ungarns und Deutschlands der
Hauplversandt: „Flora“, Neustadtl a. d. bohrn. Nordbahn.
Niederlage» in sämmtliche» Apotheke» der Stadt Schdnrg.


[ 2023-06-29 10:51:46.274 - 19001013 - Seite 11 ]
Nr. 234
Salzburger Bolksblatt
Seite 13
5004
und einschlägige Artikel für Maler. Anstreicher. Lackierer. Wagen- und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Aus­
wahl bei €Sta®taw tzs«Lc, Larhen-Niederlage, Lalzhurg, Iheatergasse 16, Telephon Lr. 224
. Rosa's Balsam
fUr den Magen
aus der Apotheke des B. FRAGN ER in Prag
Präger Haussalbe
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden und milde ab­
führenden Wirkung. Der Yerdanungsvorgang wird bei
regelmässiger Anwendung desselben gekräftigt und im
richtigen Gange erba ten.
Grosse Flasche 1 fl., kleine 50 kr.
Gegen Yoraussendung von fl. 1'28 wird eine grosse
Flasche und von 75 kr. eine kleine Flasche franko
aller Stationen der österreich.-ungarischen Monarchie
geschickt.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel,
welches die Wunden in Reinlichkeit erhält und
schützt, die Entzündung und Schmerzen lindert und
kühlend wirkt.
In Dosen ä 35 kr. und 25 kr. Per Post
6 kr. mehr.
Gegen Vorraussendung von fl. 1 53 werden 4/1 Dosen,
oder 1-68 6/2 Dosen, oder 2 30 6/1 Dosen, oder 2 48
9/2 Dosen franko aller Stationen der österr.ungar.
Monarchie gesendet.
AlleTheilederEmballage tragen
die nebenstehende gesetzlich
dcponlrte Schutzmarke.
Sepot- Apotheke des B. FRAGN ER, k. u. k. Hoflieferanten „zum schwarzen Adler"
Prag, Klcinseite S 03, Ecke <ler- Merudagasse.
Postversandt täglich. Depöts in den Apotheken Oesterreieh-Ungarns
und in Salzburg in den Apotheken der Herren Wenzel Sedlitzky und Gottlieb Bernhold.
Ge gründet 1838 Prämiirt 1867.
A LOIS HULHIGGj Uhrmacher
Grtveibrgaffe 11— Kalzbarg— Getreides aste 11
empfiehlt sein reichsortirtes Lager aller Gattungen
Uhren, Juwelen, GS-old- und Silberwaaren
Reparaturen von Uhren jeder Art bekannt gut und billig.
Für jede gelauste oder reparirte Uhr leiste ich 2 Jahre schriftliche Garantie.
Seit dem Jahre 1860 Uhrmacher und Lieferant der f. t. Staatsbahnen.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und Silber rc. wird gekauft und im Tausche zu den
höchsten Preisen genommen.
Reelle Kedietrnng. Kttlige Urelfe.
XJ ebersiedlungen►
mit tapezirten f
UateutMöbelrvLgeNj
von 6—8 Meter Länge
jLeop.Wildenholer!
Spediteur 2059 1
Salzburg, Kahnyof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gaste.— Möbel-KufbrWLh-
rung: Lagerhaus, Zollagentur.
Bettfedern.
Reine, geschlissene Gänse,
federn per V» Kilo 04,
60 kr, Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflanmentuchent 6 fl,
30 kr., Ia Halbflanmentuchent 8 fl.
Alles maschingeremigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. Sussmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
ß M
* i ’Vl'- y
i*
v-
umgetauscht
421
2266
jlüiitapts
vorzügliches, leichtverdauliches Nähr-
mittel für Kinder von-: zartesten Alter
angefangen
fiSF“ Garautirt reit» tmfr »o« be­
sonderer Mhrkraft. '*58*
In Packeten zu und '/, Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Iranz Mimol, Salzburg
Paris Lodronstraße 32 5587
Specerei- und LandeSproductenhandlung
Gasthaus zum Fürstenbrunn.
8onntag 14. u. Montag 15. October 1900
im Gasthaus
Fiirsteiibriinii.
Für vorzügliche Kirchweihkrapfen, sowie
gutes lichtes Stieglbier ist bestens gesorgt u.
ladet zu recht zahlreichem Zuspruchs ergebenst
ein
Ioharm Ker«.
5532
Gut reife
5362
Most-Ieplel
kauft Albert Aurr, Pfeifergaste.
100—388 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes i n
allen Ortschaften sicher n. ehr­
lich ohne Capital und Risico verdienen
durch Verkauf gesetzlich erlaubter Staats­
papiere und Lose. Anträge an Iudwig
Gesterretchrr, VIII., Deutschegaste
8, Budapest. 4721


[ 2023-06-29 10:51:46.274 - 19001013 - Seite 12 ]
Leite 14
Salzburgs- ©»ISSfcißU.
TEUli^cr-c^ixImt
Gegrii«t»r1 im Aahre 1877.
Kermine Kollmann
Salzburg, Linzergaffe 55, Parterre (Metz-Haus)
empfiehlt ihr
reichhaltiges Miederlager eigener Erzeugung
altbewährter Fa?on, nebst Erzeugnissen nach französischem Modell: Urform
Kulbrrform. Urform mit tauge»» Hüfte«; ferner werden Mieder
alter Gattuuge«, als: Umstands-, Sauge-, Uadfahr-Mieder und
solche für Magenkranke «ach Maß in bester Ausführung unter Verwendung uur
deste« Materiates hergestellt. Alle in's Fach schlagenden Artikel stets lagernd.
Beszeiek magyarul. 3646
F. L Ä. Stockhammer
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Signmud Haffnergasse
Eigene Porzellan-Malerei n. -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel- und ßestaurants-Einrichtungen mit Firmadrueh
»Pfeifen nnd I5ierltrü «S. Mssiisei^uasse ö.
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Papierblumenausschläge, Filigranmaterial, Palmen-Cycas,
getrocknete Gräser, Farren, Blätter etc. etc. Fertig eingerichtete Kasetten, für jeden
Ladentisch passend, mit Blumenmaterial schön sortirt. Seidenpapiere, böhmisches und
englisches Fabrikat; Crepepapiere, einfarbig und gemustert, billiget* als Fahriks«
preis. Decorationsgegenstände, sehr passend, leicht verkäufliche Weihnachts­
und Gelegenheitsgeschenke jeder Art; Lampenschirme aus Seiden- und C:epepapier
von 20 Heller bis 4 Kronen; Faltenschirme, Seidenschirme auf Drahtgestellen,
Lichtschützer, Topfhüllen, Papierguirlanden, künstliches Obst.
Specialität: Christbaumschmuck in jeder Ausführung, von den billigsten bis
zu den feinsten Sorten. Fertige Kasetten zum Verkauf von 70 Heller aufwärts bis
5021 4 Kronen.
Alles wird prompt, schön und geschmackvoll geliefert.
Fussboden-Grundfarbe
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantlHt in 5 Stunden
trocknet und schon Dach 12 Stunden eine Märte erreicht, welche
selbst mit der besten Oelfarbe niemals erzielt werden kann. Mit dieser Farbe
ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen erfüllt, weil das
allzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fussböden entfällt. Die
Rapidfarba soll nur als Grundfarbe verwendet werden,' weil
der Anstrich derselben vollkommen matt wird, als Ueberzug ist nach
wie vor meine Bernstein-Oel-Lackfarhe am besten geeignet.
Allein verkauf bei Griaststv Stralsöclf, Farben-
handlang, Salzburg, Theatergasse 16, Telelphon Nr. 224.


[ 2023-06-29 10:51:46.274 - 19001013 - Seite 13 ]
Är 284
Galzburger BolkSblatt.
Gerte 15
G-rosse Militär-Invaliden-
Gold- und Silber»- LotseHe
Haupttreffer:
Letzter Llonat
Kronen
| Imraliden-Lose ä I ECrone.
4526
Baar mit SO 1 /, Abzng.
„,,_ Banb für Oberöeterreich u. Salzburg, A. Daghofer jnn„
empfiehlt: Franz Berger Torrn. Späth jun„ Karl Spängler.
it
Mi’
Hijft
M
%
»VPjj
>.
•jnd
Die von der hohen k. k. Landesregierung concessionirte
Me für CAittzeichüei U-UeArUlheil
(bewährtes Wiener System)
ilFler< ^^jcxxixxvex:
> v> V" %•>,-' v" v V Kr %* v v- v v *v ■v'v v
vormals Johanna Spannring
Haydnstrnßb Ur. 8 Ätll^UCtl Aaydnstraße Ur. 8
2. Stock s 2. Stock
empfiehlt sich hiemit den P. T. Damen zur Anfertigung von Toiletten
nach neuesten Journalen.
Müßiges Honorar
4580 garantirt bester Erfolg.
*€ap{ kspängier
Salzburg, Mozartplatz
- und
empfiehlt sich
tmter Zusicherung solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen
Geschäften, als:
Contoeorrent- L Check-
Verkehr
lechsel-Eseompte und
Incasso
IcereditiTe
auf alle grösseren Städte.
Billigster in- und Verkauf
aller Gattungen
Werthpapiere und Valuten,
sowie auch
leleluuny, Verwaltung u.
Verwahrung derselben,
Safe-Depositen-Cassa
unter eigenem
Verschlüsse der Partei.
Grosse Lagerräume
in trockenen Magazinen,
Uebernahme u. Verzollung
von
Speditions-Giltern
nach allen Itichtungen,
Möbel-Transporte
m
Patenl-Hfibel-Vägen
in Verbindung mit der deutschen
Möbel-Transport-Geseüschaft.
Vertretung
des
norddeutschen Lloyd
und der
imerlean-Express-Com­
pagnie.
1 ÜF
6
W^ZLLZÄ.MVL" Ä
Wien, XV., Neubaugürtel Nr. 7 und S,
halten auf Lager und liefern prompt.
Gewalzte Bauträger »ach den Profile»
des üsterr. Jng.- und Architekten«
MM
BereineS, genietete Träger, Bau-
schienen, gußeiserne Säulen und
„ Abortschläuche, Regcnkäste», Kanal«
Mrr, EmfteigfchachtdeSeln, gußeiserne u. schmiedeiserne Stiegenfprosien «. Sckdh
iersäsle», Thürftillung--, Balkon-, Garte«' «. Grabgitter, Blumeuktrbchen tu
ct»
rrr
rr
£w
k»
e»
♦
FabrikS Niederlage
wasserdichter
WAGEHDECKEN, BEGENMAMTEL*
Josef ScfowapzeoiieinjeB®, SoSiisui'fi.
106
(Plachen)
Notrl-Gmnibuo- und
Pferde-Drcken in allen
Größen bester GuaUtät
zu Fabribs Preisen- bei
Die
Wieder- (Eorset-) Spezialititte»-
Erzeugung „zur Französin"
Mdm. EliseSix
Grirsgasss Ur. V
nächst der StaatSbrücke
empfiehlt ihre neuesten Pariser, Wiensr
und Brüsseler echten Iischbein-Mieder.
Spezialitäten-Erzeugung jeoer Art
für Damen, Mädchen und Kinder: Geradehalter
Umstands-Mieder, Busen-Mieder, BüftenhaltkL,
Mieder für Magen- u. Leberleidende, Mieder st-r
Ammen, Salzburger Bauernmieder n. s. w in
r||i| »NKM 1 beliebiger Fa^on und Ausstattung, aus hübschen
H SIS I JfiMdJ dauerhaften Stoffen, in Baumwolle und Seide,
aus den ersten Pariser und Meuer Fabriken verfertigt.
9u parle franpais. Hochachtungsvoll EÜS9
NB. Auch werden nicht von mir gemachte Mieder zur Reparatur und jue
v Putzen angenommen.-
Grabkränze
in reichster Auswahl, von einfachster
bis zur modernsten Ausführung und
zu den billigsten Preisen empfiehlt
Blnmenhandlung 6851
Saljbttr^, Sd^toar^ftraf^ ?, gegenüber Hotel Mirabell u. Stadttheater
Auf­
nahmen
Ton
8 Uhr Früh bis
4 Uhr Nach­
mittags.
MAX BÄLDE’ 3 ERBEN
Fotografisches Atelier
Specialist im Porträtfach.
Oel- und Aquarellmalerei. —- Künstlerische Ausführung.
1722
Auf­
nahmen
bei jeder
Witterung.


[ 2023-06-29 10:51:46.274 - 19001013 - Seite 14 ]
Seite 16
Salzburg er
Doppelt gepeinigte
Acttskdkni null ilmnimi
garantirt neu 4313
Streng reelle nnd anerkannt billige Bezugsquelle!
Mute ueue Kettfedern per Pfuud für 40 kr-
60 kr. und 90 kr. Feine prima Bettfedernper
Pfund fl. 1.25, fl. 1.60, fl. 1.80 bis fl. 3—
Dannen, in Farbe den Eiderdaunen ähnlich,
fl. 1.25, fl. 1.75 bis fl. 3.—. Weiße Giinf«-
und Kchwanenflaumen fl. 2.10, fl. 2.60,
fl. 3.25 und fl. 4.—. Fertige Kette« von
der einfachsten bis zur feinsten Ausführung in
allen Größen, Füllung reichlich in guten, seder-
dichten Stoffen. Ein Federnbett (Tuchen!) 160
bis 180 cm lang, 180 ein breit fl. 4.50, fl. 5 50,
fl. 7.50 und fl. 11.—. Dannen-Gderdett
fl. 7 50, fl. 9.50 und fl. li.—. Oderdettrn
mit schönen weißen Flaumen gefüllt, in gleicher
Größe fl. 9.50, fl. 12.— und fl. 15.—. Kopf­
polster, 80 cm lang, 60 cm breit fl. 2.—, fl. 2.50,
fl. 3— und fl. 4 .Giderdaune«-Ke11decken
aus feinstem WollatlaS und Seide stets vorräthig
zu billigsten Preisen. Gekraucht» Kette« wer­
den zur Abänderung und Dampsreinigung über­
nommen und billigst berechnet.
Versandt gegen Nachnahme jedes beliebige Quantum. Umtausch und Rücknahme gestattet.— Ver­
packung zum Selbstkostenpreis, Muster von Bettfedern und Flaumen gratis und franco.
(Lapeten^
* fc fe fe olz-
Möbel in englischem Styl- 9 9
Schlaf- und Speisezimmer* 9
Polstermöbel* Bettwaren
**^* fe** Messingbetten
Großes Lager von 9999999
Möbelstoffen* Vorhängen
Musselins r Teppichen--
in jeder Gualität und Preislage 9 9
Tompleite tVohi mngseinrichtungen
hochachtend 99999
5 ili ale 999
Reichsnhall
3* ^fanzeller
1396
* !■- !f T x*'''>" '<"■
VEILCHENGERUCH
macht die Haut gesdnneidi^imd|
erhalt denTeint jugendfrisch.
YoIlstMiger Ersatz für Seife und Mac
Alleinige Erzeuger:
ö4.C%oisS-A
1WENs,I,LUGH
6p\} fi¥ f. it'
^¥ A
A10 rr
p‘--- >°
Bolksbtatt.
Nr. 234
u
Sonntag den Oktober t 900
der vollständigen
k. u. k. Kegiments-Kapelle Erzherzog Rainer Nr. 59.
Beginn 4 Ulir Naclmi. Entree 20 kr.
Ermäßigte Restaurationspretse.
Geneigtem Zuspruche entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
2940 Josef Mayer.
Pracht- 0 Pracht-
mit 10 dreifache« Grgei-
stahistimmen,Ktahikrchenkatg
insgesammt V2 Ktahiznngen
Ketksterlrrnungs-
mit 10 doppelte« Stahlftng-
stimmen, Stahtkeckenkatg,
insgesammt 25 Stahhnngen
schule 50 Keller
in garantirt kester Ausführung sende gegen Nachnahme oder Borherzahlung
Zweireihig mit 19 Doppetstahtstimmen» 6 starke Kasse, sonst wie obenstehen d
von Kro«e« 20, 30, 40 und höher und dreireihige, chromatische, das
Keste, was erzeugt wird, von der mettkerühmten reaommirte« Handels-
gerichtlich protokollirtcn, seit 30 Jahren bestehenden Firma
Johann N.Trimmsl, HarmonitaEi’zenier, Wien VII[3, Kaiserstr.74.
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. SelbsterlernungS-Schnlen für zwei- und
dreireihige, sowie chromatische Harmonika ?« 3 Kr. und Kr. 3.60.
ÜH Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schule blos den halben Preis, üi
Flöte«, Violine«, Zithern, Guitarren, Kpirlmerke» Atdums mit Mnstk,
Kierkrüge etc. etc. stets in Auswahl vorräthig. 232
Brady'fche
(früher MariaieUer Mage«tropfe«)
bereitet in der Apotheke „ZUM Mönig von Ungarn"
des Carl B r a d y in Mien, 1-, Ileischmarkt 1
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und kräftigender Wirkung
auf den Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr. Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine Magentropfen
vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der
Unterschrift C» Kradff und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Krady mischen find.
Die Mageutropfen des Apotheker C. Drady
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß
sich die nebenstehende Unterschrift ftARätL* befinden.— Bestandtheile sind
angegeben.■ 4553
ESF“ Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken,
China-lein Serravailo mit Eisen ^£1
von medizinische» Autoritäten, wie Hofrath Pros. Dr. Kran«, Hofrafl
Pros. Dr. Drasch», Pros. Dr. Hofrath Freiherrn oon KraM-Gbing
Pros. Dr. Wonti, Pros. Dr. Ritter oo« Mofetig-Moorhof, Hos
rath Pros. Dr. Uensser, Pros. Dr. Kchanta, Pros. Dr. Meinlrchner,
vielfach verwendet »md bestens empfohlen.
(Für Schwächliche u. Recorwalescenten.)
Silberne Medaillen i
XL Medtcinifcher Tongreß Rom 1894, IV. Tongreß für Pharmacie und
Chemie Ueapei 1894.
Ktalienifche General-Ausstellung Turin 1898.
Leidens Medailleni
«»»stillnngen: Denedig 1894, Kiel 1894, Amsterdam 1884
Kerli« 1895, Doris 1895, Gueder 1897.
Ueber iÖCO ärztliche Gutachten.
„ -7^.. ,® te i eS„ ausgeichnete wiederherstellende Mittel wird sein«
vortrefflichen Geschmackes wegen besonders von Kindern mfl
Frauen sehr gern genommen. Es wird in Flaschen zu u Lite
ä fl. 1.20 u. 1 Liter k fl. 2.20 in allen Apotheken verkauft.
Spothska Sarraialln, TriesL Ensros-Varsandthaas reaSidizinalwärea.
1 Gegründet 1848,-— 7


[ 2023-06-29 10:51:46.274 - 19001013 - Seite 15 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 234 vom 13. Oktober 1900.
Kchulzeitung.
%
t
.„©in «nrhrlicher Gegner."
„Alle Menschen, groß und klein,
Spinnen sich ein Gewebe sein.
Wo sie mit ihrer Scheren Spitzen
Gar zierlich in der Mitte sitzen.
Wenn nun darein ein Besen fährt,
So -sagen sie, es sei unerhört.
Man habe den größten Palast zerstört".
Auch die „Salzb. Chronik" ist aus dem Häuschen
gerathen. Ekkehard hat eS ihr angethan, da er mit
feinen Aufsätzen über die „gute alte Zeit" im All­
gemeinen und die— gelinde gesagt— Unstich-
hältigkeit klerikaler Schlagworte im Besonderen in
das Spinnengewebe hineinfuhr, das sie so lange
ihren gläubigen Lesern als echtes Tuch ver-
schleißte. Ihre „geistigen Stützen" sannen und sannen
und stöberten in verstaubten Bänden. Und stehe, ihr
Fleiß ward glänzend belohnt: Es gelang ihnen, in
den Artikeln über „Elternnrecht" eine— Lüge
aufzufinden. Eine Lüge ist die Behauptung Elke«
l hard's, daß das alte Schulgesetz den Privatschulcn
verboten habe, über den Lehrplan der Volksschule
hinauSreichende Kenntnisse den Kindern beizubringen.
— Dies die Entdeckung unseres frommen Blättchens.
Ekkehard arbeitet also mit unehrlichen Mitteln, er
ist ein „unehrlicher Gegner, der stets mit Ver-
drehungen zur Hand ist".
Gemach, liebe „Chronik!" Du, die Du für die
ConcordatSschule so feurig glühst und schwärmst,
solltest denn doch über deren Verfassung mehr im
Laufenden sein. Das bestrittene Verbot bestand,
und es ist klar und deutlich zu finden in Helferts
„System der österreichischen Volksschule, vollständige
Sammlung aller über das österreichische Volksschul«
Wesen in Kraft bestehenden Gesetze und Verord­
nungen" (Prag 1861)::
„§. 753. Die Privat-Schulen theilen sich nach
dem Umfange des Unterrichtes, den sie im Gebiete
der Volksschule besorgen können, in solche, welche
entweder auf die Gegenstände der Trivial­
schule oder auf die Gegenstände der Hauptjchule
beschränkt sink. und in solche, welche auch die
Gegenstände der Unterrealschule behandeln. Die In­
haber solcher Privat-Schulen sind übrigens brsntzt,
nebst dem Unterrichte in den für öffentliche Schuten
vorgezeichneten Gegenständen ihre Zöglinge auch in
lebenden Sprachen, im Zeichnen, ,m Gesänge und
in der Musik, sowie in nützlichen Handarbeiten zu
unterrichten oder durch hiezu befähigte Lehrindividuen
unterrichten zu lassen". Es war mithin die Se-
sngnitz der Privatschulen in Beziehung auf Ein­
führung weiterer Unterlichtsgegenstände mit pein­
lichster Genauigkeit umgrenzt.
Hat demnach Ekkehard gelogen?
Ferne sei es uns, den Spieß umkehren und etwa
nunmehr un?er frommes Blättchen der Lüge zeihen
zu wollen. Wir wollen es großmüthig nur als ein
Symptom jener Unwissenheit bezeichnen, die in den
Spalten dessUben mit rührender Consequenz immer
wieder zu Tage tritt
Angesichts dieser übergroßen Vergeßlichkeit wollen
wir der „Chronik" einen Gefallen erweisen, indem
wir sie aufmerksam machen, daß der Verfasser obge-
nannten Werkes über die ConcordatSfchule, Dr. Joief
Alexander Freiherr von H e l f e r t, jener Mann ist,
besten Ruf als historischen Schriftsteller und Gesetzes-
kenner sie selbst erst unlängst voll und ganz gewür­
digt hat. Diese Erinnerung wird deshalb am Platze
fein, weil es ja ohne Kernckrnß solchen Sachverhaltcs
in frommem Eifer der „Chronik" gestehen könnte,
daß sie auch die Reinheit dieser Quelle bezweifelte.
Der „Chronik" ist eben keine Quelle rein. w-lche
ihr unangenehme Thatsachen enthält. Ihr genügt
Zauner nicht, welcher als Rechtslehrer an der
„katholischen" Universität in Salzburg wirkte; sie er­
kennt das Zeugniß VierthalcrS nicht an, obzwar sie
denselben selbst erst kürzlich einen „trefflichen Salz-
burger Pädagogen" nannte; sie will von Gärtner
nichts wissen, der als Benedictiner im Salzburger
Kloster St. Peter lebte; sie verwirft Pichler, welcher
für die Vertreibung der 22.000 Salzburger Bauern
durch Erzbischof Firmian so eifrig Entschuldigungs-
gründe sucht; denn obzwar die Darstellung der Art
und Weise, wie dereinst unter geistlicher Regierung
in Salzburg das Elternrecht mit Füßen getreten
wurde, sich streng an diese GeschichtSschreiber ge­
halten hat, behauptet die „Chronik", daß Ekkehard
zu jenen Lentrn gehöre, die von katholischen Publi­
cationen nicht gerne Kenntniß nehmen. Dies sagt sie
anläßlich der Besprechung jener „Schaudermären von
Greuelthaten", welche Ekkehard „über die räumlich
und zeitlich sehr entlegenen Waldenser" der trefflichen
Elternzeiischrift „Schule und Haus" entnahm. Aber
wenn diese Berichte wirklich „nur aus die Berichte
eines waldenstschen Predigers sich stützen und zum
größten Theile auf Entstellungen und Uebertreibungen
beruhen", wie die „Chronik" stipulirt, wie kommt
ein strengkatholischer GeschichtSschreiber, Weiß, dazu,
einzuräumen, daß die Ausrottung dieses friedlichen
Völkchens „einen Schandfleck in der Geschichte
bildet....?"
Die polemische „Stärke" der „Chronik" kenn­
zeichnet übrigens auch folgendes. Sie mußte zwar
zugestehen, daß in der alten Schulverfassung eine
Bestimmung enthalten gewesen sei, laut welcher einem
Hauslehrer sein LehrbefähigungSzeugniß abgenommen
werden sollte, sobald er im Privatunterrichte nicht
genau so viele Stunden ansetzte, als für diesen
„wichtigsten aller Unterrichtsgegenstände" in den
öffentlichen Schulen angesetzt waren. Desungeachtet
behauptet sie kühn: „Diese Drohung stand auf dem
— Papier; aber etwas anderes ist es, den Nach­
weis zu erbringen, daß diese Strasbestimmung in
Folge ungerechter Anzeige zur Anwendung ge­
langte. Ein solches Beispiel wird nicht angeführt".
Die „Chronik" ist doch recht— unverfroren. Sie
verlangt einen Beweis für etwas, was gar nicht
behauptet wurde. Ein Beispiel dafür, daß ein Haus­
lehrer i« Folge gerechter (d. h. dem jeweiligen
Gesetze entsprechender) Anzeige gemaßregelt wurde,
wäre ja kaum allzuschwer zu finden; man weiß ja
zur Genüge, wie auch in der Jetztzeit in reactionärcn
Ländern jedes I Tüpfelchen des Gesetzes ausgenützt
wird, um die Freiheit der Schule und der Lehrer­
schaft einzuengen (siehe Niederösterreich!) Aber damit
wäre ja der „Chronik" nicht gedient: sie wünscht
ein Beispiel einer Maßregelung in Folge u u g e-
rechter Anzeige!! Wagte ein Privattehrer wirklich
aus eigenem Antriebe oder über Wunsch der Eltern
die Zahl der ReligionSstunden herabzusetzen, so war,
objccliv betrachtet, die Anzeige nicht „ungerecht",
da der Hauslehrer thatsächlich wider das „Recht",
d. i. wider dar Gesttz gehandelt hatte. Könnte man
solche Polemik der „Chionik" nicht vielleicht als
„Verdrehung und Entstellung" bezeichnen? Während
das fromme Blättchen in diesem Falle nach Bei­
spielen begehrt, will es in einem andern Fall? Bei­
spiele nicht als beweiskräftig anerkennen. Die ge­
wiß nicht allzugeringe Anzahl von Beispielen, in
welchen aus religiösen Gründen die Kinder von den
Eltern getrennt wurden, genügt ihr nicht als Be­
weis für die Hohlheit des Schlagwortes „Eltern­
rechte" im Munde der Klerikalen. Wenn die
„Chronik" übrigens weitere Beispiele wünscht...?
Beispiele bilden eben das Wesen des Jnductions-
beweises.
Um also den Beweis zu bringen, daß die „Chro­
nik" „entstellt und verdreht", sei noch ein weite­
res Beispiel angeführt. In Erwiderung auf den
Artikel „Verrottete Schnlzustände" in der alten
Schule, welchen das „Volksblatt" jüngst brachte,
behauptete die „Chronik", „es kann einem ver­
nünftigen Menschen nicht beifallen, stets nur die
Schule und die Lehrer hiefür verantwortlich zu
machen."
Nun wurde aber erstens gerade in jenem Artikel
des „Bolksblattes" ausdrücklich gesagt: „Selbstver­
ständlich wollen wir durch Aufzählung der Klagen
über mangelhaften Unterrichtserfolg in der ge-
preisenen alten Schule keineswegs die Lehrer in
der gepriesenen alten Schule lästern, wie die „Chro­
nik" so liebenswürdig meint; die Lehrer trugen
ja nicht die Schuld an diesen „verrotteten" Schul-
zuständen, sie litten vielmehr schwer unter den
Umständen, welche solche Zustände herbeiführten.
Sie verdienen nicht „Lästerung", sondern „Mit­
leid".
Zweitens gehört gerade die „Salzb. Chronik"
zu jenen Blättern, welche bereitwilligst wider
(Schule und Lehrerschaft Zelter und Mvrdiv schreien,
sobald sich nur eine halbwegs mögliche Gelegen­
heit hiezu bietet.
Als Beweis hiefür nachfolgende Blüthenlese
aus der „Chronik":
„Erzieher, was erzielt Ihr für Resultate?!!!
Bei dem heute vollzogenen Leichenbegängnisse des
sei. Herrn Wessiken bildeten den Schluß der Her­
renbegleitung drei junge „Herren"... Einer der
drei jungen Herren rauchte in vollen Zügen eine
Cigarette. Weitere Bemerkungen dürften über­
flüssig sein". (S. Chr. 1899, Nr. 40).
„.. wenn wir beklagen müssen, daß die Jugend
aus der Straße schon den Katecheten verhöhnt,
daß sie sich schon offen ihm entgegenstellt, ich weiß
nicht, ob da blos die Neu schule daran schuld
ist? Ich glaube, es hat daran auch die Neufamilie
schuld.. ." (S. Chr., 22. Dec- 1898).
„... Die Leiche des Königs Humbert hat man
gestern in das Grab gesenkt. Ein wahrhaft schreck­
liches Verbrechen! Woher diese Erscheinung in
unseren Tagen? Wie die „Chronik" schon ange­
deutet hat, ist der höchst traurige Zustand der Schu­
len in Bezug auf den Religionsunterricht der
Hauptgrund davon". (S. Ehr. 18. August 1900).
„... Daß man die Schule wieder aus reli­
giöse und konfessionelle Basis stellt, denn nur
dann werden Erziehnngsresultate, wie
Luccheni, Caserio etc. vermieden werden". (S. Chr.
1898, Nr. 264).
Weitere Bespiele können mit Leichtigkeit der
„Chronik" zur Verfügung gestellt werden.
Wir sind freilich nicht optimistisch genug, zu
erwarten, daß die „Chronik' in Zukunft dem Cul­
tus der abstracten Göttin Wahrheit huldigen werde.
Der Chionik Wahrhaftigkeit und Ehrlichkeit aufnö-
thigen zu wollen, wäre ein ebenso eitles Unter-
men, als wenn man Herren Haarnadeln, Damen
Pfeifenköpse anbieten möchte.
„Haltet den Web"— dieser Ruf war der Chro­
nik immer Inbegriff aller politischen Weisheit;
man braucht ja nur deren jüngste Wahlaufrufe
ins Auge zu fassen.
Ekkehard.
Zu den Wiener Lehrermaßregelun-
g en. In Nr. 19 vom 1. October der „Deutsche
Oesterreichischen Lehrerzeitung" wird ein zwischen
Unterrichtsminister Dr. v. Harte! und einem Ver­
trauten der „Oesterreichlschen Volkszeitung" über
die Lehrerinaßregelnngen geführtes Gespräch mit­
getheilt, das bei allem Lobe, welches der Minister
dem gesammten Lehrerstande an den Volksschulen
zu tfjeü werden läßt und das mit den verlogenen
Anwürfen seitens der Gegner sowohl in Hinsicht
auf die Leistungen in der Schule, als auch auf das
öffentliche Verhalten der Lehrer im directesten Wi­
derspruch steht, doch zu einigen Bemerkungen An­
laß gibt. Der Herr Minister sagt, die gemaßregel-
ten Lehrer, die an das Unterrichtsministerium re-
curriren, würden dort unbedingt ihr Recht fin­
den. Daß dem nicht so ist, dafür liefern den Be­
weis die unzähligen in Rechtskraft erwachsenen
Maßregelungen, während man von aufgehobenen
nie etwas hört. Oder waren immer die Lehrer im
Unrecht?— Wir zweifeln ja nicht an der Objec-
tivität der Beamten im Unterrichtsministerium,
trotzdem uns manches dazu reizt, aber die Erheb­
ungen werden ja doch! größtentheils aus Grund
der von den unterstehenden Behörden abverlangten
Berichte gepflogen, also derselben Behörden, welche
die Maßregelung verfügt haben. Wie soll da eine
objective Untersuchung und ein objectives Urtheil
zustande kommen?
Wetters sagt der Herr Minister: „Der Berns
des Lehrers ist eben ein so subtiler, daß er den
Pädagogen die Rücksicht auferlegt, auch außerhalb
der Schule seines Standes eingedenk zu bleiben.
Der Lehrer muß die Schüler sittliche— religiös er­
ziehen, darf sich daher in keiner etwas
vergeben." Wenn wir aus dieser Aeußerung einen
Schluß folgern, so müßte der 'Beruf der Geist­
lichen, die nicht nur außerhalb der Kirche sich als
die berufensten Agitatoren geberden und zwar nn-
geschent, ja mit einer gewissen Bravonr, von denen
man also gewiß nicht behaupten kann, daß sie
ihres Standes eingedenk bleiben, ein sehr wenig
subtiler sein. Ebensowenig müßte ihre erzieheri­
sche Aufgabe von Bedeutung sein, denn daß sie
sich bei ihren politischen Arbeiten, ohne eine Maß­
regelung fürchten zu müssen, sehr vieles verge­
ben, steht doch wohl außer Frage. Die geistlichen
Herren scheinen eben Idort nicht Lehrer und Er­
zieher sein zu wollen, wo es ihnen nicht in den
Kram paßt; und die Cultusbehörde sagt dazu—
nichts!
Hatte««, 11. October. (Generalversamm­
lung.) Am Dienstag den 9. d. M. fand beim
Gmoawirth (Freischütz) die gut besuchte General­
versammlung der Wohlthätigkeits-Tischgesellschast
„Gmoa Zipfelhausen-Halla" statt. Nach, der Be­
grüßung der Mitglieder durch, den „Burgamoasta"
Herrn Karl Friedberger erstattete „Gmo «schreib er
Herrn Josef Berghammer den Jahresbericht, wel-
t er mit lebhaftem Beifalle aufgenommen wurde.
achdem Herrn Berghammer für seine Mühewal­
tung und dem Cassier Herrn Friedrich Mieser für
die gewissenhafte Rechnungslegung, sowie den an­
deren Funktionären und Mitgliedern für die that­
kräftige Mithilfe an der guten Sache durch, den
„Burgamoasta" der beste Dank ausgedrückt wurde,
serners seitens eines Mitgliedes des verdienstvol­
len Wirkens des Letzteren in warmen Worten ge­
dacht wurde, schritt man zu den Neuwahlen. Diese
hatten folgendes Ergebnis: Carl Friedberger, Bur­
gamoasta; Ludwig Leidenknmmer, Vice; Joses
Berghammer, Gmoaschreiber; Friedrich Wieser,
Einnehmer (Cassier); Joses Strohmayr, Armen­
rath; Wilhelm Höck, Josef Geisler, Mathias Bum-
bitschka, Johann Höllbacher, Gmoaräthe; Anton
Eichhorn, Heinrich Erlach, Anstimmer (Sangwart),
Emil Rauschgart, Nachtwächter; Josef Brunner,
Johann Königsreiter, Gmoapolizei; Roman
Steindl, Gmoapater; Heinrich Köllner, Gmoabader;
Josef Brunner, Zeugwart; Ludwig Leidenkummer,
Schulmoasta. Nach der Wahl stellte der Burga-


[ 2023-06-29 10:51:46.274 - 19001013 - Seite 16 ]
Serie 18
i&aljtbsuger -Volt-blatt.
Nr. 234
moasta in kurzen Worten an sämmtliche Mitglte- j
der die Bitte, in gleichem Liaße wie bisher der j
Gmoa die bewährten Kräfte zu leihen. Weiters i
brachte er die großen Unterstützungen, welche der!
Gmoa Zipfelhausen von Herrn Dr. Carl Kell-,
ner, von der Direktion der Cellulosefabrik (Hrn.-
Direktor Davis), der Brauerei Kaltenhau-l
sen, Herrn Georg Jagendorfer und ande-\
ren hervorragenden Gönnern, sowie überhaupt von i
der Bevölkerung Halleins genoß, in Erinnerung.!
Nach Besprechung einiger nebensächlicher Punkte:
wurde die diesjährige Generalversammlung ge­
schlossen.
Hallein, 12. October. (Todesfall.) Am Mitt­
woch Abends verschied nach kurzem Leiden die hie­
sige Uhrmachers-Witwe Frau Ursula Moser im
61. Lebensjahre. Frau Moser war als rührige Ge-;
schäftsfrau, welche im Vereine mit ihrem Sohne!
Franz Moser bei der Ausübung des Uhrmacher-!
Gewerbes persönlich fleißig thätig war, in unserer!
Stadt und deren weiteren Umgebung eine sehr j
populäre Persönlichkeit. Unter großer Betheili­
gung fand heute Nachmittags das Leichenbegängnis,
statt.!
Zell am See, 12. October. (W ä h l e r v e r-
sammlung.) Wir stehen im Zeichen der Wah-;
len. Samstag den 13. d. M. sind für den Markt
Zoll am See die Wahlen der Gemeindevertretunlch
ausgeschrieben. Der gegenwärtig am Ruder ste-^
henden bürgerlichen Fortschrittspartei steht nun!
eine Gegenpartei gegenüber, die sich großmäulig
„die bürgerliche Wirthschaftspartei" nennt und die
es sich einmal in den Kopf gesetzt hat, der Messias
für Zell am See zu werden. Die abtretenden Ge-:
m ein dev er treten der letzten Periode wurden von|
dieser Partei einer schlechten Wirthschaft bezieh-.
tigt. Da hat sich nun ein bekannter Wirth, ein!
Analphabet (!!), mit einem akademisch gebildeten'
Mann (!) verbunden (die Namen können auch ruhig
genannt werden, es sind dies der Abrahamwirth,
Schatt'b ach er und der k. k. Notar Dr. Wen-
g er). Die beiden haben eine großartige Agita-'
tion in Scene gesetzt und auch einen Wahivor-^
schlag veröffentlicht. Infolge der obigen Anschuldi- i
gungen äußerten mehrere Wähler des 2. Wahl-!
körpers den Wunsch, den abtretenden Gemeinde-!
ausschuß einzuladen, über seine Thätigkeit Bericht!
zu erstatten, allfällige an denselben gestellte Fra-!
gen zu beantworten und Auskünfte zu ertheilen, j
Gestern abends fand beim Schwaiger-Metzger die i
Versammlung statt und war auch gut be­
sucht. Die sogenannte „bürgerliche Wirthschafts­
partei", bezw. deren führende Persönlichkeiten fan­
den aber nicht den 'Muth zu erscheinen, um die
von ihrer Seite gegen die derzeitige Gemeindever­
tretung gemachten Anschuldigungen auch vor der
Wählerschaft zu wiederholen. Bei dieser Versamm­
lung hat nun. der abtretende Gemeindeausschuß
über seine Thätigkeit berichtet und den Beweis er­
bracht, daß alle Anschuldigungen völlig erfunden
sind und nicht gerechtfertigt erscheinen, so daß dem
ebenfalls abtretenden Gemeinderathe Schattbacher,
dem gegenwärtigen Anhänger der „Wirthschafts-
parter" und damit der ganzen neuen Wirthschafts-
partei das wohlverdiente Mißtrauen ausgespro­
chen und einstimmig beschlossen wurde, diese Kund­
gebung durch Maueranschlag zu veröffentlichen.
Die zur Annahme gelangte Resolution hat fol­
genden Wortlaut: „Die am 11. October 1900 ta­
gende Versammlung der Wähler des 2. Wahlkör­
pers der Gemeinde Zell am See hat mit allen ge-
8 en 2 Stimmen dem Gemeindeausschusse Anton
chattbacher folgendes Mißtrauensvotum gebracht:
Die heute tagende Wählerversammlung des 2.
Wahlkörpers der Marktgemeinde Zell spricht Herrn
Anton Sch attb ach er für sein das Gemeinden, ohl
tief schädigendes und nur seinen Sonderinteressen
dienendes Wirken das wohlverdiente Mißtrauen
aus. Ebenso wird der in neuester Zeit aufgetrete­
nen „WirthschaftsPartei", welche nicht den Muth
fand, in die heutige Versammlung einen Vertreter
zu entsenden, das Mißtrauen ausgesprochen. Am
selben Tage haben die versammelten Wähler dem
abtretenden freiheitlichen Gemeindeausschuß ein­
stimmig das Vertrauen votirt. Die freiheitlichen
Wühler des 2. Wahlkörpers."
Saalfelven, 12. October. Für kommenden
Sonntag, den 14. d. M. sind für uns ganz unver­
hofft mehrere Unterhaltungen in Aussicht gestellt.
So hat sich hier wieder eine aus den hiesigen In­
sassen bestehende Schauspielergruppe constituirt, die
eben am nächsten Sonntage im Saale zur „Neuen
Post" ihre erste Aufführung gibt. Außerdem findet
beim Hirschenwirth die Abschiedsfeier des Gast­
gebers Herrn Dell' Antonio statt; hoffen wir,
daß Herrn Dell' Antonio, der sowohl beim „Hir­
schen" als auch im Badehause, das einstens unter
feiner Führung stand, ein zuvorkommender und
freundlicher Wirth war, ein reichbesuchtes Valet zu
Theil werde. Endlich beehrt uns die bestbekannte
Musikkapelle von Zell am See mit ihrem Besuche;
dieselbe wird beim „Stöckl" des bewährten Zither-
virtuosen E h r i n g e r nachmittags ein Eoncert ver­
anstalten. Man erwartet, daß auch aus der Um­
gebung viele an den einzelnen Veranstaltungen
Theil nehmen werden.
Vermischtes-
Sprichwörter der Chinese». Wenn Einer seine
Verwandtschaft bei gutem Willen erhalten will, verkaufe
er ihr auf Credit und sammle nie das Geld ein.— Wenn
man reich ist, hat man Verwandte aller Grade, den
Armen kennt Niemand.— Man findet honettere Leute
in den Gefängnissen, als in den Zollhäusern.— Wenn
Du arm bist, kommt kein Reicher, Dir zu helfen; bist Du
aber krank, weiß jeder ein Recept, das helfen soll.—
Wenn der Himmel zu regnen und Eure Mutter wieder
zu heiraten wünscht, kann Nichts sie abhalten.— Die­
jenige Pforte ist am besten verschlossen, die man offen
stehen lassen kann.— Auch der Dümmste weiß, was das
Wort „reich" zu bedeuten hat; es gibt aber die, größten
Geister, die nicht wissen, was „arm" heißt.— Gelehrte
sprechen über Bücher, Metzger über Schweine.— Es ist
leichter, ein Königreich, als eine Familie zu regieren.—
Der Kaiser befindet sich niemals wohler in seinem Palast,
als wenn man ihn in der Provinz krank sein läßt.—
Die Juwelen sind die letzten Sachen, die man kauft, und
die ersten, die man verkauft.— Zu viel Geist haben,
heißt noch lange nicht: Genug haben.— Die großen
Freuden werden um den Preis großer Schmerzen erkauft.
— Einen Mandarinen betrüge, aber insultire ihn nicht.
— Die Gefängniffe sind verschlossen Tag und Nacht, und
doch immer voll; die Tempel sind immer offen und doch
stets leer.— Man hält Armeen tausend Tage, um ste
einen einzigen zu benutzen.— Wenn die Leute ihr Schäf­
chen im Trocknen haben, führen sie Processe oder fangen
das Bauen an.— Das klügste Weib bekommt stets den
dümmsten Mann.
Vandallsmns. Beim Umbau der Pfarrkirche in
W a a f e n bei Leoben fand man kürzlich werthvolle
Fresken aus dem 15. Jahrhundert. Die Centralcommission
für die Erhaltung kunsthistorischer Denkmäler in Wien
wurde hievon verständigt und die Bezirkshauptmannschaft
stellte indessen den Bau ein. Dieser Tage fand man nun
die Fresken mit einem spitzen Gegenstand derart zerstört,
daß nicht ein Quadratzoll davon übrig blieb.
Täglich ei« kleines Erspnrnitz summirt sich bald
zu einem namhaften Betrag, der insbesondere für jeden
Haushalt beachtenswerth ist. Ein solches Ersparniß wird
erzielt mittelst der in Hunderttausenden von Familien
erprobten und bewährten Kaffeemischung halb Bohnen­
kaffee, halb Kathreiner's Kneipp-Malzkaffee. Durch die­
selbe erhält das Kaffeegetränk eine schöne, appetittliche
Farbe, einen besonderen Wohlgeschmack, und wird zugleich
der Gesundheit zuträglich. Ueberall, wo diese Kaffee­
mischung eingeführt wurde, hat sie sich auf das Beste be­
währt und wird der so bereitete Kaffee mit immer größerer
Vorliebe getrunken. Nur verwende man stets Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee, der allein Bohnenkaffeegeschmack be­
sitzt. Derselbe ist überall zu haben, darf jedoch niemals
offen verkauft werden und ist nur echt in den bekannten
Kathrcincr-Paketen.
Eine ronrngirte fnnge Dame. Eine seltsame Ge­
schichte von dem Muth und der Geistesgegenwart einer
jungen Dame wird aus Tewkesbury in E n g l a n d be­
richtet. Ein junger Mann, der von ihr mit seinem Liebes-
werben abgewieseu worden war, hatte beschlossen, der
Sache ein tragisches Ende zu bereiten. Er lauerte dem
Gegenstände seiner Liebe in der Nähe des Flusses auf,
und als er seiner ansichtig wurde, zog er einen Revolver
und drohte zu schießen. Die junge Dame wurde jedoch
nicht etwa ohnmächtig oder bat ihn kniefälig um Gnade,
sondern sie— entriß ihrem Angreifer die Waffe; als sie
fand, daß sie geladen war, zwang sie ihn, diese zu ent­
laden. Dann steckte sie den Revolver in ihre Tasche und
warf die sechs Patronen aus dem Revolver in den Fluß.
Mrgen Zeltungolesens einen Tag Haft. Das
Schöffengericht zu Atzey hat einen Handelsmann wegen
„Ungebühr vor Gericht" zu einem Tage Haft verurtheilt,
weil er im Gerichtssaal, um sich die Zeit zu vertreiben,
während der Verhandlung eine Zeitung las.
Vier Neger «nfchnldig gelyncht. Von Lousiana
in den Vereinigten Staaten wird gemeldet, daß in Pont-
chatoula in voriger Woche ein großer Einbruchsdiebstahl
stattfand, der von einem Schwarzen ausgeführt worden
sein sollte. Irgend Jemand, wie es heißt, der wirkliche
Dieb, lenkte den Verdacht auf vier harmlose Negerburschen,
die von dem wüthendem Mob kurzer Hand gefcffelt.und
an den nächsten Bäumen aufgeknüpft wurden, ohne daß
der Sheriff und seine Beamten dies hätten verhindern
können oder— wollen. Kurz nachher stellte sich heraus,
daß ein Halbblut der wirkliche Uebelthäter sei, der dann
auch prompt ins Gefängniß gesperrt wurde. Die ehrbaren
Bürger der Stadt, die an der ungerechten und ungesetz­
lichen Procedur betheiligt waren, erklären öffentlich, daß
es nichts ausmache, einmal vier Neger extra zu hängen;
man müsse die Schwarzen nur gehörig abschrecken.
Gin Siebenschläfer. Seine Hochzeit verschlafen hat
der Schlosser G- aus der Rosinenstraße in Charlottenburg.
Nachdem am Vormittag auf dem Standesamt in der
Wilhelmshavenerstraße die bürgerliche Trauung stattge-
funden hatte, sollte Nachmittag um 5 Uhr die kirchliche
in der Dreifaltigkeitskirche erfolgen. Einstweilen ver­
sammelte sich die Hochzeitsgesellschaft zum Frühstück in
einer Wirthschaft auf dem Wedding. Nachdem man sich
gehörig gestärkt hatte, ging G. nach Hause, um sich für
die kirchliche Einsegnung umzukleiden. Hierbei fiel der
junge Ehemann in einen gesunden Schlaf. Die junge
Frau war zwar etwas beunruhigt, glaubte aber schließlich,
daß ihr Mann sie in der Kirche erwarten werde, und
begab sich mit den Zeugen und Gästen dorthin. Als man
G. nicht antraf, ging man nach seiner Wohnung, wo er
noch immer den Schlaf des Gerechten schlief. Mittlerweile
war es zu spät geworden, und die kirchliche Trauung
mußte auf den nächsten Tag verschoben werden. Dann
ging sie ohne Hinderniß von Statten.
Die Eskimo« und Andere. Der „Daily-Telegraph"
meldet aus New-Aork: Nach Depeschen aus Chicago und
Minneapolis ist Mr. Knappen aus Minneapolis nach
gefahrvoller Reise nach der Hudsonsbucht und einer
Segcltour, die 600 Meilen die Ostküste von Ungavaland
hinaufging, nach Minneapolis zurückgekehrt und berichtet,
die Eskimos in Ungavaland hätten ihm erzählt, ein
„Himmelsboot" sei vor zwei Jahren an der äußersten
Nordostküste der Bucht zur Erde gekommen. Die Wilden,
welche dort wohnen, hätten den weißen Mann darin ge-
tödtet. Knappen glaubt, dies sei Andrees Expedition ge­
wesen. Schon mehrmals sind aus den Eskimoländern
Nachrichten von einem dort aus der Luft herabgekommenen,
von mehreren blonden Männern gelenkten „Himmelsboot"
gemeldet worden, durch welche die Hoffnung, Andrer und
seine Begleiter wären in nördlichen Gegenden mit ihrem
Luftschiff gelandet, immer neue Nahrung erhielt.
Merkwürdige Folgen eines Traumes. Einen
ungewöhnlich lebhaften Traum hatte ein Wagenwärter
aus Rosenhcim in Ä a i e r n, der den Zug Nr. 2268 am
5. d. Mts. von Rosenheim nach dem Centralbahnhof in
München begleitet hatte. Der Mann mußte in München
übernachten und erhielt sein Schlafquartier in einem Lokal
angewiesen, das sich im ersten Stock des Bahnbofgebäudes
befindet. Hier fiel er bald in einen tiefen Schlaf. Da
träumte ihm, daß er fich bei einem Rangirinanöver im
Bahnhof befände und von einer Bremse abspringen müffe.
Sein Traum war so lebhaft, daß er in Wirklichkeit ab­
sprang, und zwar vom Fenster seines Schlaflokals. Er
fiel auf den Bahnsteig der Starnberger Strecke. Als man
ihn auffand, war er noch immer in dem Wahn, er be­
fände sich bei dem Rangirmanöver. Trotz des schweren
Sturzes hatte der Mann keine lebensgefährliche Verletzung
erhalten, aber er mußte doch mit dem nächsten Zuge nach
Rosenheim zurückgebracht werden, wo er im städtischen
Krankenhause untergebracht wurde.
Einige hübsche Handwerker sprüche, die auch dem
Leser gefallen werden, lesen wir in Roseggers „Heim­
garten". Ein Seiler schreibt über seine Thüre: „Die
kleinen Diebe hängt man aus, die großen läßt man laufen;
wär' dies nicht der Weltenlauf. würd' ich mehr Sträng'
verkaufen."— Und ein Schloffer meint: Wenn an jedes
lose Maul ein Schloß müßt' angehängt werden, dann
wär die edle Schlosserkunst die beste Kunst auf Erden."
— Ein Metzger spricht sich über das Älter seines Hand­
werks dahin aus: „Geschlachtet hat schon Abraham dem
lieben Gott sein Opferlamm für Jsak, seinen lieben Sohn,
so alt sind auch die Metzger schon".
Lür die Zange!
Die Leute, welche glauben, ohne Pflege ihrer Zahne durch­
zukommen, liefern dieselben rettungslos der Zange des Zahn­
arztes aus. Solche Qualen spart, wer täglich Kosmin Muud-
wasser gebraucht, weil Kosmin, wie neuerdings wieder von
hervorragenden Fachleuten nachgewiesen, die Zähne conferviert,
vor Hohlwerden schätzt nnd das Zahnfleisch kräftigt.
Kosmin, Flacon 2 /C lange Zeit ausreichend, überall
käuflich- 544 l
Gegen Katarrhe
der Ath.mungsorgane, bei Husten, Schnupfen,
Heiserkeit und anderen Halsaffectionen wird
ärztlicherseits
MATTom:
3
filEL_
M~ natürlicher
alkaiis-clier
für sich allein oder mit warmer Milch ver­
mischt mit Erfolg angewendet.
Derselbe übt eine mildlösende, erfrischende und
beruhigende Wirkung aus, befördert die Schleim-
absonderUDg und ist in solchen Fällen bestens
erprobt.
Das echte, uralte Gbrr-Selters.
Post- nnd Bahnstation NiederselterS, Tafel- und Gesundheit«»
Wasser I. RangeS. Bewährt gegen Verschleimung und Funk­
tionsstörungen jeder Art ärztlich empfohlen.— Näheres durch
die Direktion der Nassau -Selterser Mineral-
quellen-Aktien-Gesellschaft zu Ob er- Selters.
Haupt-Niederlage: Friedrich Radaner, Deoguist, Salzburg.
Ferner zu haben: In der S t. I o h a n n s- Sp i t a l -A p o-
t h e l e; in der Apotheke zum q o l d. Biber, Getreide-
gaffe; S alv atorapotheke imFaberhaus;Eigner
und L a u t c r b a ch am Platzl. In H a l I e i n: bei I o s e f
Schmerold. In Radstadt: bei Apotheker H. v.
Hohenbolken. 5553
Mer auf seiue Gesundheit bedacht ist,
trinke Frau? Iofef-Mter,uaster, welches seit
mehr als zwanzig Jahren in die ganze Welt ver­
schickt wird und als einziges angenehm zu nehmen­
des, natürliches Abführmittel anerkannt ist. Man
verlange ausdrücklich Frau? Iofef-Kittrrwasser.
A« «ufere geehrte« Carrefpoudeute«,
Leser «ud Gestuuuugsgeuoste« richrer. wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unierc Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.


[ 2023-06-29 10:51:46.274 - 19001013 - Seite 17 ]
\
Nr. 234
Salzburger Bolksblatt.
Seite 19
An die wnhlev des Herzogthiiiires Knlzbuvg!
Der Reichsrath ist aufgelöst. Roch einmal soll der Versuch gemacht werden, den Völkern
Oesterreichs den verfassungsmäßigen Weg zu öffnen, auf dem sie ihre so lang vernachlässigte wirthschaft-
liche Förderung finden könnten.
Doch bange Sorge erfüllt uns. Wird es gelingen diesen Staat durch die Selbstbestimmung
seiner Völker zu regieren d^— Wird es gelingen, das Wirrsaal aneinander widerstrebender Interessen
wenigstens in dem einen streben nach nutzbringender Thätigkeit zu vereinigend Die unmittelbare
Vergangenheit hat leider das Gegentheil gezeigt. Und der Kampfruf der Sonderinteressen, der sich
schon wieder von Neuem erhebt, läßt uns wenig Hoffnung.
Sollen wir aber in dieser Voraussicht unthätig bleiben d Wollen wir muthlos den Gang der
Dinge abwarten und müßig zusehen, wie die überlaut gewordenen Sonderbestrebungen slavischer Völker,
selbstsüchtiger Machthaber und ihrer Helfer zu immer größerer Bedeutung gelangen und schließlich im
absolut regierten Staate triumphiren d Zusehen, wie im österreichischen Staate, dessen lange und
ruhmreiche Geschichte den Deutschen die führende Stellung angewiesen hat, durch die Vordringlichkeit
und Zielbewußtseins seiner Gegner eben dieses Deutschthum zurückgedrängt wird und national und
wirthschaftlich verkümmert.
Würde der jetzt wieder laut erhobenen Forderung der Tschechen nach einem Sonderstaatsrechte
für Böhmen, Mäbren und Schlesien Erfüllung werden, dann hätten wir zu dem uns so nachtheiligen
ungarischen Ausgleich einen neuen Ausgleich zu gewärtigen und schließlich die Bürden zu Gunsten
der anderen nothleidenden Länder sGalizien, Dalmatien) allein zu tragen.
Das kann und darf nicht geschehen. Wer sich zu solcher Zeit selbst aufgibt, der wird von der Welt
aufgegeben. Darum ist es für alle Deutschen, welcher Partei sie sein mögen, Pflicht in dieser schweren
Zeit nicht unthätig zu bleiben, es ist ihre ernste Pflicht einig zujammenzustehen in der Vertheidigung
ihrer selbst.
WoMs- und Stcrndesgenossen!
Betheiligt Euch ohne Ausnahme an den bevorstehenden Wahlen! Wählt einig Männer, die
eigene Ueberzeugung nud feste Gesinnung besitzen, die fähig und willen sind, Eure schwer vernach-
läßigten wirtschaftlichen Bedürfnisse zu vertreten die aber auch zum Kampfe entschlossen sind, wenn es
gelten sollte für die heiligsten Güter des deutschen Volkes, seiner Freiheit und sein Volksthum un­
erschütterlich einzustehen
Seid einig, um Zu beweisen, daß das deutsche Volk in Oesterreich eine Macht ist, die Niemand
bei Seite zu setzen wagen darf.
Joh. Gmachl, Großgrundbesitzer und Landtagsabge-
ordncter, Elixhausen
Jos. Lettmayr, Kaufmann und Landtagsabgeordneter,
Tamsweg
Dr. August Prinzinger, Landesausschuß und Land­
tagsabgeordneter, Salzburg
Jof. Scheiblbrandner, Bürgermeister und Landtags­
abgeordneter, Radstadt
Jos. Windhofer, Bärenwirth und Landtagsabgeord­
neter, Abtenau
Jg. Varnschein, Gemeinde-Vorsteher, Aigen
Rup. Mayer, Gemeinde-Vorsteher, Anis
Jos. Schwenkreich, Gemeinderath, Anis
Jos. Klappacher, Gemeinde-Ausschuß, Anis
Joh. Adlsberger, Gemeinde-Vorsteher, Anthering
Joh. Hillerzeder, Gemeinderath, Anthering
Jos. Nußdorfer, Gemeinderath, Bergheim
Jos. Winkler, Gemeinde-Vorsteher, Bucheben
Joh. Günther, Gemeinde-Vorsteher, Dürrnberg
Peter Kraibacher, Gemeinderath, Elixhausen
Mich. Taurer, Gemeinde-Vorstand, Gnigl
Franz Jungbauer, Gemeinderath, Gnigl
Ferd. Groiß, Gemeinde-Ausschuß, Gnigl
Joh. Gg Stcinbacher, Gemeinde-Vorstand, Gasthof
Jos. Pöchlin, Gemeinde-Vorstand, St. Gilgen
Andre Huber, Gemeinde-Vorstand. Hallwang
Jos. Wenger, Gemeinde-Vorstand, Köstendorf
Rup Ninsinger, Gemeinderath, Lend
Andre Unterberger, Gemeinderath, Maishvfen
Georg Fingerlos, Gemeinde-Vorst., St. Margarethen
Jos. Egger, Gemeinde-Vorsteher, St. Martin bei Loser
Joh. Waßnigg, Bürgermeister, Mauterngorf
Jsidor Gugg, Altbürgermeister, Mauterndorf
Joh. Wallner, Gemeinderath, Mauterndorf
Eduard Herget, Gemeindevorsteher, Maxglan
Johann Bachmaier, Gemeinderath, Maxglan
Nicolaus Kronser, Gemeinderath, Maxglan
Heinrich Kiener, Gemeinde-Ausschuß, Maxglan
Dr. Arthur Stölzel, Gemeinde-Ausschuß, Maxglan
Joh. Eigner, Gemeinde-Vorsteher, St. Michael Land
Joh. Moser, Gemeinderath, St. Michael Land
Joh. Schwaiger, Gemeinde-Vorsteher, Mühlbach i. P.
Colomann Döllerer, Gemeinderath, Oberalm
Carl Moldan, Gemeinderath, Oberalm
Philipp Zauner, Gemeinderath, Oberndorf
Math. Schwarzenböck, Gemeinderath, Obergäu
Peter Mieser, Gemeinderath, Scheffau
Gottfried Schachinger, Gemeinde-Vorsteher-Stellver­
treter, Straßwalchen Land
Jos. Schinwald, Gemeinderath, Straßwalchen Land
Heinr Hellmich, Ehrenbürger, Straßwalchen Land
Engelb. Maierhoser, Gemeinde-Vorsteher, Thalgau
Peter Genser, Gemeinde-Vorsteher, Tweng
Jos. Schönauer, Gemeinde-Vorsteher, Torren
Joh. Grattaber, Gemeinde-Vorsteher, Unternberg
Ferd. Gferer, Gemeinderath, Unternberg
Georg Gruber, Gemeinderath, Unternberg
Joh. Lüftenegger, Gemeinderath, Unternberg
Carl Straubinger, Gemeinde-Vorst., Wildbadgastein
Math. Moser, Gemeinde-Vorsteher, Zederhaus
Josef Moser, Gemeinderath, Zederhaus
Simon Blum, Gemeinderath, Zederhaus
Mich Friesacher, Gastwirth, Großgrundbesitzer und
Obmann des Salzburger Bauernvereines, Anis
Valentin Ebner, Müller, Anis
Jos. Eber, Hönigmann, Anis
Otto Vogl, Wirth und Großgrundbesitzer, Anthering
Caspar Hauthaler, Schusterbauer, Anthering
Felix Kaschnitz, Hoferbauer, Anthering
Johann Stadler, Anthering
Carl Sperl, Gießbaumer, Anthering
Math. Zaunegger, Zauner, Anthering
Gregor Eisl, Schmidbauer Bergheim
Joh. Kaserer, Furtmüller, Bergheim
Georg Schörghofer, Geppenbauer, Bergheim
Ed. Schörghofer, Breßlbauer, Bergheim
Johann Holder, Großgrundbes., Gemeinde-Ausschuß,
Bischofshofen
Franz Mitmesser, Realitätenbesitzer und 1. Rath,
Bischofshofen
Ant. Kalter, Gastwirth und Grundbes., Bischofshofen
Ant. Grünwald, Rainbauer, Bischofshofen
Joh. Mayer, Lucashansl und Großgrundbes. Bruck
Lucas Zwick, Gnigl
Johann Windhofer, Gasthof
Hans Brandl, Maurer- und Zimmermeister, St. Gilgen
Jacob Ramsauer, Gasthofbesitzer, St. Gilgen
Dr. Max Teschner, Golling
Julian Frauenschuh, Großgrundbesitzer, Henndorf
Franz Prem, Großgrundbesitzer, St. Johann
Simon Aigner, Sepplbauer, Köstendorf
Josef Frauenschuh, Sperrbauer, Koppl
Ant. Karl, Auerbauer, Koppl
Jos. Mödlhammer, Jodlbauer, Koppl
Joh. Schmitzberger, Schusterbauer, Koppl
Peter Binggl für,, Bäckermeister, Mauterndorf
Simon Kößler, Gastwirth, Mauterndorf
Jos. Lettmayer, Kaufmann, Mauterndorf
Ernst Mayr, Gastwirth, Mauterndorf
Vitus Mauser, Bräuer, Mauterndorf
Franz Aeschlinger, Mauterndorf
Andre Poschacher, Gastwirth, Mauterndorf
I. Schnugg, Mauterndorf
Joh. Wenger, Mauterndorf
Michael Brandstätter, St. Michael Land
Michael Brandstätter jun., St. Michael Land
Rupert Landschützer, St. Michael Land
Johann Aschauer, Morzg
Ferd. Döllerer, Gastwirth, Oberalm
Math. Seidl, Grögernbauer, Oberalm
Joh. Kaindl, Holzerbauer, Obergäu
Joh. Marchreich, Obergäu
Joh. Költringer, Altenberger, Obertrum
Franz Fißlthaler, Großgrundbesitzer, Salzburg
Jos. Stabauer, Lindenwirth, Salzburg
And. Allerberger, Gastwirth und Großgrundbesitzer,
Siezenheim
Mich. Allerberger, Müller, Siezenheim
Joh. Lindner Brötznerbauer, Himmelreich-Siezenheim
Andre Reischl, Oeconom, Siezenheim
Franz Schenner, Sägewerk und Großgrundbes., Strobl
Friedr. Siller, Vorderleher, Torren
Joh. Wieland, Wirth, Unternberg
Georg Wieland, Krämer, Unternberg
Rup. Loittfellner, Zotterbauer, Wagrein Land
Georg Bliem, Zederhaus.


[ 2023-06-29 10:51:46.274 - 19001013 - Seite 18 ]
Seite 18
Nr. 234
Öalfbai «er <6 t> 118 b i a 11
mvasta in kurzen Worten an sämmtliche Mitglie- l
der die Bitte, in gleichem Maße wie bisher der j
Gmoa die bewährten Kräfte zu leihen. Weiters]
brachte er die großen Unterstützungen, welche- der!
Gmoa Zipfelhausen von Herrn Dr. Carl Kell-,
ner, von der Direktion der Cellulosefabrik (Hrn.;
Direktor Tavis), der Brauerei K a l t e n h a u-'
sen, Herrn Georg I a g e n d o r f e r und ande-^
ren hervorragenden Gönnern, sowie überhaupt von j
der Bevölkerung Halleins genoß, in Erinnerung.!
Nach Besprechung einiger nebensächlicher Punkte;
wurde die diesjährige Generalversammlung ge-!
schlössen.|
Hallein, 12. October. (Todesf all.) Am Mitt-!
woch Abends verschied nach kurzem Leiden die hie­
sige Uhrmachers-Witwe Frau Ursula Moser im
61. Lebensjahre. Frau Moser war als rührige Ge­
schäftsfrau, welche im Vereine mit ihrem Sohne!
Franz Moser bei der Ausübung des Uhrmacher-;
Gewerbes persönlich fleißig thätig war, in unserer\
Stadt und deren weiteren Umgebung eine sehr!
populäre Persönlichkeit. Unter großer Betheili­
gung fand heute Nachmittags das Leichenbegängnis,
statt.•
Zell am See, 12. October. (Wähle rver-.
sammlung.) Wir stehen im Zeichen der Wah-■
len. Samstag den 13. d. M. sind für den Markt
Zell am See die Wahlen der GemeindevertretunlK
ausgeschrieben. Der gegenwärtig am Ruder sie-.
henden bürgerlichen Fortschrittspartei steht nun!
eine Gegenpartei gegenüber, die sich großmäulig
„die bürgerliche Wirthschaftspartei" nennt und die
es sich einmal in den Kopf gesetzt hat, der Messias
für Zell am See zu werden. Die abtretenden Ge­
meindevertreter der letzten Periode wurden von
dieser Partei einer schlechten Wirthschaft bezieh-,
tigt. Da hat sich nun ein bekannter Wirth, ein!
Analphabet (!!), mit einem akademisch gebildeten'
Mann (!) verbunden (die Namen können auch ruhig
genannt werden, es sind dies der Abrahamwirth,
Schattbacher und der k. k. Notar Dr. W en­
ger). Die beiden haben eine großartige Agita-'
tion in Scene gesetzt und -auch einen Wah'lvor-'
schlag veröffentlicht. Infolge der obigen Anschuldi- j
gungen äußerten mehrere Wähler des 2. Wahl-,
körpers den Wunsch, den abtretenden Gemeinde- j
anoschuf; einzuladen, über seine Thätigkeit Bericht!
zu erstatten, allfällige an denselben gestellte Fra-'
gen zu beantworten und Auskünfte zu ertheilen.
Gestern abends fand beim Schwaiger-Metzger die
Versammlung statt und war auch gut be­
sucht. Tte sogenaunte „bürgerliche Wirthschasts-
partei", bezw. deren führende Persönlichkeiten fan­
den aber nicht den Muth zu erscheinen, um die
von ihrer Seite gegen die derzeitige Gemeindever­
tretung gemachten Anschuldigungen auch vor der
Wählerschaft zu wiederholen. Bei dieser Versamm­
lung hat nun. der abtretende Gemeindeausschuß
über seine Thätigkeit berichtet und den Beweis er­
bracht, daß alle Anschuldigungen völlig erfunden
sind und nicht gerechtfertigt erscheinen, so daß dem
ebenfalls abtretenden Gemeinderathe Schattbacher,
dein gegenwärtigen Anhänger der „Wirthschafts-
partet" und damit der ganzen neuen Wirthschafts-
partei das wohlverdiente Mißtrauen ausgespro­
chen und einstimmig beschlossen wurde, diese Kund­
gebung durch Maucranschlag zu veröffentlichen.
Die zur Annahme gelangte R e s o l u t i o n hat fol­
genden Wortlaut: „Die am 11. October 1900 ta­
gende Versammlung der Wähler des 2. Wahlkör­
pers der Gemeinde Zell am See hat mit allen ge­
gen 2 Stimmen dem Gemeindeausschusse Anton
Schattbacher folgendes Mißtrauensvotum gebracht:
Die heute tagende Wähler-versammlung des 2.
Wahlkörpers der Marktgemeinde Zell spricht Herrn
Anton Schall b a dj e r für sein das Gemeindewohl
tief schädigendes und nur seinen Sonderinteressen
dienendes Wirken das wohlverdiente Mißtrauen
aus. Ebenso wird der in neuester Zeit aufgetrete­
nen „WirthschaftsPartei", welche nicht den Muth
fand, in die heutige Versammlung einen Vertreter
zu eutsenden, das Mißtrauen ausgesprochen. Am
selben Tage haben die versammelten Wähler dem
abtretenden freiheitlichen Gemeindeausschuß ein­
stimmig das Vertrauen votirt. Die freiheitlichen
Wähler des 2. Wahlkörpers."
Saalfelven, 12. October. Für kommenden
Sonntag, den 14. d. M. sind für uns ganz unver­
hofft mehrere Unterhaltungen in Aussicht gestellt.
So hat sich hier wieder eine aus den hiesigen In­
sassen bestehende Schauspielergruppe constituirt, die
eben am nächsten Sonntage im Saale zur „Neuen
Post" ihre erste Aufführung gibt. Außerdem findet
beim Hirschenwirth die Abschiedsfeier des Gast­
gebers Herrn Dell' Antonio statt: hoffen wir,
-haß Herrn Dell' Antonio, der sowohl beim „Hir­
schen" als auch im Badehause, das einstens unter
seiner Führung stand, ein zuvorkommender und
freundlicher Wirth war, ein reichbesuchtes Valet zu
Theil werde. Endlich beehrt uns die bestbekannte
Musikkapelle von Zell am See mit ihrem Besuche;
dieselbe wird beim „Stockt" des bewährten Zither­
virtuosen E h r i n g e r nachmittags ein Concert ver­
anstalten. Man erwartet, daß auch aus der Um­
gebung viele an den einzelnen Veranstaltungen
Theil nehmen werden.
Vermischtes-
Kprichmörter -er Chinese«. Wenn Einer seine
Verwandtschaft bei gutem Willen erhalten will, verkaufe
er ihr auf Credit und sammle nie das Geld ein.— Wenn
man reich ist, hat nian Verwandte aller Grade, den
Armen kennt Niemand.— Man findet honettere Leute
in den Gefängnissen, als in den Zollhäusern.— Wenn
Du arm bist, kommt kein Reicher, Dir zu helfen; bist Du
aber krank, weih jeder ein Recept, das helfen soll.—
Wenn der Himmel zu regnen und Eure Mutter wieder
zu heiraten wünscht, kann Nichts sie abhalten.— Die­
jenige Pforte ist am besten verschlossen, die man offen
stehen lassen kann.— Auch der Dümmste weiß, was das
Wort „reich" zu bedeuten hat; es gibt aber die. größten
Geister, die nicht wissen, was „arm" heißt-— Gelehrte
sprechen über Bücher, Metzger über Schweine.— Es ist
leichter, ein Königreich, als eine Familie zu regieren.—
Der Kaiser befindet sich niemals wohler in seinem Palast,
als wenn man ihn in der Provinz krank sein läßt.—
Die Juwelen sind die letzten Sachen, die man kauft, und
die ersten, die man verkauft.— Zu viel Geist haben,
heißt noch lange nicht: Genug haben.— Die großen
Freuden werden um den Preis großer Schmerzen erkauft.
— Einen Mandarinen betrüge, aber insultire ihn nicht.
— Die Gefängnisse find verschlossen Tag und Nacht, und
doch immer voll; die Tempel sind immer offen und doch
stets leer.— Man hält Armeen tausend Tage, um sie
einen einzigen zu benutzen.— Wenn die Leute ihr Schäf­
chen im Trocknen haben, führen sie Processe oder fangen
das Bauen an.— Das klügste Weib bekommt stets den
dümmsten Mann.
Varrtoaljsmus. Beim Umbau der Pfarrkirche in
W a a s e n bei Leoben fand man kürzlich werthvolle
Fresken aus dem 15. Jahrhundert. Die Centralcommisslon
für die Erhaltung kunsthistorischer Denkmäler in Wien
wurde hievon verständigt und die Bezirkshauptmannschaft
stellte indessen den Bau ein. Dieser Tage fand man nun
die Fresken mit einem spitzen Gegenstand derart zerstört,
daß nicht ein Quadratzoll davon übrig blieb.
Täglich ein kleines Grsparuitz fummirt sich bald
zu einem namhaften Betrag, der insbesondere für jeden
Haushalt bcachtenswerth ist. Ein solches Ersparniß wird
erzielt mittelst der in Hunderttausenden von Familien
erprobten und bewährten Kaffecmischung halb Bohnen­
kaffee, halb Kathreiner's Kneipp-Malzkaffee. Durch die­
selbe erhält das Kaffeegetränk eine schöne, appeüttliche
Farbe, einen besonderen Wohlgeschmack, und wird zugleich
der Gesundheit zuträglich. Üeberall, wo diese Kaffee­
mischung eingeführt wurde, hat sie sich auf das Beste be­
währt und wird der so bereitete Kaffee mit immer größerer
Borliebe getrunken. Nur verwende man stets Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee, der allein Bohnenkaffeegeschmack be­
sitzt. Derselbe ist überall zu haben, darf jedoch niemals
offen verkauft werden und ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen.
Eine coirragirle junge Dame. Eine seltsame Ge­
schichte von dem Muth und der Geistesgegenwart einer
jungen Dame wird aus Tewkesbnry in England be­
richtet. Ein junger Mann, der von ihr mit seinem Liebes-
werben abgewiesen worden war, hatte beschlossen, der
Sache ein tragisches Ende zu bereiten. Er lauerte dem
Gegenstände seiner Liebe in der Nähe des Flusses auf,
und als er seiner ansichtig wurde, zog er einen Revolver
und drohte zu schießen. Die junge Dame wurde jedoch
nicht etwa ohnmächtig oder bat ihn kniefälig um Gnade,
sondern sie— entriß ihrem Angreifer die Waffe; als sie
fand, daß sie geladen war, zwang sie ihn, diese zu ent­
laden. Dann steckte sie den Revolver in ihre Tasche und
warf die sechs Patronen aus dem Revolver in den Fluß.
Wegen Deitnngsleseno einen Tag Haft. Das
Schöffengericht zu Alzey hat einen Handelsmann wegen
„Ungebühr vor Gericht" zu einem Tage Haft vernrtheilt,
weil er im Gerichtssaal, um sich die Zeit zu vertreiben,
während der Verhandlung eine Zeitung las.
Vier Neger unschuldig gelyncht. Bon Loustana
in den Bereinigten Staaten wird gemeldet, daß in Pont-
chatoula in voriger Woche ein großer Einbruchsdiebstahk
stattfand, der von einem Schwarzen ausgeführt worden
sein sollte. Irgend Jemand, wie es heißt, der wirkliche
Dieb, lenkte den Verdacht auf vier harmlose Negerburschen,
die von dem wüthendem Mob kurzer Hand gefeffelt.und
an den nächsten Bäumen aufgeknüpft wurden, ohne daß
der Sheriff und seine Beamten dies hätten verhindern
können od?r— wollen. Kurz nachher stellte sich heraus,
daß ein Halbblut der wirkliche Uebelthäter sei, der dann
auch prompt ins Gefängniß gesperrt wurde. Die ehrbaren
Bürger der Stadt, die an der ungerechten und ungesetz­
lichen Procedur bethciligt waren, erklären öffentlich, daß
es nichts ausmache, einmal vier Neger extra zu hängen;
man müsse die Schwarzen nur gehörig abschrecken.
Gin Kieveuschläfer. Seine Hochzeit verschlafen hat
der Schlosser G- aus der Rosinenstrahe in Charlottenburg.
Nachdem am Vormittag auf dem Standesamt in der
Wilhelmshavencrstraße die bürgerliche Trauung stattge­
funden hatte, sollte Nachmittag um 5 Uhr die kirchliche
in der Dreifaltigkeitskirche erfolgen. Einstweilen ver­
sammelte sich die Hochzeitsgesellschaft zum Frühstück in
einer Wirthschaft auf dem Wedding. Nachdem man sich
gehörig gestärkt hatte, ging G. nach Hause, um sich für
die kirchliche Einsegnung umzukleiden. Hierbei fiel der
junge Ehemann in einen gesunden Schlaf. Die junge
Frau war zwar etwas beunruhigt, glaubte aber schließlich,
daß ihr Mann sie in der Kirche erwarten werde, und
begab sich mit den Zeugen und Gästen dorthin. Als man
G. nicht antraf, ging man nach seiner Wohnung, wo er
noch immer den Schlaf des Gerechten schlief. Mittlerweile
war es zu spät geworden, und die kirchliche Trauung
mußte auf den nächsten Tag verschoben werden. Dann
ging sie ohne Hinderniß von Statten.
Die Eskimo« und AndrLe. Der „Daily-Telegraph"
meldet aus New-Uork: Nach Depeschen aus Chicago und
Minneapolis ist Mr. Knappen aus Minneapolis nach
gefahrvoller Reise nach der Hudsonsbucht und einer
Segeltour, die 600 Meilen die Ostküste von Ungavaland
hinaufging, nach Minneapolis zurückgekehrt und berichtet,
die Eskimos in Ungavaland hätten ihm erzählt, ein
„Himmelsboot" sei vor zwei Jahren an der äußersten
Nordostküste der Bucht zur Erde gekommen. Die Wilden,
welche dort wohnen, hätten den weißen Mann darin ge-
tödtct. Knappen glaubt, dies sei Andreas Expedition ge­
wesen. Schon mehrmals sind aus den Eskimoländern
Nachrichten von einem dort aus der Luft herabgekommenen,
von mehreren blonden Männern gelenkten „Himmelsboot"
gemeldet worden, durch welche die Hoffnung, Andrea und
seine Begleiter wären in nördlichen Gegenden mit ihrem
Luftschiff gelandet, immer neue Nahrung erhielt.
Merkwürdige Folgen eine» Traumes. Einen
ungewöhnlich lebhaften Traum hatte ein Wagenwärter
aus Rosenheim in Ä a i e r n, der den Zug Nr. 2268 am
5. d. Mts. von Rosenheim nach dem Eentralbahnhos in
München begleitet hatte. Der Mann mußte in München
übernachten und erhielt sein Schlafquartier in einem Lokal
angewiesen, das sich im ersten Stock des Bahnhofgebäudes
befindet. Hier fiel er bald in einen tiefen Schlaff Da
träumte ihm, daß er sich bei einem RangirManöver im
Bahnhof befände und von einer Bremse abspringen müffe.
Sein Traum war so lebhaft, daß er in Wirklichkeit ab­
sprang, und zwar vom Fenster seines Schlaflokals. Er
fiel auf den Bahnsteig der Starnberger Strecke. Als man
ihn auffand, war er noch immer in dem Wahn, er be­
fände sich bei dem Rangirmanöver. Trotz des schweren
Sturzes hatte der Mann keine lebensgefährliche Verletzung
erhalten, aber er mußte doch mit dem nächsten Zuge nach
Rosenheim zurückgebracht werden, wo er im städtischen
Krankenhause untergebracht wurde.
Einige hübsche Handwerkeespriiche, die auch dem
Leser gefallen werden, lesen wir in Roseggers „Heim­
garten". Ein Seiler schreibt über seine Thüre: „Die
kleinen Diebe hängt man auf, die großen läßt man laufen;
wär' dies nicht der Weltenlauff würd' ich mehr Sträng'
verkaufen."— Und ein Schkoffer meint: Wenn an jedes
lose Maul ein Schloß müßt' angehängt werden, dann
wär die edle Schlofferkunst die beste Kunst auf Erden."
— Ein Metzger spricht sich über das Aller seines Hand­
werks dahin aus: „Geschlachtet hat schon Abraham dem
lieben Gott sein Opferlamm für Jsak, seinen lieben Sohn,
so alt sind auch die Metzger schon".
Lür die Zange!
Die Leute, welche glauben, ohne Pflege ihrer Zähne durch­
zukommen, liefern dieselben rettungslos der Zange des Zahn­
arztes aus. Solche Qualen spart, wer täglich Kostain Mund­
wasser gebrauche, weil Kosmin, wie neuerdings wieder von
hervorragenden Fachleuten nachgewiesen, die Zähne conservierl,
vor Hohlwerden schützt und das Zahnfleisch kräftigt.
Kosmia, Flacon 2 K, lange Zeit ausreichend, überall
käuflich. 544 t
Gegen Katarrhe
der Athmungsorgane, bei Husten, Schnupfen,
Heiserkeit und anderen Halsaffectionen wird
ärztlicherseits
MAIIOE
fSllSI®-
wLJi M natürlicher
m alkaiiaclier
für sich allein oder mit warmer Milch ver­
mischt mit Erfolg angewendet.
Derselbe übt eine mildlösende, erfrischende und
beruhigende Wirkung aus, befördert die Schleim­
absonderung und ist in solchen Fällen bestens
erprobt.
=1
Das echte, uralte Gbrr-Selters.
Post- und Bahnstation Riederfelter», Tafel- und Gesundheit«,
waffer I. Ranges. Bewährt gegen Ve-schleimung und Funk«
tionSstörnngen jeder Art ärztlich empföhle».— Näheres durch
die Direktion der Naffau-Selterfer Mineral-
quellen-Aktien-Ges-llschaft zu Ob er-Selters.
Haupt-Niederlage: Friedrich Ratzauer, Drognist, Salzburg.
Ferner zu haben: In der St. Johann s-Spital-Apo-
t h e k e; in der Apotheke zum q o I to. Biber. Getreide-
gasse; SalvatorapothekeimFaberhauS;Eigner
und Lanterbach am Platzt. In HaIlein: bei I o f e f
Schweröld. In Rasstadt: bei Apotheker H. v.
Hohenbolken. 555 g
Mer auf feine Gesundheit bedacht ist,
trinke Frau; Jasef-Kitter,nasser, welches seit
mehr als zwanzig Jahren in die ganze Welt ver­
schickt wird und als einziges angenehm zu nehmen­
des, natürliches Abführmittel anerkannt ist. Man
verlange ausdrücklich Frans Joses-Kittermasser.
A« «rrsere grehrtr« Gor-resp andeuten.
Aeser ««d Gestnnnngsgenosseu richten wir die
dringende Bitt?, uns über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf un er Kosten
— nöthrgenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.


[ 2023-06-29 10:51:46.274 - 19001013 - Seite 19 ]
Nr. 234
Salzburger Volksblatt.
Seite 19
An die Wähler des Herzogthumes Snlzbnvg!
Der Reichsrath ist aufgelöst. Roch einmal soll der Versuch gemacht werden, den Völkern
Oesterreichs den verfassungsmäßigen Weg zu öffnen, auf dem sie ihre so lang vernachlässigte wirthschaft-
liche Förderung finden könnten.
Doch bange Sorge erfüllt uns. Wird es gelingen diesen Staat durch die Selbstbestimmung
seiner Völker zu regierend— Wird es gelingen, das Wirrsaal aneinander widerstrebender Interessen
wenigstens in dem einen Streben nach nutzbringender Thätigkeit zu vereinigend Die unmittelbare
Vergangenheit hat leider das Gegentheil gezeigt. Und der Kampfruf der Sonderinteressen, der sich
schon wieder von Neuem erhebt, läßt uns wenig Hoffnung.
Sollen wir aber in dieser Voraussicht unthätig bleiben d Wollen wir muthlos den Gang der
Dinge abwarten und müßig zusehen, wie die überlaut gewordenen Sonderbestrebungen slavischer Völker,
selbstsüchtiger Machthaber und ihrer Helfer zu immer größerer Bedeutung gelangen und schließlich im
absolut regierten Staate triumphiren d Zusehen, wie im österreichischen Staate, dessen lange und
ruhmreiche Geschichte den Deutschen die führende Stellung angewiesen hat, durch die Vordringlichkeit
und Zielbewußtseins seiner Gegner eben dieses Deutschthum zurückgedrängt wird und national und
wirthschaftlich verkümmert.
Würde der jetzt wieder laut erhobenen Forderung der Tschechen nach einem Sonderstaatsrechte
für Böhmen, Mäbren und Schlesien Erfüllung werden, dann hätten wir zu dem uns so nachtheiligen
ungarischen Ausgleich einen neuen Ausgleich zu gewärtigen und schließlich die Bürden zu Gunsten
der anderen nothleidenden Länder sGalizien, Dalmatien) allein zu tragen.
Das kann und darf nicht geschehen. Wer sich zu solcher Zeit selbst aufgibt, der wird von der Welt
aufgegeben. Darum ist es für alle Deutschen, welcher Partei sie sein mögen, Pflicht in dieser schweren
Zeit nicht unthätig zu bleiben, es ist ihre ernste Pflicht einig zusammenzustehen in der Vertheidigung
ihrer selbst.
Wol'ks- und Stcrndesgenosfen!
Betheiligt Euch ohne Ausnahme an den bevorstehenden Wahlen! Wählt einig Männer, die
eigene Ueberzeugung nud feste Gesinnung besitzen, die fähig und willen sind, Eure schwer vernach-
läßigten wirtschaftlichen Bedürfnisse zu vertreten die aber auch zum Kampfe entschlossen sind, wenn es
gelten sollte für die heiligsten Güter des deutschen Volkes, seiner Freiheit und sein Volksthum un­
erschütterlich einzustehen
Seid einig, um zu beweisen, daß das deutsche Volk in Oesterreich eine Macht ist, die Niemand
bei Seite zu setzen wagen darf.
Joh. Gmachl, Großgrundbesitzer und Landtagsabge-
ordncter, Elixhausen
Jos. Lettmayr, Kaufmann und Landtagsabgeordneter,
Tamsweg
Dr. August Prinzinger, Landesausschuß und Land­
tagsabgeordneter, Salzburg
Jos. Scheiblbrandner, Bürgermeister und Landtags­
abgeordneter, Radstadt
Jos. Windhofer, Bärenwirth und Landtagsabgeord-
netcr, Abtenau
Jg. Varnschein, Gemeinde-Vorsteher, Aigen
Rup. Mayer, Gemeinde-Vorsteher, Anis
Jos. Schwenkreich, Gemeinderath, Anis
Jos. Klappacher, Gemeinde-Ausschuß, Anis
Joh. Adlsberger, Gemeinde-Vorsteher, Anthering
Joh. Hillcrzcder, Gemeinderath, Anthering
Jos. Nußdorfer, Gemeinderath, Bergheim
Jos. Winkler, Gemeinde-Vorsteher, Bucheben
Joh. Günther, Gemeinde-Vorsteher, Dürrnberg
Peter Kraibacher, Gemeinderath, Elixhausen
Mich. Taurer, Gemeinde-Vorstand, Gnigl
Franz Jungbauer, Gemeinderath, Gnigl
Ferd. Groiß, Gemeinde-Ausschuß, Gnigl
Joh. Gg Steinbacher, Gemeinde-Vorstand, Gasthof
Jos. Pöchlin, Gemeinde-Vorstand, St. Gilgen
Andre Huber, Gemeinde-Vorstand, Hallwang
Jos. Wenger, Gemeinde-Vorstand, Köstendorf
Rup Ninsinger, Gemeinderath, Lend
Andre Unterberger, Gemeinderath, Maishofen
Georg Fingerlos, Gemeinde-Vorst., St. Margarethen
Jos. Egger, Gemeinde-Vorsteher, St. Martin bei Loser
Joh. Waßnigg, Bürgermeister, Mauterngorf
Jsidor Gugg, Altbürgermeister, Mauterndorf
Joh. Wallner, Gemeinderath, Mauterndorf
Eduard Herget, Gemeindevorsteher, Maxglan
Johann Bachmaier, Gemeinderath, Maxglan
Nicolaus Kronser, Gemeinderath, Maxglan
Heinrich Kiener, Gemeinde-Ausschuß, Maxglan
Dr. Arthur Stölzel, Gemeinde-Ausschuß, Maxglan
Joh. Eigner, Gemeinde-Vorsteher, St. Michael Land
Joh. Moser, Gemeinderath, St. Michael Land
Joh. Schwaiger, Gemeinde-Vorsteher, Mühlbach i. P.
Colomann Döllerer, Gemeinderath, Oberalm
Carl Moldan, Gemeinderath, Oberalm
Philipp Zauner, Gemeinderath, Oberndorf
Math. Schwarzenböck, Gemeinderath, Obergäu
Peter Mieser, Gemeinderath, Scheffau
Gottfried Schachinger, Gemeinde-Vorsteher-Stellver­
treter, Straßwalchen Land
Jos. Schinwald, Gemeinderath, Straßwalchen Land
Heinr Hellmich, Ehrenbürger, Straßwalchen Land
Engelb. Maierhofer, Gemeinde-Vorsteher, Thalgau
Peter Genser, Gemeinde-Vorsteher, Tweng
Jos. Schönauer, Gemeinde-Vorsteher, Torren
Joh. Grattaber, Gemeinde-Vorsteher, Unternberg
Ferd. Gferer, Gemeinderath, Unternberg
Georg Gruber, Gemeinderath, Unternberg
Joh. Lüftenegger, Gemeinderath, Unternberg
Carl Straubinger, Gemeinde-Vorst., Wildbadgastein
Math. Moser, Gemeinde-Vorsteher, Zederhaus
Josef Moser, Gemeinderath, Zederhaus
Simon Blum, Gemeinderath, Zederhaus
Mich Friesacher, Gastwirth, Großgrundbesitzer und
Obmann des Salzburger Bauernvereines, Anis
Valentin Ebner, Müller, Anis
Jos. Eber, Hönigmann, Anis
Otto Vogt, Wirth und Großgrundbesitzer, Anthering
Caspar Hauthaler, Schusterbauer, Anthering
Felix Kaschnitz, Hoferbauer, Anthering
Johann Stadler, Anthering
Carl Sperl, Gießbaumer, Anthering
Math. Zaunegger, Zauner, Anthering
Gregor Eisl, Schmidbauer Bergheim
Joh. Kaserer, Furtmüller, Bergheim
Georg Schörghofer, Geppenbauer, Bergheim
Ed. Schörghofer, Breßlbauer, Bergheim
Johann Hölber, Großgrundbes., Gemeinde-Ausschuß,
Bischofshofen
Franz Mitmesser, Realitätenbesitzer und 1. Rath,
Bischofshofen
Ant. Kalter, Gastwirth und Grundbes., Bischofshofen
Ant. Grünwald, Rainbauer, Bischofshofen
Joh. Mayer, Lucashansl und Großgrundbes. Bruck
Lucas Zwick, Gnigl
Johann Windhofer, Gasthof
Hans Brandt, Maurer- und Zimmermeister, St. Gilgen
Jacob Ramsauer, Gasthofbesttzer, St. Gilgen
Dr. Max Teschner, Golling
Julian Frauenschuh, Großgrundbesitzer, Henndorf
Franz Prem, Großgrundbesitzer, St. Johann
Simon Aigner, Sepplbauer, Köstendorf
Josef Frauenschuh, Sperrbauer, Koppl
Ant. Karl, Auerbauer, Koppl
Jos. Mödlhammer, Jodlbauer, Koppl
Joh. Schmitzberger, Schusterbauer, Koppl
Peter Binggl zao, Bäckermeister, Mauterndorf
Simon Köhler, Gastwirth, Mauterndorf
Jos. Lettmayer, Kaufmann, Mauterndorf
Ernst Mayr, Gastwirth, Mauterndorf
Vitus Mauser, Bräuer, Mauterndorf
Franz Aeschlinger, Mauterndorf
Andre Poschacher, Gastwirth, Mauterndorf
I. Schnugg, Mauterndorf
Joh. Wenger, Mauterndorf
Michael Brandstätter, St. Michael Land
Michael Brandstätter jun., St. Michael Land
Rupert Landschützer, St. Michael Land
Johann Aschauer, Morzg
Ferd. Döllerer, Gastwirth, Oberalm
Math. Seidl, Grögernbauer, Oberalm
Joh. Kaindl, Holzerbauer, Obergäu
Joh. Marchreich, Obergäu
Joh. Költringer, Altenberger, Obertrum
Franz Fißlthaler, Großgrundbesitzer, Salzburg
Jos. Stabauer, Lindenwirth, Salzburg
And. Allerberger, Gastwirth und Großgrundbesitzer,
Siezenheim
Mich. Allerberger, Müller, Siezenheim
Joh. Lindner Brötznerbauer, Himmelreich-Siezenheim
Andre Reischl, Oeconom, Siezenheim
Franz Schenner, Sägewerk und Großgrundbes., Strobl
Friedr. Siller, Vorderleher, Torren
Joh. Wieland, Wirth, Unternberg
Georg Wieland, Krämer, Unternberg
Rup. Loittfellner, Zotterbauer, Wagrein Land
Georg Bliem, Zederhaus.


[ 2023-06-29 10:51:46.274 - 19001013 - Seite 20 ]
Seite 20
Salzburger Volksblatt
Nr 234
K. k. StaatHhOhN-DirskLion Innsbruck»
Ausxub aus dem Fahrpiane- Sittip ab 1. October 1900.
Abfahrt n o r.
Mcksttt««; nach Wie«.
12,47 Nachts Schnellzug nach Linz. Wien.
7.21 Früh Per!.-Zug nach Linz, Wien; vi»
Steindorf nach Braunau, Gimbach; via
Attnang nach Gnmnden, Ischl, Auffee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Eger, Prag, Pilse», Marien­
bad, FranzenSbad, Karlsbad, Dresden,
Leipzig, Berlin.
10,25 Norm. Pers.-Zng nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Ischl; via Linz nach BudweiS.
12.49 Nachm. Orient»Lxpreßzug nach Linz,
Wien, mit Abfahrt von Wien Westbahn­
hof um 7.00 Abends ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Ton-
stantinope! über Belgrad—Sofia; jeden
SamStag nach Küstendsche bezw. Eou-
stantiopel.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindors, Braunau,
Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wie:!; via
Attnang Ried, Schärding, Paffan.
4,02 Nachm. Pers -Zug nach Linz. Arnstetten
via Attnang nach Gmunden, Ischl und
Ried; via Linz nach Budweis, Prag,
Dresden, Berlin. Pilsen Marienbad, Lger.
Franzensbad, Leipzig, Karlsbad.
7'10 Abs. Pers.-Zng nach Steindors, rSrarmau,
Gimbach.
8.50 Abends Per§.-Zug nsch Linz. Wien; via
Attnang nach Gmnncen, Ebensee.
Richtung nach JuuSbru«.
3.15 Früh Schnellzug nach Biegen;, (Lindau,
per Schiff); via Buchs nach Zürrch. Basel,
Paris, Bern, Gens; via BischosShofen
S ü l n b u x q.
nach Auffee, Ischl; via Bischofshofen,
Selzthal nach Wien Graz Villach; via
JmSdruck nach Bozen, GrieS, Meran;
via Zell am See nach Krimml.
615 Früh Personen-Zng nach Innsbruck
Bregenz, Lindau, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Meran.
9.21 Borm. Personenzug nach Bregenz, Lin-
Sau (Rorschach, FriedrichShafes, Ton
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Buchs
nach Zürich, Bafel, Paris, Bern; via
St.M-rgretbeu nach St. Gallen. Zürich;
via Zell am See nach Krimml; via
Bischo Shofen nach Klagenfurt, Villach,
TarviS.
2.15 Nachm. Pers.-Zug n. BischosShofen, dort
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Anschuß an den P.-Z. n. Lindau
und Buchs, in Bregenz per Schiff nach
Friedrichshafen, Constanz.
3.14 Nachm. Schnellzag nach Innsbruck, via
Bischofshofen P.-Z n. Selzthal, Villach u.
via Leoben nach Graz, via Innsbruck nach
Bozen, Gries, Meian; in Innsbruck
Anschluß an den Personenzug nach
Buchs, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach Friedrichshafeu, Constanz.
7.li0 Abends Personenzug nach Saalseiden.
10.00 AbdS. Personenzug nach Innsbruck; via
Buchs nach Zürich, nach Bregenz, Lindau;
per Schiff noch Friedrichshafen, Con­
stanz: v>a. Bregenz nach St. Marg-
rethen. St. Gallen, Basel, Genf, Paris;
via Bischofshofen Anschluß an den
Schnellzug noch Leoben, Brück, Graz
und Villach, Pontasel.
11-10 Nachts. GcmischterLug nach Hallein
Ankunft
Mcht««g vo« Wie«.
25-1 Früh Schnellzug von Wien, Linz
7.20 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz,
von Ebensee, Gmunden
mit
via
Anschluß
Attnang.
8-28 Früh Pers.-ling von Steindors, Simbach,
Braunau.
18-00 Mittags Pers.- Zug üsa Amstetlen mit
Anschlüffen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbai-, Eger.
Marienbad, Pilsen, Budweis via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Ischl, Gmunden via Attnang.
8.04 Nachm. Orient-Lxpreßzug von Wien,
dann jeden Mittwoch und Samstag von
Constanttnopel über Sofia, Belgrad; jeden
Donnerstag von Tonstantinopel über
Küstendsche, Bukarest.
2-48 Nachm. Schnellzug von Wer-, Lmz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stein-
dorf; von Ischl, Gmunden via Attnang.
3.20 Nachm. Pers.- Zug von Sterndorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunan.
4-01 Nachm. Pers.-Zni! dou Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Schärding, Ried, Auffee, Ischl, Gmunden
via Attnang; von Ried, Simbach, Braunau
via Steindorf.
9.19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Lei^ch.FranzenS-
bad, Eger, Martende-d, Budweis via
Linz; von Ischl. Gmunden via Milan;;
Von Ried, Gimbach, Braunau via Stein-
dors.
11-16 Nachts. Personen-Zng von Gt. Valentin,
Steyr und Linz; in Linz auch Anschluß
an den Schnellzug von Wien; mir An­
tu Salzburg.
schluß von Ischl, Gmunden, Ried nnd
Schärding via Attnang.
Nicht««« so« IrmShrnE.
12-30 RschtS Schnellzug von Bregenz (Lau-
stanz, Friedrichshafeu. Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Genf,
Bern, PariS, Bssel, Zürich via BuchS.
von Ma, Bszen-GrieS, Meran via
Innsbruck; Pontasel, Billach, Graz
Leoben, Auffee, Ischl via BischofShssen.
6.40 Früh Pers.- Zng von Bregenz, Buchs,
JnnSbcuck mit Anschluß an den Schnell­
zug von Pontasel, Villach, Klagenfurt und
Graz via Bischofshofen.
9.18 Norm. Personenzug b«n .Gaalfelden, via
Zell am See von Krimml.
1-15 Nachm. Personenzug von Bischofshofen
mit Anschluß von Graz, Billach, Klein«
Reifling via Selzthal, Bischofshof- n und
Aufsee via Steinach-Jrdning. Bischofs­
hofen via Steinach.
1.53 Nachmittags Schnellzug bau Innsbruck,
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
via BuchS, von Bozen- GrieS, Meran
via Innsbruck; von Bruck a. M. und
Villach via Bischossdosee-; von Krimm!
via Zell a- See.
6.10 Abends Perf.-Zag von Linden, Bregenz,
fLonstanz, Friedrichshafen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Gens,'
Lern, Paris, Basel, Zürich via Buchs;
St. Gallen via St. Marzrethen; ssn
Bozeo-GrieS, Meran via Innsbruck.
9 41 AbendS Personenzug von Lindau. Bregenz;
mit Anschluß von Bozen, Gries, Meran
via TarviS; Klagenfurt, Villach, Gr^
via BischosShofen; von Krimml via Zell
am ®v
Die Fahrplan-Plakate- der westlichen StaatSbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrpianbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
AbsaM und Ankunft der GjftMhnMe m der RWung von Mim,
«bgang von Salzburg: 2.10 Früh Pers.-Z
nach München, 3 25 Früh Schaellzu« nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein, 6.— Früh Pelsonen-Zng nach München,
7.54 Fr. Pers.-Z. nach Reicheuhall, 9.10 Vorm.
Schnellzug nach Lindau, 9.35 V. Pers.-Z. nach
München, 11.15 Borm. Pers.-Z. nach Reichen­
hall, 12.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 1 20
Nachm. Pers.-Z. nach Reichenhall, 2 09 Nachm.
Orient-Expr.-Z. nach München, 3.80 Nachm.
Schnell;, nach München, 5.56 Abends P -Z.
nach München, 9.15 Nachts Schnellzug nach
München,H10.35 Nachts P.-Z. n. Reichenhall.
klukunft in Salzburg: 12.15 Nachts
Schnellzug von München, 6.21 Früh Per-
sonenzu., von Reiche ist,all, 7.11 Früh Pers.-Z.
von Trannstein, 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenheim, 9.30 Borm. Pers.-Z. von Reichen­
hall,11.40 Vorm. P-Z von München, 12.45
Nm Orientexpreßzug von München, 1.06 Nm.
Pers.-Z. von Reichenhall, 1,45 Nachm.
Schnellzug von München, 3.47 Nm. Schnell;,
von München 5.— Nm. P.-Z. von München,
6.15 Ab. Schnellzug von München, 8.30 Ab.
Pers.-Z. von München, 9.35 Nachts Pers.-Z.
von Reichenhall.
Tsisitäarten^
liefert schnellstens g
R. Kiesels Buehdruekerei.
Kundmachung
betreffend die
Verzeichnung der Strüungspflichtigeu für
das Jahr 1901.
Von der Stadtgemeinde-Vorstehung Salzburg wird in Gemäßheit der Be­
stimmungen des Wehcgesetzes vom 11. April 1889; R.-G -Bl. Nr 41, bekannt
gemacht, daß zu der in der Zeit vom 1. März bis Ende April 1901 stattfindenden
regelmäßigen Militärstellung die im Jahre 1880 Geborenen in der 1., die im
Jahre 1879 Geborenen in der II. und die im Jahre 1878 Gebornen in der
III. Altersclaffe verpflichtet sind.
Alle diese Stellungspflichtigen, gleichviel, ob sie in der Stadt Salzburg
heimatberechtigt sind oder sich nur in derselben aufhalten, haben sich im Laufe t
des Monates November 1900 hieramts zur Verzeichnung zu melden.
Die hierorts nicht heimatberechtigten Stellungspflichtigen haben bei der
Anmeldung ihre HeimatS-Documente (H-i"wffchmne, Reisepässe, Arbeits- oder
Dienstbotenbücher) vorzuweisen.
Der StkllungSpflichtige, welcher die vorgeschriebene Anmeldung, ohne durch
ein für ihn unüberwindliches Hindernis abgehalten worden zu sein, unterläßt,
begeht eine Uebertretung und verfällt einer Geldstrafe von 10 bis zu 200 Kronen
oder im Falle der Zahlungsunfähigkeit einer Arreststrafe von 24 Stunden bis
zu 20 Tagen. Hiezu wird bemerkt, daß. die Nichtbeachtung der Anmeldepflicht,
sowie überhaupt der aus dem Wehrgesetze entspringenden Pflichten, durch die
Unkenntnis dieser Aufforderung oder der aus dem Wehrgesetze hervorgehenden
Obliegenheiten nicht entschuldigt werden kann.
Unter Einem werden die stellungSpflichtigen Candidaten des geistlichen
Standes, Lehrer und Lchramts-Zöglinge, die Bescher ererbter Landwirthschaften,
dann jene Stellungspflichtigen, welchen die Erhaltung erwerbsunsähiger Eltern,
Großeltern oder verwaister Geschwister obliegt, aufmerksam gemacht, daß die
documentirten Gesuche zur Geltendmachung etwaiger Ansprüche auf eine der in
den ZZ 31, 32, 33 und 34 des Wehrgesetzes bezeichneten Begünstigungen in den
Monaten Jänner oder Februar des Jahres 1900 hieramts, beziehungsweise bei
der heimatlichen politischen Bezirksbehörde, spätestens aber am Tage der Haupt-
stellung bei der Stellungs-Commission einzubringen sind.
Jene Stellungspflichtigen, welche sich außerhalb des heimatlichen Stellungs­
bezirkes abstellen wollen, haben um die Bewilligung hiezu unter Beibringung
eines Kronen-Stempels bei der StellungsMeldung anzusuchen. Später eingebrachte
Gesuche werden nur dann berücksichtigt, wenn nachgewiesen wird, daß die Ver­
hältnisse, welche die Stellung außerhalb des zuständigen Stellungsbezirkes be­
gründen, erst nach dem obigen Zeitpunkte eingetreten sind.
Sladtgerrreirrde- Vorstehung Salzburg
am 6. October 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. DovineUi. 5570
freiwillige Licitation.
Am Donnerstag! den 18. Ortoder 1900
Vormittags von 9—12 Uhr und Nachmittags von 2—5 Uhr werden in Salzburg
Vvodgasse Nv. 11, im 2. Stock
aus dem Nachlasse des Wohlgebornen Herrn IgN«) GttNSMaNN, verschiedene
W harte und weiche Mölrel täi
Betten, Spiegel, Bilder, Vorhänge, Karnissen, Uhren, Lampen, Wäiche und
Geschirr, sowie sonstige Kleinigkeiten an den Meistbietenden gegen Baarbezahlung
freiwillig öffentlich versteigert, wozu Kauflustige höflichst einladet
Josef Gizinger,
5617 k. k. landeSgerichtlich beeideter Schätzmeister und Licitator.
Lrrdrvrg IDekt?
vorm. Franz ek. Fimberger
Kau- und Kunst-Schtosserri
Schbllrg.Nlmrltha!, Nktersbranustraßr Nr 19
«MtM
Uebernahme aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten und
Anfertigung von Eisenconstruktionen jeder Art. Herstellung von
Zicrgittern, Garten-Einfriedungen, Treppen und Ganggel ändern
Eisenfenstern» Balkönen, Blitzableitern, sowie auch
gesetzlich geschützte Kauchsang-gussätze
zur gleichmäßigen Rauchableitung gegen Wind und Sonnen
rückschlag.
Reparaturen jeder Art werden schnellstens u. prompt effectuirt
- 49


[ 2023-06-29 10:51:46.274 - 19001013 - Seite 21 ]
Nr. 2 i4
Salzburger Bolksblatt
Seite 21
Seit 40 Jahren in Hof-Marställen, I
in den grösseren Ktallungen des I
Militärs und Civil» im Gebrauch,>
zur Stärkung vor und Mieder- I
Kräftigung nach großer Stra­
pazen, bei Verstauchungen,
Steifheit der Sehne« rtr., be-
fähigt das Pferd zu hervorragen­
den Leistungen im Training.
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu
beziehen in allen Apotheken und
Droguerien Oesterreich-Ungarns.
Kanpt-Depot 3465
Franz lob. Kwizda,
k. u. k. österr.-ungar. u. kön. rumän.
Hoflieferant, Kreisapotheker,
Korneuburg bei Wien.
k. u k. priv. Waschwasser für Pferde.
Oesterreichiscbe’ Musik-Verlags- und Sortiments-Actien-Gesellschaft
„Wiener Musik-Üerlagshaus” F TO Ä
Actienkapital 300,000 Kronen Oe. W.
y,„ riar siaoaüephaft* Hebung der öst. Tonkunst nnd des öst. Mmsikalien-
CWOuK liol UMCIISWIUI l. Wandels. Unterstützung der heimischen Componisten
Statuten und ausführliche Prospecte gratis und franco.
Alle wo im «-er angezeigten und gedruckt erschienenen
HSusikalien sind schnell und billig zu beziehen vorn
„Wiener 1 Musik-Verlagpshaus“
Gegchäfts-Localitäten: I., Johannesgasse 17, Ecke der Seilerstätte, gegenüber
dem St. Anna-Kloster; I., Kohlmarkt 11 (vorm. F. Röriah), neben der Michaelerltirohe; VII.; Maria-
hilferstrasse 86 (vorm. Jnl. Chmel), gegenüber der Kasernengasso, Eeko der Andreasgasse.
Vertretungen: Für Steiermark: Hans Wagne r, Musikalienhandlung in Graz;
für Tirol: Job. Gross, Musikalienhandlang in Innsbruck; für Körnten in Klagenfurt:
Ferd. v. Kleinmayr
Organ der Gesellschaft! 4810
„Deutsche Kunst- und Musik■ Zeitung.“
Aeltcstes und billigstes Fachblatt mit werthvollcn Beiträgen, künstlerisch ausgeführten Poiträts und
vorzüglich ausgewählten Musikbeilagen.
'■■ Probenummern gratis nnd franco.
Abonnement pro Quartal K 160 sammt Zustellung,
or^cvtvxT, 1‘2'rtrtl
erste nnd größte 584
Preis: xiafchr K 2 80 ö. M.
UtskSnii- mi> Fll>Mk» 4 l>»i>lW
en gros Salzburg en detail
öastcnaiicvplrtü 2 (Löchlbogen) und Gsldgaffr 12
Führe nur echt böhmische und «ngarifchr
neue Gänsefeder« und Flammen, ohne jede Bei­
mischung. Ich kaufe dieselben direkt in Böhmen und
Ungarn ein, weshalb ich in der Lage bin, sämmt­
liche Sorten diUigst abzugeben. Dieselben werden
durch die eigene Dampfmaschine gBF* gut
gereinigt, getrocknet und entstäubt. Auch sind
fertige Ketten in allen Größen vorräthig zu haben.
Ein Gberdett (Tuchend) mit Rupf gefüllt von 5 fl.,
mit Flaumen gefüllt von 7 fl. 60 kr. aufwärts.
Polster (76 cm lang und 88 om breit) von 2 fl. 20 kr-,
ein Unterbett von 6 fl. 50 kr. auswärts. Cider-
dannen-Kettdecken (nicht zu verwechseln mit
Daunendecken) 2ü0 cm lang, 140 cm breit aus
einstem Woll Atlas, Satin, in allen Farben per Stück 36 fl- Auch werden dieselben in
einster Ausstattung (in Seide, Monogramm rc.) angefertigt. Grönländische Kochprima-
Giderdanne« per Kilo 30 fl. Gebraucht« Ketten werden zur Dampfreinigung und
evnetuellen Abänderung übernommen.— Preis-Eourante und Muster gratis und franco.
nrnmrg.
Ich warne hiemit j dermann, die von Cateoarcp
gegen mich ausgestreuten gänzlich unwahren und mutlzwillig erfundenen Be­
sä uidigmigeu Weiter zu verbreiten, da ich schonungslos jeden derartigen Ver­
leumder zur gerichtlichen Verantwortung ziehen würde, wie dies bereits dem
Georg Lederer geschehen ist.
Salzburg, am i 1. Oktober 1900.
5575 cpOfcf Schlvssermeister.
Sensationell!
Concurrenzlase Preise!
garaniirt echt mit der Schutzmarke
garantirt ewig weiß bleibend
«Kt.
6
6
«
1
1
Eßlöffel...
Eßgabeln..
Tafelmeffer.
5( Kaffeelöffel
8 Suppen schöpfe«
) Milchschöpfer.
fl. 4.50
.. 4.50
„ 4.50
„ 2.50
„ 2.75
<> 2.
4043
schwer versilbert.
1 Dopelcaffette enthält:
12 Kt. Eßlöffel...
12„^ Eßgabeln...
12 ,, «I Tafelmeffer..
12„ g f Kaffeelöffel..
1„ 8 Suppenschöpfee
1„ J Milchschöpfer.
in
03
Kei Abnahme von 1 Garnitur Caffette an» Seide gratis.
Armin Sputz, Wien, IX «, Rossauerlände Hr. 15.
Im nichtconvenirenden Falle wird der Betrag sofort baar zurückerstattet.
fCT* Zur Saison
empfehle folgende Artikel zur Abnahme:
Pruger .Taftschinken, roh und gesotten
Präger Carrö, roh urd gesotten.
Dessert-Meine in vorzüglicher Qualität der Liter 60 kr.
Ferner gut abgelagerte
Oesterr., ungar, Tiroler, italienische.
Echt französische Campagner.
Hochfeine Emmenthniev-Mase.
Hochfeine frnnzöstche Salat Gele. 3715
Auf alle Damen-
blousen für Sommer 20°|o Sconto
im
Warenhause Carl Willi. Auer, Salzburg
Schwarzstrasse.
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit, Blutarmuth, Haut­
ausschlag, Hals- u. Lungen-Krankheiten, altem Husten, für schwäch­
liche, blassaussehende Kinder empfehle jetzt wieder eine Kur mit meinem
beliebten, weit und breit bekannten, ärztlicherseits viel verordneten
Lahusen’s L. Leberthran
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste und wirksamste Leberthran. Ueber-
trifft an Heilkraft alle ähnlichen Präparate u neueren Medikamente. Geschmack
hochfein und milde, daher von Gross und Klein ohne Widerwillen genommen und
leicht vertragen. Letzter Jahresverbrauch 50,000 Flaschen, bester Beweis für
die Gute und Beliebtheit. Viele Atteste und Danksagungen darüber. Preis 3 Kronen.
Nur echt mit der Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in
Bremen. Stets frische FUllung vorräthig in Salzburg k. k. Hofapotheke,
von Dr. W. Sedlitzky. 4720
3
U
ff
braucht jede HavSfrau immer für die Küche und oft zur Pflege
des Kindes. „Binacet" sollte also in keinem Haushalte fehlen.
Was ist „Binacet"?— Antwort: „Binarst" ist eine von der
Union, Act.-Gefellfchaft in Prag hergestellte Esstg-Effenz.
Wer fertigen Essig braucht, erhält sehr oft schon verdorbenen
oder auS schlechtem Material hergestellten Essig; ist er beim Kaufen
gut, verdirbt er bestimmt in kurzer Zeit bei der Aufbewahrung
im Haushalte. Schlechter Essig ist aber ebenso unappetitlich, wie
gesundheiisschädlich und außerdem vollständig werthlos für die
Consorvirung der Speisen.
Wer die Essig-Essenz „Binacet" benutzt, hat immer guten
und frischen Essig im Hanse; ein bestimmtes Quantum Effenz
whd einfach durch Verdünnen mit Wasser für den Haushalt ge­
brauchsfähig gemacht und die Essenz, die nie verderben kann,
dann aufbewahrt.
Wer „Binacet" benutzt, kauft guten Essig nm vieles
billige« als schlechten Essig und bezieht ein absolut reines, aus
bestem Material rationell hergestelltes Präparat.
Vorräthig in allen Delicateflen-, Droguen- und Eolonial-
waarenhandlungen zu 1 Krone für die ’/, Liier-Flasche und drei
Kronen für die Liter-Flasche. 2031
Ulf «knifiäiiriuilfn-Slfllr in Adnkt
Kei A allein (Salzllnrg)
ist zu besetzen. Bezüge: 600 K Landes- nnd 400 K Gemeinde-Subvention.
Haltung einer Hausapothecke erforderlich. Einwohnerzahl: 2000.
Bewerber haben ihre Gesuche sammt Taufschein bis 15. November au
die Gemrinde-NoestehnnA Adnet einzusenden. 5422


[ 2023-06-29 10:51:46.274 - 19001013 - Seite 22 ]
Seite 22
Salzburger Bolksblatt.
Nr 234
f|illkommen!
ZUM
Salzburger Schnürlregen.
Reparatur- <g°-
•oj Werkstätte
für Gummischuhe u. Galloschcn
Paris Lodronstrasse 86,
5589 Anton Oberleitner.
in der Nähe des Bahnhofs mit 18 Parteien
und noch großer Grund dabei, 9 Jahre steuer­
frei, Zinseinnahme jährlich 7200 K, ist mit
geringer Anzahlung zu verkaufen, Adresse:
H. ptcttffr, Bucklreuthstraße 8, Mezanin.
JALOUSIEN
in ollen Farben, Holz-
Rouleaux, einfach bis
hochelegant, zu den billigsten
Preisen bei
Ernst Geyer,
Draunau, Böhmen.
Preisblatt auf Verlangen. 1825
@9" Agrenten gesucht
— Sensationelle Neuheit!-■
Petroleum-Glühlicht-Breimer
„Pittner“
Die Yorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin von
4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar. Handhabung und Construction
denkbarst einfach. Tadelloses, russfreies, geruch- und gefahrloses
Brennen, glänzendes, rein weisses Licht von ca. 80 Kerzen Stärke.
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis
16 Stunden, daher grösste Sparsamkeit bei colossalem Effect.
Prospecte gratis und franko.
YII., Schottenfeldgasse Nr. 56. 4821
Halz-Yersteigerug.
Donnerstag, den 18. Oktober, Vormittags 10 Uhr
beginnend, werden im
Gasthause Urumüllrr (Schloßwirthschast), Anis
nachstehende Holzsortimente aus dem gutsherrlichem Walddisüikte „Eichet"
öffentlich versteigert:
54 Fichtenstämme und -Ausschnitte von 4 bis 18 Meter Länge, 19 bis
42 Centimeter Durchmesser;
15 Eichenausschnitte von 4—6 Meter Länge, 14—26 Centimeter Durchm.;
300 Eichensäulen, zu Torshü ten und Gartensäulen geeignet;
950 Lärchen- und Fichtenstangen, I., II., III. und IV. Classe von 10 bis
16 Centimeter Durchmesser;
600 Tnrfstecken (Hüfelstecken);
ferner 800 Ster (Meter) Eichen-, Lärchen-, Fichten-Scheit- und Prügelholz,
darunter 112 Ster entrindetes Holz zur Papierfabnkation geeignet;
5 offene harte Asthaufen.
Sämmtliches Material ist an die Wege gerückt Käufer, welche das Mat-rial
noch vor der Versteigerung einzusthm wünschen, wollen sich am 16. Oktober.
Vormittags 9 Uhr, im Montforter Forsthause einfinden, wo sämmtliches Holz
vorgezeigt wird.
Zahlungsfähige Käufer werden freundlichst eingeladen.
Gräflich von Areo-Stepperg'sche Forstverwaltung
Montfort-Salzbn'-g, am 10. Oktober 1900.
5621 Häng, Oberförster.
2-400 Kronen
werden mit 8% verzinst, sofort aufgenommen.
Geehrte Zuschriften an die Adm. d. Bl- unter
„Regenbogen" bis 16, d. M. erbeten, 56 3
Größeres Gasthaus
mit Fremden immer
im Centrum der Stadt, sogleich zu verkaufn,
eventuell an einen kautionSfäbiien Wirth ,u
vergeben. Adresse unter „Gasthaus 10,682"
in d. «dm, d. Bl. zu erlegen, »478
dauernden, sehr reich­
lichen Verdienst wM,
findet solche» durch
den Verkauf gesetzlich
gestatteter Original-
Lose gegen Ratenzahlungen für eines der
ältesten Bankhäuser der Österreich!fth un­
garischen Monarchie. Offenensub„Wer
7861" an Haasenstrin und Vogler,
Wie». I »021
Wtger's Kattentod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giltfr-i für Menschen und Hausthiere, zu
50 Pfg. und l Mark, in den Apoiheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke, Devot:
Engelapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgclegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Oevmühl, 25, Mai 1695.
4933 Josef Hatmrrl, Oekonom.
J
=]■
5436
MaXgtan, am 3. October 1900.
An aUe Geiireindevorstehnngen!
Wie bereits in dem Rundschreiben der Gemeindevorstehung Moxglan vom 12. September ausgeführt, müssen gerade jetzi, in
dem Zeiipunkce der Reichsrathswahl auch die Gemeinden als solHe sich zum Worte melden, um daS Jmereffe der Gemeinwesen und
damit auch das Gesammtwohl ihrer Mitglieder zu wahren.
Die brennendste und dringendste Frage aller Gemeinden ist in Hinkunst die Frage der Armenveipflegung
Erscheint es nun den Gesetzen und Forderungen der Menschlichkeit und Billigkeit entsprechend, daß A me, Kranke und Alters­
schwache eine angemessene und menschenwürdige Existenz genießen, so wuß auch anerkannt werden, daß die Gemeinden als solche, insbe-
sonderS nach Jnwirkfamkeittreten des neuen Heimatsgesetzes nicht in der Lage sind die Alters- und Armenversorgung würdig dmch-
zuführen, nachdem die Gemeindemitlel, durch die Anforderung der Jetztzeit ohnehin schwer belastet, nicht hiezu ausreichen können.
Durch die gesetzliche Bestimmung, daß von den Gemeinden die Geschäfte des übertragenen Wirkungskreises durchzuführen
sind, ist die Belastung der Gemeinden, insbesonders der größeren eine Bedeutende, und wird dieselbe umso drückend -r, als diesfalls
eine Entschädigung von Seite des Staates nicht gewährt wird.
In Folge der gesetzlichen Bestimmungen rücksichtlich der Personaleirckommensteuer-Vorschrifts-r und der Salzburger Gemeindc-
wahlordnung ist die Möglichkeit gegeben, daß eine große Anzahl von Staatssteuerträgern auf die Geschäfts der Gemeinden und h°emit
auf die finanzielle Lage derselben einen entscheidenden Einfluß gewinnt, ohne zu den Lasten der Gmeinde; rijutrogen.
Wenn seinerz-it die Mehrzahl der Gemeinden sich dahin aussprach, daß die Personalkjnkommensteuer van der Gemeindeum­
lage befreit sein soll, so ist es unzweifelhaft, daß damals die von der jetzt geübten Auslegung der Gemeinde-Wahlordnung entgegen­
gesetzte Ansicht bestand, dahin gehend, daß nur Umlageträgern das Wahlrecht zusteht,
Wetters besteht wie allbekannt heute noch in Salzburg die schöne Sitte, daß durch Brandunglück geschädigte Personen durch
mildthätige Gaben die Ertragung ihrer traurigen Lage erleichtert wird.— Diese zu bewerkstelligende Hilfe ist es jedoch nicht wie es
naturgemäß wäre, durch öffentliche Sammlungen gestattet, nachdem die gesetzlichen Bestimmungen diesfalls entgegeust-hen.
Wenn auch noch eine große Anzahl anderer Fragen im Gemeindewesen einer durchgreifenden Lösung harren, so sind gewiß
die obenerwähnten Punkte wichtig genug, um eine gemeinsame Besprechung der Gemeiudevertreter zu rechrferligen.
Es erscheint daher dringend geboten noch vor Beginn der Reichrathswahl den Wählern in den einzelnen Gemeinden auch
die Forderungen der Gemeinden als solche vorzuführen und zwar:
1. eine staatliche Armen- und Altersversorgung;
2. eine Entschädigung von Kette des Staates an die Gemeinden für die Führung der Ge­
schäfte des übertragenen Wirkungskreise»;
3. Umtagepsttcht der Urrsonateinkommensteuerträger, und
4. dte Gestaltung öffentlicher Sammlungen im Gemeindegebiete und den Uachbargemeinden
für durch Drandunglürk geschädigte Personen mittelst Gemeindbeschtuß.
Zur T8tp!«pi*eclmiHI über diese wichtigen Angelegenheiten laden die Gefertigten sämmtliche Gemeindevorstehungen auf
den 23. Gktoüer 1900,10 Uhr Norm., im Gasthause „;um Mödlhammer"
(großer Saal, rückwärts) ein und bitten um zahlreiches Erscheinen der Herren Gemeindevorsteher, -Räthe und -Ausschußmitglieder,
auf daß durch ernste Berathung auf nicht politischem Wege diese dringenden wirthschaftlichen Fragen einer glücklichen Lösung zuge­
führt werden.
Eduard Herzet w. p.* Ignaz Warn schein m. p. Mich. i&auvtv m. p. Franz Ktingter w. p.
Gemeindevorstand in Maxglan. Gemeindevorstand in Aigen. Gemeindevoriteher in Gnigl. Gemeindevorsteher in Leopolbskronmoos.
1
!


[ 2023-06-29 10:51:46.274 - 19001013 - Seite 23 ]
'Jtt. 2 54
H-^ 1 zd« rger SSolS3blutt
Keile 23
: -r? jgv;-;'‘"' '••, yßjSsjn
pr
t
ID tt rt &.
Für die überaus zahlreichen Beweise herzlichster Theilnahme, die
uns während der langen Krankheit, sowie nach dem Ableben unserer
innigstgeliebten Mutter, Gattin, Tochter und Schwester, der Frau
FmMa Arbliii
Dündmaaren-Fabriksbrstherin in Lehen
in so reichem Maße bewiesen wurde, als auch für die überaus zahlreiche
Betheiligung am Leichenbegängnisse und an dem heiligen Seelengvttes-
dienste von Seite der lieben Nachbarn, der lobt, Feuerwehr Maxglan, der
P. T. Kaufmannschaft Salzburgs und allen übrigen, gan; besonders je­
doch Herrn Dr. I. Poll-ck urd Herrn Director Primarius Dr. I. Schw ng-
hvser für die freundliche und gute Behandlung, Herrn Hochwrden Jvh.
Nnßbaumer für sein schnelles Erscheinen und wiederholten Besuchen, der
Jungfrau MathildiS für ihre aufopfernde und wirklich liebevollen Pflege
während der Kranlhcit, erlauben wir uus unseren innigsten Dank mit
der Bitte zum Ausdrucke zu bringen, der so früh Dahingeschiedenen ein
ehrendes Audenlen zu bewahren.
den 13. Oktober 1900. 5645
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
i
• r
f 1
6.
A
•'MWIII. tWTHII-WIW v' Wl
-t*—
Änempfehlunn für Allerheiligen
Empfehle eine grosse Auswahl von
-emsad tto'
aus frischen, getrockneten und künstlichen Blumen.
Besonders Wiederverkäufen erhalten bei'grösseren Abnahme Rabatt.
Um baldige zahlreiche Bestellung ersucht
477, 8. Christanell,
Handelsgärtnerei, Paris Lodronstr. 3.
. A. A. A. A. A. A A. A. A. A A. A.A.A. A.A .A.A.A AA AA.A Jk.
kaufen Sie am besten und billigsten bei
Ferdinand Sehüller
Linz, Landstrasse 47
neben dem kauim. Yereinshause.
DM" Preiscourante gratis und franco. 5521
ROHCEGHO
stärkstes natürliches arsen- und eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- und Frauenleiden, Malaria etc.
I>ie Trinkour wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken. 4380
Grstö Wiener
Sdjiilf iiit cii]iiit!}fi(i|imi nü filciki
Gegründet 1889.
k)aydnstraße Nr. ^0, 2. Stocf JH%
empfiehlt sich allen P. T. Damen zur schnellen und gründlichen Erlernung dieser
sür alle Frauen und Mädchen so wichtigen Fertigkeiten.
Hochachtungsvoll
Kw Willig Steyrers Nachfolgerin.
Pariser Welt-Ausstellung 1900.
Von der internationalen Jury wurde den
0riginal-®a.aaff»3E*-Maschinen
der
GRAND PRIX
der höchste Preis der Ausstellung zuerkannt.
Singer Co. Nähmaschinen-Act.-Ges.
Salzburg, Makartplatz Nr. 3.
5604
RF* Für Magenleidende! "TW
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magrnkrampf,
Mageiischmerxe«, schwere Uerda««ng od. Uerschlelmmrg
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, besten vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
NerdsmrsD. rmd PsthfisipipiniiM, der
Hubert Ullrich'sche Kräuterwein.
Dteftr Kräuterwein iß aus voezügtichen Kräutern mit gutem
Mein bereitet und stärkt und deledt den Verdauungsorganismus
des Mru>cheu ohne ei« Abführmittel zu fein. Kräutrrwei« be­
seitigt Störunge« in den Ktutgesästen, reinigt da« Klnt vo«
verdorbrue«, krankmachenden Stoffe« «nd wirkt fördernd auf
die Uenkiidnng gefunden Kintrs.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweines werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen.
Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen. Sodbrennen, Kiähungen,
Uebetkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten! Magenieide«
um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
tfi+ltllllllM'ftrttifittm unb öeten unangenehme Folgen, wie Ke-
AlUillVki. >10)1 f »iltls Kiemmnng, Kolik schmerzen, Herzklopfen,
Kchtastostgkeit, sowie Blutanstauungeu in Leber, Milz und Pfortaderiystem
fKämorrhoidaUeiden) werden durch Kräuterwein oft rasch beseitigt.
Kräuterwein behebt Unoerdaniichkeit, verleihl dem Verdauungssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen.
Zageres, bleiches Aussehen, Blutmangel,
Ünd meist die Folge schlechter Verdauung, mangel-
\iL4U»vlU|UyUUy hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber.— Bei Appetitlosigkeit» unter nervöser Abspannung
und Gemnthsvrrstimmnmg» sowie häufigen Kopfschmerze», schiafiose«
Nächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. KSk. Kräuterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. WIs" Kräuierwein
steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschleunigt und verbeffert die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Mein ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen
h fl. 1.50 und 2.— in den Apotheken von Salzburg, Ajgen, Kraiwiesen,
Hallein, Puch, Gmunden, Zell a. See, Vöcklabruck, Mattighofen, Mondsee,
Jschl, u. s. w. i in Deutschland in Flaschen ä Mk. 1.25 und 1.75 in den
Apotheken von Laufen, Tittmoning, Teisendorf, Freilaffing, (in Tengling
bei Atois Eber, in Salzburghofen bei F. A. Kraunrr), Reichenhall,
Berchtesgaden, Adelholzen, Trostberg, Graßau, Prien, Traunstein u. f. w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orten ganz Oesterreich-Ungarns und
Deutschlands in den Apotheken.
Auch versendet die Kofapotheke tu Salzburg 3 und mehr Flaschen
Kräuterwein nach allen Orten Oesterreich-Ungarns porto- und kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullrich’schen Kräuterwein
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmitrel: seine Bestandtheile find:
Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Eber-
eschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel.
amerik Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel, aa 10,0. Diese Bestand-
theile mische man! 54 N
QOOOOQgc30OS3C3C3iC3OOOO
Hotel □ational
Budapest, Väczi-utcza 9. szäm. 5 365
Hötel I Kanges mit allem Komfort. (Innere Stadt.)
Im Zentrum des hauptstädtischen Verkehrslebens. Elektrische Beleuchtung.
Lift, Bäder, Telephon. Restaurant und Cafe im Hause. Massige Preise.
ÜSixamiaaesr von fl. fL£SO
jaOPODOQOOÖDDw


[ 2023-06-29 10:51:46.274 - 19001013 - Seite 24 ]
«MiiW
Seite 24
Salzburger Bolksblatt
Nr 234
Schneider
5556
Salzburg, Linzergasse Nr. 4 (Hotel Traube)
i
Znr Herbst- nsä Winter-Saison grösste Auswahl in öeu feinsten Original englischen nnä iniänäischen Stoffen,
1875
Ori g inal-We stfalia-Sep a rator
Ueber* jede Anpreimung erlmbon.
Tausende im Inlands in belebendstem Betriebe.— Die einfachste, dauerhafteste
und leistungsfähigste Milchentrahmiings-
Maschine der Jetztzeit. Höchste Butterausbeute.
mi
ar
St. Polten, 1900: I. Preis, grosse silbern© Medaille.
Wels, 1900: I. Preis, grosse silberne Staatsmedaille.
Horn, 1900: Einziger Preis auf Centrifngen.
Vor werthlosen wie immer Namen habenden Naohahmtm-
gen wird dringendst gewarnt! “ajBgjg
Maschinen gerne auf Probe. Günstigste Zahlnngabegingungen!
Bitte Namen und Adresse genau zu beachten!
Erste u. einzige Centrifngenfatrik Oesterr.-Ungarns.
Centrifugenwerke „Westfalia“
äs 1
Wien, XIII/7, Einsiedeleigasse 3.
empfehlen ihre vorzüglichen best anerkannten
Stein-, Braun- Holzkohlen, Coaks
hartes und weiches Holz
im Ganzen und verkleinert, zu den möglichst billigsten Preisen. 5582
Versuchen Sie den anerkannt Vorzüglichen
und
99
Fabriek»-Merk. JjH E L■
Garantirl reinstes und dabei doch billigstes hottändisches
FabriHat.
Erhältlich In allen besseren Kolonial- und Delicatessen-Handlungen.
-—>.— ———-———— ——- ------—----
Hstel „goldenes l>ovn", Salzbnrg
Hochfeinster Muskateller
5579 Empfiehlt fich von selbst.
Freilassing bei Salzburg, Hotel Baching'er.
Zahnziehen schmerzlos.
Künstliche Zähne, naturgetreue Ausführung. Plomhen in Gold, Silber n. Email
Assistent Behringer
(seither im Atelier Stix thätig.) 2098
EchteKarlsbaderOblaten
(Specialität) erzeugt und versend, t
Csas-B. Mayea«
k. u. k. Hoflieferant
KARLSBAD 1482
Probesendungen von fl. 2 .— aufwärts.
Mer an Fallsucht, Arä-'-pfrn rr.
ner-vösen Zuständen leider, rerlan .e
Broschüre darüber. Lrhäl lich a/. is
nnt» fr.j’ico durch die Schionven-
-polheLe, KraaLfnrt a. zrr.
Marie Urania
au» Mien
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager von Tuch­
kleider zu 5 fl. aufwärts, Schlafröcke zu 3 fl.,
Matindbloufen, Kinderkleider in allen Größe»
Herren- und Damenwäsche, zu sehr bill. Preisen,
reiche Auswahl in Handarbeiten, fertig und
angefangen. Mirabellplatz 6. 2384
In Wie n ist eine altrenommirte
feit 70 Jahren bestehende
Spezerei-, Schnitt-& o o
©© Farbwaren-Handlung
auf belebtem Posten, im flotten
Gan.ge befindlich, Familienverhällniffe halber
aus freier Hand preiswürdig zu ver­
kaufen Ersorderliches Capital ca. 6—70^0 fl.
Gest. Offerte unter „M. T. 1738" an Has e n°
stein und Vogler, Wien, I. 559 l
Darlehen^
als Nerstmalrrrdtt in jeder Höhe,
streng disotet. Anfragen sind zu richten
sub: „W. M. 78äO“ an Rudolf
Moste, Mie», l-, Seilerstätte 2.
Für Hnsteu ul CatarrkleUeaile
KAISERS BRUST-BOBBORSj
die stchrre 6 }ET A turtaricUHcßl.!
Wirkung Zni)'! Zeugnisse
ist durch anerkannt.
Einzia dastchender Beweis för sichere Hilfe
bei Husten, Heiserkeit, Kartarrtz und!
Nrrfchleimung. Packet 20 und 40 A bei:
Carl Hinterhuber. Engel-Apoth. in
Salzburg. G. N e i n h o l d, Apoth. zum
gold. Biberi. Salzburg Jof. Schmerold!
in Hastein, Material,rare',bandlung. Gustav«
Maller in Oberndorf. 5li0
y y yyyyyi.’y. 1
~T-
y i,i y y y «y»
IM
iH
Feinste Wiener Würsf/n; saftigen Smmenthaler-
Käse; Feinste Präger Schinken; Feinste Präger
Carree, roh und gesotten.— Feinste flGMZ* Sardinen,
Compofe, Marinaden,
sowie alle Sorten Delicatessen
empfiehlt zur geneigten Abnahme
rfdolf Seel, Jini. jKoidls Jlaehf
Käse-, Selchwaaren- und Deiicatessen-Handiung
Salzburg, Goldgasse Nr. 6.
5201
BrT t in
^^^^^^^ a rS
Ein guter Herd Goldes werth!
Schmiedeiserne Sparherde mit trans­
portabler Ausmauerung für Haushaltungen,
Oekonomien, Restaurationen, Gasthöse etc.
Grösste Dauerhaftigkeit— Bedeutendes
Brennmaterialersparnis— Feinste Eefe-
renzen— Volle Garantie. 2öü
Preiscourant gratis und franco.
Wiederverkäufer an allen Plätzen gesucht.
ist Ktrrböck's Dsrnstein Gel-Iarkfarbe. das gediegendste Mate-t
rial der Gegenwart.
Meine Dernstetn-Gel-Uackfarbe läßt sich sehr leicht streichen, kannl
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe!
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich inl
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstricht
von 16□ m. Allein zu haben bei
Gustav Atubsck, Farbenhandlung. Salzburg, Theatcrgasst 16.
Telephon Nr. 224.

