
[ 2023-06-29 10:36:44.438 - 19000619 - Seite 1 ]
IverfchMßst-lle«:
Profiten: L. iatny, k. I. Haupttrastk,; Emmlnger,
Kaigaffc; Prodinger, NachhauSplatz; Startzinger,
Mozortpl.; Aspffck, ftctg.; Atzl, GrieSq.; Scheffel,
Üetrcibeg.; Diessbacher Nstättmg. ;JRathmayr, Gig.
Haffnerg.; Reitter, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
Birrthalrrstr.; Schweinbach, Mülln; Buchfellner,
Nounthal; Niedermayer, Sparkaflrgeb.; Kettl,
Mcdenburg; Jettl, Platzl; Gaderer, Paris Lodron»
Kratze; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schallmooftr
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnch.
HauptfK.. ZeitungS-Berschl. Xonrath, Theaterg.;
tzallein: RrandatSNer, Buch. u. Papierhaudlg.
und I. Sohmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wsches-AsSgabe.
Tägliche
Stadt SakzKsrg:
Ganzjährig 8fl. 40 kr.
Halbjährig 4fl. 20 kr.
Bierteljähr. 8 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
RrAnurnrrutions-Nrkise:
Ausgabe.
WU ^ofl:
Ganzjähr. 11 fl. 40 tr.
Halbjährig b fl. 70 Ir.
Bierteljähr. L fl. 85 kr.
Monatlich— fl. 95 kr.
Einzelne Nummern
Wochen-Ausgabe.
Stadt SatzKurg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. 1 si.
Mit Ztost:
Ganzjährig 4 fl. 80 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Biertestähr. Ist. 15kr.
(Ohne MonatS'Abounement.l
5 kr
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz I.
relephou 9ir. 1U0 interurbau.
Post- «Heck. «onto Rr. 812.885.
Inserate
nehmen entgegen Herr tob. Ronralh, Salzburg,
Iheatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen des In- und AuÄandeS
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Inschriften nicht berücksichtigt.
Un»er8egelte Reklamationen sind portofrei.
Prännmerationen werden in den Berschleißsteüe»
emgege» genommen.
Dr. 138.
Dienstag den 19. Juni 1990. 39. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 12 Seite« stark.
Versumpfung?
Die öffentliche Meinung unter den Deutschen
hat es sich so ziemlich abgewöhnt, für die Dinge,
die nach der urplötzlichen Schließung des Parla­
mentes hinter den Coulissen sich, abspielen mögen,
oder abspinnen, ein sonderliches Interesse zu be­
kunden, ob es sich nun bestätigen sollte, daß die
Regierung mittelst des Paragraph 14 eine Ge­
schäftsordnung für den Wiederzusammentritt
des Reichsrathes zu octroyiren, Ledenkt oder
ob sie, wie gemeldet wird, schwanger geht mit
einem anderen Octroi, gleichfalls nach Paragraph
14, wodurch ein Sprachengesetz eingeführt
werden soll. Ach! das bleibt sich so ziemlich gleich,
hört man in so weiten Kreisen sagen; etwas Ge-
scheidtes kommt ja dabei doch nicht heraus, so
etwas sind wir von den Regierungen gar nicht
mehr gewöhnt, am wenigsten von dieser Regierung,
falls aber 'wirklich gescheidte Gedanken vorhanden
wären, fällt sicherlich deren Ausführung ins Was­
ser. Auf unsere bisherigen Regierungen paßt das
Sprichwörtchen: „Gar nichts thun, das that ich
gar so gern." So ist es die ganze Zeit her, seit
mehreren Jahren, ergangen; erst dämmerten die
Regierungen monatelang und halbjahrelang da­
hin in thatenlosem Hinbrüten; dann sahen sie sich
auf einmal vor irgend einem Termin gestellt, und
das war dann das Signal zu einer rechten Eulen-
spiegeliade.
Zehn gegen eins ist zu verwetten, daß es wieder
so kommen wird. Eine endgiltige Entscheidung zu
irgend einem genau umschriebenen Zwecke bei
strammem Festhalten an den Zielen und Mitteln in
einheitlicher Triebkraft sind wir gar nicht mehr
gewöhnt, am wenigsten von einer Regierung, die
in und außer dem Hause vor den Lärmmachern—
heißen sie nun Jungtschochen oder Christlichsociale
— die Segel streicht. j
Die Octroyirung einer neuen Geschäftsordnung;
mittelst des Paragraph 14 wäre genau so ein Miß-!
griff wie die Octroyirung eines Sprachengesetzes.!
Eine Geschäftsordnung hülfe gar nichts gegen;
Leute, die Revolver in der Tasche tragen; man;
könnte auch nur einige Lärmmacher aus dem Hause!
schaffen; allein den größten Theil der Vertretung;
eines ganzen Volksstammes kann man doch nicht’
geschäftsordnungsmäßig vor die Thüre setzen, und!
Deutsche wie Tschechen würden sich einer aufge- i
zwungenen neuen Geschäftsordnung eben so wenig
fügen, als sich die Deutschen der durch Abrahamo-
wicz, Kramarsch und Falkenhayn vergewaltigten
alten Geschäftsordnung gefügt haben; außerdem
frägt sich's noch immer, ob ein solches Octroi nach-'
träglich die Mehrheit im Hause fände— gegen
Deutsche und Tschechen?!
Von einem Sprachengesetze wollen beide Theile 1
den Paragraphen 14 fernegehalten wissen. Mit;
mechanischen Ordonnanzen löst man diese Frage
keineswegs; für die Deutschen aber bedeute die
Anerkennung eines Sprachengesetzes nach Para­
graph 14 auch eine Anerkennung aller Sünden, die
mit diesem Paragraphen in Oesterreich verübt
worden sind. Octroyirungen sind zudem nur
äußerliche Mittel; die Krankheit sitzt jedoch
unserem Staatsorganismus im Blute und in dem
gestörten Verlause der Lebensfunktionen; äußer­
liche Mittel zwangsweise auf einen innerlich kran­
ken Organismus anwenden, käme allerdings der
Kunst jenes Dorfbaders gleich, der nach Anwendung
aller ihm bekannten Mittel bei einem hoffnungs­
los Erkrankten schließlich rathlos erklärte: Hier
hilft gar nichts mehr als Rasiren und Haar­
schneiden!
Wie soll es aber im Schoße einer Regierung
zu einer Entscheidung kommen, zumal zu einer
vernünftigen, zum Einschlagen einer bestimmten
Richtung, wenn diese Regierung selber einem
Wagen gleicht, an dem Zugkräfte zugleich nach
vorne und gleichzeitig Zugkräfte nach rückwärts
sich ins Geschirre legen?
So lange Herr v. Koerber sich von seinem lie­
ben Herrn Rezek nicht trennen kann, wissen die
Tschechen genau, daß sie in den obersten Kreisen
noch immer einen Stein im Brett haben, und daß
man dem Teufel immer noch ein Kerzlein anzünden
möchte; die Tschechen sehen genau, daß sie dem
Staate, dessen Parlamentarismus sie ruiniren,
dessen Lebensbedingung sie hemmen, dessen Be­
stand sie nach innen und außen untergraben, an­
thun können, was ihnen nur einfallen mag: rück­
wärts muß dennoch immer ein Tscheche eingespannt
bleiben. Wieso da eine Regierung vom Fleck kom­
men soll, das kann freilich ein Mann von gewöhn­
lichem Hausverstand nicht fassen, das kann nur
die besondere Erleuchtung eines höheren Politi­
kers wie Koerber ergründen; verstehen wird das
freilich kein Anderer. Die Hauptsache scheint eben
zu sein, daß sich Koerber und die Tschechen verstehen
und einander ja nicht fremd werden; wie inzwi­
schen der Staat dabei fährt, darüber machen sich
die Tschechen die allergeringste Sorge. Dieses an-
muthige Hin- und Her- zwischen zwei Heubündeln
dürfte vorläufig das Um und Auf der Staats­
kunst bilden, bis der Nächste-Geniestreich zeitig ge­
worden sein wird.
In Prag hat der jungtschechische National­
rath den Beschluß gefaßt, aus der Einführung
des Staatsrechtes zu beharren, nachdem die
Herrschaften erst vor einigen Tagen sich der Octroy­
irung eines Sprachengesetzes gegenüber auf den
Standpunkt der Verfassung gestellt hatten. Das
dürfte aber Herrn v. Koerber wohl kaum veran­
lassen, dem Herrn v. Rezek zu sagen: Wenn Sie
mir von Ihrer Anwesenheit in Prag nichts Anderes
mitbringen, als Ihr Staatsrecht, dann reisen Sie
mit Gott und Ihrem Staatsrecht nur wieder dort­
hin, woher Sie es bringen.
Eine wirkliche Gesundung des Staates kann nur
von Innen heraus erfolgen, aber nicht durch Oc­
troyirungen, sondern sie muß damit anfangen, erst
den politische n Credit des Staates auf­
zurichten. Auf welche Weise dies begonnen werden
könnte, das kann die Regierung aus den beider­
seitigen Kundgebungen der Tschechen und der
Deutschen ersehen. Das Memorandum der Tsche­
chen greift auf das Staatsrecht zurück, wie alle­
mal, wenn die Tschechen fürchten, der Sprachen-
streit könne derart zu einer Regelung gelangen,
daß der Staat Oesterreich wenigstens für einige
Zeit zu Athem gelangen könne; die Denkschrift
der deutschen Parteien sagt es rund heraus, daß
jede Regelung der Sprachenfrage mit der Fest­
stellung der deutschen Vermittlungssprache begin­
nen und enden müsse. Das Staatsrecht wurde von
den unbotmäßigen Feudalen erfunden, Oesterreich
ihnen damit neuerdings ins Garn zu jagen. Der
Streich ist auch so ziemlich gelungen... Die
deutsche Vermittlungssprache ist eine Thatsache der
Entwicklung des Reiches, welche für dasselbe un­
umgänglich ist, daher auch nicht aufgegeben werden
kann, wenngleich österreichische Regierungen sich
haben bereit finden lassen, die deutsche Staats­
sprache in die engsten Grenzen einzuschließen. Zwi­
schen diesen einander gegenüber stehenden Forde­
rungen wird die Regierung endlich das Schau­
keln und Pendeln nicht länger fortsetzen kön­
nen. Nochmals haben die Deutschen die Entwick­
lung des Reiches in die Hand genommen, was
ihnen von österreichischen Regierungen schon oft
verleidet worden ist. Wenn die tschechische innere
Amtssprache den Tschechen zutheil werden soll, so
kann es nur geschehen, wenn die Tschechen endlich
das Staatsrecht den feudalen Reichsverderbern
überlassen und dem Staate seine Vermittlungs­
sprache zugestehen. Ueber dieses Dilemma kommt
keine österreichische Regierung mehr hinaus. Das
ist der Kernpunkt der augenblicklichen Lage.
Sy-Tsy-Veou.
(Original-Bericht dcS „Ealzburger VolkSblatt.")
Paris, 17. Juni.
! Der Missionar R. P. Louis Coldre, welcher sehr
' lange Zeit in China weilte, und als hervorragender
Kenner chinesischer Verhältnisse einen großen Ruf
i genießt, veröffentlichte in der letzten Nummer der
! „Revue de Paris" einen sehr interessanten und er-
! schöpfenden Artikel über die Kaiserin-Witwe, die
| gegenwärtig bekanntlich die Zügel der Regierung
i in der Hand hält. Die Vorgänge in China ziehen
! die allgemeine Aufmerksamkeit Europas mehr denn
! je auf sich, und es dürfte vielen Zeitungslesern er-
' wünscht sein, etwas Näheres über den weiblichen
Jmpressario der letzten blutigen Schauspiele im
„Reiche des Himmels" zu erfahren, umsomehr als
man speciell über die Familien Verhältnisse der chi­
nesischen Dynastie bei weitem nicht so im Laufen­
den erhalten wird, wie dies zum Beispiel bei den
Regentenhäusern der übrigen Staaten, insbeson-
ders der europäischen der Fall ist.— Sy-Tay-
Aeou wurde im Jahre 1834 als Tochter eines Tar-
tarenmarschalls geboren und von dem Kaiser Hien
Fong 1850 in seinen Harem aufgenommen —nicht
als Kaiserin, dieser Platz war schon besetzt und
zwar durch Tong-Tay-Heon, sondern als zweite
Gemalin. Ein authentisches Bild der Sy-Tay-Peou,
die in ihrer Jugend eine Schönheit gewesen sein
soll und auch heute noch eine sehr stattliche Frau
ist, existirt bis jetzt— so schreibt Coldre— nicht,
im Gegensatze zu anderen Potentaten, die man
selbst aus Ansichtskarten porträtirt findet. Der
geistreiche Schriftsteller hat es jedoch versucht, uns
mit seiner Feder in folgenden Worten ein Bild
dieser „Mutter der Calamitäten^ zu entwerfen.
Er schreibt: „Ihr Körper ist anmuthig und gelen­
kig, wie der eines Schwanes auf dem Wasser, das
hübsche ovale Gesicht mit dem launischen Kinn ist
von einer hohen Stirn gekrönt, die Nase schön
geformt, coquett und eigenthümlich mobil unter
seelischen Einflüssen, ein Paar herrliche tiefschwarze
Augen glänzen wie zwei Sterne am dunklen Him­
mel etc. etc. Mit einem Wort eine tartarische
Venus. Die legitime Gattin Hien-Fong's hatte das
Unglück, innerhalb der ersten 5 Jahre ihrer Ehe
dem Herrscher keinen männlichen Nachkommen zu
geben, wodurch der Kaiser nach den bestehenden
Gesetzen gezwungen gewesen wäre, der Krone zu
entsagen. Sh-Tay-Neou wurde in dieser kritischen
Zeit zur Retterin ihres Gebieters, indem sie ihm
einen Sohn Namens Tong-Tsche gebar, der jedoch
officiell der Kaiserin zuerkannt wurde. Von da an
begann die schöne Sy-Tay-Peou eine Rolle zu
spielen, und sie krystallirte sich! langsam zu einer
modernen Catharina II.— Johannes Scherr würde
sie vielleicht Semiramis des Ostens nennen— her­
aus. Ihr zügelloses brünstiges Temperament be­
reitete ihrem Gatten viel Kummer und zwang ihn,
einige seiner ärgsten, vielleicht unvorsichtigsten Ne­
benbuhler um einen Kopf kürzer machen zu lassen.
Nach dem Tode des Kaisers begann eigentlich! ihre
Macht sich zu entfalten; sie führte dazumal ihren
ersten Staatsstreich! aus und setzte sich im Verein
mit der wirklichen Gattin des verstorbenen Kaisers
an die Spitze der Regierung. Im Jahre 1873
wurde Tong-Tsche großjährig und Kaiser von
China. Er war jedoch als solcher nur eine Mario­
nette feiner Mutter, eine der traurigsten tzerr-
scherfiguren in der ganzen Weltgeschichte.
Zwei Jahre nach seiner Thronbesteigung starb
er plötzlich und kurz darauf auch seine junge Ge­
mahlin. Hartnäckige Gerüchte beschuldigten damals
die eigene Mutter eines gräulichen Verbrechens
— und nicht mit Unrecht. Die grausame Autokratin
reclamirte alsdann, Kouang-Sou, ihren Neffen, den
dreijährigen Sohn ihrer Schwester, die Gattin des
Prinzen Chonen, als Kaiser und der auch in Eu­
ropa wohlbekannte Li-Hung-Tschang wurde als
erster Minister für ihn bestellt. 1880 starb die


[ 2023-06-29 10:36:44.438 - 19000619 - Seite 2 ]
Nr. 138
Leite 2
l i&
Ast
Kaiserin-Witwe Tong-Tay-Yeou, und im Jahre F o r t s und den K r i e g s s ch i f f e n d e r M ä ch t e
1889 bestieg Kouang-Su, der heutige Kaiser, den im Gange.
Thron. Er, der sich im Gegentheile zu seiner jeder Die Revolution der Boxers ist keine Revolution
europäischen Cultur abholden kaiserlichen Tante mehr: sie ist der Kampf China's gegen die Mächte,
als eifriger Reformator entpuppte und es unter- gegen Europa.
nahm, sein Reich der Civilisation zugänglich zu Der Krieg mit China steht also vor der Thüre,
machen und das ganze Staatsleben auf erne mo- man^ den nächsten Nachrichten nur mit der ern-
derne Basis zu stellen, hatte aber, nachdem er sich s^en Besorgniß entgegensehen.
^i^? führen lassen wollte und äußerst selbstftandrg Nachstehend die wichtigsten Meldungen vom
auftrat, unendlich viel unter den abscheulichen In-' 01
triguen Sh-Tah-Yeou's zu leiden. Inzwischen kam gegmgen ^.uge.
der unglückliche Krieg mit Japan, die Verleihung, Die kiftat Nachrichten sus Peking nnd
Tientsi«.
Berlin, 18. Juni. Das Wolf'sche Bureau mel­
det: Vom kaiserlich deutschen Konsul in Tschifu
ging heute morgens nachstehendes Telegramm ein:
,Ein japanisches Torpedoboot meldet, die Gesandt-
"eien genommen wor-
pon Concessionen an verschiedene Großmächte, in
der Folge die Eröffnung China's dem Welthandel
und der täglich mächtiger werdende Einfluß der
Engländer, welche Sy-Tay-Ieou besonders haßt.
Das Maß des intelligenten, leider schwachen Herr­
schers wurde voll, als er die Kühnheit hatte, sich
sogar an dem traditionellen Zopfe des Chinesen schaften in Peking
zu vergreifen. Die durch seine Tante angezettelte den."
Verschwörung trat alsbald als Palastrevolution Ein anderes fn Tschifu angekommenes Schiff
zu Tage, an deren Spitze das ränkesüchtige Weib überbringt die Nachricht, daß in Taku zwischen den
stand. europäischen Kriegsschiffen und den chinesischen
In der Nacht vom 2l. zum 22. September 1898 Forts Schüsse gewechselt werden. Directe Nachrich-
drang Sy-Tay-Yeou in das Schlasgemach des Kai- ten aus Peking fehlen noch immer Auch der rus-
sers ein, begleitet von einer Schar ihrer Anhänger, ,i,che Ueberlandtelegraph ist an mehreren «stellen
bezeichnete ihn öffentlich als Verräther an seinem unterbrochen.
Lande, das er den Fremden ausliefern wollte, als London, 18. Juni. Endlich liegen wieder zwei,
Complicen der Engländer, forderte ihm brüsk das wenngleich, kurze und verspätet eingelangte Depe-
Staatssiegel ab und zwang ihn ein Dekret zu unter- schen von Peking vor. Sie sind hochernster Natur,
zeichnen, wodurch er der Regierung entsagte und Die eine in der „Morning Post" ist aus Pe-
sie in die Rechte einer unumschränkten Herrscherin king, Mittwoch den 13. d. M. Nachmittags datirt
einsetzte. Der Kaiser, der die unerbittliche Frau nnd am Donnerstag via Tientsin weiterbefördert
kannte und wußte, daß sie auch vor einem Ver- worden. Sie sagt: Der deutsche Gesandte ist g e-
brechen nicht zurückscheuen würde, um zur ersehnten fangen worden. Eine Bande Boxers hält die
Macht zu gelangen, gehorchte nnd ergab sich dem Gesandtschaftsstraße besetzt und schnei--
Willen der Despotin. Er wurde hierauf krank er-. det Hie (Verbindung ztvischen den dortigen-Gebäuden
klärt und internirt— und Tags darauf fielen ab. Es ist ein Massacre eingeborener
die Köpfe einer Reihe ihm ergebener Beamten und Christen zu befürchten, falls die europäischen
Staatsmänner. Demnach hängt die ganze Politik Truppen nicht bald eintreffen.
China's in jüngster Zeit von den Launen und der! Die zweite Pekinger Depesche, in der „Times",
Herrschsucht eines vielleicht außergewöhnlichen Wei- ist einen Tag später, vom Donnerstag, datirt und
bes ab, eines blutdürstigen Weibes, das allen Euro- gleichfalls über Tientsin gekommen. Dieselbe recht-
päern den Tod geschworen, das die chinesische fertigt bereits die letztere Befürchtung. Sie mel-
Mauer wieder errichten will, das einstimmig an- det: Gestern Abends brach! eine ernste fremden­
geklagt wird, den Völkerrechten in scheußlichster feindliche Revolte aus. Einige der schönstenGe-
Weise Hohn gesprochen zu haben. Doch auch für sie b äude in der Oststadt wurden niederge-
wird die Stunde schlagen, wo das übervolle Maß brannt und Hunderte eingeborener Christen und
überläuft, wo sie bereuen wird, durch ihren reak- im Solde von Fremden stehender Diener wurden
tionären Sinn, durch ihre Feindseligkeit das euro- i innerhalb zwei Meilen vom Kais erp alaste
päische Gleichgewicht ins Wanken gebracht zu haben, 'massacrirt. Es war eine angstvolle Nacht für
Die Zustände in China sind anscheinend viel ärger,' alle Fremden, die unter, dem Schutze der fremden
als man annimmt, die Großmächte, welche sich Wachen versammelt blieben. Die Boxers legten
um den Ruhm streiten, das himmlische Reich zu: die katholische Ostkathedrale, die großen Bauten
europäischen Truppen auf Peking hindern und die
Beschießung von Taku-Forts bevorstehe.
Die Grober««- v»tt Taku.
Kottbo«, 18. Juni. Die Abendblätter veröffent­
lichen folgende Depesche aus Shanghai vom Heutigen:
Ein Telegramm aus Tschifu meidet, daß dort heute
Früh ein japanisches Kanonenboot eingetroffen ist,
welches berichtet, daß sich die europäischen Marine­
kräfte der Forts von Taku bemächtigten. Nach einem
an den chincsischen Commandanten ergangenen Ulti­
matum eröffneten 17 Forts das Feuer auf die
Kriegsschiffe. Die europäische Flotte erwiderte und
brachte die chinesischen Geschütze zum Schweigen, w o-
rauf die Forts besetzt wurden.
(Taku ist die Hafenstadt von Tientsin und wurde
von den Chinesen stark befestigt. Es beherrscht die
Einfahrt in den Peihofluß, so daß nach Einnahme
des Forts kleinere Kriegsschiffe den Peiho nach
Tientsin hinauffahren können.)
Die ofsteieüe R<v»l«tt»n.
18. Juni. Vom Shanghaier Tele­
graphenvorstand soll einem Correspondenten Samstag
angeblich mitgetheilt worden sein, er habe soeben
die wichtige Nachricht aus Peking erhalten, daß
General Tungsustang von der KaiserimRegentin den
Befehl erhalten habe, das Ultimatum der
Mächte mit Feuer und Schwert zu be­
antworten und sich mit den Boxers
zu vereinigen.
Das Schicksal des deutsch eu Gesandte».
Kerl»«, 18. Juni. Der deutsche Gesandte in
Peking, Herr von Ketteler, wurde angeblich durch
Säbelhiebe getödtet.
Die Enthüllung des Sigmund GrafThun-
civilisiren, werden da noch eine harte Nuß zum
Aufknacken haben, dank der tartarischen Venus,
der Boxeuse Sy-Tatz-Ieon.— Ehret die Frauen,
.sie flechten und weben himmlische Rosen ins irdische
Leben.
A. F. Lindinger.
Die Vorgänge in China.
Die Ereignisse in China nehmen von Tag zu
Tag eine besorgniserregendere Wendung. Die
Nachrichten aus dem fernen Osten lauten sehr ernst.
In Peking selbst ist es am letzten Donnerstag zu
einem förmlichen Massacre eingeborner Christen
gekommen. Die Missionshäuser, welche England
und Amerika in der dortigen Oststadt errichtet
hatten, sind zerstört, die katholische Ostkathedrale
in Asche gelegt, die schönsten Gebäude des europäi­
schen Viertels niedergebrannt. Ein Telegramm
des deutschen Consuls in Tschifu, das gestern Mor­
gens in Berlin eingetroffen, besagt, daß der Mel­
dung eines japanischen Torpedobootes zufolge die
Gesandtschaften in Peking genommen
worden seien. Die Depesche in dieser Form gibt
zu Zweifeln hinreichenden Anlaß; aber sie klingt
wie eine Sensationsnachricht, die geeignet ist.
Schrecken zu erregen. Was kann der Ausdruck „ge­
nommen" Anderes bedeuten, als von den Chinesen,
das heißt von den Boxers und dem mit ihnen
gemeinsame Sache machenden chinesischen Pöbel
genommen? Und wenn dies zutrifft, was ist mit
den Gesandten und den sonstigen in Peking ein­
geschlossenen Europäern geschehen? Leben sie noch
und sind nur Geisel in den Händen der Empörer,
oder wurden sie, der Gedanke ist entsetzlich, in
einem schrecklichen Blutbade hingeschlachtet? Der
Gedanke ist entsetzlich, denn aus zahlreichen Schil­
derungen ist es bekannt, wie grausam die Chinesen
tödten, welchen Martern sie ihre Opfer unterwer­
fen. Aber der Gedanke ist auch fürchterlich, weil
die Rache Europäs für die unerhörte Frevelthat,
die in der Geschichte nicht ihresgleichen hat, eine
außerordentliche sein müßte. Die chinesische Frage
würde dann sofort mit all' ihren Schwierigkeiten
vor uns stehen und Niemand könnte sagen, welcher
Art die Gefahren wären, die ihre Lösung birgt,
und welche Opfer sie kosteten.
Wie ernst die Lage ist, geht auch aus folgender
Depesche hervor:
Berlin, 18. Juni. Nach einer Meldung des
deutschen Consuls in Tschifu ist in Taku ein
Gefecht zwischen den dortigen chinesischen
der Londoner Mission und das amerikanische Mis
sionshaus, desgleichen alle von den fremden An­
gestellten der Seezollverwaltung bewohnten Ge­
bäude im Osten der Stadt in Asche. Wettere Revol­
ten sind zu fürchten/falls die Verstärkungen nicht
heute eintreffen. Man glaubt, kein Europäer wurde
verletzt. Diese „Times"--Depesche erwähnt des deut­
schen Gesandten auffälliger Weise mit keiner Silbe.
Die neuen Gebäude der Seezollbeamten stehen
knapp hinter der französischen Gesandtschaft.
Eine gestrige Shanghaier Depesche meldet:
Donnerstag Nachts brach ein großes Feuer im Chi­
nesenviertel in Tientsin aus. Drei englisch-ameri­
kanische Capellen und viel chinesischer Besitz ver­
brannten. Die Drahtverbindung zwischen Shang­
hai und Tientsin wurde am Samstag bei Tientsin
unterbrochen. Die Depeschen «gehen jetzt) vvrllShang-
hai nach. Tschifu, dann per Dampfer nach Taku.
Die europäischen Familien können Tientsin nicht
verlassen, weil keine Dampfer verfügbar sind.
In den Aangtsehäfen gährt es auch schon. In
Kiuchang, Nanking und Wutschu wurden Placate,
die zu Mord und Brand auffordern, angeschlagen.
Von Wuchou wird gemeldet, daß 5000 Rebellen
in Kweigsien im Bezirke Canton erschienen sind.
Eine Petersburger Depesche reproducirt eine via
Kiacyta von Kalgan, nördlich von der chinesischen
Mauer, eingelangte Meldung, daß daselbst Angriffe
auf Missionare stattfanden und daß die Fremden
in Peking belagert seien.
Uo« den Gutlatztruppeu.
Kondon, 18. Juni. Hier wird als gewiß an­
genommen, daß Admiral Seymour mit den europäi­
schen Truppen bisher nicht nach Peking vorgedrungen
ist, so daß inzwiichen Peking derSchauplatz
ernsterer Ereignisse gewesen sein dürfte.
Jede positive Nachricht über S-ymour's Truppen
fehlt. Aus Shanghai wird einerseits als Gerücht ge­
meldet, daß Seymour die Forts von Taku erobert
habe, andererseits wird versichert, daß Seymour die
Ankunft von ruisischcn Truppen mit Proviant ab-
warten müsse, da ihm Proviant und Wasser fehlen.
1106 russische Soldaten sind seit Donnerstag von
Tientsin unterwegs.
Widerstand der Chiurscu.
Kerli«, 18. Juni. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Hongkong: Die letzten, am 15. Juni
hier eingegangenen zuverlässigen Nachrichten besagen,
daß chinesische reguläre Truppen den Vormarsch der
Am 11. September 1897, einen Tag, nachdem
man die irdische Hülle des von ganz Salzburg tief
und aufrichtig betrauerten Statthalters Sigmund
Grafen Thun-Hohenstein der Erde übergeben
hatte, schrieben wir im „Salzburger Volkrblait"
nach Aufzählung all' der Verdienste, welche sich der
Verewigte in den fünfundzwanzig Jahren, die er
als Chef an der Spitze der hiesigen Landesregierung
gestanden, um Salzburg gesammelt hatte: „Wir
dächten, solche Verdienste erheischen eine bleibende,
aller Welt sichtbare Anerkennung, ein Zeichen der
Dankbarkeit, das auch kommenden Geschlechtern noch
Kunde gibt von dem segensreichen Wirken unseres
verblichenen Statthalters. Und deshalb möchten
wir heute schon, wo Alles noch voll und ganz unter
dem schmerzlichen Eindrucke des schweren Verlustes
steht, den wir durch seinen Tod erlitten, die A n-
regung geben, dem Entschlafenen im
Herzen des Landes, in der Landeshaupt,
stadt, ein Denkmal zu errichten, nicht
prunkvoll und prächtig— das entspräche ja nicht
den Intentionen des Verewigten, nicht seiner Be­
scheidenheit— sondern einfach und schlicht, nur vow
Hauche der Liebe berührt, die er sich erworben".
AlS wir diese Zecken niederschrieben, lebte in
UNS die feste Ueberzeugung, daß unsere Anregung
nicht wirkungslos verhallen werde, wir kannten ja
unsere Salzburger und wußten, daß sie freudig die
Hand dazu bieten werden, die Idee, welche wir
gegeben, in die That umzusetzen. Und was wir
erwartet, gewünscht und gehofft, es ist zur vollendeten
Thatsache geworden. Am Gisela-Kai, an der Stirn-
feite der Parkanlage vor dem Cafe Corso, erhebt
sich „im Herzen des Landes" das heute Vormittags
feierlich enthüllte Sigmund Graf Thun-
Denkmal, als ein „Zeichen der Dankbarkeit, dar
auch kommenden Geschlechtern noch Kunde geben
wird von dem segensreichen Wirken unseres ver­
blichenen Statthalters".
Wir freuen un» des vollendeten Werkes und mit
uns gewiß auch die Hunderte von Spendern aus
Stadt und Land, welche die Liebesgaben beigesteuert
haben, aus denen die Errichtung des Denkmals be-
stritten werden konnte. Mit Stolz können sie auf
dasselbe verweisen, ist eS doch der herzinnigste Aus­
druck jener Sympathie, deren sich Sigmund Graf
Thun-Hohenstein, so lange er in unserer Mitte lebte,
rühmen konnte, jener Liebe des Volkes, die nur
wenigen in so hoher Stellung wirkenden Sterblichen
beschieben ist.
Was wir seinerzeit über den Todten geschrieben,
eS klang heute aus jedem Worte der vor dem Denk­
male gesprochenen Reden. Schwungvoll und begeistert
feierte namens des Denkmal- ComitoS Herr Hosbuch-
händler Herm. K e r b e r das Andenken des Ver­
ewigten, schlicht und herzlich sprach Herr Bürger-
meister S ch e i b l namens der Stadtgemeinde, und
tief ergreifend wirkte die Dankesrede, welche der ältere


[ 2023-06-29 10:36:44.438 - 19000619 - Seite 3 ]
Nr. 138
Galzburger BolkSblarr.
Gerte 3
Sohn unseres unvergeßlichen Statthalters. der Landes-
Präsident von Schlesien, Herr Josef Graf Thun
im Namen der Fa«ilie an die Festversammlung
richtete. Das Bild des Entschlafenen erstand vor
unseren Augen zu neuem Leben, als wir Herm.
Kerber'S tteffl'che Charakterschilderung deS Todten
vernahmen, die wie ein gesprochenes, der Wirklichkeit
abgelauscht-S Porträt auf uns wirkte; als der Sohn
in von treuer Liebe überquellenden Worten die in­
timsten Herzenszüge deL theueren Vaters offenbarte.
Jede dieser Reden fand. vom Herzen kommend, den
Weg zu aller Herzen. Die ganze Enthüllungsfeier
war eine Huldigung für die Manen des Entschlafenen,
wie fie erhebender nicht gedacht werden kann.
Es scheint uns am Platze hier auch dem Dichter
das Wort zu überlassen und einer Reminiscenz an
die Frier der zwanzigjährigen Statthalterschaft weiland
Sigmund Graf Thun-HohensteinS Raum zu geben.
Damals huldigte Richard Ritter v. S t r e l e dem
geliebten LandeLchef in einem formvollendeten Poem,
aus welchem folgende Verse hier wiedergegeben seien:
So stehst auch Du am heißen Sommerabend
Und blickst um Dich mit der Erinn'rung Blicke,
Und schon umschlingt Dich wie den Strauch die Wicke,
Ein Thatcnkranz, mit Duft Dein Jnn'res labend.
Wohin Du blickst, der eig'nen Arbeit Spuren
Erfaßt Dein Äug', und was seit zwanzig Jahren
Du Gutes schufst, es will sich offenbaren
In Stadt und Land, auf Straßen und aus Fluren.
Nomen de acto lautet die Legende,
Die wir auf Deinem Wappenschilde lesen,
Thun heißest Du und Thun ist stets gewesen
Dein Lebenszweck vom Anfang bis zum Ende.
Wo irgendwo im Land ein Helfer, Rather
Sich nöthig wies, wenn Noth und Unfall drängte,
Der Himmel schwere Prüfungslast verhängte
Des Landes Kindern halfst Du wie ein Vater.
Sei's, wenn ein Wildbach tosend seine Massen
Von Schlamm und Steinen auf die Felder schwemmte,
Lawinensturz des Wandrers Wege hemmte.
Und Felsentrümmer deckten Steig und Straßen.
Sei's, wenn das Feuer seine gier'gen Arme
Um Dörfer schlang nnd kahl die Wälder brannte,
Wenn Krankheit uns ein böser Dämon sandte
Und Theurung sich gesellt dem andern Harme.
Du halfst uns Pochen an des Reiches Pforten,
Du halfst uns selbst am Kaiserthrone bitten,
Dein Schmerz ia war es, den das Land gelitten,
Du gabst Gewicht des Landes Flehcworten.
Und unsre Stadt, die an der Salzach Borden
An Schönheit wachsen lockt der Waller Schaaren,
Sie grüßt in Dir den Freund, den echten, wahren:
WaS ist nicht Alles ihr durch Dich geworden.
AIS Erster standst Du im gcsell'gen Leben
Und ohne um des Volkes Gunst zu buhlen.
Du warst ein Gönner. Förd'rer aller Schulen,
Du hast den Künsten Haus und Hof gegeben.
Kein Feldherr zwar, kein Mann des blut'gen Degens,
Kein Schlachtenlenker, aber doch ein Sieger
Und gegen Noth und Leid ein tapfrer Krieger,
Kein Kirchenfürst und doch ein Hort des Segens.
Kein Künstler selber, aber eingegraben
In unser Jnn'res hast Du Deinen Namen,
Dein Äildniß glänzt in uns'rer Herzen Rahmen
Und druuter steht, wie lieb Dich Alle haben.
Dies llbro rosso, Edler, mußt Du loben
Vor dem, das einst Dein Anherr hat geschrieben.
Drin liest man besser als in Erz getrieben,
In Stein gemeißelt Deiner Thaten Proben.
Diese dem Lebenden gewidmeten Dichterworte
haben an Eindringlichkeit und Herzenswärme auch
dem Todten gegenüber nichts eingebüßt, und Jeder,
der den Grafen Sigmund Thun gekannt, wird gleich
uns sogen: Ja, so war unser Statthalter, wie ihn
R. v. S t r e l e in seinen Versen geschildert.
Das Denkmal in Erz und Stein, das ihm des
Volkes Liebe in treuem Gedenkcn gewidmet, soll von
uns sorglich gehütet werd.», auf daß es auch unseren
Nachkommen noch Kunde gebe von dem Leben und
Wirken jenes edlen Sprossen eines deutschen mit der
Geschichte unseres Landes so innig verknüpften Grafen-
gefchlechts, dem Salzburg eine dankbare Erinnerung
zu weihen alle Ursache hat.
*
*»
In der lieblichen Anlage vor dem Cafe Corsa,
dort wo sich die Straße theilt, ist der Standplatz
des Sigmund Graf Thun-Denkmals. Unter einem
grünen Blätterdache ragt dieses Zeichen immerwäh­
render Dankbarkeit gen Himmel; dem Denkmal zu
Füßen murmelt die Salzach sanfte Grüße, und als
stolzer Wachter blickt Hohen-Salzburg ernst ins
Land. Das Comitee hätte kaum einen günstigeren
und stimmungsvolleren Platz für das Denkmal fin­
den können. Heute war der ganze Complex einge­
friedet und außerdem umsäumt von einer großen,
Zahl Neugieriger. Das Denkmalcomitee hatte sich:
schon lange vor der festgesetzten Enthüllungsstunde
eingefunden, um die anlangenden Festgäste zu be­
grüßen. Von diesen nennen wir: Die Witwe des
Verstorbenen Mathilde Gräfin Thun; die
Söhne: Josef Graf Thun, Landespräsident von
Schlesien und Felix Graf Thun, Garderitt­
meister, mit Gemalinnen; dann die Brüder des
Grafen Sigmund Thun, Großprior des Malthe-
serordens Graf Guido Thun und Graf Carl
Thun; ferner Majoratsherr Oswald Graf
Thun. In Vertretung des großherzoglich tos-
canifchen Hofes für den verhinderten Hofmarschall
Freiherrn v. Silvaticci Herr Geheimfecretär von
Bogdan, Erzbischof Dr. Johannes K a t s ch t h a-
ler, Landespräs. Gras St. Julien mit Gemalin,
Landeshauptmann Domcapitular Winkler, die
Landtagsabgeordneten Haagn, Schitter,
Eberhart, Windhofer u. A. Bürgermeister
Scheib l, Vicebürgermeister Dr. Povinelli mit
mehreren Gemeinderäthen, die Spitzen der Civil-
und Militärbehörden, das Officierscorps mit Ge­
neralmajor Fischer-Colbrie an der Spitze,
evangel. Pfarrer Aumüller mit Presbytern,
Vertreter der Gemeinden Vigaun, Oberndorf, Hal-
lein, St. Johann, Saalfelden u. a., die Directoren
und Vertreter des Lehrkörpers der hiesigen Mittel­
schulen, der Staatsgewerbeschule, der Volks- und
Bürgerschulen, der Musikschule „Mozarteum", zahl­
reiche Staatsbeamte, sowie die Amtsvorstände des
städt. Beamtenkörpers, die gesammte Aristokratie
und persönlichen Freunde des .Verblichenen, der
langjährige Kammerdiener desselben, Herr Jeske
und viele andere.
Schlag 11 Uhr nahm die Enthüllungsfeierlichkeit
ihren Anfang und zwar mit einem von der Regi­
mentskapelle vorgetragenen Choral. Dann bestieg
Herr Hofbuchhändler Hermannn K e r b e r die Red­
nertribüne und hielt nachstehende, von inniger Ver­
ehrung für den Dahingeschiedenen durchglühte
Ansprache:
„Sigmund Graf Thun-Hohenstein! Dieser un­
vergeßliche Name eint uns heute zu weihevoller
Stunde. Wo wäre der Name, der vertrauter uns
klänge in den Gauen des Landes? Fünfundzwan­
zig Jahre Statthalter in Salzburg! Im Wechsel
der Zeiten unerfchüttert in seiner Gesinnung—
Oesterreicher durch und durch— treu seinem Kai­
ser und treu dem Lande— Gerechtigkeit paarend
mit Wohlwollen— Adel und Leutseligkeit ver­
bindend zu vollendeter Harmonie— erglühend für
alles Schöne— das Gute schaffend und fördernd
— den Pulsschlag des Landes fühlend und em­
pfindend— dem Menschen menschlich sich nahend
in Freud und Leid— so steht das Bild unseres
unvergeßlichen Statthalters tief eingegraben in
unserer Seele! Mit ganzer Liebe hing er an Salz­
burg, und mit voller Kraft bethätigte er diese
Liebe— Was Wunder, daß er die Herzen gewann,
daß sie ihm entgegen schlugen auf Schritt und
Tritt— auf allen Wegen— daß Wort und Wunsch
von ihm so viel vermochten und nie versagten.
Anregend und die Wege bahnend und ebnend
allen gemeinnützigen Bestrebungen— ein Freund
einmüthigen Zusammenwirkens aller Kreise, war
er Mittelpunkt und Hort vielseitigsten Schaffens
und ein festes Band ging aus von seiner sympathi­
schen Persönlichkeit, das Allsalzburg einte und um­
schloß..
Als er von uns gegangen, hat er uns den ersten
Schmerz bereitet— und wohl Mancher, der ein
stählernes Herz zu haben vermeinte, fand die
Thräne, als wir unseren guten Statthalter zu
Grabe getragen.
Um ihn und mit den Seinen trauerte das ganze
Land— und die Stätte, an der er— auf seinen
Wunsch inmitten seiner Salzburger— zur Ruhe
gebettet liegt, versammelt dauernd der Waller viele
zu stillem Gebet.— Dort aber, wo er einst rüstigen
Schrittes und leuchtenden Auges gewandelt, wo
er gewirkt und geschaffen mit dem ganzen Zauber
seiner Persönlichkeit— im Herzen Salzburgs—
dort wollen wir sein Andenken ehren in sichtbarer
und ungewöhnlicher Weise— wir wollen, nicht
prunkvoll und prächtig, aber werthvoll dadurch,
daß Stadt und Land bis in die tiefsten Thäler
sich einmüthig zu diesem Werke die Hand gereicht,
ein Denkmal setzen, das die Züge des Verewigten
uns dauernd festhalte, das laut es künde: Graf
Sigmund Thun lebt fort in unseren Herzen!
Und so werde enthüllt, was Künstlerhand ge­
schaffen!
Hochverehrter Herr Bürgermeister der Landes­
hauptstadt! Im Namen und im Auftrag des Denk-
mal-Comitee's habe ich die Ehre Sie zu bitten,
das Sigmund Gras Thun-Denkmal— das auf von
der Stadt gewidmetem Boden auferbaut— in das
Eigenthum und in die Obsorge der Stadt Salz­
burg zu übernehmen!
Pietät und Dankbarkeit haben es errichtet, Ge­
fühle, deren Bethätigung in der Familie sowohl als
auch im öffentlichen Leben stets mit zu den Grund­
festen zählen werden harmonischen Zusammen­
wirkens. Dankbarkeit und Pietät mögen es erhal­
ten— uns— und kommenden Geschlechtern.
In Treuen schmücken wir es mit dem grünenden
Lorbeer— in Treuen wollen wir die Erinnerung
hochhalten an unseren unvergeßlichen Statthalter
Sigmund Graf Thun! Ehre und Liebe sei-
nemAndenkenbisindiefern st en,fern­
sten Tage!"
Die Hülle, welche bisher das Denkmal ver­
barg, fiel und übergössen von den leuchtenden
Strahlen der Sonne zeigte sich dem staunenden
Auge ein Kunstwerk von überwältigender Lieblich­
keit. Ein schlanker Stein aus Untersberger Mar­
mor trägt in heraldischer Umrahmung das zum
Sprechen ähnliche Medaillonporträt des entschla­
fenen Statthalters, den Blick gegen die Festung
gewendet. Am Sockel des Steines steht ein Bau­
ernknabe in salzburg'scher Tracht, der vor dem
Bilde des Verewigten einen Lorbeerzweig nieder­
legt. Die Composition des Denkmals ist von einer
bezaubernden Natürlichkeit, die Ausführung über­
aus edel und künstlerisch und gereicht ihrem
Schöpfer, dem Wiener Bildhauer und Pros. Aug.
Breitn er zur höchsten Ehre. Nachdem die Hülle
gefallen, legten zwei Mitglieder des Denkmal-
Comitee's einen prächtigen Lorbeerkranz am Fuße
des Denkmals nieder. Als nächster verfügte sich
Bürgermeister S ch e i b l aus die Rednertribüne
und sprach von dieser herab folgende Worte:
„Von der Hülle befreit, erhebt sich ein Denk­
mal in Stein und Erz an jener Stelle, wo noch
vor mehr als 25 Jahren die ungeregelte Salzach
die Ufer der Steingasse bespülte; das Bild, wel­
ches sich vor uns darstellt, ist mit einem Male
eine Stätte der Dankbarkeit geworden, denn fort
und fort wird dieses Denkmal Kunde geben den
kommenden Geschlechtern von der Verehrung und
Liebe, welche die Bewohner von Stadt und Land
Salzburg dem verblichenen Statthalter Grafen
Sigmund Thun-Hohenstein gezollt haben.
Mitten unter seinen Salzburgern ist dieses
Denkmal errichtet, Gemeinden, Korporationen und
einzelne Mitbürger aus allen Ständen der Stadt
und des Landes Salzburg haben dazu beigetragen,
um das Andenken des geliebten Landeschefs fort
und fort zu bewahren. Es sei daher allen Jenen,
welche dazu beigesteuert haben, daß dieses pietät­
volle Werk zur Ausführung gebracht werden konnte,
der herzlichste Dank ausgedrückt, insbesonders ge­
bührt der wärmste Dank dem verehrlichen Denk-
mal-Comitee und dem an der Spitze desselben
stehenden Obmanne Herrn Dr. Albert Schuma­
cher, Landeshauptmann-Stellvertreter, welcher
leider durch Krankheit verhindert ist, der Vollen­
dung dieses Werkes beiwohnen zu können.
Da nun das Denkmal auf städtischem Grund
errichtet wurde, ist es Pflicht der Landeshaupt­
stadt Salzburg, dasselbe unter ihren Schutz und
Schirm zu nehmen, und gereicht es mir zur be­
sonderen Ehre, dieses Denkmal im Namen der
Stadtgemeinde Salzburg zu übernehmen. Die
erste Gemeinde des Landes Salzburg erhalte und
bewahre das pietätvolle Werk der Dankbarkeit für
und für!"
Als die letzten Worte verklungen, wurde von
zwei Herren auch Namens der Stadt Salzburg
ein Kranz am Denkmale niedergelegt. Jetzt bestieg
Landespräsident von Schlesien, Josef Graf Thun,
die Tribüne, und hielt folgende Dankesrede:
„An dem heutigen, dem Andenken eines Ver­
ewigten geweihten Tages, sei es auch mir gestattet,
Namens der Familie das Wort zu ergreifen. Ein
alter Spruch lautet: Weß' das Herz voll ist, deß
geht der Mund über. Und unser Familienherz ist
heute des Dankes voll für jene Männer, welche
das schöne Familienfest bereitet haben. Ich spreche
absichtlich von einer Familie. Mein Vater
war gewohnt, die Bewohner dieses Landes als zu
der weiteren Familie gehörig zu betrachten. Durch
die Gnade Sr. Majestät des Kaisers war es meinem
Vater gegönnt, durch ein Vierteljahrhundert die
Verwaltung dieses schönen Landes zu leiten, mit
den Bewohnern Leid und Freud' zu theilen und sich
mit den Salzburgern als Salzburger zu fühlen.
Die Salzburger haben aber auch das Herz meines
Vaters erkannt und es zu schätzen gewußt. Dies
hat sich zu wiederholten Malen zu Lebzeiten des
Verewigten und nach seinem Tode durch rührende
Zeichen der Liebe gezeigt. Wehmuthsvoll denken
wir an den Tag seines 20jährigen Statthalter-
Jubiläums und mit Rührung der zahlreichen Be­
weise von Zuneigung nach dem Tode, der massen­
haften Betheiligung des ganzen Landes bei der
Trauerseierlichkeit. Heute haben Sie meinem seli­
gen Vater die höchste Ehre zu Theil werden lassen,
welche einem Mitbürger zu Theil werden kann:
Dieses Denkmal aus Stein und Erz ist ein dau­
erndes Zeichen der Dankbarkeit Salzburgs, es ist
das zweite Glied, welches uns an Salzburg fesselt.
Das erste ist das Grab meines Vaters. Wenige
Tage vor seinem Hinscheiden war es, als er mir
den Wunsch mittheilte, unter seinen Salzburgern
zu ruhen. „Aber kein prunkvolles Monument"
sagte er, „denn ich war immer ein einfacher
Mensch." Wir haben den Wunsch des Dahingeschie­
denen erfüllt und ihm auf dem herrlichen Com-
munalfriedhose, in Mitten seiner Salzburger, um­
geben von den Bergen, die er so sehr geliebt,
ein Grabmal errichtet. Das zweite Glied ist dieses
Denkmal, welches mit seltenem Verständnisse für
seine Wünsche aufgebaut wurde. Wie sein Leib
in salzburgischem Boden ruht, so blickt uns auch
auf H-eite


[ 2023-06-29 10:36:44.438 - 19000619 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr 138
Salzburger VvlkSblatt
Gsrxespsndenxrn.;
IM am See, 18. Juni. (Sonnwendfeier.) j
Der 21. Brachmonats (Juni) ist die Zeit des Sommer-
anfanges, die Zeit des höchsten Standpunktes der Sonne,;
der längste Tag und die kürzeste Nacht. Diese „Hochzeit"!
des Jahres wurde von unseren Vorfahren durch ein Fest I
gefeiert, bei dem auf den Bergen und Hügeln Feuer an-!
gezündet wurden, die Becher kreisten und fröhliche Lieder!
erschallten. Sie nannten diese Bergfeuer Sonnwendfeuer. j
Diese alte Sitte hat sich bis auf unsere Zeiten erhalten;
und alljährlich am 23. Juni, dem Vorabende des Johannis- j
tages sieht man ringsum auf den Bergen mächtige Feuer i
(Johannsfeuer) lodern. Die Ufer des Sees und, die l
Villen und Häuser sind mit Hunderten von Lampions j
beleuchtet. Die Musik des Zeller Veteranenvereines be­
findet sich auf dem ebenfalls reich beleuchteten und ver­
zierten Dampfer und läßt lustige Weisen und Volkslieder
ertönen. Hunderte von kleinen Booten tummeln sich auf
dem Spiegel des Sees und umschwärmen den Dampfer.
Auch ein Feuerwerk wird abgebrannt. Zu dieser Festlichkeit
kommen alljährlich viele Fremde von Nah und Fern und
erfreuen sich an dem schönen Anblick. Hoffentlich wird
sich das Wetter bessern, daß wir das schöne Fest der
Sonnenwende richtig feiern können.
Gmunder», 18. Juni. (Verschiedenes.) Wie be­
stimmt verlautet, wird Erzherzogin Elisabeth, die
Tochter der Kronprinzessin- Witwe Stephanie, diesen
Sommer in der Nähe Gmundens verbringen und zwar
mit Beginn des Monates Juli sammt ihrem Hofstaat die dem
Erzherzog Leopold L>alvator gehörige Villa Buchberg nächst
Traunkirchen beziehen. Auch der herzogt. Württemberg-
sche Hof ist bereits auf seiner Villegiatur, Villa Maria
Theresia, uächst Altmünster eingetroffen.— Am 28. ds.
wird in der Kapelle des herzoglich Cumberland'schen
Schlosses die Confirmation der Prinzessinnen
Alexandra und Olga von Cumberland durch
Senior Pfarrer Fr. I. Koch vollzogen.— Als erste dies­
jährige Veranstaltung der Cur-Commission findet am
Freitag den 22. d. M. Abends im städtischen Cursaale
ein Concert der Regimentsmusik des 1. Tiroler Kaiser-
jäger-Regiments aus Linz statt und umfaßt das gediegene
Programm auch eine.Schöpfung („Blumencorso-Marsch")
unseres heimischen Eomponisten Ferd. Lang.— Samstag
den 23. Juni feiert die Südmark-Ortsgruppe in Linde­
manns Gasthaus „zum grünen Wald ihr diesjähriges
Sonnwendfest.— Der Gesangsclub „Edelweiß"
veranstaltete gestern Nachmittags einen gemüthlichen
Ausflug nach Altmünster, woselbst in Vescos' Gasthof
im Kreise der Altmünsterer Sänger und vieler Gäste bei
deutschem Sang und guter Laune einige fröhliche Stunden
verlebt wurden. Sonntag den 24. d. M. hält der erst­
genannte Verein im städtischen Cursaale unter Mit­
wirkung der Stadtcapelle seine Sommerliedertafel
ab und verspricht der Abend nach den Vorbereitungen
ein amüsanter zu werden.— Mit sehr vielem Erfolg
wurden letzten Samstag unser Theater mit der noch
überall stlirmischen Beifall gefundenen Operetten-Novität
„Die Puppe" eröffnet und waren es besonders Frl.
Schmer als „Alesia", die Herren Schmidt-Renner als
„Hilarius" und Tautenhayn als „Lancelot", welche durch
Spiet und Gesang brillirten. Die übrigen Mitwirkenden
fügten sich würdig an und auch der Chor war gut. Auch
die gestrige Vorstellung „Ein armes Mädel", nahm bei
guten Besuch einen gerundeten Verlauf. Als Novitäten
für die heurige Theaterjaison stehen uns bevor: „Als ich
Wiederkam", „Der Athlet", „Ewige Liebe", „Die dritte
Escadron", „Frühling", „Um Haus und Hof", „Onkel
Toni", „Opernball", „Geisha" u. A.
Mols, 18.Juni. (Krankenhaus. —Ausflug.)
Der 15. Juni ist für die Stadt Wels ein denkwürdiger
Tag geworden, indem an diesem Tage sozusagen der
Grundstein zur Errichtung eines allgemeinen Kranken­
hauses gelegt worden ist. Bei der im Jahre 18;>5 statt­
gehabten Superindentialversammlung wurde der Beschluß
gefaßt, zur Erinnerung an das fünfzigjährige Rcgierungs-
lubiläum des Kaisers ein Krankenhaus zu erbauen und
hiefür einen Fond zu sammeln. Ursprünglich war die
Landeshauptstadt Linz als jener Ort ins Auge gefaßt,
wo dieses Krankenhaus zu errichten wäre. Bald aber er­
kannte man, daß sich die Stadt Wels hiezn besser eigne,
da die Stadt im Mittelpunkte der evangelischen Gemein­
den des Landes und an einem der bedeutendsten Knoten­
punkte der Bahnen liegt und weil in Wels die Bau­
gründe weitaus billiger als in Linz sind; es wurde dem­
gemäß beschlossen, dieses Krankenhaus in Wels zu er­
richten. Durch die bedeutende Spende eines hochherzigen
Gönners ist man im Stande, früher als man annahm,
an die Realisirung dieses Planes zu gehen. Am 15. d.
nun haben sich die Vertreter der Diakoniffenanstalt in
Gallneukirchen in Wels eingefunden, um den mit Herrn
Josef Lederhilger, Besitzer des Hanfes Nr. 36 in der
Haydnstraße, vereinbarten Kauf bezüglich dieses seines
Hauses sammt circa 7 Joch Grund abzuschließen. Mit
dem Baue dieses Krankenhauses, welches unter Rücksicht­
nahme auf die neuesten wissenschaftlichen und hygienischen
Erfahrungen ausgeführt werden soll, dürfte bereits im
nächsten Jahre begonnen werden und geht man auch
schon daran, Pläne und Kostenvoranschläge anfertigen zu
lassen. Dieses Krankenhaus wird unter der Leitung von
Männern evangelischer Confession stehen, aber für Kranke
aller Confessionen zugänglich sein: außerdem wird an­
gestrebt werden, für dasselbe das Oeffentlichkeitsrecht zu
erlangen. Nach dem Wunsche eines hochherzigen Spenders
soll dieses Krankenhaus besonders in operativer Beziehung
ausgestaltet und ein tüchtiger Arzt hiefür gewonnen
werden. Die Bevölkerung von Wels wird dieses Unter­
nehmen gewiß freudig begrüßen. Als Bauplatz für das
Krankenhaus selbst ist der Grund an der Haydnstraße
unweit der Wolfsegger-Tiefbohrung in Aussicht genommen-
— Der von dem Männergesangsvercine „Wels" projektirte
Ausflug auf den Schafberg mittelst Separatzuges wird
am 24. d. M. unternommen werden.
Mir«, 15. Juni. (Deutscher Schulverein.)
In der Sitzung des engeren Ausschusses vom 12. Juni
wurden für geleistete Spenden: der Bezrrksvertretung, der
Sparkasse, dem Vereine alter deutscher Studenten, Frau
Anna Falke und Herrn Wilh. Ed. Siegmund, sämmtlich
in Reichenberg i. B., dem Herrn Forstvcrwalter Georg
Storf in Lölling und dem hohen steiermärkischen Landes-
Ausschusse in Graz, ferner der Männer-Ortsgruppe in
Brünn für den namhaften Festertrag vom 24. Mai 1900,
der Ortsgruppe Görlschitzthal für den Ueberschuß des
Schulvereinsfestes in Mösel, der Ortsgruppe Reichenberg
für den Ertrag des Schulvereinsballes 1899 und des Er­
trägnisses aus der Schillerfcier der geziemende Dank ab­
gestattet. An Schulgeld für arme Kinder wurde der Schule
in Freiberg der nöthige Betrag zugewiesen, sowie auch
derselben die Zinsen des Schulfondes zur Anschaffung von
Lehr- und Lcrnmittel übermittelt wurden: der Schule in
Mellwcg wurden für Schuleinrichtung und Lehrmittel und
für Bauherstellungen an der Schule in Laudon Beiträge
bewilligt. Verschiedenen Schulen in Körnten und der
Schule in Witschein wurden zur Anschaffung von Lehr-
und Lernmitteln Beträge angewiesen, Angelegenheiten der
Vereinsanstalten in Maierle, Pawlow, Benetzko und
Nennowitz wurden in Berathung gezogen und der Erledi­
gung zugeführt. Schließlich wurde beschlossen, die Sitzungen
des engeren Ausschusses bis auf Weiteres an jedem Mitt­
woch abzuhalten. An Spenden gingen ferner ein: Ober-
Elbethal O.-G. K 160'64, Wien akademische O.-G. K 16.
Aus Sammelschützen: Wiefenthal K 4.
Vermischte«.
Gi« Revolveraltentat in Kudapest. In Budapest
hat am letzten Mittwoch ein Polizist im Hofe des jüdischen
Waisenhauses einen verdächtigen Mann bemerkt, der, als er
den Polizisten sah, die Flucht ergriff Der Polizist nahm mit
Hilfe eines Kameraden den Verdächtigen fest. Der zweite
Polizist wollte ihn zur Stadthauptmannschaft escortiren,
doch der Angehaltene zog einen Revolver hervor und schoß
dem escortirenden Polizisten Sandor S z e g e d i die
halbe Kinnlade weg. Der Mann wollte dann wieder die
Flucht ergreifen, wurde aber von einem vorüberfahrenden
Bicyclisten zu Boden geworfen. Der Festgenommene nannte
sich Paul v. Sellin. Er ist, wie festgestellt wurde, mit
dem vielfach abgestraften Paul Reichclt, Schneider-
gehilfen aus Liebenau in Preußisch-Schlesien, identisch.
Reichclt ist der berüchtigte geistesgestörte Schul- und
Kirchendicb, der am 31. Mai d. Js. aus der Wiener
Landes-Jrrenanstalt, wo er internirt war, entsprungen ist.
Schweizer Zubrliiumspostwerthreiche». In Folge
Beschlusses des Bundesrathes gibt die schweizerische Post­
verwaltung anläßlich der vom 2. bis 5. Juli in Bern
stattfindenden 25jährigen Jubiläumsfeier des Weltpost­
vereins Jubiläumsmarken zu 5, 10 und 25 Centimes und
Jubiläumspostkarten zu 6 und 10 Centimes aus. Die­
selben haben Giltigkeit und können bezogen werden von
allen schweizerischen Poststellen vom 2. Juli an bis zum
31. December 1900.
Uo« per Pariser Meltaus Heilung. Allen Be­
suchern der Pariser Weltausstellung empfehlen wir auf
das Wärmste die Besichtigung der Exposition der Firma
Christvfle und Cie., welche einstimmig als die hervor­
ragendste und schönste der ganzen Orfövrerie-Branche be­
zeichnet und anerkannt wird.
Die sprechende Uhr. Auf eine sehr hübsche Kom­
bination von Uhr und Phonograph ist, wie im
letzten Heft des Patentblattes berichtet wird, ein
Patent ertheilt worden. An Stelle des Schlag­
werkes löst die Uhr den Federmotor eines Phono­
graphen aus, um nach Abspielung eines Satzes
von selbst wieder stillgesetzt zu werden. Dadurch
ergibt sich die Möglichkeit, die Funktionen der Uhr
ganz erheblich zu erweitern, indem sie zu fest­
gesetzten Tageszeiten Sätze, die zu bestimmten Thä­
tigkeiten auffordern, ausruft. Es bieten sich keine
technischen Schwierigkeiten, eine Phonographen­
uhr zu konstruiren, die man zu sechs oder zwölf
verschiedenen beliebigen Tageszeiten auf die Ab­
spielung verschiedener Sätze einstellen kann.
Ein Geräuschfänger. Eine unangenehme Mit­
gäbe bei der Bethätigung der Maschinen ist das
oft ohrenzerreißende Geräusch, das sie veranlassen.
Man hat jetzt Mittel und Wege gefunden, diesen
akustischen Uebelstand zu beseitigen. Man ging Hie­
bei von der Beobachtung aus, daß starke Geräusche
durch einen heftigen Wind, der der Richtung des
Schalles entgegenwirkt, aufgehoben werden. Ein
interessanter Versuch wurde mit einer Kreissäge,
deren nerventödtendes Geräusch besonders unan­
genehm wirkt, angestellt. Durch einen Ventilator
saugte man die Luft aus der Umgebung der Kreis­
säge weg und beförderte sie in einen gepolsterten
Lustkanal. Die Schallwellen werden also im Luft-
kanal vernichtet und in Reibungswärme umge­
setzt. Das störende Geräusch war nicht mehr zu
bemerken.
Kitrratur.
„Reisebilder aus dem 17. Jahrhundert"
betitelt sich ein kleines Büchlein, das der geehrte Professor
am Gymnasium in Kremsmünster, k. TassiloLehner,
in der Hofbuchhandlung Hermann Kerber in Salz­
burg soeben erscheinen ließ Es sind reizende, kulturhisto­
rische Bilder, die der Verfasser nach alten Aufzeichnungen
im Stiftsarchive vor uns entrollt. Alle diese Reisebilder
haben bereits als Vortrüge ein ebenso gebildetes als zahl­
reiches Publicum in Wien, Salzburg, Linz und Krems­
münster lebhaft angeregt und zu lautem Verfalle gebracht.
Der Beifall ist auch verdient. Der Verfasser führt seine
Sache mit Humor durch und versteht durch Rück- und
Umblicke auf die Vergangenheit und Gegenwart, sowie
durch innige Vertiefung in die Zeit, aus deren Aufzeich­
nungen er schöpft, die trockenen Acten, Rechnungen und
Küchenzettel in angenehm plaudernde Erzähler zu ver­
wandeln. So folgen wir ihm gerne mit dem Abte Buech-
auer von Kremsmünster nach dem damals schon berühmten
Wildbad-Gastein, besten Aussehen in jener Zeit ein nettes
Bildchen uns veranschaulicht, fahren anno 1867 mit dem
Prälaten Erenbert Schrevogl von Linz nach Ofen auf der
Donau, reisen mit dem Salzburger Dichter Simon Retten-
bacher, zweimal (1658 u. 1666) nach Italien und pilgern
die fromme Wallfahrt der Kremsmünsterer nach Altötting,
um für den endlichen Ausgang des Bauernkrieges zu
danken. Außer der schon genannten Abbildung von Gastein
ist das Büchlein auch mit den Porträts der Äebte Buech-
auer und Schrevogl, sowie einem Bilde Kremsmünsters
im 17. Jahrhunderte einer Zeichnung aus einer Hand­
schrift, den Aderlaß einer Dame darstellend (15. Jahr­
hundert), geschmückt. Das Büchlein empfiehlt sich als heitere
Reiselectüre und für den Bücherschrank des Hotels. Gast­
häuser oder Touristenherbergen. Die Ausstattung ist ge­
schmackvoll, der Preis mäßig. 8. W.
An unsere geehrte« Correspondenten,
Leser und Gestnnnngsgenojsen richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswcrthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfallS telegraphisch oder telephonisch über-
Mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.
Eingesendet.
Ourhaus ^alzbur«;
Jeden Montag und Donnerstag
bei jeder Witterung
Promenade- Concert
der vollständigen tr. «. k. Negiments-Kapelle.
Alle anderen Tage bei freiem Entrse:
PF* Concert des Salon-Orchesters Petrik.
Jeden Sonn- und Deiertag
ab 11 Uhr Gratis Concert der Salonkopelle Petrik.
Achtungsvoll
3249 A. Pitter, Restaurateur-
Der Innsdrncker Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein aus Origrnal-
Jnnsbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur st. 8, für Knaben st 5 im
Erste» Wiener Herren- und Knabenkleider-Etablisse«
ment „Zum Matrosen*, Salzburg. Mirabellplatz
Lebensversichernngs- Gesellschaft
Aelteste und grösste Internationale Lebens-
versicherungs-Gesellschaft der Welt
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876
Im Jahre 1899 sind bei der Gesellschaft
99.357 neue Polizzen
über ein versichertes Capital von:
998 Millionen Kronen
ausgestellt worden, welche durch Bezahlung
der entfallenden Prämien in Kraft getreten sind.
Die österreichischen Polizzen der „NEW-
YORK“ sind vom Momente der Ausstellung an
frei von jeder Beschränkung in Bezug auf
Beruf, Beschäftigung, Reisen, Lebensgewohn­
heiten und Duell; sie sind bereits nach Einem
Jahre unanfechtbar und in Fällen der Selbst-
tödtung in Tollem Versicherungsbeträge zahlbar.
GENERAL-DIRECTION
FÜI^ OESTERREICH
22i WIEN
I, Graben 8 (im Palais der Gesellschaft).


[ 2023-06-29 10:36:44.438 - 19000619 - Seite 5 ]
Nr, 138
-Seite 5
Ga!zd»rKer BokkSdlütt.
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit u. ohne Adr-sse erscheinen und
werden olle darauf bezuqhabenden Auskünfte
-n unserer Verwaltung, Waagplatz 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Lhiffrebriefe werden
übernommen- gegen Verweis deS Ju-
ftrnlenlcheiueS ausgefolgt.
Ankündiguugen werden auf Wunsch verfaßt.
Ztt vepmiethen.
Zwei Zimmer
möblirt, mit oder ohne Pension, können auch
einzeln vermiethet werden Gewerbeschulstraße
Nr. 7, 3. St,, links. 3231
Auufe und Verkäufe.
Großer Garderobekustrn
ein Kindcrtischerl, viersitzig, gut erhaltenes
Sopha und einfache Kücheneinrichtung be­
stehend aus Sladigem Speiskasten, 2stelligen
Gefchirrkasten, Küchentifch mit großer Lade
und eine volitirte Bettstatt, sind preiswürdig
zu verkaufen. Nonnthaler Hauptstraße Nr. 26,
3. Stock. 3304
Wohnungen!
Größere und kleinere Wohnungen sind zu
vergeben und ab l.Juli beziehbar. Fürberg­
gasse 11 (vormals Kalksteinbruch), 3297
Eine Conression
mit Kaffee-, Thee- und Auskocherei wird billig
verkauft. Ad. i d. Adm- d- Bl 3293
Zu vermiethen 3281
2 Zimmer und schönen Keller. Ein Zimmer
ist auch für ein Gewölbe zu verwenden, ab
1. Juli. Näheres Haydngasse 13, Parterre.
Verkaufs!
Ein Gasthaus mit Gastgarten, 2 Bauplätze,
sowie auch ein Privathaus mit Garten, sind
zu verkaufen Adr. i- d. Adm. d. Bl- 3298
Schöner PferdestnU.
für ein Pferd sofort zu vermiethen. Rieden-
burg, Johann Wolsstraße 16. 3271
Getegenheitskauf
für Alterthumsfreunde! 1 Tisch, Bett, Gchub-
ladkasten mit Aufsatz ist zu verkaufen- Schanzl-
gaffe 2. 3270
Zu vermiethen
ein eventuell zwei schön möblirte Zimmer,
herrliche Aussicht, nach Wunsch Benützung
von Clavier und reichhaltiger Bibliothek, ab
1. Juli. Adr. i. d. Adm d, Bl. 3267
An verkaufen
Haus mit Krämerei, auch für Private geeignet,
in nächster Nähe der Stadt Salzburg unter
günstigen Bedingungen. Offerte sub „S. K- 40"
an die Adm d. Bl. erbeten 3286
Ireundiiche lichte Wohnung
für eine allein stehende Dame oder Herr»,
bestehend aus einen großen Cabinet, Vor­
zimmer und Küche, in der Nähe des Cur- u-
Mirabellgartsn. -'083
Adresse ertheilt das Wohnungs-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14.
Au verkaufen
Laubsäge- und Kerbschnitt-Maschinen, Werk­
zeuge, Holz, Leisten, Vorlagen rc
Wo? sagt die Adm- d. Bl- 3266
„Villa Musste« 3 ^3
Lehenerhauptstraße Nr. 5 mit 8 Wohnbestand-
theilen sammt allen Zugehör und schönem
schattigen Garten, ist vom 1. August l. I. an
zu vermiethen oder auch um den Preis von
12 000 fl. zu verkaufen. Näheres dortselbst.
Haus mit Gewölbe
und gutem Keller, gänzlich hochwasserfrei, ist
zu verkaufen. Preis: 7500 fl. Anzahlung:
4000 fl., der Rest kann mit 4°/, Verzinsung
am Haus liegen bleiben. Unterhändler ausge­
schlossen- Adr- i- d. Adm- d. Bl. 3282
Wohnung |u vermiethen
vom l. Juli an, 2 große Zimmer und Küche
nebst Zubehör bei Ludwig Haidenthaller,
Schallmooser Hauptstraße. 3215
Ueugebautes Daus 3248
mit Bäckerei, auf frequenten Posten in der
Nähe von Salzburg, ist zu verpachten, event,
auch zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl-
Zwei Kallinette
sind ab 1. Juli an 2 Fräuleins zu vermiethen.
Nähere« i. b. Adm. d. Bl 3233
Billige Blousen
70, 85 kr-, fl. 1.20, fl. 1.50, bei M. Opfer-
kuch, Schatzdurchhaus, Salzburg. 2536
Manfard-Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küchenzimmer und
Vorzimmer sammt Zubehör, in herrlich freier
Lage, ist ab 15. Juli an ruhige kinderlose
Partei zu vermiethen.
Adr. i. d. Adm d Bl. 3252
Schlosser- und Maschinistrn-
AnMge aus besten blauen Gradl, gut ge­
arbeitet, in 3 Größen, ä fl. 3 Arbeiter-
wäsche.— M. Opferkuch, Schatzdurchhaus,
Salzburg. 2535
Hübsch möblirtrs Zimmer
sofort zu vermiethen. Judeng. 12, 1. St. 3269
Haus in Salzburg 3082
villenartig, einstöckig mit schattigen Garten
in schöner vortbeilhafter Lage, ist preiswürdig
zu verkaufen. Oberzeller, Weiserstraße l/b.
Fichte Gassenwohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche, sowie allen
Zubehör, ab Juni oder Juli zu vermiethen.
Näheres Getceidegasie 46, 2, St. 230?
Ausspeiserei-Geschäft 3109
in Salzburg, mit Filiale, auf guten Posten,
im besten Betrieb und gut eingerichtet, ist
billig zu verkaufen. Adr. i. d. Adm d. Bl.
Zwei Zimmer
schön möblirt, mit prachtvoller Aussicht, zu­
sammen über die Sommermonate, oder auch
an stabile,Partei sofort zu vermiethen. Aueis-
pergstraße 12, 2. Stock, rechts. 2991
Bier junge Hunde 3i8„
reinrassige Box, sind zu verkaufen- GaiSberg-
straße 44 oder Gasthof „zur Post" in Parsch.
WohNUNg 3*32
bestehend aus 4 Zimmern, Küche sammt Zu­
behör in besonders schöner Lage, erster Stock,
zu beziehen. Adresie: Müllner Hauptstraße 10.
Selchwaaren-Geschäft
auf guten Posten, ist wegen Uebernahme eines
anderen Geschäftes preiswürdig sofort zu ver­
kaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3209
Möblirte Sommerwohnungen
I. und 2. Stock, je 4 Herrschaftszimmer,
1 Dienerzimmer, Küche und Speise- Außerdem
B-nützung eines Waldparkes. Hagmüllerhof,
nächst „Kreuzbrückl". 2781
Uierräderigrr Rinderwagen
mit Matratzen, gut erhalten, ist preiswerth
zu verkaufen. Äürgerspitalgaffe 2, I. St- 3214
Krämerei mit Vfuidlerei
ist Familienverhältnisse halber sofort zu ver­
kaufen.
Näheres im Annoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 3221
Schön möbl. Erkerzimmer
für zwei feinere Fräuleins bei kinderloser
ruhiger Partei fofott zu vermiethen. Es wird
event, auch volle Verpflegung gegeben- Näheres
Badergasie t, 3. St., bei Frau Dumler. 3223
Große Krämrrei
altes Geschäft, täglich 9G bis 40 Gulden Um­
satz billiger Zins, ist preiswürdig zu ver­
kaufen. Näheres in der Firma Thaler und
Matt, aus Gefälligkeit. 3227
Irr miethen gesucht.
Kleines Gasthaus
oder Gastwirthschaft, in der Nabe von Salz­
burg wird zu pachten gesucht. Gest Zuschriften
unter „L- D- 3219" a- d. Adm. d- Bl. 3219
Nudeln
Männchen u- Weibchen, ganz schwarz, 6
Monat alt, sind zu verkaufen beim Bahn­
meister in Saalfelden- 3240
Wohnung
zu miethen gesucht bis 1. Juli, bestehend aus
Zimmer und Kücherzimmer. Anträge unter
„M. B-" hauptpostlagernd Salzburg. 3220
Fahrrad
billig zu verkaufen. Brodgaffe 1, 1. St- 3242
Gebrauchte Fahrräder
gut erhalten, von 45 fl. aufwärts. Gebrauchte
Nähmaschinen von 15 fl. aufwärts. Zu ver­
kaufen bei Franz Mundl, Fachmechaniker,
Salzburg, Linzergaffe 72. 3259
Iahreswohnung gesucht
Küche und 2 Zimmer, Hochparterre oder erster
Stock, mit Gartenbenützung nicht über 12 st.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3239
Credenz
aus Zirbenholz wird zu kaufen gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3250
Besseres Mädchen
gesund, welches Mafchinnähen, etwas von
Kleidermachen versteht, und einfache, doch gute
Hausmannskost kochen, oder gewillt ist, eS
ehebaldigst zu erlernen, wird für eine kleine
feinere Familie, wo die Wäsche ausgegeben
wird, bis 1. Juli aufgenommen. Offerte unter
„Streng solid und verläßlich" an die Adm.
d. Blattes. 3265
Fahrrad
sehr gut erhalten, ist preiswürdig zu verkaufen.
Zu sehen von 7 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends,
Getreidegaffe 6, 3. Stock. 3178
Zins-Haus
3stöckig, in schöner Lage, gänzlich hochwasser­
frei, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1126
Stelleir-Gesuche.
18jährige« Mädchen
welches etwas kochen kann, sucht bis 1. Juli
Stelle. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3147
Haus mit Garten
im Villenviertel, gut vermietbar, sofort zu
verkaufen- Auskünfte bei der Adm. d.Bl. 2038
Haus zu verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Als AusgeherLn oder
Bedienerin sucht eine ordentliche Frau Stelle.
Maxglaner Hauptstraße 27. 3272
Ato Küchenmädchen
sucht ein anständiges junges Mädchen mit
guten Zeugnissen Stelle.
Näheres in der Adm. d. Bl. 3229
Gut erhaltener Mskasten
billig zu verkaufen. „Münchner Hof", Drei-
faltigkeitSgaffe. 2884
Krämerri
mit Tabak-Trafik, auf guten Posten, ist wegen
Kränklichkeit des Besitzers sofort zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 3061
Kutscher
guter Reiter u. Pferdeeinfahrer, mit guten
Zeugniffen sucht Stelle.
Näheres i. d. Adm. d. Bl. 3230
Keines Haus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan. 3110
Ladnerin
in der Schnitt- u. Specereiwaarenbranche
tüchtig, der ital. Sprache mächtig, mit Jahres-
zeugniffen, sucht sofort Stellung. Geht auch
aufs Land.
Adr. i. d. Adm. d Bl 3237
Eine Viertelstunde von der Stadt u. Bahn­
hof Salzburg ist eine gut gehende
Krämerei
mit schönem Haus und Garten um 8600 fl.
zu verkaufen. Zu erfragen in Josef Knöbl'S
EommiffionSgeschäft Reichenhall.
Ein junger Mann
aus gutem Hause, ledig, militärfrei, sucht Be­
schäftigung als Hausmeister oder ähnliche
Stelle. Geht auch nach auswärts.
Adr. in der Adm. d Bl. 3246
2 Hausböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt. Zinserträgnis 900 Kronen.
Wo sagt die Adm. d. Bl. 1653
Ein Grfchäftsdienrr
Junger Mann, mit guten JahreSzeugniffen,
sucht Stelle bis 1. Juli.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3253
Schöner starker Haushund
oder Zughund ist preiswürdig zu verkaufen.
Näheres bei Dirnberger, Badergaffe 2, 4.
Stock. 1819
Mädchen
welches kochen und die häuslichen Arbeiten
verrichtet sucht Posten.
Adr. i. b. Adm. d. Bl. 3261
Offene Stellen.
Ein verläßlicher Hausdiener
der etwas Lesen, Schreiben und Rechnen
kundig ist, Nüchternheit und Treue wird in
erster Linie gefordet, findet dauernde Anstellung.
Anträge unter „B. T. 100" an die Adm. d.
Blattes. 3284
Kellnerin
sucht flotten Posten auf hiesigem Platze.
Adresse erbeten unter „E- E- 100" a. d. Adm-
d- Bl. 3153
Verschiedenes.
Verloren
wurde am Sonntag Abends am Wege vom
Bräustübl über den Kreuzersteg, Euch aus,
Auerspergstraße bis in die Virgilgaffe ein
schwarzer benähter Kragen. Der Finder wird
gebeten, denselben gegen Belohnung in der
Virgilgaffe 9, 1. St-, Th. 9 abzugeben. 3277
Eine geübte Taillenarbeiterin
wird sofort aufgenommen. Universilätsplatz 7,
2. Stock. 3299
Junger Bursche
aus besserem Haufe, mit guter Schulbildung
wird in einem größeren Gasthofe als Kellner­
lehrling sofort gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3264
Reinliche Bedienerin
findet bei feiner Familie AuShilfs-, eventuell
dauernden Posten. Adr. i d Adm. d. Bl. 3276
Lectures Hlilitaires
gebunden, ist in der Administration des „Salz-
burger Volksblattcs" liegen geblieben. Das
Buch kann dortselbst abgeholt werden. 3278
Zwei intelligente Herren
werden von einer ersten VersicherungS-Gefell-
fchaft gegen Gehalt und Provision gesucht.
Gest. Offerte unter sichere „Existenz 3218" an
die Adm. d. Bl. 3273
Verloren
wurde am Sonntag von der Stadt bis nach
Nonnthal ein silbernes Kettenarmband mit
7 Anhängseln. Abzugeben gegen Belohnung
Getreidegaffe 1, 3. Stock. 3305
Solides Mädchen
welches Mafchinnähen kann, findet dauernde
Beschäftigung bei Mich. Schlecht, Getreide­
gaffe 19, Salzburg. 3279
Heirat
Junge, hübsche Witwe mit Vermögen, wünscht
wegen Mangel an Bekanntschaft sich auf
diesem Wege mit einen intelligenten Herrn zu
verehelichen. Nicht anonyme Anträge mit
Photographie unter „Glückliches Heim 2l2"
bis 23. Juni hauptpostlagernd Salzburg. 3303
Kochenlernerinnrn
werden sofort aufgenommen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3152
Für Conferttons-Geschäfte
empfiehlt sich eine junge Frau Näharbeiten
ins HauS zu nehmen.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 3204
Eine Büglerin
wird aufgenommen in der Feinputzerei
Auerspergstraße 54. 3256
Jehrting
wird unter günstigen Bedingungen aufge­
nommen bei Franz Mundl, Fachmechaniker,
Linzergafle 72. 3257
Nrbenbefchäftisung
für schriftliche Arbeiten, wie Buchführung,
Korrespondenz rc-, sucht für täglich einige
Stundeu ein Beamter. Gefl. Anträge wollen
unter 11400 bei der Adm. d. Bl. hinterlegt
werden. 2762
Lehrmädchen
in ein Schnitt- und Posamentriewaaren-Ge-
schäft wird aufgenommen.
Adr. i. d. Adm d- Bl. 3224
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser au» Holz und Draht mit Weißblech,
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näherer Platzlbäcker Haus Nr. 4. 6572
Ein kräftiger Urhrbursche
wird sofort in der Bäckerei Wiesenberger in
Schallmoos, Hauptstraße, aufgenommen. 3280


[ 2023-06-29 10:36:44.438 - 19000619 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 138
Salzöurgcr Bolksblatt
(Fortschuttg vor» Kette 3.)
fein Bild in Erz, aus salzburgischen Marmor ge­
bettet, Entgegen, indeß ein Kind des Landes in
schmucker Bauerntracht huldigend ihm den Lor­
beer reicht. Ich glaube dem Stolz und der Dank­
barkeit für die hohe Ehre nicht besser Ausdruck
geben zu können, als wenn seine Söhne geloben,
winem Beispiele getreu nachzustreben, ihn als
Muster zu ehren, als treuer Diener seines Kaisers,
als treuen Sohn unseres Vaterlandes, als echten
Oesterreicher bom alten Schrott und Korn."
Hiemit war die offizielle Feier beendigt. Nach
eingehender Besichtigung des Denkmals, wobei man
sich «allgemein in einer für Herrn Bildhauer Breit-
n e r äußerst schmeichelhaften Weise über dasselbe
äußerte, leerte sich allmählich der Festplatz.
Sakchurger Nachrichten.
* Mttttarische». Dem Hauptmann 1. Classe
des Armeestandes Ios. Anglmayer, zugeth. dem
14. Corps-Commando, wurde anläßlich der Ueber­
nahme in den Ruhestand der Ausdruck der Aller­
höchsten Zufriedenheit bekanntgegeben (Domizil Salz­
burg); transferirt wurde der Hauptmann 2. Classe
Emil T e i s i n g e r vom DivisionS-Artillerie-Regi-
meut Nr 41, zum Divisions- Artillerie- Regiment
Nr. 23; in die Reserve wurde übersetzt der Lieute­
nant Ferdinand Graf von Galen des 10. Drag.-
Regimevts (Aufenthaltsort Goldegg in Pongau.)
* Christian Mayer f* Das Leichenbegängniß
des gestern verstorbenen Herrn Christian Mayer,
prakt. ArzteS, findet morgen um 4 Uhr Nachmittags,
vom Trauerhause, Arenbergstraße Nr. 33 aus. nach
den Communalfriedhof durch den katholischen Leichen-
bestattn« gs-Berein statt.
* Todesfall. Gestern Abends verschied Frau
Maria D e m e l, bürgerl. GürtlermeisterSwitwe, im
79. Lebensjahre. Das Leichenbegängniß findet morgen,
2 Uhr Nachmittag«, am Communal-Friedhofe durch
den kath. LeichendestattungSvereiu statt.
* KSdmark. Die Ortsgruppe „Pongau" der
Süd mark veranstaltet am 24. d. M. respective bei
ganz ungünstiger Witterung am 29. d. am Zimmen-
berge bei Bischofshofen eine Sonnwend­
feier. Die Mitglieder der Ortsgruppe werden er-
sucht, recht zahlreich zu erscheinen. Gäste und Freunde
des Sonnwendbrauches sind herzlichst willkommen.
Beginn Abends 6 Uhr.
* Männer-Turnverein Salzburg. (Deut­
sche Turnerschaft.) Heule Abend» findet bei
„Stern" die dieSmonatliche TurnrathSsitzung statt.
— Tischgesellschaft „GutS Muths". Die gesellige
Zusammenkunft findet morgen im Gasthofe „zur
Linde" (Bahnhof) bei schönem Wetter, und bei Brück-
bauer, Bergstraße, bei schlechtem Wetter statt.—
Sonntag den 24. d. findet in Simbach die Fahnen­
weihe und das 25jährige Jubiläum des dortigen
Turnvereines statt, wozu der Männer-Turnverein
eingeladen ist. Die Abfahrt der Festtheilnehmer er­
folgt Samstag den 23. d., um 7 Uhr 10 Minuten
Abends.
* gjtalgtatvg** Turnverein. (Deutscher
Turnerbund.) Mittwoch den 20 Juni, Abends
9 Uhr, bei jeder Witterung, Sommerkaeipe im Stein
keller, Schallmoos.
* Männer- Gesangverein „Harmonie".
Am Mittwoch den 20. Juni findet die nächste Probe
für das in den ersten Tagen des Juli abzuhaltende
Gartenconcert statt, und werden die Mitglieder des
Herrenchores ebenso höflich als dringend ersucht, die
wenigen Proben vollzählig zu besuchen.
* Edelmeiß-Clnl» Kalzbvrg. Den Mitglie-
dern und werthen Gästen diene zur Kenntniß, daß
der nächste Clubabend Mittwoch den 20. d. M bei
schönem Wetter in Jll's Restauration, LeopoldSkron,
bei zweifelhafter oder regnerischer Witterung in
Fischinger's Restauration „zum Ofenloch", Rieden­
burg, stattfindet.
* Eine Ovnndsteiulegnng im Stille».
Als gestern, den 18. Juni 1900, um 5 Uhr Nach­
mittags, der erste Stein zum Neubau nächst dem
Müllner Kloster in die Tiefe gesenkt wurde, ließ
der Bauherr Major Josef S k u p p a in angenehmer
Erregung ein Fäßchen Bier, welches eben für den
morgigen FrohnleichnamSzug aus den vorzüglichen
Kellereien des Walserberges ankam, anf den Bau­
platz bringen und trank vom ersten Krügl auf das
Wohl der neunzehn Arbeiter, welche größten theils
ehemalige Soldaten waren, damit sie Angesichts der
vielen UngrückSfälle bei den Bauten Alle gesund
und ohne Unfall bei der Schlußsteinlegung wieder
versammelt seien. Auf diesen Stein wurde, in einer
Blechbüchse verwahrt, der Vertrag gelegt, welcher
mit dem hochw. Benediktinerstiste Micheldeuern ver­
einbart worden ist, versehen mit den Unterschriften
der Familienglieder, denen dieses Haus für ihre
Lebenszeit dienen soll. Ein Verzeichniß der Namen
deS Baumeisters Herrn Br. Grüner und der an­
wesenden Arbeiterschaar wurde ebenfalls in di-
Büchse gelegt. Zum Scherz ward auch das leere
Krügl auf den Stein gelegt, damit es mit ver­
mauert werde zum Andenken an den guten Stoff,
der gegenwärtig in diesem vom Herrn Prior Wolfg.
Stokhammer so vorzüglich ausgestatteten Brau-
hause zum AuSschank gelangt. Nun kam die mit
Blumen geschmückte Kelle und der spiegelhrll glänzende
Hammer in Thätigkeit und wurden zuerst vom
Bauherrn, dann vom Baumeister Bru»o Grüner
und dem Polier Budin die üblichen Schläge und
Streiche geführt, und sodann mit mehreren ^Hoch»"
von den Arbeitern die kleine Feier mit dem gleich­
zeitigen Feierabend geschloffen.
* Fremdenfreq«e«k. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenliste" sind 338 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Juni 6107.
* Frldmäfflges Schieße» auf der Zistrl-
alpe. Am 25. Juni wird das 4. Bataillon des
Landwehr- Infanterie- Regimentes das feldmäßige
Schießen auf der Zistelalpe vornehmen. Das Schießen
wird voraussichtlich von 7 Uhr Früh bis 1 Uhr
Mittags dauern und ist jede Annäherung an den
Schießplatz strengstens untersagt.
* Kroxoldskro«. Mittwoch den 20. Juni
concertirt bei günstigem Wetter von halb 5 Uhr
Nachmittags bis 6 Uhr AvendS die Musikkapelle des
k. und k. Jnfanterie-RegimentS Erzherzog Rainer
Nr, 59 auf der I Insel in LeopoldSkron.
* FrrtrvtMge Versteigerung am Dienstag
den 26. Juni im Gasthofe am ObermooSgute, Ge-
richtSbezirk St. Johann i. P., folgender Liegen­
schaften: Des Gutes Obermoos Nr. 22, des Gutes
UntermooS Nr. 35 und eines Hofraumes, sowie de»
Gutes Janfenberg Nr. 11 und der Alp« Mitter-
ritzenegg und des fünften Antheiles der im Grund­
buch« Ginau, Gerichtsbezirk St. Johann, vorge-
tragenen Grundparzelle 306, sammt Zubehör, be­
stehend aus Vieh, Haus- und Gutseinrichtung und
Futtervorräthen. Gesammtschätzwerth 26.490 K
* Die Schmeirreeinfrchr aus Kraiu ist,
nachdem der ganze politische Bezirk Gurkfeld von
der Schweinepest befreit ist, wieder gestattet.
* Gestovte Freude». Bor mehreren Tagen
wurde hier ein 16jähriger Sattlerlehrling aus TaiS
kirchen, Bezirk Ried, verhaftet, in dessen Besitz 40 K
gefunden wurden, welche er einem Bauer entwendet
zu haben eingestand. Dieser hoffnungsvolle Jüngling
wird überdies vom k. k. Kceisgerichte wegen eines
anderen, früher verübten Diebstahls verfolgt.
* Die R»»che der Verschmähte». In einem
hiesigen Gasthauje fand kürzlich eine Hochzeit statt.
Als die Festgäste in froher Stimmung versammelt
wa^en, überbrachte ein Dienstmann einen Trauer-
kranz, welchen er dem Bräutigam gab. Obwohl der
Wirth versuchte, denselben verschwinden zu lassen,
entging er doch dem Brautpaar nicht. Die Spenderin
dieses Kranzes ist eine Frauensperson, welche hoffte,
vom Bräutigam zum Weise gewählt zu werden. Die
Verschmähte ist eine Witwe und hätte wohl beim
Andenken ihres verstorbenen Mannes eine so ge-
müthSrohe That mit Rücksicht auf die dadurch höchst
bestürzte, schuldlose Braut unterlassen können. Diese
Angelegenheit wird übrigens noch ein Nachspiel haben.
* Uutzuiehmarkt. Salzburg, 19. Juni
Stiere
Auftrieb
60
Verkauf
21
Preise
120—300
Kühe
175
77
140—340
Kalbinnen
70
21
120- 260
Ochsen
205
124
240 500
Herkunft: Salzburg, Körnten, Krain, Ooerösterreich.
HandelSrichiung: Flachgau, Oberösterreich, Bayern.
Handelsbewegung: Lebhaft.
Qualität: Gut.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger VolkSblatteS".
Die Uorgauge irr China.
Berti«, 19. Juni. Ein von dem deutschen
Consul in Tschifu gestern Mittags in Berlin
angekommenes Telegramm lautet: Heute Nachts
brachte ein japanisches Torpedoboot aus Taku
folgende Nachricht: Die Chinesen legten in Taku im
Flusse Torpedos und zogen die Truppen von Schan-
h a i k w a n zusammen. Die fremden Befehlshaber
versammelten sich auf dem russischen Admiralsschiffe
und richteten an die Commandanten der Taku-
Forts das Ultimatum, ihre Truppen bis
zum 17. d. M., 2 Uhr Nachmittags, zurückzu­
ziehen, worauf die Forts am 17. d, um 1 Uhr
Nachts, das F e u e r e r ö f f n e t e n, das von den
dmtschen, russischen, engl-schen, französischen und
spanischen Schiffen erwidert wurde und sieben
Stunden dauerte. Angeblich find zwei eng­
lische Schiffe zwischen den FortS im Flusse gesunken.
Die Telegraphen- und Eisenbahnlinieri zwischen Taku
und T i e n t s i e n sind unterbrochen; die
Verbindung zu Wasier ist gleichfalls gefährdet.
London, 19. Juni. Die heutigen Morgenblätter
konstatiren übereinstimmend die Thatsache, daß
durch die letzten Vorgänge in China zwischen der
chinesischen Regierung und den Schiffen
der europäischen Großmächte ein facti-
scher Kriegszustand eingetreten sei. Gn der-
artiger Akt von Feindseligkeit, wie der oben ver­
zeichnete, könne nur auf direkten Befehl vom
Throne herab geschehen sein.
London, 19. Juni. Als es bekannt wurde, daß
die Chinesen in Taku im Flusse Peiho Torpedos
legten und die Truppen zusammenzogen, traten
Samstag Nachmittags die Commandanten der ver­
sammelten europäischen Flotte zur Berathung zu­
sammen. Es wurde beschlossen, den Chinesen ein
Ultimatum zu senden, in welchem sie aufge­
fordert werden, bis 2 Uhr Nachts das Fort zu
räumen. Als Antwort hierauf eröffneten die
Chinese n kurz nach Mitternacht das Feuer.
Die europäischen Kriegsschiffe antworteten!
sofort. Die Beschießung dauerte bis acht Uhr
Morgens, dann wurden zweitausend Mann
gelandet. Die Russen haben sechzehn Todte.
Der Commandant des deutschen Kreuzers „Iltis"
wurde angeblich verwundet. Auf chinesischer Seite
sollen vierhundert Mann gefallen sein.
Kerti», 18. Juni. Wolffr telegraphisches Bureau
meldet aus Tichffu: Noch dem csmbmirten Angriffe
der fremden Kriegsschiffe wurden die Forts von
Taku genommen. B»i drr Erstürmung fielen
von dem deutschen Kriegsschiff „JlliS" drei
Mann, sieben wurden verwundet.—
Die fremden Niederlassungen in Tientsin werden
von den Chinesen beschossen.
Kerti«, 18. Juni. Der „Lok.-Anz." meldet ouS
Paris: Eine aus Shanghai hier eingetroffene
Privatmekdung besagt: Die fremden Gesand­
ten forderten von der Kaiserin-Witwe
frciesGeleit. Es wurde ihnen verweigert.
Hinzugefügt wird, daß alle fremden Kirchen
in Peking in Flammen aufgegangen sind.
Kerti«, 19 Juni. Da» „Wolff'jche Bureau"
meldet aus Hongkong: Die letzten, am 15. ds.
hier eingegangenen zuverlässigen Nachrichten besagen,
daß chinesische reguläre Truppen den
Vormarsch der europäischen Truppen auf Peking
hindern.
Verschiedene Nachrichten.
Kruck an der Leitha, 19. Juni. Der Kaiser
ist zur Jnspicirung der Truppen hier eingetroffen.
Prag, 19. Juni. Den Clou des vorgestrigen
tichechiichen SchuloereinSfestet in Prag sollte die
Ausstellung der Instrumente und sonstigen Andenken
vom tschechischen Odstructionsconcert
im Abgeordnetenhause bilden. Die Polizeidirection
hat jedoch die Ausstellung untersagt und für
den Fall der Nichtbeachtung des Verbotes dem Cen-
tralausschuffe der Matice Skolska (Tschechischen
Schulvereines) mit der Auflösung des Vereines
gedroht.
Gberammerga«, 19. Juni. Der Bürger­
meister von Oberammergau, Johann Ganz, ist am
16. Jun« g e st o r b e n. Der Berblichme war es,
welcher die Ooeramimrgauer Passionsspiele auf ihre
jetzige Höhe gebracht hat.
Kern, 18. Juni. Das kleine Dorf W i l e r
im Lötschenthal (Bezirk Raron) wurde in der
vergangenen Nacht durch Feuer vollständig
zerstört. Zweihundert Menschen sind obdachlos.
Aus der Brauerei Kaltenhausen.
Mit Rücksicht auf die in den letzten Tagen mit
mehr oder weniger größerer Bestimmtheit aufgetretenen
Gerüchte, als wäre die Arbeiterschaft der Brauerei
Kaltenhausen in Streik getreten, geht uns seitens der
Brauerei- Direction nachstehende authentische Mit­
theilung zu:
Anläßlich einer vor vierzehn Tagen zwischen
einem, der sogenannten organisirten Arbeiterschaft an­
gehörenden Bräuer und einem „Vorderburschen" vor­
gekommenen Differenz gelang es dem Einschreiten der
Direction, welche seit jeher stets bestrebt ist, zwischen
Arbeitnehmern und Arbeitgeber ein gutes Einver­
nehmen aufrecht zu erhalten, dieselbe auf eine für
beide Theile zufriedenstellende Weise beizulegen. Bald
jedoch zeigte es sich, daß diese Bestrebungen von
Seiten der sogenannten organisirten Arbeiterschaft,


[ 2023-06-29 10:36:44.438 - 19000619 - Seite 7 ]
Nr 138
Seite 7
Salzburger Bolksblatt
welche nur einen ganz geringen Bruchtheil der An­
gestellten bildet, nicht nur nicht gewürdigt, sondern
vielmehr dadurch zu durchkreuzen versucht wurden,
daß dieselben die übrigen Arbeiter, die der Organisation
nicht angehören, und deren Zahl weitaus überwiegend
ist, in jeder Weise befehdeten und beschimpften, ledig­
lich aus dem Grunde, weil Letztere sich der Bewegung
der organisirten Arbeiter nicht anschließen wollten.
Dadurch verschärften sich naturgemäß die Gegen­
sätze zwischen beiden Parteien, welche sich gegenseitig
beschwerdeführend an die Dircction wendeten, der es
abermals gelang, die Differenzen beizulegen. Bei
dieser Gelegenheit nahm die Direction wiederholt
Anlaß, ihren Standpunkt dahin zu präzisiren, daß
sie zwischen organisirten und nicht organisirten Ar­
beitern keinen Unterschied mache, daß sie sich um die
politische Gesinnung ihrer Angestellten grundsätzlich
nicht kümmere, sondern daß für die Beurtheilung
jedes Einzelnen lediglich dessen Tüchtigkeit und Leistungs­
fähigkeit den Maßstab bilde. Gleichzeitig gab die
Brauerei-Leitung aber auch die Erklärung ab, daß
sie eine Fortsetzung der Feindseligkeiten oder irgend­
welche Ausschreitungen nicht dulden könne und im
Wiederholungsfälle dagegen mit aller Strenge einzu­
schreiten gezwungen sein würde. Trotz dieses streng
objectiven Standpunktes der Direction, beschlossen die
sogenannten organisirten Arbeiter, ohne vorher
ihre allfälligen Forderungen der Direction nur irgend­
wie bekanntgegeben zu haben, in einer
am letzten Samstag abgehaltenen Versammlung, das
Bier aus der Brauerei Kaltenhausen zu boykottiren
und diesen Boykott durch Heranziehung der gesammten
organisirten Arbeiterschaft des ganzen Kronlandes
wirksam zu unterstützen.
Es ist wohl selbstverständlich, daß sich nunmehr
die Direction, sowohl zum Schutze der Arbeitswilligen,
als auch im Interesse der Aufrechterhaltung der in
jedem großen Betriebe erforderliche» Disciplin, ge­
nöthigt sah, gegen jene Leute, welche die Stirne
hatten, dem eigenen Arbeitgeber den wirthschaftlichen
Krieg offen zu erklären und über das eigene Produkt
den Verruf zu verhängen, die strengsten Maßregeln
zu ergreifen und mit der sofortigen Dienstentlassung
vorzugehen. In der That wurden am Montag Früh
seitens der Direction im Einverständniß mit den Ab­
theilungsvorständen 10 Rädelsführer, welche es mit
ihrer Ehre vereinbart hielten, trotz des von ihnen
selbst verhängten Bierboykotts zur Arbeit zu erscheinen,
sofort aus der Arbeit entlassen; weitere 29 Mann
erklärten sich mit den Entlassenen solidarisch, und ver­
ließen mit ihren Gesinnungsgenossen den Dienst. Be­
zeichnend und für die Aufrichtigkeit der Gemäß-
regelten charakteristisch ist, daß die Direction von deren
Forderung er st zu einer Zeit im schriftlichen
Wege Kenntniß erhielt, als die Entlassung schon einige
! Stunden lang vollzogen war, obwohl jedem
; Angestellten nach alter Tradition die Thüre zur Direc-
j tionskanzlei zwecks persönlicher Beschwerdeführung
' jederzeit offen steht.
Daß diese Arbeitseinstellung seitens eines ge-
' ringen Bruchtheiles der Bediensteten auf die Regel-
j Mäßigkeit und die unverminderte Ausdehnung des
z Betriebes keinen Einfluß hat, ist selbstverständlich,
! wenn man berücksichtigt, daß im Etablissement durch-
‘ schnittlich circa 200 Personen beschäftigt sind, und
! daß für diesen geringen Ausfall an Arbeitskräften
' zur Stunde bereits voller Ersatz geschaffen ist. Aus
j einem Vergleiche dieser Zahlen geht aber auch deut-
| lieh hervor, daß der Großtheil (dreiviertel) der Ar-
! beiterschaft mit den Aspirationen der Gemaßregelten
■ nicht sympathisirt, und daß die Dienst- und Lohn­
verhältnisse in Kaltenhausen durchaus gesunde und
! gewiß nicht so geartet sind, wie die Entlassenen etwa
! glauben machen wollen. Stellt sich doch das Jahres-
: einkommen z. B. des geringstbesoldeten Bediensteten
j einschließlich der reichlichen Naturalbezüge auf 1100
; bis 1200 Kronen. Arbeitszeit und Löhne für all-
s fällige Ueberstunden sind, wie in allen Brauereien,
! vollkommen und zur Zufriedenheit der Leute geregelt.
! Die Krankenversicherungsverhältnisse sind, dank
; der seit Jahren seitens des Arbeitsgebers erfolgten
! freiwilligen, reichlichen Dotirung der eigenen Betriebs-
! krankenkassa die denkbar günstigsten. Die Vermögens-
i Verhältnisse der letzteren (heutiger Fond 36.000 K)
I gestatten z. B. statutengemäß die Gewährung des
I vollen Lohnbezuges an den Erkrankten durch 14 Tage,
| die vollkommen unentgeltliche Behandlung der sämmt-
i lichen Familienmitglieder der Angestellten u. s. w.
> u. s. w. Daß sämmtlichen Bediensteten Bäder und
i sonstige Wohlfahrtseinrichtungen und zur Erholung
! zwei Kegelbahnen zur unentgeltlichen Benützung zur
; Verfügung stehen, sowie daß der Bierbezug jedes An-
! gestellten ein unbeschränkter ist, möge nur nebenbei
! erwähnt sein. Gerade im gegenwärtigen Zeitpunkte
! ist die Direktion weiters daran, einen Pensionsfond
! für Beamte und Bedienstete zu gründen, um dadurch
j den Angestellten eine ausreichende Altersversorgung
! zu sichern. Unter solchen Umständen kann es nicht
i Wunder nehmen, daß unmittelbar nach Entfernung
j der Gemaßregelten bei Herrn Director Schlederer
! eine Deputation erschien, um namens der gesammten
! Arbeiterschaft die Versicherung abzugeben, daß dieselbe
mit den bestehenden Einrichtungen und Verhältnissen
vollkommen zufrieden sei und nicht den geringsten
Grund zu irgend welcher Klage habe.
Wir wollen mit diesen Darlegungen keineswegs
dem Vorfalle etwa eine Bedeutung beilegen, die der­
selbe gewiß nicht verdient— gehört doch die Ent­
lassung oder der Austritt von einigen Dutzend Ar­
beitern, unter welchen sich in unserem Falle auch
nicht ein einziger Vor- oder sonst qualifizirter Ar­
beiter befindet, auf dem Gebiete der Industrie heut­
zutage fast zu alltäglichen Erscheinungen— sondern
wir verfolgen damit nur den Zweck, einerseits durch
eine sachgemäße und wahrheitsgetreue Darstellung
übertriebenen Gerüchten und böswilligen Ausstreu­
ungen zu begegnen, andererseits aber das Urtheil
darüber, welche Seite in diesem Falle einI correctes
Vorgehen beobachtet hat, getrost der Oeffentlichkeit zu
überlassen. Im Vertrauen auf dieses Urtheil, dessen
Fällung wohl Niemandem, dem objektives und un­
parteiisches Empfinden noch nicht abhanden gekommen
ist, schwer fallen dürfte, richten wir an alle unsere
verehrten Abnehmer und Kunden die Bitte, uns in
diesem, uns muthwillig aufgedrängten Kampfe unter­
stützen und nöthigenfalls für uns eintreten zu wollen
Ganz chtk KOme
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Antan Haidsnitzaler» Linzergasse 46.
Schlrchrrrrse des amtlichen CrrrsviaLtes
vom 19 Juni 1900 mitgetheilt von
SpllNßlkksSank- und Mechsler-Veschäst.
Mozartplatz Sahbttrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenverkLufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 97.80
Silberrente .... 97.35
Oesterr. Goldrente- 115 70
„ Kronenrente 97.45
Ungar. Goldrente- 115.30
„ Kronenrente- 91.25
Oest.-Ung. Bankaktien1748.—
Credit-Aktien---- 097.60
Ungar. Credit-Aktien 720.—
Anglobank-„ 280.—
Unionbank-„ 573.—
Bankverein-„ 502.—
Länderbank-„ 436.50
Nordbahn-Aktien-* 6335.—
Donau-Dampfsch.-Akt. 736.—
Staatsbahn-„ 672 50
Südbahn-„ 124.—
Alpine-Montan-„ 477.—
Prag.Eisen-Jnd.-„ 1848.—
Rimamurany.„ 556.—
Türken lose .... 108.50
London ... 242.15
Reichsmark■•- 118.65
NapoleonSd'or■• 19.31
Italien. Banknoten 90.90
Dukaten-- 11-53
Buchdruckerei
1 ^- K IESEL' Salzburg
liefert schnell und billig
Drucksachen aller Art.
I
Geschäfts- u. Einladungskarten
Programme.
Preislisten Ära* Rechnungen
Cataloga «V. Clrculare
Statuten^ Placate
I
Müller u. Mühlenbauer
preiswert!) abzugeben:
2 Stück Ganz’ sche Sehrotlwalzenslühle
mit Malzen 220 x 475
1 Stück Reform-, Gries- u. Dunstputz-Hasehine
Zu besichtigen bei 2405
Franz Fissllhaler,
Salzburff—Lehen.
‘XL
Roncegno
stärkstes natürliches arsen- und eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- und Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken. 2552
BAD ROHCEGNO, Sttlion
btmuken von Trient entfernt Mineral-, Schlamm-, Dampfbäder, voll.
Mt *»? 1 .*"' 3 w e J 0 "’!’. Elektrotherapie, Massage, Heilgymnastik.
beehohe 635 Meter. Windgeschiitzte herrliche Lage, würzige, vollständig staubfreie
trockene Luft, constante Temperatur 18 bis 22 Grad. Curhaus ersten Ranges mit
ausgedehntem schönen Park; wunderschöne Aussicht auf die Dolomiten. 200 Fremden­
zimmer, Speise- und Lesesäle. Cursalon. Ueberall elektrische Beleuchtung. Curmusik
Lawn-tenms. Schattige Promenaden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-October Prosnecte
und Auskünfte von der Bade-Direction in Roncegno.
geltestes Uergoldergeschäst in SaHburg.
-? ut .i a§ m i r f ett, 40 ^Hren geschenkte Vertrauen bestens dankend,
empfehle ich mich auch fernerhin meinen geehrten Auftraggebern zur
Preisen g 1,18 ^rgolderfach einschlagenden Arbeiten zu billigsten
Spiegel und Dilderrnhmrn u. s. w.
werden bistlg und solid wleder wie neu schnellsten» hergerichtet
59 Getreidrgasse SaHburg Getreidegasse 59
Hochachtungsvoll
Adolf Franhky
^itte und ergänze fehlende Theile auf's Unkenntlichste
an Masolica, SeverS, Meißner, M-Wiener und chinesisches Porzellan
an Gruppen, Figuren und Servicen. S


[ 2023-06-29 10:36:44.438 - 19000619 - Seite 8 ]
Weite 8
G alzburge? Bolksblatt
Nr. 138
Danksagung.
Außer Stande, allen persönlich zu danken, welche während der
Krankheit des k. u- k. Hof-Orgelbaumeister«
Ahllilll MMllllhtl
Zeichen der Theilnahme gegeben haben, und welche am Begräbnisse
theilgenommen haben, erlaubt sich die Gefertigte auf diesem Wege die
herzlichste Danksagung allen und jedem Einzelnen darzubringen.
Speciell sei der wärmste Dank ausgesprochen dem Herrn Dr.
Pollack, welcher den theuren Verstorbenen so pflichteifrig und verständ­
nisvoll pflegte; dem Radetzky-BeteraNenverein, dem katholischen Meister-
verein, den P T. Herren Domcuftos Mayr, Domcapitular Dr- Prey,
Primär Dr- Gampp, Domprediger Obweger, dem hochw. Konvente der
PP. Francircaner, der Redaction der „Chronik", der Privat-Lehrerjnnen-
BildungSanstalt der Ursulinnen ic- rc-, welche am Leichenbegängniffe
sich betheiligt haben. Zugleich wird die Bitte ausgesprochen, unseres
theuren Familienvaters und Meisters im Gebete zu gedenken.
Besonderen Dank spreche ich aus allen denjenigen, welche das
Andenken meines verstorbenen Gatten durch Kranzspenden geehrt haben-
* Salzburg-Parsch, 16. Juni 1900,
Sabine Maurachrr
k. u. k. Dos-Grgeibaumeittera-Mitwe
im Namen der Kinder und Verwandten.
I
Sterngarten Salzburg.
v' RF*
Mittwoch, den 20. Juni 1900
Koncert
==3
der vollständigen AM.
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn A. Stamberg.
Anfang V»8 Uhr A bends.— Eintritt 20 kr.
Für vorzügl. Stei'ndeSu-vopiieNiiei', sowie ausgezeichnete Wiener
Küche und aufmerksame Bedienung ist bestens gesorgt.
Hochachtungsvoll
38 02 Ant. Brenner, Restaurateur.
Dr. H. Gaigher’ 8
Chirurgisch-orthopaed. Privatklinik
Franz Josefstrasse 16
SALZBURG
Franz Josefstrasse 16
(DEDIKATION:•
'■
von 9—11 Vorm.**
von 2—3 Nachm.**
Sonntags nur****
von 9—11 Vorn.**
~ A
ZUR AUFNAHME
gelangen Kranke, welche
operativer Behandlung be­
dürfen, *******
AnsteckendeErkrankungen
sind ausgeschlossen.**
Zahnarzt Oetzlxe
Freilassing bei Salzburg, Hotel Bachinger.
Zahnziehen schmerzlos.
Mücke Zäune, natnuetrene Ausführung;. Plomben in Gold, Silber n. Email
Assistent Beliringer
(seither im Atelier Stixthätig.) 2096
Conditorri
K. Karuth& Co.
8062
Mittwoch, den 20. Juni
—ss Gefrorenes ==—
Gbers Erdbeer Cafö
Ribisel UaniUe
Ananas Chokolade
geb. Zucker Aaselnuh
Unverschlossene Zeitungs-
reclamationen sind portofrei!
En gros& en detail
je
Telefon Nr. 40
Fried. Radauer
Dro^uist 1669
gegenüber dem ßathhanse.
Haupt-Depöt Mattoni’s Giesshiibler.
Ober-Selterser.
Ofner Franz Josef-Quelle.
f. KERSeHBAUMER»
behördl. conc.
Realitäten-Verkehrs-Anstalt
Wohnungs-Bureau
empfiehlt sich zum An- und Verkauf von Realitäten, Geschafts-
Zlns- und Herrschafts-Hausern. Landwirthschaften. Geschäfte
Jeder Art. In anerkannt diskreter und coulanter Welse.
Unlversltitsplatz Nr. 18 5 ALZBURG Eingang: Ritzerbogen.
— Briefe gegen Retourmarke.—
677
Soeben erschienen
Ansichtskarten na
Klappkarten|
Durch die eigenartige
Ausstattung bieten diese
Karten mehrfache Vor­
theile.
'schienen jf
Salzkammergutes{
Klappkarten|
4 Ansichten einer Stadt auf einem Bild vereinigt.
Geschützt vor Verunreinigung.— Porto 3 h
-- Ausstattung gesetzlich geschützt.—
Zu beziehen durch
Buchdruckern R. Kiesel’s Witwe, Salzburg.
Bisher erschienen:
Salzburg, Ischl, Gmunden, Hallstadt, Zell am See, Berchtes-
gaden und Reichenhall.— Weitere Aufnahmen folgen.
Wiederverkäufer gesucht.
Neu! h —r] i
J. Horner’e
teh. ant. Aaskunfis- n. PriTaigescbäfts-Kanzlei
fest 1863,
Salzburg, Stiltshof St. Peter, Nr. 3, Stiege 5 im L Stock.
Verkauft werden:
— Verschiedene Realitäten in und u m Salzburg,
darunter: Zins., Herrschafts-, Landhäuser mit oder ohne
Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener Größe rc. rc.
Stelle finden:
1.) Als Kindergärtnerin oder Kinderfräulein zu
2 Kindern (4 und 5 Jahre alt, Knab und Mädchen) und nur zur zeit­
weise» Beaufsichligung eines 3. Kindes (3 Jahre alten Knaben) bei einer
auswärtigen Herrschaft in Oberösterreich. Dieselbe soll auS
besserem Haus, mittleren Alters, gebildet sein, mit angenehmen Aeußerm,
reiner, schöner Aussprache und empfehlenden Zeugnissen. Eintritt:
18. Juni, Monatlohn 20 fl. und volle Verpflegung.
2.) Ein besseres Stubenmädchen, das gerne am Lande ist. Die­
selbe hat 4 Zimmer aufzuräumen, muß perfect bügeln. Kleider und Wäsche
schön ausbessern, überhaupt alle weiblichen Handarbeiten können. Gute
Behandlung, volle Verpflegung und 12 fl. Monallohn. Eintritt am
21. Juni.
3) Als Stubenmädchen eine gesunde, anständige und geschickte
Person mit längeren Dienstzeugnissen, in mittleren Jahren, bei einer
Herrschaft im Gebirge. Dieselbe muß neben den Zimmern das Glanz­
bügeln u. dergleichen besorgen, sowie Waschenmithelfcn. Eintritt: Mitte Juni,
Monatlohn 12 fl. und Reisckostenvergüiung.
Herausgegebe» und gedruckt von K» Kiesels Witwe, Bnchdrnckerei-Besitzeriu.— Lermttwortlicher Redakteur: M, Irrifauff v. Ueudegg.


[ 2023-06-29 10:36:44.438 - 19000619 - Seite 9 ]
S3ct!agc zum„ Salzburger Volksblatl" Nr. 138 vom 19. Juni 1900.
Roman von Alexander Römer. j
(Nachdruck verboten.) I
(23. Fortsetzung.) j
Der Vater war vor einem Zahre an einem
Schlaganfall gestorben, als sie in Amerika war!:
Er hatte die erste Kunde, die sie den Ihren von:
sich gab, begleitet von einer reichen Geldsendung,
noch erlebt und sich in einem Freudenrausch darob
erganyen. Sein Drängen, die Tochter 'solle sich
jetzt, auch. mit ihrem Namen, wieder zu den Eltern.
bekennen, hatte sie gequält damals. Jetzt war auch!'
die Sorge von ihr genommen. Der Mutter konnte
sie ein sorgenfreies, behagliches Alter schassen, die
Geschwister stützen und versorgen, das gab ihr Be­
friedigung und Freude. Sonst— war Ruhm und
dieser Glanz Glück? Es gab Momente, wo während
ihres Spiels die Zeiten ihr heraufstiegen, als sie
die Seligkeiten ihrer ersten Liebe durchkostete, wo
sie Albert in dem Lichte vor sich sah, in dem er;
damals vor ihr stand, und sie die mit Angst und!
Schmerz gemischten Wonnen jener Tage ihres Le-!
bensfrühlings und Liebeslenzes wieder empfand j
und das Glück hinausjauchzte in allen Tönen. Und!
jedesmal entfesselte sie damit einen Beifallssturm,;
jedesmal zündete es in den Seelen der Hörer,!
Glück! Lebensfrühling— Liebeslenz— kurze Zeit
voll Illusionen und Täuschungen!_
Die Mutter schrieb so dankbar, wie hatte eine
Wohnung bezogen vor dem Thor mit einem Gärt-!
chen, darin blühten schon Krokus und Veilchen.!
Der Brief athmete ordentlich' die Lust an der un-!
gewohnten Freiheit, die Erlösung aus der beklom-!
menen Enge, es wehte Blumenduft und Lenzes-
zauber daraus. Alle Sorgen lichteten sich, die!
arme Mutter hatte ja immer nur Sorgen gehabt.'
Emma war Lehrerin, Heinz Kaufmann, sie sechs-
zehnjährige Lene lernte die Buchführung, alle wa-!
ren gesund und fanden ihr Los jetzt beneidend-'
werth. Das konnte sie also mit ihrem Gelde dochj
schaffen. Sie war da gewesen, bei den Ihren, ein!
paar Nachmittagsstunden nur, und war mit dem!
Nachtzuge weiter gereist. Sie hatte die alten Räume!
wiedergesehen, aus denen sie so heiß hinausstrebte,!
die Mutter, welche sich bei ihrem Anblick belebte!
und doch ein wenig scheu war. Sie kannte ja die
Tochter kaum wieder und fühlte, daß sie kaum
mehr zu ihr passen könnte. Auch die Geschwister>
waren fremd und scheu. Nur in der Ferne konnte'
sie ihnen etwas sein, die Nähe gab Disharmonie
und Beklemmungen. Sie war losgelöst von ihren
natürlichen Verhältnissen, von ihrer Heimath und
Familie und stand ganz allein. War das Glück?
Es ward Besuch gemeldet. Viel Zeit blieb ihr
am Tag für solche Betrachtungen nicht. Es war
Komtesse Hertha zur Lippe, welche sie aufsuchte.
Die junge Dame war ihr mit liebenswürdiger
Wärme Entgegen gekommen, vvr eistem Jahre schon,
in Wien. Seitdem korrespondirten sie, die Kom­
tesse warb um ihre Freundschaft. Sie war begeiste-
rungsfähig und hatte ein feines Verständniß für
Musik.
Sie war das Mädchen, welches Albert heim­
führen sollte. Warum war die Partie noch immer
nicht zu stände gekommen? Lag es an ihr oder an
ihm? Ihr Anblick— auch' Mathilde hatte sie so­
fort erkannt— wenn auch ihr Name ihr nicht die
nöthige Aufklärung dazu gegeben hätte— hatte
ihr den schrecklichsten Tag ihres Lebens ins Ge­
dächtniß gerufen. Sie wußte aber nicht, daß auch
von jener Seite ein Erkennen stattfand, daß Hertha
damals überhaupt gesehen und ihre Züge so treu
im Gedächtniß behalten hatte. Sie verkehrte also
unbefangen mit ihr.
Natürlich' interessirte die Dame sie besonders.
Eine Jugendliebe löscht man nie so ganz aus dem
Herzen, daß nicht der Gegenstand derselben und
was ihn angeht und mit ihm zusammenhängt, im­
mer noch eine Saite der Seele berührt.
Komtesse Hertha war heute sehr warm und herz­
lich. Sie war aufrichtig erfreut, hier in Berlin
mit ihr zusammen zu treffen. Sie hatte sie gestern
abend im Concert gehört und sprach' mit feuchten
Augen von dem Genuß, den ihr Spiel ihr und
allen im Publikum bereitet habe. „Und denken
Sie, ich hatte noch eine besondere Freude, mein'
Einsiedler von Trautdorf, der Alte vom Berge,
wie ich ihn nenne, war hier und ich schleppte ihn
in Ihr Concert. Wundern Sie sich, nicht über den
Ausdruck „ül> schleppte", aber Sie müßten Baron
Jobst kennen. Eine sehr dringende Geschäftsange­
legenheit führte ihn nach, Berlin, er kommt ja nie
aus seinem Bau heraus. Da existiren Theater und
Concerte auch schon seit langen Jahren nicht mehr
für ihn, und dabei besitzt der alte Herr das feinste
Kunstverständniß— ich habe das alles erst nach und
nach entdeckt, während mein Staunen, meine Ver­
ehrung, meine Liebe für ihn wuchs.
Also— ich preßte ihn mit etwas List für die
„unvergleichliche Billany". Gelesen hatte er doch
von Ihnen, er machte nur eine ganz leise abweh­
rende Bewegung zu Anfang, dann lächelte er re-
signirt und ging. Sein Neffe, Baron Albert, der
jetzt Adjutant im Generalstab geworden ist, beglei­
tete uns. Es ist schade, daß Sie, die Urheberin,
diesen Wechsel, diese Stadien in dem Minenspiel
des „Undurchdringlichen"— so nennen ihn seine
Nachbarn und Untergebenen— nicht verfolgen
konnten. Anfangs blieb er noch kalt, dann er­
wärmte er sich zusehends, und zuletzt saß er, die
Augen an die Decke des Saales geheftet, den Kopf
zurückgelehnt, ein Weltentrückter, neben mir, und
ich versichere Sie, ich habe nie einen solchen Aus­
druck auf seinem Gesichte gesehen.
Als ob alle Falten daraus weggeglättet seien
und ein Abglanz der Jugend daraus zurückgekehrt,
so erschien er mir, und gesprochen hat er dann,
auch später, nur wenige Worte: „Sie ist eine große
Künstlerin". Aber ich' versichere Sie, Sie können
stolzer darauf sein, als auf spaltenlange Artikel
der Presse."
Die Billany lächelte, und Hertha, welche sie
scharf beobachtete, fand das Lächeln eigenthümlich.
Es war nicht die befriedigte Eitelkeit und der
Triumph der Künstlerin, die daraus sprachen, es
war anderes, beinahe ein Zug schmerzlicher Bit­
terkeit.
„Also den alten Herrn habe ich' gerührt," sagte
sie; wie äußerte sich' denn der Neffe, der junge Ge­
neralstäbler ?"
„Liegt Ihnen daran, das zu wissen?" entgeg-
nete Hertha geringschätzig; „ich denke, das bedarf
gar keiner Frage, die jungen Herren spannen sich
ja ohne Ausnahme an ihren Triumphwagen. Ich
muß in diesem Fall gestehen, ich' habe gar nicht
auf Baron Albert geachtet, mich fesselte mein Alter
vom Berge zu sehr."
„Meine Frage hatte auch weiter nichts zu be­
deuten," sagte die Billany, „ich' wollte nur ihren
Enthusiasmus abdämpfen."
„Meine Rede ist übrigens noch nicht zu Ende,"
fuhr Hertha lebhaft fort. „Ich komme noch' mit
einen Vorschlag. Sie sprachen davon, daß hier der
Abschluß Ihrer Gastspieltournee für diese Saison
ist, Sie gehen dann in die Ferien. Wie wäre es,
wenn Sie, bevor Sie in Bäder oder Höhenkurorte
gehen, mich nach Schloß Trautdorf begleiteten%
Sie thäten mir einen ganz riesigen Liebesdienst,
denn trotz der Anstrengungen meines theuren Vor­
mundes, Geselligkeit zu meiner Unterhaltung zu
schaffen, langweile ich mich doch oft zum Sterben.
Communalcs.
Salzburg, 19. Juni. (Die Linz er „Tages­
post" und unser Gemeind er ath.) Das
„Salzburger Tagblatt" benutzte in seiner letzten
Samstagnummer eine Salzburger Correspondenz
der Linzer „Tagespost", in welcher an der Ge­
schäftsführung der derzeitigen Gemeinderathsmehr­
heit Kritik geübt wurde, um wieder einmal eine
Lanze für die Gemeindeväter von der Majorität
einzulegen. Es fällt uns nicht bei, dem „Tag­
blatt" daraus einen Vorwurf zu machen, und wir
nehmen von dem langen Vertheidigungsspeech auch
nur deshalb Notiz, weil uns von verschiedenen
Seiten mitgetheilt<wurde, jdie Bemerkung des!j„Tag-
blatt", der Schreiber der „Tagespost"-Notiz sei un­
schwer zu errathen, es gehe aus dem Tenor feines
Berichtes klar und deutlich hervor, in welchem
Lager er zu suchen sei, und die in einem Athem er­
folgte Nennung des Salzburger Volksblatts haben
vielfach die Meinung aufkommen lassen, die Cor­
respondenz in der „Tagespost" sei von unserer Re­
daction ausgegangen. Dem gegenüber finden wir
uns zu der ganz bestimmten Erklärung veranlaßt,
daß wir dem genannten Linzer Blatte niemals
auch nur eine einzige Mittheilung über unseren
Gemeinderath oder sonstige kommunale Fragen ha­
ben zugehen lassen, daß wir überhaupt mit der
„Tagespost" in keinerlei wie immer gearteter Cor­
respondenz stehen. Wer das Gegentheil behauptet
oder verschleiert durchschimmern läßt, macht sich
bewußt oder unbewußt einer Lüge schuldig. Wir
glauben bewiesen zu haben, daß wir mit unserer
Meinung, wenn es noth thut, nicht zurückhalten
und den Muth haben, unserer Ueberzeugung offen
und ehrlich Ausdruck zu geben und zwar im eigenen
Blatte. Wir verschmähen es geradezu, in einem:
fremden Blatte, so zu sagen, die communale Salz­
burger Wäsche zu waschen, weil wir dem Grundsätze
huldigen, daß interne Salzburger Fragen, welche
doch nur für die einheimische Bevölkerung Inter­
esse haben, einzig und allein in der heimisches
Presse Erörterung finden sollen.!
Wir stehen deshalb auch nicht an, klipp und;
klar herauszusagen, daß wir mit der vielbesproche­
nen Salzburger Correspondenz der Linzer „Tages­
post" nicht einverstanden waren und zwar aus ganz
bestimmten Gründen. Es gibt Dinge, die man erst!
ausreifen lassen muß, ehe man sie einer publi-!
cistifchen Behandlung unterziehen soll. Und des­
halb halten auch wir vorläufig mit unserem Ur­
theil über Vorgänge, die sich' hinter den Coulissen
abspielen, noch zurück. Haben wir aber erst die
vollzogene Thatsache vor uns, dann werden wir
sprechen und zwar unbeküminert um Gunst oder
Mißgunst, wie es uns die Pflicht gebietet.
vermischtes.
Ein Sarg mit Schietzvorrichtung. Vor einigen
Jahren starb in New-Orleans, Louisiana, in
Mr. Arthur Cavendish eine Persönlichkeit, die weit
und breit im Rufe ganz fabelhaften Reichthums
stand. Da seine Familie von der Furcht gepeinigt
wurde, der Körper des Dahingeschiedenen könne
von Studirenden zu anatomischen Zwecken oder gar
von einem jener Elenden gestohlen werden, die
aus der Schändung der Gräber ein Gewerbe
machen, um möglichst hohe Lösegelder zu erpressen,
so ließ sie in einem Uebermaße von Pietät an dem
Sarge einen Apparat anbringen, der eigens zu
dem Zwecke erfunden war, eine Profanirung des
Grabes zu verhüten. Es war dies ein mit Spreng­
stoff gefülltes eisernes Kästchen von acht Zoll Länge
und sechs Zoll Höhe, das derartig an dem Sarg­
deckel befestigt war, daß die leiseste Berührung
desselben eine Explosion hervorrufen und etwaige
Diebe tödten, jedenfalls aber in die Flucht jagen
mußte.— Daß diese Vorkehrung nicht umsonst ge­
troffen war, sollte sich nun dieser Tage offen­
baren. Die complicirte Nachlaßregulirung war
einem Rechtsanwalte übertragen worden, dessen
Schreiber, dem 20jährigen Carles Roland, aus den
Dokumenten bekannt geworden war, daß Mr. Ca­
vendish einen Diamantring von sehr großem Werth,
den er bei Lebzeiten nie vom Finger gelassen,
mit in den Sarg genommen hatte. Davon aus­
gehend, daß das Kleinod ihm, dem Lebenden, nütz­
licher, als dem Todten sei, machte Roland, von
einem verschwiegenen Freunde begleitet, sich in
einer der letzten Nächte an die Freilegung, resp.
Oeffnung des Sarges. Kaum aber hatten die Grab-
schänder ihre Hand an den Deckel gelegt, als die
Höllenmaschine ihre Schuldigkeit that und den zu
Tode Erschreckten durch einen Hagel von Eisen-
und Glassplittern Gesicht und Oberkörper ganz
furchtbar zerfetzte. Sollten Roland und sein Hel­
fershelfer mit dem Leben davonkommen, worüber
die Aerzte getheilter Ansicht sind, so wird ihnen
noch eine folgenschwere Auseinandersetzung mit
dem Strafrichter bevorstehen.
Der Begründer des Londoner „Klubs der
Dreizehn", der Journalist William Harnett Blanch,
ist, wie aus Gravesend gemeldet wird, gestorben.
Schon seine Geburt geschah unter seltsamen Um­
ständen: er kam zur Welt, gerade „als der Aequa-
tor passirt wurde", er wurde sogleich' von Neptun
empfangen und machte die Formalitäten durch,
die alle die kennen, die den Aequator schon einmal
passirt haben. Jahrelang schrieb er für die „South
London Preß" und andere Zeitungen, aber das
Werk, durch das er am meisten zur Erheiterung
der Welt beitrug, war die Gründung des „Klubs
der Dreizehn", in dem er einen lustigen Kreuzzug
gegen den Aberglauben in allen Formen führte.
Bei einem berühmten Diner des Klubs im Jahre
1894 saßen seine Mitglieder an dreizehn Tischen
und an jedem saßen dreizehn Mann. Am Eingang
hing ein großer Spiegel, durch' dessen Zertrümme­
rung der Beginn des Essens angekündigt wurde.
Sie boten auch einem anderen Aberglauben trotz,
indem sie sich schielende Kellner engagirt hatten.
Alle Reden, die gehalten wurden, dauerten drei­
zehn Minuten. Auf dem Tische lagen Pfauenfedern,
die Anwesenden trugen hellgrüne Kravatten als
Protest gegen das herkömmliche Weiß, und sie ver­
schütteten das Salz, um zu zeigen, daß sie dem
keine Bedeutung beilegten. Als Präsident fungirte
Harry Furniß, der bei dieser denkwürdigen Gele­
genheit in einer Rede sagte: „Wir bieten dem bö­
sen Blick Trotz, wir fürchten die schwarze Katze
nicht, und wir machen uns nichts aus dem Bäcker-
dutzend, das bis dreizehn zählt... ." Der jUiib
der Dreizehn ist jetzt aufgelöst.
Ein Schild für Fcuerwchrzweckc. Eine alte
Klage der Feuerwehrmänner bleibt die, daß sie
von der ausstrahlenden Flammengluth viel zu
leiden haben, so daß es ihnen oft lange Zeit un­
möglich ist, an das Brandobject heranzukommen
und die Ablöschung erfolgreich durchzuführen. Lei­
der werden sie auch oft genug Hiebei von den
emporschlagenden Stichflammen schwer beschädigt.
Diesem Uebelstande sucht ein vom Branddirektor
Giersberg in Berlin konstruirter Asbest-Schild, der
unterhalb des wassergebenden Rohres befestigt ist,
abzuhelfen. Während sich bisher die Feuerwehr­
männer bei starker Gluth ausgehobener Thüren
und Fensterladen oder requirirter Tische bedienten,
und unter ihrem Schutze an das Feuer heran zu
kommen versuchten, soll dies jetzt unter dem Schutze
des Schildes geschehen. Knieend auf dem Bauche
herankriechend, nimmt der Feuerwehrmann hin­
ter demselben Deckung und gibt Wasser. Ein Ver­
such verlief befriedigend. Der Feuerwehrmann
konnte, gedeckt von dem gleich einem Sonnenschirm
zu handhabenden Schilde, das Feuer aus nächster
Nähe fassen und trotz der enormen Gluth in kurzer
Frist zur Ablöschung bringen.


[ 2023-06-29 10:36:44.438 - 19000619 - Seite 10 ]
SeU. 10
fSafjbarcjer SBoHsSTatt.
Nr. 138
gesetzt, gesch. unter No. 9386 u. No. 9723
gibt die
schönste Plattwäsche.
Mit einer Tafel „Glanzine“ fiir 10 Heller
in l /2 Liter warmen Wasser aufgelöst
plättet man ohne jeden weiteren Zu­
satz absolut sicher: 6 Oberhemden,
12 Manschetten und 12 Krägen
so schön wie neu!
In Tafeln ä 10 Heller in den
meisten Specereiwaren-, Droguen-
und Seifengeschäften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun.,
Eger ix. Leipzig 1. 2695
Adressen
1962
aller Berufe und Länder zur Versendung
von Offerten behufs Geschäftsverbindun­
gen mit Portogarantie im Internationalen
Adressenbureau Josef Rosenzweig& Söhne,
Wien, I., Bäckerstrasse 3.
Interurb. Telef. 8155. Prospecte franco
Aepfelwein 1
Wrttttrcdjt, billiges, gesundes und erfrischen­
des Getränk, offerirt gegen Nachnahme von
50 Liter aufwärts per Liter 12 und 10 Kreuzer
Mtschttng (Birnen u. Aeppfel) per Liter 6 kr
Ad. Fischer
Oekonom inEferdiner, Ober Oesterreich
Ein
m erfundener
Phono-
.1
Peters SRnthmaier
Sesidenzpiatz 6
nell e a l Sen ^üo-
Äs »»ei
n&f'eeie.
Auch a h A leder ^be.
üestanra Dfa f/ 01'
C0 «P'ei HheU-
Etui 35 ff
1579
Paters& Roffsmaier
Salzburg-, Residenzplatz Nr. 6.
beseitigt in kürzester Zeit vollkommen
ioo 5 Dr (hristoffs
Vorzüglicher, unschädlicher
Ambra-Cr@me
das einzige sicher wirkende Mittel
gegen Sommersprossen und zur Rein­
haltung des Teints. Echt, in grün ver­
siegelten Originalgläsern ä 80 kr. zu
haben in der k U. Ü. Djofapothekr
des Dr. Sedlitzky in Salzburg
§
m
arnung
?
♦
Unterzeichneter gibt hiemil bekannt, daß der
Unterkanonir Ant»« Lettner, welcher sich
gegenwärtig in Urlanb befindet, sich immer für
meinen Sohn. Anton Webersberger, ausgibt
und auf meinen Namen Schuloen macht, wofür
ich keine Zahlung leiste, dies diene zur allge­
meinen Kenntnis.
3235 Georg Webersberger.
Asche Wchllllg
bestehend aus drei Zimmern, Küche,
Borzimmer, confoitabi, Parqueltdöden,
Flügelthüren, ab 1. Oktober zu ver-
miethen. Auskunft Franz Josefstraße 13,
beim Hausmeister. 8672
wegen Auflassung des Weiss- und Modewaaren-Geschäftes 2891
EPn^^iimzz UJEHnmisiniiim
Salzburg, Getreidegasse Nr. 15
Herren
Damen-
Hemden aus der I. k. k. priv. Wäschefabrik in Klattau, Leinen- und Barchenthosen, Buret-,
Seiden- u. Flanellhemden, Tricot-Hemden, Leiberl, Hosen, sowie Soken fiir Sommer u.Winter.
Kravatten, Krägen, Manchetten, Handschuhe, Hosenträger, Taschentücher etc.
Herren- und Knaben-Strohhiite, Radfahrkappen, Sweater, Gürtl etc,
Weiss-Wäsche als: Hemden, Corsetten, Unterröcke, Mieder, Miederschützer, Schürzen,
farbige Unterröcke, Krägen, Manchetten, Strümpfe, Cravatten, Taschentücher etc. Wasch­
kleider und Hemdblousen.
Mikadoschuhe und echt russische Gummigalloschen für Herren, Damen und Kinder.
Buchstaben für Wäsche, Strick- und Häckelwolle, Knöpfe, Zwirn, Nadeln, Schuhlitzen, Wäsche galontietl,
Schleier, Bänder, Spitzen, Jabots und Seidenstoffe etc.— Kinderwäche, Taufgarnituren etc.
Um Pii»a Hosen, Leiberl und Schuhe.
Beginn des Ausverkaufes am 5. Juni.


[ 2023-06-29 10:36:44.438 - 19000619 - Seite 11 ]
Nr. 133
Salzbnrger Vvlksblatt
Seite 11
K. k. ZtKÄwhah a-Dirrktisa Innsbrnär.
SuAzug au* dem Fahrplau*.
Abfahrt con
Richt»«« «ach Wie».
12 17 '.VaCiif-i Schnellzu« u«ch Linz. Wien.
3 57 Früh Pers.-Zug noch Linz, St. Valentin,
Ltcyr.
7 21 Früh Pers.-Zug n«ch Linz, Wien; vi»
Steindorf nach Brannau, Simbach; vi»
Attnang noch Ischl. Gmunden. Aussee
und nach Ried. Schärding; vi» Linz nach
Budweis, Eger, Prag, Pilsen, Berlin,
Marienbad. FranzeuSbad. Karlsbad,
Leipzig, Dresden.
10.17 Borm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wi'N: vi» Attnang nach Gmundeu,
Ischl, Ar.ffee; vi» Linz nach Budweis, Prag.
11.10 Vorm. Schnellzug nach Linz, Wien.
12 01 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via.
Linz nach Budweis, Prag; via Atlnang
»ach Ischl, Äussre.
12.43 Nachm. Oriem- Expreßzug nach Linz.
Wien: in Linz Anschluß nach Budweis;
mit Ab'ahr» von Wien Westbahnhof um
7. r '0 Abenos ohne Wagcnwechsel jeden
Ploutag und Donnerstag nach Tonstantin-
opel liber Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Constantiopel llber Bukarest—Can-
stanza.
1.21 Nachm. Bers.-I. u«ch Steindorf, Braunau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Slimellzug nach Linz. Wien; via
Aktnaug nach Gmunden, Ischl, Aussee
und nach Schärding, Ried. Pafsau.
4 00 Nachm. Pers.-Zug nach Linz. Amstetten;
via Attnang nach Gmunden. Ischl, Auster
und Ried, Schärding; vi» Linz nach
Budweis, Prag. Dresden, Berlin, Pilsen,
Marienbad, Eger, Franzensbad, Leipzig,
Karlsbad.
7.10 Abr Pers.-Zug nach Steindorf, Braunau,
Simbach.
'.50 BdeudS Pers.-Zi.^ nach Linz. Wie»; vi»
Atrnana nach Ginnnren, Ebenlee.
Richt««« »«M A»«sbr«E-
8.15 Fri h Schnellzug nach Brrgeuz, «Lindau,
FriedrichShafrn, Constanz per Schiff); vi»
Siliig ab !, Juni bezw. I. Juli ISOO.
Soi.; burg.
Zell am See nach Krimml, vi» Buchs
nach Zür>Ä. Basel, Paris, Bern. Gen!;
vi» Bischofshofen nach Auster, Ischl; vi»
Innsbruck nach Bozen, Gries, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. Sepiemper nach Bregen,);
vi» Bischoishofen nach Klagensuri, Vil­
lach, TarviS; vi» Innsbruck nach Bozen,
Gries Meran; vi» Buchs nach Zürich,
vi» Bregenz per Schiff nach Friedrichs­
hafen, Comianz.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregen.;; vi»
Bischofshosen nach Klagensuri, Villach,
Tarvis; vi» Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September vi» Zell am
See nach Krimml.
10.15 Bsrur. Personenzug nach Bregenz, Li»
'»au (Aorschach, Friedrichshase«. Ton-
ftanz p. schiff), bis 8. Juli vi» Zell
am See nach krimml; vi» Innsbruck
noch Bozen, Gries. Meran; vi» Buchs
nach Zürich, Basel. Paris, Bern; vi»
St.Margcetireu nach St. Gallen. Zürich
via Bischo Shofen—Selzihal nach Graz
und Wien.
11.16 Vorm. Schnellzug n- Bischofshofen, dort
Anschluß an den Schnellzug vi» Stein-
ach—Jrdning nach Auffee; vi» Selzihal
nach Wien und Graz, Villach, Pontasel.
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort!
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8. Juli bis 10. Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
312 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; v!»
BischofShosen (Pers.-Zug) nach Sclzchal,
Judenburg, und vi» Leoben nach Graz;
vi» Innsbruck nach Bozen-Grics, Mr- an.
5.31 Nachm. Schnell;, g noch Innsbruck, Feld-
kirch; vi» Buchs nach Zürich, Basel, Paris.
7.06 Abends Personenzug nach Saalfelden.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz. Lindau;
vi» Bischofshosen Anschluß an den Schnell­
zug »ach Leoben, Bruck. a. M.. Graz und
Villach, Poniafel, Venedig Floreuz, Rom,
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-Gries
Meran; vi» Buchs nach Ziirich, Paris;
vi» St. Margrethen nach St. Gallen,
Zürich.
Ankunft in'
Richt«»« »»« Wie«.
2 61 Früh Schnellzug eint Wien, Linz.
5.34 Früh Pers.-Zug von Braunau, Stein­
dorf, Simbach.
7. 0 Früd Perl.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß vo« Edens«, Gmunden vi»
Attnang.
8'28 Früh Pers.-Iug vo» Steindors, Simbach,
Braunau.
12'00 Mittag« Per!.- Zu« vo,- Amstetten mit
Anschlüssen vvu Berlin, DreSderi, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad. Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS vi» Lrnz;
oou Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Ischl, Gmunden vi» Attnang.
2.04 Nachm. Orient-Expreßzug Von Wieu,
mit Anschluß Von Budweis vi» Linz;
von Schärding, Ried und Auffee, Ischl,
Gmunden vi» Attnang; mit Änkunlt in
Wieu (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mitlwoch und
Samstag oou Constaatinopel über Sosia,
Belgrad; j-den Donnerstag v. Constantin-
opel über Constanza—Bukarest.
2-48 'Nachm. Schnellzug von Wieu, Linz mit
Anschluß von Budweis vi» Linz; von
Simbach, Braunau. Ried vi» Stetn-
darf; von Schärding, Ried, Auffee, Ischl,
Gmunden vi» Attnang.
3.20 Nachm. Pers.-Zug von Steindors, Ried
Simbach, Braunau.
5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abends Pers.-Zug ova Wieu, Linz mit
Anschluß von Budweis vi» Linz; von
Ischl und Schärding, Ried vi» Attnang.
9.19 Abends Pcrsonenzug von Wien» Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leivzig. Franzens­
bad, Zger, MaBcnbod, Pilsen, Budweis
vi» Linz; von Ischl, Auflee, Gmunden
vi» Attnang; von Simbach, Braunau
vi» Stein bor i,
1102 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jlchl, Gmunden,
schärding, Ried ,i» Attning
Richt««» »sie 5**#brubt. Gallen; vi» Ruch» von
Paris, Zürich; vi» Innsbruck von Ala,
* Bozen-Gries, Meran; via Bischofshofen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig
Mailano. Florenz, R-m, Neanel. Pon-
iafel, Villach, Klagensuri und Graz.
9 20 Borm. Personeixzng tm Gaalsewe«.
11.05 Schnellzug von Paris, Basel, Zürich
vi» Buchs.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Änschl. an den Pers.-Zug von
Linban mit Anschluß von Paris, Zürich
vi» Buchs, von Bozen- Gries, Meran
vi» Innsbruck; vom 8. Juli vo« Krimm!
vi» Zell a. S.; von Bruck a. M. und
Judeudnrz vi» Bischosshofen,
2.14 Nachm. Pcrsonenzug von Worgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck, von Krimml vi» Zell am See.
5.22 Nachm Schnellzug von BischoiShofeu;
dort Anschluß von Auffee via Steinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Villach, Pon-
tafei vi» Selzihal.
6.15 Abends Pers.-Zug oou Lindau, Bregenz,
(Tonstanz, Friedrichshasen per Schiff),
JnnSbricck mit Anschluß von Genfs
Bern, Paris. Gaset, Zürich vi» Buchs;
St. Gallen vi» St. Margrekhen; von
Lozen-Sries, Meran vi» Innsbruck;
vom 8. Jnli bis 10. September von
Krimml vi» Zell am See.
8.40 AbendS Schnellzug von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September vo» Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs­
hafen per Schiff; vi» St, Margarethen
von Zürich, Si. Gallen; vi» Buchs von
Zürich; vi» Innsbruck von Ala, Bozen,
Gries, Meran; bis 8, Juli von Krimml
via Zell a. See; von Villach vi» Selzihal.
9.57 Abends Personeuzug von Wörgl, dort An­
schluß von Innsbruck. Bregenz; vi»
BischosShosen von TarviS, Ktagensurt,
Graz Villach; vom 8. Juli von Krimml
vi» Zell am See.
stanz, Frie'richK-.asc», Aur-chach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Gens,
Bern, Paris, B«lel, Zür:ch via Buchs,
vnu Ala, drzcn-GrieS, Meran vi»
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staaisbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
Von 20 Heller per Sliick, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Unverschlossene
Zeitungsreclamationon sind portofrei I
AÜZ^EV-LlMWs-ArWllyg
Mittwoch den 20. Juni 1900
Uormtttags von 9—12 Uhr und Nachmittags von 2—5 Uhr
und an den folgenden Tagen
wird aus dem Nachlasse des verstorbenen Hochw. Herrn Dr. Mathias Unserer,
Professor der Theologie rc.
im Gasthaus? „zniir Moölhaiiiev"
die Veräußerung der noch vorhandenen Bibliothek, besonders:
§^T° Romane, Novellen, Gedichte, Jugrndschriften, historische
und naturgeschrchtliche Merke, Salzburgensien (Dürlinger,
Hübner, Zauner, Kürsinger, Pillwein, Muchar rc. rc.) Jeitschriften
und Broschüren, sowie Bücherkästen und ein Schreibtisch
an den Meistbietenden gegen sogleich« Baarbezahlung fortgesetzt und ladet hiezu
höflichst ein
Htto Gvcrntnev,
3275 k. k. landesgerichtlich beeideter Schätzmeister und Licitator.
Wer die
Pariser Weltausstellung
besucht, wende sich an
A. F. Lindinger, Paris
Rue St. Vincent de Paul Nr. 7. 2489
Besorge S Wohnungen, Verpflegung, Führung, Kosten­
voranschläge, Zeiteintheilungspläne etc. (8 Tage und 7 Nächte
in Paris von 1.00 K aufwärts).
Auskünfte jeder Art ertheile ich gratis gegen Retourmarke (25 h)
oder mein Vertreter in Salzburg;
Carl Achleitner, Sigmund Haffnergasse 16.
Ilistvtc 'KciM’r üsocbfclnjlc
Salzburg, Jinrergasse 53 (Eingang Wolf Dietrichstraße 2), I. Stock.
Die ergeben st Gefertigte erlaubt sich hiemit mitzutheilen, daß am 1. Juni
1900 ein neuer
beginnt. Nachdem der Sommer Curs der Wichtigste ist, so hofft die Unterzeichnete
auf eine recht zahlreiche Betheiligung. Achtungsvollst
Fran Marie Ivoicli.
Abonnements auch außer dem Hause, 285
Frühjahrs- und Sommer-Saison 1900.
Echte Vrüiinev Steffe
Ein Coupon Mtr.3-10
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
st. 2-75, 3 70. 4-80 von guter
st. 6-—, 6 90 von besserer
st. 7-75 von feiner
st. 8-65 von feinster
st. 10-— von hochfeinster
echter
Schaf-
Molle
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10'--, sowie Ueberzieherstoffe, Touristenloden,
feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabcikspre.sen die als reell und solid bestbckannte
Tuchfabriks-Rieoerlage
Muster gratis und franco. Mustergstreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am FabrikSorte zu
bestellen, find bedeutend. 1970
|iun AkWMtn
i
ist Staböck'» Bernstetn-Get Hackfarbe, das gediegendste Mate.
rial der Gegenwart.
Meine Bernstetn-Get-Uacksarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 [Um. Allein zu haben bei
Gustav ZtuhAch, Farbenhandlung, Salzburg, Theatergaffe 16.


[ 2023-06-29 10:36:44.438 - 19000619 - Seite 12 ]
Seite 12
Salzburger VolkSblatt
Nr. 138
Wer mi> dWer KchmM»
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
hchfeillste Salzburger We-Mischung
1« Pakete L Aetta V» Kilo und X U Kilo
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbefferten Verfahren geröstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffee'S in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Ausbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, sind die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger
verhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Sahburger Kaffee-Mischung
V* Kilo Paket ... 2 Kronen
7« Kilo Paket ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 6054
Mur echt mit nebtger registrirter Schutzmarke.
(flüssige Kohlensäure in Stahlkapseln)
ermöglicht bequeme, billige SelbsGierstellung aller Arten vor­
züglicher, erfrischender, kohlensäurelmltiger Getränke (Limonaden,
Champagner, Sodawasser etc.) vermittelst einer immer verwe d-
baren Specialflasche.
Zweckmässigste Neuconstruction von Syphonflaschen, ausge­
zeichnet für Familie und Einzelgebrauch.
Preis: grosse Flasche K G.—, kleine Flasche K 5.—, grosse Syphonöasche
K 8. —. 10 Stück Sodorkapseln in einer Schachtel, gr. As 1.20, kl. K— .80.
Verkaufsstellen: Generalvertreter der Sodorfabrik Zürtsch, Wien, I., Renng. 14;
ferner: Eigner 4 Lauterbach, Droguerie, Salzburg; Carl Grobstein, Apotheker,
Gmunden; Albert Velinsky, Apoth., lschl; Gustav Hickmann, Apoth., Mondsee;
Arthur Altady, Apoth., Aassee; Dom. Zambra in Innsbruck.
\
2725
ii in~i
En gros
En detail
1. GEH 1 ACHER,
Grösste»
Sopha-Teppichen
alle Grössen von fl. 2.— aufwärts
Lauf-Teppiche
alle Sorten, 70, 90, 130 cm breit
Coeosläufer
glatt und farbig, 70, 90,130 cm breit
Spitzen-Yorhäuge
weiss und Crgme
Lager in
Tiseh-Couverl-Decken
Flanell-Decken
Möbelstoffe
Linoleum und Parguetten
nach Metern in 70, 80, 90, 100, 115,
130, 150, 200 cm Breite
sowie abgepasste Teppiche in allen
Grössen
zu festgesetzten Preisen.
■ IDHoMfocell B Ä te
Beste Aus
luhrung
Politirte Möbel, weiche Möbel, complette Schlaf- und Speisezimmer,
matt Nussholz.
Alle Gattungen Polstermöbel, Betteinsätze und Matratzen eigener
Erzeugung.— Spiegel und Bilder.— Grosses Lager verschie­
denster Sessel.
Tapezierer-Arbeileu. 2990 Reparaturen.
Auerspergstrasse 8, vis-a-vis Hotel Pittergarten.
Uebersiedlungenj
mit tapezirten
IPKtentMöVeLwSgenj
^ Salzburg, Aahnyof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gasie— Möbel-Aufbewsh.
rUNg: Lagerhaus. Zollagentur
Zu einem hiesigen Tuch- u.
ManusacturwaarenEngros-u.
Detailgefchäste wird für Herbst
Eintritt ein junger Mann aus
gutem Haufe und mit ent­
sprechender Schulbildung als
aufgenommen. Schriftliche An­
erbieten unter „M 500" an
d. Adm. d. Bl.
3197
Restaurant Mirabell.
Mittwoch, SO. Juni 1900
Grosses Concert
ausgeführt Von der vollständ. k. N. K.
ResimentskapeUeErrh. Rainer
N». 59.
Anfalls 8 Uhr. eintritt 40 br.
Sotbecfaufstörten 60 h sind zu haben in
den Cafs's Tomaselli, Bazar, Central n. Torso,
sowie in den Trafiken: Haupttrafik, Ludwig
Biktorplatz, Lindner, Bazar m>d Prodinger,
RalhhauSbogen.
Abonnementskarten, 5 Stück I fl., sind
beim Portier des Hotel Mirabeü
zu haben. 3294
Einladung
zur 3247
Kirch weih-Feier
am 24. Juni 1900
im Gasthaus jnr „Westbahn" Jhling.
Für gute Speisen und Getränke,
sowie vorzügliche Kirchweih-Krapfen sorgt
bestens und ladet zu zahlreichem Zu-
spruche ein
Josef u. Maria Aigenherr.
reu
Hroci§3L86 11, SalrdurK.
Erzeugung und Verkauf von
Rom, Liqueur, Branntwein etc.
empsiehlt zur Saison dem geehrten
Publikum
feine Speise- Essige. Essig-
Essenzen, echten Meinessig,
sowie zum Ansetzen echten Sier-
kentttrnei«, Kornbrantmei»,
Tiroler und ungarischen Mein-
brantrvein rc. eil gross u. en detail.
Salzburger
für
Drillen und Zwicker.
Die Augen eines jeden Brillenbedürftigen
werden nach Professor v- Jägers bewährter
Methode gewissenhaft geprüft und demnach
die Schärfe der Gläser bestimmt.
Verkauf nur vorzüglicher optischer Artikel.
Alle Reparaturen werden schnell und billigst
gemacht nur bei 1651
Hpliker Ketzer,
Ludwig Biktorplatz.
SB«
j 3 tx it k.
Aus Anlaß des Hinscheidens unseres lieben kleinen
Georg
CD
IN
cch
sind uns so überraschend viele Bewei'e von Theilnahmen geworden,
das wir uns auf diesem Wege beehren, allen Freunden und Be­
kannten, be anders auch für die zahlreiche Betheiligung am Be­
gräbnisse, unsern innigsten Dank auszudrücken.
Anton ii. Elise Kalibrier.

