
[ 2023-06-29 10:37:54.442 - 19000219 - Seite 1 ]
iBii r l^riüiin
w V
Derschletbstelle»:
Trafiken: L. Jasny, k. k. Hauptkrafik,; kmmmger,
Kaigaffe; Prodinger, Rathhauspkatz; ^tartringsr,
Mozartpl.; Asptfclt, Steig.; Atzt, GrieSg.; Scheffel,
Getreideg.; KHnger, Gstätieng.; Rathmayr, Sig.
Haffnerg.; Reitter, Wolf Dietrichstr.; Scheijertein,
Bierthalerstr.; Schweinbach, Mitfln; Buchlellner,
Nomithal; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Ketll,
Rirdenburgi Jeltl, Platz!; Gadarer, ißartS Sobron.
Kratze; Klimitsch, Linzerg.; Prechil, Schallmooser
Hauptstratze; Mayer, jlaberhouS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauhtstr.. Zeitungs-Verschl. klenrath, Theaterg.;
Hallet«: Grandrtätter, Buch- u. Popierhandlg.
und J. Sohmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wocheu-Ansgabe.
Tägliche
Stadt Kalzvurg:
Ganzjährig 8 fl. 40 kr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Vierteljahr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
Uränumer»
Ausgabe.
WU ^ost:
Ganzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Vierteljahr. 2 fl. 85 kr.
Monatlich— fl. 95 kr.
ions-Urrtfe:
Wochen-AuSgabe.
Mit
Stadt SalzSnrg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 2 st.
Vierteljährig. 1 fl.
Ganzjährig 4fl. 60 kr.
Halbjährig S fl. 30 kr.
Bierteljähr. 1 fl. 15 kr.
Einzelne Nummern S lr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Oh»:e MonatS-Abonnement.)
Kedartion und Rdministrstion: Salzburg, Waagplatz l.
Telephon 9t t. 100 interurban.
Poft- «Heck- Conto Rr. 842.805.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Xonrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen-^Ex­
peditionen deS In- und Auslandes.
Manuscripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt,
Unverfiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
Ur. 40.
VoUlisrqr zlund schau.
Inland.
Der Wiederzusammentritt deS ReichSrathks steht
unmittelbar bor der Thür. Mittwoch und Donners­
tag versammeln sich sämmtliche Clubs des Abgeord­
netenhauses, die Clubobmänner der deutschen Parteien
und auch das Executivcomit« der Rechten zu den
üblichen Vorbesprechungen bei Beginn eines neuen
SessionsadschnittcS. Der Präsident des Abgeordneten­
hauses Dr. v. Fuchs beabsichtigt, sofort nach Zu­
sammentritt des Parlaments sämmtliche Clubobmänner
zu einer Conferenz einzuberufen, um das voröster-
liche Arbeilsprogramm der Volksvertretung festzu­
stellen, dessen rasche Erledigung um so dringlicher ist,
als dem dringenden Begehren auS den Kronländern
zufolge die Landtage noch im März ihre
Thätigkeit wieder aufnehmen sollen. Von tschechischer
Seite wird unterdessen immer entschiedener das Ver­
langen nach Reactioirung der internen tschechischen
Amtssprache gestellt, ein Postulat, da» die Existenz
des Parlaments bedroht. Die in Wien weilenden
Führer der Rechten haben sich auch vorgestern im
Abgeordnetenhause zu einer zwanglosen Besprechung
eingesunden, in welcher diese Situation in Erwägung
gezogen wurde.
Wie bereits gemeldet, fand Samstag Nachmittag
ein Ministerrath statt, der sich der „N. Fc. Pr."
zufolge zunächst mit den laufenden Agenden und
dann mit dem nächsten Arbeitsprogramm des Reichs-
ratheS und der hiemit innig zusammenhängenden
Frage der Aclionsfähigkeit des Abgeordnetenhauses
befaßte. Aus den Kreisen der Rechten verlautet, daß
die Regierung nach einem Auskunft-mittel suche,
welches die Tschechen von ihren OostructionS-Drohun­
gen, mit denen sie der Eröffnung deS Reichsrathes
jetzt wieder präludiren, abbringen könnte. Der Mi-
nisterralh soll noch nicht schlüssig geworden sein und
in den nächsten Tagen noch einmal zusammentreten,
um sich auf einen Aussicht auf Erfolg versprechenden
Vorschlag zu einigen. Gegenüber der Drohung der
Tschechen, im Abgeordnetenhause sofort mit der Oö-
struciion einzusetzen, wird selbst von den Tschechen
befreundeter Seite auf die geänderte parlamentarische
Lage hingewiesen, die den Tschechen die Ausführung
ihrer Drohung wesentlich erschweren würde. Die Be­
hauptung der „Politik", daß das Verhältniß der
übrigen Majoriläts-Gruppen zu den Tschechen auch
im Falle der Odstruction dasselbe bliebe wie unter
Clary, stößt auf entschiedene Zweifel, und eS fehlt sogar
nicht an Stimmen, die den Tschechen die vollständige
Zjolirung vorhersagen, falls dieselben wieder die
parlamentarische Arbeit obstruiren sollten. Gleichwohl
mag es richtig sein, daß in der vorgestrigen Con-
ferenz der Fährer der Rechten Herr v. JaworSki
sich mit Nachdruck für die Aufrcchthaltung deS Ver­
bandes der Rechten ausgesprochen habe.
Der gewesene ReichsrathSabgeordnete Baron
D u m r e i ch e r veröffentlicht in der letzten Nummer
der Kiagenfurter „Freien Stimmen" eine bemerkens-
werthe Betrachtung über bie Sage in Oester-
reich. Er schreibt unter Anderem: „Wenn in der
That nach dem Scheitern der BerständigungSversuche
ein Experiment mit dem Absolutismus gemacht wer­
den sollte, so ist das allerdings für die Deutschen
jetzt schlimmer als es vor zehn Jahren noch gewesen
wäre. Die lange Amtsthätigkeit polnischer und tsche-
chischer Minister hat in die Beamtenstellen, insbe-
sondere der Ministerien, eine Menge slavischer Funk-
tionäre gebracht, und diese können unter dem Abso­
lutismus uns in administrativer Kleinarbeit un-
Montag den 19. Februar 1900.
wiederbringlichen nationalen Schaden zufügen. Aber
wenn ich auch die Spielräume für die Machtaus­
übung solcher Verwaltungsorgane nicht niedrig an­
schlage, so würde eS uns national unter dem Abso­
lutismus doch kaum schechter gehen als in den zwan­
zig Jahren slavischer parlamentischer Majoritälsherr-
schüft.
Ist es aber sicher, daß man es gleich mit dem
Absolutismus versuchen wird? Es scheint, daß in
Wien auch eine Strömung besteht, auf das Experi­
ment mit dem allgemeinen Stimmrecht
zurückzugreifen, über welches Taaffe seinerzeit gestol­
pert ist. Ich möchte nicht unbedingt verneinen, daß
die psychologische Möglichkeit dafür vorhanden sei,
daß derartige Rathschläge eines Tages durchdringen.
Daß mit einem Parlamente, in dem die ultramontanen
und socialen Leidenschaften stärker entfesselt sein wer­
den, neben den ja auch dann noch nicht verschwindenden
nationalen Interessengegensätzen noch weniger regiert
werden kann wie jetzt— dies vorauszusehen ist leider
nicht Jedermann gegeben. Bei einiger Voraussicht wäre
ja überhaupt die Methode, die Ungemächlichkeiten
des heutigen Tages um den Preis von Katastrophen
am morgigen zu beseitigen nie zur Anwendung ge­
kommen.
Bei dieser ungeheuer bedrohlichen Ungewißheit
der Zukunft wäre es furchtbar, wenn die national
gesinnten Deutschen sich insudetenlän-
bische und alpenländische scheiden müß­
ten. Wenn sie heute ihren Feinden mehr imponiren
als früher, so danken sie dies ihrem Zusammenhalten
während der schlimmsten Tage unter Baden; und
Thun. Ich habe auch einige Hoffnung, daß es zu
einer Spaltung der Deutschen nach Territorien nicht
kommen werde. Die Deutschböhmen sind beweglicher
als die alpenländischen Deutschen; man darf daher
aus der bei ihnen heute noch übermächtigen Strömung
nicht unbedingt schließen, daß sie in gleicher Weise
fortdauert. Nur dürfen so hervorragende Männer wie
P r a d e nicht fehlen, wenn die Wendung kommt und
der Einfluß der Ultras zurückgeht. Letzteres dürfte
eintreten, wenn nur einige Zeit statt des Druckes
von oben eine wohlwollende Behandlung der Deut-
scheu gewirkt hat. Sollte aber ein Rückfall der Re­
gierung in die frühere Manier kommen, dann wird
wohl auch in den Alpenländern der Ra­
dikalismus sich reißend verbreiten,
trotz der größeren Bedächtigkeit des Volksschlages.
Schließlich bemerkt Baron Dumreicher, er betrachte
auch das Vorhandensein einer Ultraradikalen Partei
unter den Deutschen für kein Unglück an sich; nur
das Uebergewicht und die Führung dürfe sie nicht
erlangen, wenn das politisch Mögliche erreicht wer­
den soll.
Anstand.
Die vorgestern von uns reprobucirte Meldung
der „Märkischen Volkszeitung" von einem gereizten
Briefwechsel des deutschen Kaisers mit dem Herzog-
Regenten von Mecklenburg in Angelegenheit der
Affaire mit dem Correspondenten des „Eclair" ent­
spricht der Wirklichkeit nur insoweit, als thatsächlich
Briese ausgetauscht worden sind. Die Antwort des
Regenten auf die Vorhaltungen des Kaisers war
aber derart, daß die Angelegenheit befriedigend
geordnet werden konnte. Autoritativ wird ver­
sichert, daß keine Verstimmung zurückgeblieben ist.
Der Zwischenfall ist somit erledigt.
Frankreich scheint abermals einen Verrätherproceß
zu bekommen und zwar handelt stchs diesmal um
einen Bureauchef des Marineministeriums Namens
Philippe; derselbe soll in zahlreiche unlautere
Affairen verwickelt sein. Wie verlautet, wurde er
30. Jahrgang
bereits seines Amtes entsetzt. Nach der „Libre Parole"
hätte Philippe der englischen Botschaft Papiere über
die geheime Mission, mit welcher Dr. L e y d s be­
traut wurde, angeboten. Der „Jntransigeant" be­
hauptet, Philippe habe der englischen Botschaft an­
geboten, ihr die Namen derjenigen Schiffe bekannt­
zugeben, welche Kriegscontrebande nach Transvaal
bringen sollen. Philippe hat sich nach England ge­
flüchtet. Der DiSciplinarrath des Marineministeriums
forderte den Bureauchef Philippe auf, innerhalb
einer bestimmten Frist zur Rechtfertigung vor
ihm zu erscheinen.
Die Giordono Bruno-Feier in Italien wurde
gleichzeitig zu kräftigen antiklerikalen Kundgebungen
benützt. Die klerikalen Zeitungen schrieen sofort nach
der Polizei und forderten rücksichtsloses Einschreiten
gegen etwaige Demonstranten. In Rom war die
Universität und der Campo di Fiori Samstag den
ganzen Tag hindurch von Hunderten von Gendarmen
bewacht, und die von den Studenten beabsichtigte
neue Kundgebung zu Ehren Giordano Bruno's konnte
nicht stattfinden. Eine Kundmachung des Polizci-
Directors verbot überhaupt jede öffentliche Veran­
staltung zum Gedächtnisse des Nolaner Mönchs.
Dennoch war das Denkmal mit Blumen bekränzt
und um den Sockel lagen unzählige Veilchensträuße.
Mittags sendete das Polytechnicum einen großen
Kranz rother Rosen mit einer passenden Widmung.
Einen Kranz von Schwertlilien spendete die Uni­
versität. Andere Kränze widmeten die verschiedenen
Gymnasien und Realschulen. Nachmittags hielt der
anti-klerikale Studenten-Congreß seine erste Sitzung.
Nichtmitglieder wurden von der Polizei nicht zuge­
lassen. aber Alles ging ruhig ab. Den klerikalen
Zeitungen sind die Maßregeln der Regierung nicht
genügend; sie fordern, daß auch jede Gedenkfeier des
Märtyrers der Gedankenfreiheit in den Schulen ver­
boten werde.
Die russische Presse läßt die Verlegenheit Eng­
lands in Südafrika nicht zur Ruhe kommen. So
lenkt der Petersburger „Herold" die Aufmerksamkeit
auf einen Artikel der „Roßija", in welchem die
Forderung erhoben wird, die russische Regie­
rung solle nun in Asien energisch vorgehen, da
England derzeit doch gegenüber jeder russischen Aktion
zur Ohnmacht verurtheilt wäre. Zu dieser Aeußerung
bemerkt der „Herold", die öffentliche Meinung Ruß­
lands sympathisire immer mehr mit den Anschauun­
gen jener Staatsmänner, welche es als einen Verstoß
betrachten würden, wenn man die jetzige Epoche u n-
genützt vorübergehen ließe. Die Stellungnahme
der Presse sei von großer Bedeutung. Die russische
Diplomatie verschließe sich nicht den Einwirkungen
der Volksströmung. Sie schöpfe ihre Stärke aus den
volksthümlichen Regungen, und sie habe den Wün­
schen des Volkes noch immer entsprochen, wenn die­
selben mit elementarer Kraft zur Geltung kamen.
Aus K i a u t s ch a u wurden Unruhen gemeldet.
Nach zuverlässigen Mittheilungen oom 11. Februar
wurde das Bahnbureau südlich Kaumi von Eingebor-
nen überfallen und gilt seitdem als gefährdet. Der
Beamte des Bahnbureaus konnte noch nach Kiau-
tschau gelangen. Der Gouverneur entsandte von
Tsingtau eine Schutztruppe nach Kiautschau und be­
auftragte den Hauptmaun Mauve in Kaum!, mit
dem dortigen Mandarin wegen der Beilegung der
Unruhen in Verbindung zu treten.
Der Krieg in Südafrika.
Die neueren Depeschen über die Vorgänge am
Kriegsschauplatze lasten wieder an Unklarheit nichts


[ 2023-06-29 10:37:54.442 - 19000219 - Seite 2 ]
Seite 2
Galzb «rger Volksblatt
Nr. 40
zu wünschen übrig. Nach den englischen Nachrichten
hat der General C r o n j e die Ermüdung seiner Zug­
ochsen zur Bildung eines Lagers gezwungen, was
K e l l y- K e n n y die Möglichkeit bot, ihn mit der
6. Division einzuholen und Freitag mit dem An­
griff auf das Lager zu beginnen. Die 7. und 9. Di­
vision folgen Kelly-Kenny. Vieles an der Lage ist
noch unklar, insbesondere widersprechen sich die Nach­
richten hinsichtlich der Richtung von Cronjes Rück­
zug, was die Annahme nahelegt, daß sich das Buren­
heer in zwei Abtheilungen trennte, wovon die eine
von Spytfontein in nordwestlicher, die andere
von M a g e r s f o n t e j n ist östlicher Richtung
zurückgeht. French wurde zum Generalmajor be­
fördert.
Dem „TempL" wird aus London gemeldet: Die
Buren dringen in der C a p c o l o n i e energisch vor.
Auf dem Kriegsamte hegt man ernste Befürchtungen
bezüglich der Verbindungslinien des Lord Roberts.
Der Vorstoß der Buren, welcher gestern bis Ren s-
burg reichte, scheint sich schon bis zur Linie De
Aar-Kimberley erstreckt zu haben. Die Post­
verwaltung gibt bekannt, daß die Verbindung mit
Kimberley noch nicht, oder nicht mehr offen ist. In
militärischen Kreisen herrscht im Allgemeinen der
Eindruck, daß der Zug des Generals French zu
gut gelungen sei, mit anderen Worten, daß Lord
Roberts überflügelt und abgeschnit­
ten worden sei.
Ueber die Kämpfe bei R e n S b u r g meldet
„Daily Telegraph" aus Nauwport: Am 13. d. M.
fand ein sel»r heftiges Gefecht auf beiden Flanken der
britischen Streitmacht in der Nähe von Rensburg
statt. Der Feind, welcher den Engländern an Zahl
überlegen war, zählte etwa 4000 Mann. Eine Pa­
trouille der Jnniskilling-Dragoner wurde von etwa
500 Buren umzingelt, bahnte sich jedoch tapfer den
Weg, ohne einen Mann verloren zu haben. Eine
Compagnie des berittenen NeusüdwaleS-
Regiments dagegen wurde niedergemacht.
Die Bajonnette der meisten Leute wiesen Spuren
eines blutigen Kampfes mit dem Feinde auf. Von
fünfOfsicieren der Colonialtruppen ist nur
einer zurückgekehrt. Es wurde eine strate­
gische RückwärtSbewegung nach Arundel beschlossen.
Die Geschütze vom Coleskop wurden glücklich zurück­
gebracht, ein Maxim-Geschütz wurde zerstört, um zu
verhindern, daß es in die Hände der Feinde falle.
Neun verwundete Officiere und 45 Mann wurden
in das Feldlazareth von Nauwport gebracht. Die
Zahl der Gefallenen ist noch unbekannt
London» 17. Februar. Die Abendblätter melden
aus Sterkstroom vom Heutigen: Die Buren
begannen Früh den Vormarsch auf die englischen
Stellungen bei Motteno und eröffneten ein Ge-
fchützfeuer auf die englischen Feldwachen.
London, 17. Februar. Von zwei verschiedenen
Seiten, aus Laurenco-Marquez und Durban, kommt
die Meldung, daß General B u l l e r neuerlich den
Tugela überschritten und den V a a l-
krantz occupi rt habe. (?)
*
**
Die Transvaal-Gesandtschaft schenkt den Londoner
Siegesberichten keinen Glauben. Sie bezeichnet es
als unmöglich, daß ein altgeübter Taktiker, wie Ge­
neral C r o n j e, sich von 6000 Engländern unter
French überraschen und in die Flucht jagen ließ.
Der Rückzug, wenn er wirklich von ihm angetreten
wurde, könne nur eine Kriegslist bedeuten. Die Ge­
sandtschaft weist auf das kräftige Vordringen der
Buren gegen De Aar hin, dessen Occupation durch
die Buren die Operationsbasis und Rückzugslinie
Roberts' abschneiden müßte. Sie ist überzeugt, daß
die nächsten Tage den Engländern unlieb­
same Ueberraschungen bringen werden und
hält nach wie vor an ihrer Siegeszuversicht fest.
SaLMrgrr UachrLchtc.
* Stadttheater. Morgen, Dienstag, kommt
das beliebte Volksstück mit Gesang und Tanz „Der
Herrgottsschnitzer von Ammergau",
welches bei der heurigen Erstaufführung einen so
bedeutenden Erfolg erzielte, auf vielseitigen Wunsch
zur Wiederholung. Die Hauptrollen liegen in den
Händen der Damen Weiß, Pola und der Herren
Director Blasel, Peer und Netzl. Das Repertoir der
nächsten Tage ist folgendes: Mittwoch Bettel­
student. Donnerstag „Ein armes Mädel",
Gesangsposse. Samstag Benefice des Frl. Julie Hutter
„Der Opernball", Operette v. Heuberger. Sonntac
Erstaufführung der Schwank-Novität „Die dritte
Escadron" von B. Buchbinder mit Director
Blasel als Rittmeister von Vertessi. Nachmittag
kommt die Operetten-Novität „Die Küchencom-
t e s s e" zur Aufführung.
* Salzknrger Liedertafel. Die Theil-
nehmer des am Faschingmontag den 26. d. M. statt­
findenden Unterhaltuugsabendes und insbesonders
auch die älteren Damen und Herrn werden gebeten,
in Dinstbotentracht irgend einer Art zu erscheinen.
ES sollen die Costüme nicht reich, jedoch witzig und
originell sein, da es sich, wie schon aus der Ein­
übung zu entnehmen ist, nicht um ein Costüm-
est, sondern lediglich um eine heitere Faschingunter­
haltung handelt. Den Verhandlungen und Vor­
trügen im großen Cursaale schließt sich ein Tänzchen
im kleinen Saale an. Eintrittskarten sind, wie be­
reits mitgetheilt, nur in der k. u. k. Hosbuchhand-
ung Hermann K e r b e r gegen Vorweis der Ein­
ladung erhältlich. Unterstützende Mitglieder der
Salzburger Liedertafel— die Aufnahme solcher wurde
in der Hauptversammlung am 17. d. M. beschlossen
— haben zu diesem Unterhaltungsabende freien
Zutritt.
* Männer- Gesangverein „Harmonie".
Der P. T. Damenchor wird freundlich ersucht, zu der
heute Montag den 18. d. M., 7*8 Uhr Abends,
im Vereinslokale stattfindenden Probe pünktlich und
zahlreich zu erscheinen.
* Der Kirrnmel «m die Welt. Ein zwar
nicht besonders zahlreiches, dafür aber desto aufmerke
sameres Publikum hatte sich am Samstag Abend im
großen Saale des „Hotel Mirabell" eingefunden, um
sich das Ehepaar, Herr und Frau George O'M a l-
l a y, welches seinen Spaziergang um den Erdball
in dem Zeitraum von fünf Jahren zurückzulegen ge-
denkt, zu besehen und aus dem Munde der wackeren
Frau zu hören, welche Länder es bereits durchwan­
dert, was es erlebt und welche weite Strecke dem­
selben noch bevorsteht, ehe es wieder in Sän Fran-
cisco, dem Ausgangsorte seiner Reise, anlangen wird.
Herr O'Mallay begrüßte die Gäste französisch, da er
außer der englischen nur diese Sprache beherrscht.
Die Frau dagegen spricht ziemlich gut deutsch und
versteht auch ganz interessant vorzutragen. Als sie
die Reise von Sän FranciSco aus am 20. October
1897 angetreten hatten, durchwanderten sie Nord-
und Südamerika, woselbst sie mehreremale in Lebens­
gefahr waren; so wurden sie im MooSgebirge von
Canada von Rothhäuten überfallen, welche plötzlich
in der Zahl von 20 bis 25 Mann auftauchten, als
sie sich in ihren Zelten zur Ruhe begeben wollten.
Herr O'Mallay erhielt 16, seine Frau sechs Schuß-
und Stichwunden, so daß beide kampfunfähig wurden
und ihr allein die Aufgabe zu Theil wurde, eine
Anzahl Indianer niederzustrecken. Büffeljäger hörten
die Schüsse, eilten herbei und befreiten die kühnen
Mitreisenden aus ihrer gefährlichen Lage. In Mexiko
hatten die Reisenden wieder mit peinigendem Hunger
und Durst zu kämpfen, da während ihrer Reise dort
alles ausgetrocknet war. Ueberdies litten sie sehr
durch die Sandflöhe, welche sich so in die Haut ein-
bissen, daß sie mit dem Messer herausgeschnitten wer­
den mußten. Aber auch der spanisch-amerikanische
Krieg hatte insofern« böse Folgen für das Ehepaar,
als es von amerikanischen Soldaten verhaftet und
unter dem Verdachte der Spionage in den Kerker
geworfen wurden; dort schmachtete es, von einander
getrennt, 38 Tage, bis man Herrn und Frau
O'Mallay endlich vor ein Kriegsgericht stellte, wel­
ches sich von der Schuldlosigkeit der Gefangenen
überzeugte und dem Paare die Freiheit wieder gab.
Als Frau O'Mallay im Winter ihrem Manne eine Strecke
vorausfuhr, von welcher Begünstigung sie sehr wenig
Gebrauch macht, schickte sie, als er zu lange ausblieb,
Kundschafter nach ihm aus. Dieselben fanden den
Armen bis zur Mitte im Schnee steckend auf, so
daß beide Füße erfroren waren. Um sie nicht ab­
nehmen zu müssen, wurden sie in die Leiber frisch
geschlachteter Kälber gesteckt, und bekamen dadurch
thatsächlich wieder Leben. In Qubeec schifften die
Weltreisenden sich nach England ein. Aus dem
Schiffe mußten sie schwer arbeiten, um sich die freie
Ueberfahrt zu verdienen, da sie kein Geld hatten.
Nach England durchwanderten die beiden Welt­
reisenden Irland und Schottland, kehrten wieder zu­
rück nach England, von wo sie sich nach Antwerpen
einschifften. Ueber Belgien kamen sie nach Deutsch­
land und in Böhmen betraten sie österreichisches Ge­
biet; von dort aus machten sie einen Abstecher nach
Wien. Wien gehört zwar nicht zu ihrer Route, doch
sie wollten die österreichische Kaiserstadt, von der sie
schon so viel hörten, gleichfalls kennen lernen. Nach
mehrtägigem Aufenthalte dortselbst, den sie natürlich
zu Vortrügen benützten, gingen sie weiter nach Linz,
Wels und Vöcklabruck. In letzterem Orte erkrankte
die Frau am Fieber und mußte einen Tag verbleiben,
bis sie am Freitag in Salzburg eintrafen. Unsere
Stadt bezeichnen die Weitgereisten als die schönste
Oesterreichs. Den größten Theil ihrer interessanten
Reise haben die Beiden hinter sich, da sie bereits
20.000 Meilen zurückgelegt haben und für die ganze
Reise 35.000 Meilen berechnet sind. Die schwerste
Zeit steht dem Paare jetzt erst bevor. Ueber Baiern
gehen Herr und Frau O'Malley nunmehr in die
Schweiz, von dort nach Frankreich, durch Italien
wieder zurück nach Frankreich und dann nach Gib­
raltar. Dort werden sie sich nach Afrika einschiffen,
um der Küste entlang nach Aegypten, Arabien. Bri-
tisch-Jndien, China und Japan zu gehen, von wo
aus sie nach Australien und zurück nach Amerika
reisen, um dann im October des Jahres. 1902
in Sän Francisco eintreffen zu können. Ihrem
Gegner, dem Neger F o n t e i n, welcher gegenwärtig
in Arabien herumspaziert, sind sie um 3 Monate
voraus. Die Wanderung durch Asien dürfte sich am
schwierigsten gestalten, da sie dort recht unwirthbare
Gegenden und einen heimtückischen Volksstamm an­
treffen. Wir wünschen dem Paare auf seinen weiteren
Spaziergang viel Glück. Möge es mit Gottes Hilfe
wohlbehalten in feine Heimat zurückkommen!
* Todesfall. Gestern Abends verschied im
zarten Alter von drei Jahren das Söhnchen Franz
des Herrn Anton Maurer, k. u. k. Hauptmann
i P. Die Leichenfeier findet morgen, Dienstag, vom
Leichenhause auf dem Communal- Friedhof durch
Strasser's „Lntreprise des pompes funebres“ statt.
* Lokalbahn Nonnthal-Marglan-Lehen.
Das k. k. Eisenbahn-Ministerium hat der Salzburger
Eisenbahn- und Tramway-Gesellschaft in Salzburg
für eine normalspurige, mit Dampfkraft zu betreibende
Lokalbahn von der gesellschaftlichen Station Nonnthal
über Moxqlan nach Lehen die Bewilligung zur Vor­
nahme technischer Vorarbeiten für die Dauer eines
Jahres ertheilt.
* Die Ankunft der Landstraßen. In einem
beachtenswerthen Aufsätze prophezeit die „Reisezeitung
für Tirol und Vorarlberg" eine völlige Umwandlung
der Physiognomie unserer ziemlich einsam gewordenen
Alpenstraßen: „Man kann heute schon mit Gewiß­
heit behaupten, daß in nicht mehr allzu langer Zeit
die Landstraßen aller jener Länder, welche die Natur
gesegnet hat, sowohl in socialer wie in commercieller
Hinsicht eine ganz neue Bedeutung annehmen wer­
den. Und daß da Tirol mit seinen herrlichen
Straßen nicht in letzter Reihe steht, braucht wohl
nicht betont zu werden. Schon das gewöhnliche
Fahrrad hat die Landstraße aus ihrer Vergessenheit
gezogen. Eine noch viel größere Bedeutung aber
gewinnt die Landstraße durch das Motorfahrrad und
den Motorwagen. DaS neue Jahrhundert wird, so
meint der sehr sanguinische Verfasser, Zeuge davon
sein, wie die Eisenbahnen gewöhnlich nur (?) bei
äußerst schneller Beförderung und bei der Be­
förderung schwerer Lasten in Anwendung kom­
men, während die Landstraßen, welche den Vor­
theil besitzen, an aller Leute Thüren vobeizu-
ziehen, wie in den früheren Zeiten dem Personen-
verkehre dienen und wieder wie einst belebt sein wer­
den. Die meisten VergnügungS-Reisenden werden
nicht mehr die dunstige, schmutzige Eisenbahn nehmen.
Mit der Vermiethung von Motorwagen aller Art
mit und ohne Führer wird sich ein großartiges Ge­
schäft entwickeln Wohl wird dann bei der starken
Benützung der Landstraße diese weniger reizvoll sein,
aber sie wird sich ihre alte Bedeutung alsVerkehrs-
saktor zurückerobern und das an vielen Straßen ab-
gestorbene Gastgewerbe in verfeinerter Auflage zu
neuem Leben erwecken."
* Gesfentliche Pfänder- D er steigern» g.
Im städtischen Leihhause wurde heute mit der öffent­
lichen Versteigerung jener verfallenen Pfänder be­
gonnen, welche in dem Zeitraume vom 16. Jänner
bis einschließlich 15. April v. I. dort hinterlegt
wurden. Morgen wird dieselbe fortgesetzt und am
Mittwoch beendet sein.
* Schwerer Unglücksfall. Bayrische Blätter
melden unter dem 16. d. M. auS BerchteSgaden:
Gestern Vormittag wurde der Bauer Josef D a tz
von Unterbodenpoint in Winkl bei Bischosswies vom
Zuge 4363 überfahren. Der Bauer wollte anschei­
nend auf der Haltestelle einsteigen, war aber auf der
unrichtigen Seite und wollte noch rasch auf die
rechte Seite. Der Lokomotivführer sah ihn überhaupt
nicht. Der Verunglückte wurde vom Zuge erfaßt
und von Winkl bis Bischosswies geschleift. Dort erst
bemerkte man am Dampfkasten Pfeife und Hut und
entdeckte unter der Maschine die verstümmelte Leiche.
Eine GrrichtScommission hat sich sofort zur Aufnahme
deS Thatbestandes an Ort und Stelle begeben.
* Folge« de» Mansches. Der Kutscher
Anton Bauer brachte heute in das Wachzimmer
einen Havelock, welchen ein junger Bursche, den er
längere Zeit herumgeführt hatte, auf dem Wege


[ 2023-06-29 10:37:54.442 - 19000219 - Seite 3 ]
Nr. 40
Salzburger Bolksb latt
Seite 3
liegen ließ. In dem Havelock befand fich ein dem
Metzgergehilfen Anton Schachinger gehöriges
Buch, welcher auch der Eigenthümer deS Havelocks
fein dürfte. Der erwähnte Bursche dürste den
Havelock beim Verlassen eines Gasthauses in Max-
glan mitgenommen haben, ohne dies in seiner Trun­
kenheit zu bemerken.
* Gitter Kchwittdtcritt ist der im Gasthofe
„zum gold. Hirschen" bedienstete Hausknecht Martin
S l r o b l aufgesessen. Am 21. Jänner kam zu dem
Genannten eine Frauensperson mit der Bitte, ihr
12 K zu leihen, weil sie ein Fäßchen Branntwein
bei einem Boten auslösen müsse. Diesem Ersuchen
kam der erwähnte Hausknecht auch nach, wartet
jedoch bis heute noch vergeblich auf sein Geld. Die
Frau nannte sich Anna Weiß und gab an, in der
Nonnthaler Hauptstraße zu wohnen-
* Die Rache des Fiakers. Gestern ist ein
junger Bursche per Fiaker gefahren, konnte jedoch
die Fahrtoxe von 1 K nicht bezahlen. Der Kutscher,
nicht verlegen, nahm seinen Fahrgast ein schwarzes
Sacco, einen schwarzen Hut und ein Paar Manschet­
ten und deponirte diese Kleidungsstücke am Wach»
zimmer.
Theater.
DaS Benefice des Herrn Arthur Bergen ver­
mittelte uns die Bekanntschaft von Sudermann'S
„Morituri". Es gehörte seitens deS genannten
Herrn ein ordentliches Stück Wagemuth, viel künst­
lerisches Selbstbewußtsein dazu, gerade diese drei
Einakter» welche in ihren äußerst schwierigen Haupt­
rollen ein ganzes Talent verlangen, zur Auf­
führung zu bringen. Herr Bergen hatte sich auch
ein wenig überschätzt. ES ist nicht zu leugnen, daß
er schöne Momente hatte, daß er in einzelnen Scenen
sogar sehr Lobenswerthes schuf, aber im Großen
und Ganzen— das mußte Herr Bergen wohl selbst
fühlen— konnte er den Anforderungen, welche der
Dichter an die Helden insbesondere seiner ersten
beiden Einakter stellt, nicht genügen. Dann hat der
Künstler im Affekt eine Art zu sprechen, welche ihn
mitunter direkt unverständlich macht. Am wenigsten
gelang ihm wohl der finstere verbitterte Ostgothen-
könig „Teja", dessen Darsteller das ganze Register
menschlicher Leidenschaften zur Verfügung stehen soll:
seine seelischen Qualen, da er, eingeschlossen mit
einem Häuflein Getreuer von dem mächtigen Heer
der Römer, sich dem sicheren Verderben preisgegeben
sieht; das allmählige Erwachen leidenschaftlicher Liebe
zu feiner jungen Gemahlin, die allein ihn versteht
und begreifen kann; das Wiederaufflammen der schon
erloschenen Lebenslust, um sich dann blutenden
Herzens von seinem geliebten Weibe loszureißen und
im Felde draußen den Heldentod zu suchen und—
wenigstens nach der Geschichte— zu finden. Suder-
mann verlangt sehr viel von dem Darsteller deS
Königs, und ohne einen vollendeten Künstler
für die Rolle desselben zu haben, sollte man
sich die Aufführung „Tejas" wohl überlegen.
Sehr brav hielt sich Fräulein R a o u l als
„Balthilda". Sie traf den herzenswarmen Ton
des liebenden aufopfernden Weibes, das richtige
Maß in Spiel und Geberde ganz vortrefflich.—
Besser gefiel der Benefiziant in „Fritzchen", ein
Stück, welches ebenso wie „Teja" mit einem Frage­
zeichen schließt. Sudermann kehrt in „Fritzchen"
wieder aus feine Domäne, den realen Boden der
Wirklichkeit zurück und weiß das Publikum in athem-
lose Spannung zu versetzen. Ein prächtige Leistung
bot in dem genannten Einakter Director Blase!
als „Major v. Drosfe".— Gut gelang Herrn
B e r g e n die weniger schwierige Rolle deS „Malers"
in „Das Ewig-Männliche", eine Parabel, welche
mit französischem Esprit den Werth von Weibergunst
behandelt und widerliches Schranzenthum zu geißeln
weiß. Die Aufnahme welche „Morituri" hier fanden,
war eine bedauerlich kühle; diese galt weniger dem
Werke Sudermanns, als vielmehr der Darstellung.
Herr Bergen, der vor einem nur mittelmäßig be-
suchten Hause spielte, wurde durch mehrere Kranz-
und Blumenspenden ausgezeichnet.
Eine angenehme Ueberraschung bot die Auffüh­
rung „Hamlets" zum Vortheile unseres trefflichen
Charakter-Darstellers Herr Adolf L i ch o. Dem ge-
nannten Künstler gelang es gleich von allem Anfang
an. hier festen Fuß zu fassen und das Publikum für
seine Leistungen zu interessiren. Ein tüchtiger,
denkender Schauspieler, versteht es Herr Licho, seinen
Gestalten Wahrheit und Kraft zu geben, Maß zu
halten und sich zn keinen Uebertreibungen hinreißen
zu lassen. Das bewies er vorgestern als „Hamlet".
Er schuf in der Rolle des grübelnden, von der Ver-
derbniß seiner Umgebung angecckelten Dänenprinzen
eine Bühnenfigur sonder Tadel, welche das zahlreich
versammelte Auditorium wiederholt zu lebhaften
Beifall veranlaßte. Sein tiefdurchdachtes Spiel,
die deutliche Sprache und das maßvolle in seinen
Bewegungen vereinten sich zu einem künstlerischen
Ganzen von bedeutender Wirkung. Doch auch über
den Darstellungen der anderen Mitwirkenden waltete
ein guter Stern. Die ergreifende Rolle der „Ophelia"
fand in Frl. R a o u l eine verständnißvolle Jnter-
pretin, desgleichen war auch Fräulein Lerach als
„Gertrud" voll auf ihrem Platze. Herrn T r a g a u
gelang der schurkische König mit den stets süßen
Worten auf den Lippen gut, ebenso boten die Herren
Baumgartner in der Rolle des schmeichlerischen
Höflings „Polonius", I e n k e als Geist und M e tz l
als erster Schauspieler, nennenswerthe Darstellungen.
Nur mit dem „Loertes" des Herrn Bergen ver­
mochte man sich nicht recht zu befreunden, wie auch
der Dichter mit der Gestalt des „Horatio" jedenfalls
etwas anderes schaffen wollte, als Herr H a l p e r n
dies that.
Am Schlüsse unserer Ausführungen glauben wir
eines Unfuges Erwähnung thun zu sollen, welcher
nachgerade usuell zu werden scheint. Die Insassinnen
der Theaterlogen fühlen sich in neuester Zeit dazu
berufen, bei offener Szene laut vernehmlich Kritik an
ihren auf der Bühne wirkenden Collegen und Col-
leginnen zu üben, oder machen sich ein Vergnügen
daraus, durch lebhafte Conversation, Beifallsbezeug-
ungen und dergleichen die Aufmerksamkeit des Publi­
kums auf sich zu lenken. Wir finden dies— gelinde
ausgedrückt— taktlos, erwarten jedoch durch diese
Zeilen Abstellung des gerügten Unfuges. H. G.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte der „Salzburger VolksblatteS".
Die 1««erc Käse.
Mir«, 19. Februar. Heute Vormittags hat eine
Besprechung des Minister-Präsidenten Dr. v. Koer­
be r mit den deutsch-böhmischen D e l e-
g i r t e n stattgefunden.— Der verfassungs­
treue Großgrundbesitz ist für Donnerstag
zu einer Sitzung einberufen.— Die Obmänner-
Conferenz der Linken findet bei ihrem Zu­
sammentreten ein reichhaltiges Arbeitsmateriale vor.
Vor allem anderen werden die deutschen Delegirten
über den Verlauf der V e r st ä n d i g u n g s- C o n-
f e r e n z Bericht erstatten.
Uom Kriegsschauplatz.
Kottdott» 19. Februar. Aus Modder-
R i v e r wird telegraphirt: Samstag Morgens 9 Uhr
ging eine ganze Brigade gegen die Positionen
der Buren bei Magersfontein vor. Die
verlassenen Positionen waren stark befestigt
und derartige Graben angelegt, daß sich ganze Ab­
theilungen ungesehen bewegen konnten. Die Buren
scheinen in großer Ha st davongegangen (!) zu
sein.
Kottdott, !9. Febr. General Kelly Kenny
warf sich auf der Straße nach Bloemfontein auf
r e t i r i r e n d e Buren und hat gleichzeitig eine
Sanitäts-Colonne mit deutschen Aerzten
aufgehalten.— General French rekog°
n o s c i r t gegenwärtig die Gegend nordwestlich von
Kimberley.
Magdeburg, !8. Februar. Die „Magdeburg.
Zeitung" meldet aus London: Der Burengeneral
D e l a r e y ging im Rücken des General F r e n ch
vor, schnitt dessen Verbindungslinie ab und nahm
ihm den gesammten Proviant und den Munitions­
train weg. D e l a r e y steht südlich von Jacobsdal
und bedroht Lord Roberts im Rücken.
Der Burencommandant P r i n S l o o deckt Bloem­
fontein. Starke Commandos vom Heere Cronje's
suchen Roberts nordwärts gegen die befestigten Höhen
zu ziehen.
Kottdott, 19. Februar. Aus C a p st a d t wird
telegraphirt: An der Wiederherstellung der Eisen­
bahn zwischen Modder-River und Kim-
berley wird Tag und Nacht gearbeitet. Man
hofft, daß die Bahn in drei oder vier Tagen dem
Militärverkehr übergeben werden kann.— Die
Freude über den Entsatz von Kimberley ist
hier groß Als die Nachricht hievon in Capstadt
eintraf, durchzog eine ungeheure Menschenmenge mit
Fahnen und Musik die Straßen der Stadt.
Kottdott, 19. Februar. Lord Roberts ge­
denkt bei seinem Einmarsch in den Oranje-Freistaat
eine Proklamation an die Buren des Freistaates
zu richten, in welcher dieselben aufgefordert werden,
zu ihrer friedlichen Beschäftigung zurückzukehren. Die
Proklamation soll weiter betonen, daß England
keinen Krieg gegen die Nation, sondern
vielmehr gegen die Regierung der Repu­
bliken führe, welche den Interessen des Volkes zu­
widerhandle. (? ?)
Kottdott, 19. Februar. Reuter's Office meldet
aus dem Lager am Birds River unter dem Ge­
strigen: General B r a b a n t hatte heute ein h e f-
tiges Gefecht mit den B u r e n im Distrikte
von Dortrecht. Er säuberte das Land zwischen dem
Penhoek und Dordrecht vom Feinde. Der Verlust
der Engländer betrug 16 Mann, wovon acht, da­
runter zwei Officiere, getödtet wurden.
Kottdott, 19. Februar. Aus Sterkstroom
wird telegraphirt: Die Buren wurden zwei Meilen
außerhalb des Ortes angetroffen. Die Engländer be­
schossen die Positionen des Feindes. Um Mitternacht
wurden die Stellungen der Buren gestürmt
und von den Engländern besetzt. Der Feind
ließ zahlreichen Proviant zurück.
Krüfiet, 19. Februar. Die hiesigen Buren-
freunde denken trotz aller englischen Siegesnachrichten
über den Stand der Dinge am Kriegsschauplatze
sehr o p t i m i st i s ch. Sie sehen in dem Ver­
halten Cronjes eine Ableitung Lord Roberts von
seinem eigentlichen Operationsfelde und bezeichnen
die Besetzung der Straßen nach Bloemfontein
durch Cronje als vollzogene Thatsache. Die Buren
behaupten Copland bis De Aar und schon die
nächsten Tage werden Nachrichten von den g l ä n«
zenden Leistungen derselben bringen.
Kondon, 19. Februar. Der österreichisch-unga­
rische und der italienische Militär-Attachs sind in
Jacobsdal eingetroffen.
Kottdott» 19. Februar. Einer Meldung LukaS
Mayer zufolge, ging östlich von C o l e n s o ein
heftiges Gefecht vor sich. Die Engländer be­
fanden sich in entschiedener Ueberzahl, trotzdem
wurden die Positionen von den Buren ge­
halten.
Kottdott, 19. Februar. Aus L a d y s h m i t
wird gemeldet: Die Buren sind im Rückzüge
begriffen. Die feindlichen Wagenlager, welche
man bisher von der Stadt aus sehen konnte, sind
verschwunden. Man hört auch wieder die Geschütze
B u l l e r s donnern. Hier herrscht übergroße Hitze.
Prag, 19. Februar. Der Erzbischof vonOlmütz,
Dr. K o h n, soll ein Majestätsgesuch über­
reicht haben, in welchem um Amnestie für die in
der „2cis"-Affaire verurtheilten Ersatzreservisten ge­
beten wird.
Pttris, 19. Februar. Eines der vornehmsten
Variötö Theaters ist heute Nachts niederge­
brannt. Der Schaden beträgt mehrere Hundert­
tausende Francs.
An «nfere geehrten Correlpondenten,
Kefer und Gestttttttttgsgenosse« richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.
Gedenket des deutschen Schulvereines
bet Taufen, Nachreiten, Stervefällen,
Metten» Genrinnsten etc.
fej* J oö
Kchlrrßcurfe des amtlichen Cnrsdlattes
vom 19. Februar 1900 mitgetheilt von
Earl SpäNgler.Sank- und Wrchsler-Geschäfl.
Mozartplatz Salktzttrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenverkLufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente---- 99.90
Silberrcnte! .... 99.55
Oesterr- Goldrente- 98.95
„ Kronenrente 99.60
Ungar. Goldrente- 98.55
„ Kronenrente- 91.15
Oest.-Ung. Bankaktien 126.40
Credit-Aktien.... 236.—
Ungar. Credit-Aktien 187.75
Anglobank-„ 125.—
Unionbank-„ 156.25
Bankverein-„ 136.25
Länderbank-„ 119.50
Nordbahn-Aktien•• 299.—
Donau-Dampfsch.-Akt. 73.90
Gtaatsbahn-„ 137.50
Südbahn-„ 26.70
Alpine-Montan-„ 273.75
Pvag.Eisen-Jnd.-„ 602.—
Rimamurany-„ 323.—
Tüpkenlose•••• 125.25
London••• 242.50
Reichsmark••• 118.17
Napoleonsd'or•> 23.62
Italien. Banknote?' 89.80
Dukaten ...» 11.38
Neue Coursnotirung in Kronen.


[ 2023-06-29 10:37:54.442 - 19000219 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 40
Salzburger Volksbtat t.
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Autorisirter Wdruck. Nachdruck verboten.
(32. Fortsetzung.)
„Monsieur Marolles", sagte Valerie, nachdem sie die
überreichte Karte gelesen. „Es ist gut, lieber Onkel, ich
will ihn empfangen".
„Aber Valerie", begann der Marquis.
Sie blickte ihn an, während das stolze spanische Blut
ihrer Mutter in ihren bleichen Wangen aufstieg.
„Lieber Onkel", sagte sie ruhig, ^sind wir nicht über­
eingekommen, daß ich in allen Dingen meine eigene
Herrin sei und daß Sie volles Vertrauen zu mir haben
sollen? Wenn Sie mir nicht mehr vertrauen, so ist es
besser, wir trennen uns".
Der Marquis verließ sie, und nach wenigen Augen­
blicken trat Marolles ein.
„Mademoiselle", sagte er, „Sie werden vielleicht die
Störung durch meinen Besuch entschuldigen, welcher Sie
aber kaum überraschen kann, wenn Sie sich erinnern
wollen, daß schon mehr als ein Monat verflossen ist, seit
jenem traurigen Ereigniß in der italienischen Oper und
daß ich daher einiges Recht habe, ungeduldig zu sein".
Ein Diener brachte eine Lampe und stellte sie auf
den Tisch. Dann zog er die Sammtvorhänge zusammen
und verließ das Zimmer.
„Sie sind sehr verändert, Mademoiselle, sagte Marolles.
„Das ist nicht zu verwundern", erwiderte sie mit
eisigem Ton, „ich bin noch nicht an das Verbrechen und
an die Erinnerung daran gewöhnt".
„Mademoiselle, ich traue Ihnen mehr Philosophie
zu", erwiderte Marolles mit einem Lächeln. „Wozu so
häßliche Worte?"
„Mein Herr, als Sie mir in Paris behilflich ge­
wesen, waren Sie so aufrichtig, zu gestehen, daß Sie eine
Belohnung erwarteten. Ohne Zweifel sind Sie hier, um
diesen Lohn zu empfangen?"
Er blickte sie scharf und mit seltsamen Lächeln an.
„So ist es", erwiderte er.
Mut, mein Herr. Wollen Sie die Güte haben, mir
den Betrag zu nennen, den Sie für Ihre Dienste ver­
langen?"
„Es scheint, meine Dame, daß Sie mir nur höchst
eigennützige Gefühle zutrauen. Wenn ich nun aber gar
keine Geldsumme für meine Dienste verlange?"
„Dann. mein Herr, habe ich Ihnen Unrecht gethan,
dann sind Sie ein uneigennütziger Schurke und verdienen
als solcher die Achtung der Bösen. Da es aber so ist, so
ist unser Gespräch zu Ende. Ich bedauere, daß Sie die
Belohnung ablehnen, die Sie so würdig verdient haben,
und habe die Ehre, Ihnen einen guten Abend zu wünschen".
„Entschuldigen Sie, Mademoiselle", erwiderte er mit
einem leisen Lachen, „aber Ihre Worte belustigen mich
wirklich. Eist uneigennütziger Schurke! Glauben Sie mir,
etwas der Art gibt es ebenso wenig, als uneigennützige
Tugend. Sie irren sich, Mademoiselle, jedoch nur über
die Natur der Belohnung, die ich zu beanspruchen kam.
Sie glaubten, es sei eine reine Geldfrage. Können Sie
sich nicht vorstellen, daß ich in der Hoffnung auf eine
höhere Belohnung gehandelt habe?"
Sie sah ihn verwundert an.
„Sie können also nicht errathen, Mademoiselle", fuhr
er nach einer Pause fort, mit demselben gefährlichen
Lächeln, „welchen Preis ich für meine Dienste beanspruche?"
„Nein".
„Denken Sie ein wenig nach, Mademoiselle."
„Das wäre nutzlos. Da ich einigermaßen in Ihrer
Gewalt bin, so hätte ich mich nicht zu sehr gewundert,
wenn Sie einen Theil meines Vermögens verlangen".
„O ja", murmelte er, „Sie sind einigermaßen in
meiner Gewalt, das ist richtig".
„Aber die Möglichkeit, daß Sie irgend etwas anderes
als Geld von mir verlangen könnten» ist mir niemals in
den Sinn gekommen".
„Meine Dame, als ich Sie zuerst sah, machte ich
einige Schlüsse über Ihren Charakter, welche, wie ich jetzt
finde, falsch waren. Sie sind stark in Ihren Entschlüssen,
aber Sie lassen sich leicht von anderen beeinflussen. Sie
find heftig, aber nicht wcitsüchtig. Ich, mein Fräulein,
habe ein gefährliches Spiel mit Ihnen gespielt, und jetzt,
wo die Stunde gekommen ist, wo ich meine Karten zeigen
kann, werden Sie sehen, daß ich die Trümpfe habe.
„Ich verstehe Sie nicht, mein Herr".
„Vielleicht noch nicht. Als Sie mich zuerst mit einer
Unterredung beehrten, nannten Sie mich einen Abenteurer.
Als das Schicksal mich in die Welt warf, hatte ich weder
Vater, noch Mutter, noch Freund, weder Rang noch Rechte,
aber ich hatte Alles zu gewinnen und nichts zu verlieren.
Vor einem Jahre kam ich mit einer Summe nach Paris,
die für mich Reichthum bedeutete und ich hatte nur den
einen Zweck, diese Summe hundertfach zu vermehren".
Sie sah ihn mit großem Erstaunen an, während er
in seiner sorglosesten Haltung vor ihr saß.
„Als ich Sie zuerst in der Oper sah, hörte ich von
einem der zunächst Sitzenden, daß Sie die reichste Dame
in Frankreich seien. Wissen Sie, welchen Weg ein Aben­
teurer mit einem leidlich hübschen Gesicht und genügender
Gewandtheit gewöhnlich einschlägt, um sich zu bereichern?"
„Nein", murmelte sie, wie im Traum.
„Dann muß ich Sie aufklären, mein Fräulein. Der
Abenteurer, welcher nicht auf dem langsamen Pfade der
ehrlichen Arbeit reich werden will, sucht nach einem fertigen
Vermögen, das auf ihn wartet. Er macht eine reiche
Heirat".
„Eine reiche Heirat?" wiederholte sie mechanisch.
„Und deshalb, mein Fräulein, sagte ich zu mir selbst,
als rchSie sah, das ist das Weib. das ich heiraten muß".
„Mein Herr!"
Sie erhob sich entrüstet, aber sogleich sank sie wieder
erschöpft zurück.
„Wären Sie häßlich oder entstellt, Fräulein, so wäre
mein Spiel leichter geworden. Und dann sagte mir ein
Blick, daß Sie keine naive Schönheit seien, welche durch
romantische Reden und Schmeicheleien gewonnen werden
kann. Aber dennoch verzweifelte ich nicht. Sie waren schön,
in Ihren Adern rollte südliches Blut, Sie hatten ein Herz
und vielleicht auch ein Geheimniß".
„Mein Herr!"
„Ich beobachtete Sie. Verschiedene Herren traten in
Ihre Loge, Sie aber blieben gleichgiltig. Erst als Eloino
aus der Bühne erschien, waren Sie ganz Aufmerksamkeit.
Ich sah, wie Sie Ihr Bouquct auf die Bühne warfen.
Sie hatten ein Geheimniß, mein Fräulein, und ich besaß
den Schlüssel dazu! Meine Aussichten verbesserten sich
bedeutend und ich wußte, daß ich kein schlechter Spieler bin".
„Kommen Sie zu Ende, mein Herr, mit Ihrer
Niederträchtigkeit".
„Nun, ich habe nur noch wenig zu sagen und meine
Belohnung zu fordern. Diese Belohnung ist— Ihre
Hand",
Er sagte dies in so sorglosem Tone, als ob er an
die Möglichkeit einer Abweisung nicht entfernt dachte.
„Sind Sie wahnsinnig, mein Herr?"
Sie hatte voraus gefühlt, was kommen werde, und
fühlte sich jetzt machtlos in den Händen- dieses gewissen­
losen Abenteurers.
(Fortsetzung folgt.)
m
ES
Buren und Engländer.
Aus Leserkreisen werden wir auf einen Kapstädter
Privatbrief aufmerksam gemacht, der in den „M. N.
N." zum Abdrucke gelangte und in sehr eingehender
Weise das Vorgehen der Engländer in Südafrika
schildert. Dieser Brief, welcher der weitesten Ver­
breitung werth ist, schildert die Erzählung eines
Englisch-Afrikaners, der zwischen B e l m o n t und
K i m b e r l e y ein Hotel nebst Ladengeschäft besitzt,
und lautet:
„Ich war, seit die Wirren zwischen England und
Transvaal begonnen haben, stets ein loyaler eng­
lischer Unterthan, und meine Sympathien waren
völlig auf englischer Seite. Da können Sie sich
denken, daß ich mich nicht allzu behaglich fühlte, als
die Buren unsern Ort besetzten. Aber ich muß sagen,
jene Tage, während welcher die Buren bei uns waren,
sind die besten, die ich je da oben erlebt habe.
Denn, sehen Sie! die Buren haben nicht nur Alles
prompt und ehrlich bezahlt, sondern sie waren auch
höchst anständige, feine Kerle, richtige Gentlemen;
kein Einziger hat mir Ungelegenheiten oder Verdruß
bereitet. Das Einzige, was mir nicht paßte, war,
daß sie mir alle meine Pferde abgekauft haben?"
— „Abgekauft?"— „Ja! denn ich wollte die
Pferde nicht verkaufen. Es waren zwanzig Pferde,
Arbeits- und Kutschpferde und zwei Reitpferde. Aber
der Feldkornet sagte mir: Es thut mir sehr leid,
aber wir müssen die Pferde haben; wir zahlen Ihnen
einen guten Preis in baorem Geld. Aber wenn Sie
nicht wollen, na, dann toxiren wir die Pferde und
zahlen Ihnen den Taxpreis, aber die Pferde nehmen
wird jedenfalls.— Nun, was blieb mir übrig, als
„ja" zu sagen? Ich nannte meinen Preis, und in
einer halben Stunde hatte ich mein Geld. Wie ge­
sagt, eigentlich passen that mir der Handel nicht,
aber ich machte doch dabei ein ganz gutes Geschäft.
Nach dem Gefecht bei Belmont zogen die Buren
sich zurück, und nun kam das englische Heer zu uns.
Verwünscht, daß ich den Tag nicht da war, ich war
in Geschäften nach Jacobsdal hinüber, sonst wäre die
Sache vielleicht etwas weniger schlimm verlaufen.
Also die Engländer kamen. Das Erste, was sie thaten,
war die Verwüstung in der Bar und im Billardsaal.
Alle Getränke waren bald verschwunden; Flaschen,
Spiegel, Möbel, das Billard, Alles wurde kurz und
klein geschlagen und zerstört. Natürlich hat Keiner
auch nur einen Penr.y bezahlt. Im Hof wurde der
Geflügelstall sofort ausgeraubt und allen Thieren die
Hälse abgedreht. Küche, Speisekammer, mein Laden­
geschäft— alles wurde völlig ausgeraubt— und
was die Spitzbuben nicht brauchen konnten, wurde
zerstört. Am Fluß habe ich eine Anzahl Boote liegen
für meine Gäste aus Kimberlcy, die namentlich wäh­
rend der Ferien zu uns kommen und sich unter An­
derem mit Bootfahrten amüstren. Diese Boote häuften
die Soldaten übereinander und steckten sie in Brand.
Während dessen nahm der Unfug im Hause seinen
Fortgang; alle Zimmer wurden durchsucht, geplündert
und verwüstet. In meiner Office wurde der Geld-
schrank gesprengt und sämmtliches Geld, über 600
Pfund Sterling (l2 000 Mk.) gestohlen. Den größten
Theil hievon bildete meine Einnahme, die ich zwei
Tage zuvor durch die Buren gehabt hatte. Und so
ging es weiter. Als es endlich nichts mehr zu stehlen
und zu zerstören gab, wurde dem großen Werk noch
die Krone aufgefetzt, man steckte meine Gebäude, sechs
an Zahl, in Brand, die kleineren Ställe u. f. w. riß
man ein.— Stellen Sie sich meine Gefühle vor,
als ich gegen Abend zurückkehrte und all' mein schönes
Besitzthum dem Erdboden gleich gemacht fand! Ich
eilte sofort ins Hauptlager des Lord M e t h u e n,
das etwa drei englische Meilen weit entfernt war.
Dort hatte ich Mühe, beim General vorgelassen zu
werden, und als mir dies geglückt war und ich ihm
Alles erzählt hatte, da sagte mir Seine Lordschaft,
die halb gleichgiltig und ungeduldig mich angehört
hatte: „Erheben Sie Anspruch auf Schadenvergütung;
gewinnen wir den Krieg, dann ist AuSsicht vorhan­
den, daß Ihr Gesuch berücksichtigt wird."
Damit war ich entlassen. Ich beruhigte mich aber
nicht, sondern wandte mich noch an mehrere Officiere,
aber die hörten kaum auf mich, und schließlich
schnauzte mich Einer an: .Wenn Sie sich nicht ganz
ruhig verhalten und noch weiteren Skandal machen,
werden Sie arretirt!'— So bin ich denn nun nach
Kapstadt gekommen, denn was soll ich da oben thun?
Habe ich doch nicht einmal eine Hütie übrig behal­
ten, wo ich unterkriechen könnte! Auch hoffe ich,
durch persönliches Eintreten für mein Recht eher Er­
folg zu haben."— „Sie werden doch hoffentlich
nichts unversucht lassen und nöthigensalls die Sache
vor's Parlament in London bringen?"— „Dessen
seien Sie sicher! Ich bin schon beim Gouvernement
hierselbst gewesen,* und da hat man mich mit der
faulen Ausrede zu beschwichtigen versucht, daß die
Zerstörung von Gebäuden durch die befreundeten
Truppen allgemein üblich sei, wenn es gälte, freies
Schußfeld zu gewinnen!— Nun, halte ich geant­
wortet, dann war das Aufbrechen und Berauben
meines Geldichrankes wohl auch eine nothwendige
militärische Taktik?— Wie schon gesagt, bin ich
stets ein loyaler Unterthan Englands gewesen, aber
jetzt bin ich eines Besseren belehrt worden, und wie
der Knecht, so der Herr, kann man hier sagen. So
wie der britische Soldat nichts uls ein Bandit ist,
so weiß ich jetzt, daß dieser ganze elende Krieg nichts
anderes ist, als ein Raubzug, den Englands hohe
Persönlichkeiten in Scene gesetzt haben. Das haben
Andere schon lange gesagt, aber ich habe es bisher
nie glauben wollen. Aber dessen seien Sie versichert,
so wie mir, sind jetzt Tausenden die Augen geöffnet
worden! Erst wenn England ganz und gar aus
unserem Südafrika hivausgefegt sein wird, werden
Ruhe, Frieden und Gedeihen in unser Land ein­
kehren. früher nicht!"
Dieser Brief bedarf keiner Ergänzung. Er spricht
deutlich, wie England seine eingebildete Culiurous«
gäbe auffaßt und bildet nur ein Beispiel von den
mitunter haarsträubenden Greuelthaien Großbritan­
niens in Süd-Afrika.
fyn'Mzßvtämptu
Straßmatchen» 18.Februar. (Der neue Pfarrer.)
Für heute, '/.9 Uhr Vormittags, war die Ankunft unseres
neuen Pfarrers Herrn G. M a i e r angesagt. Im Markte,
der Flaggengala angelegt hatte, herrschte deshalb außer­
gewöhnlich reges Leben. Insbesondere war der Zuzug
der Landsleute aus der salzburgifchen und oberösterrei­
chischen Umgebung sehr zahlreich. Am Eingang des Marktes
(an der Ncumarkterseite) war eine mit Fahnen und freund­
lichem Grün gezierte Triumphpforte errichtet: vor der­
selben nahmen nun Aufstellung: die Marktgemeindever­
tretung, an der Spitze Bürgermeister I. Kriechbaum,
die Landgemeindevertretung mit ihrem Vorsteher M.
H a t t i n g e r. die Geistlichkeit, die Lehrerschaft von
Straßwalchen und Jrrsdorf, die Vorstände der freiwilligen
Feuerwehr und des Veteranenvereines und Herr Steuer-
amts-Controlor von Neumarkt als Delegirter der k. k.
Finanz-Procuratur. Die Schuljugend aus den Schulen
Straßwalchen, Jrrsdorf und Hochfeld, sowie die beiden
genannten Vereine nahmen entlang der Rcichsftraße Auf­
stellung.
Wie angesagt traf auch um V.9 Uhr der neue Herr
Pfarrer, welcher im Dechanthofe in Köstendorf übernachtet
hatte, unter Begleitung des hochw. Herrn Dekans ein.
Nachdem die Angekommenen vor der Ehrenpforte aus dem
Wagen gestiegen waren, trug der Schulknabe Josef Erlach,
Kaufmannssohn, eine Begrüßungsansprache vor. Nachdem
die versammelten Funktionäre dem Neuangekommenen vor­
gestellt waren, begann der Zug zur Kirche, voran die
zahlreiche Schuljugend, die Mädchen in weißen Kleidern,
dann die Veteranen mit Fahne und Musik, die freiwillige
Feuerwehr, ebenfalls mit Fahne und Musik, die beiden
Gemeindevertretungen, die hochw. Geistlichkeit mit Herrn
Dechant von Köstendorf rc. Den Schluß bildete eine un­
absehbare Menschenmenge aus allen Gemeinden der Um­
gebung. In der von Andächtigen dicht gefüllten Kirche
begann nun der Hauptgottesdienst; diesem voran ging die
Installation des neuen Herrn Pfarrers. Um 1 Uhr
Nachmittags fand im Pfarrhofe die Tafel statt, wozu die
Spitzen der Gemeindevertretungen, der Lehrkörper rc. ge­
laden waren. Der Empfang des neuen Herrn Pfarrers
war gewiß ein würdiger, er ließ nichts an feierlicher und
ehrerbietiger Weise zu wünschen übrig. Bei der Begrüßung
machte Pfarrer Mater einen sehr guten, sympathischen
Eindruck. An den freundschaftlichen Entgegenkommen der
Bevölkerung wird es gewiß nicht fehlen, hoffen wir daher
das Beste.
Ktr-l.1, 17. Februar. (Pfarrer Hofmann t).
Am 16. d. M., Abends 6 Uhr, kamen die sterblichen
Ueberreste des Hochw. Herrn Pfarrer Paul Hofmann
durch Straffer's Leichenbestattung hier an. Veteranen,
Feuerwehr, Gemeindevertretung und viele Freunde des
Verblichenen empfingen die Leiche und begleiteten ste m
die Kirche, wo die ganze Nacht hindurch Veteranen me
Ehrenwache hielten. Am 17. d. M. fand die Beerdigung
statt. Um halb 9 Uhr Früh wurde Vigil und Requiem
mit Lobamt und Libera in der Kirche abgehallen. Nachher


[ 2023-06-29 10:37:54.442 - 19000219 - Seite 5 ]
««»»««MtMsiWi-MM»
llllliailWTllf" I i iiiiisn
Nr. 10
Salzbsrger BoHLblatt.
fanb die Bestattung statt. Voran zog die festlich gekleidete
Schuljugend, dieser schloß sich der Militär-Vetcranen-
Verein und die frciw. Feuerwehr mtt Musik, deren Ehren-
mitalied Herr Pfarrer Hofmann war, an. Dann folgte
der Männergcsangsverein von St. Wolfgang, die Sänger
von hier und der hochw. Clerus. Nach der mit vielen
Kränzen geschmückten Bahre, die von Ehrenmitgliedern
der Veteranen getragen wurde und von enier Abtheilung
der Feuerwehr mit Kerzen begleitet wurde, Wettb
Gemeindevertretung, Honoratroren und viele Trauergaste
aus der Gemeinde Strobl, sowie Umgebung. Von den
Häusern, an denen der Trauerzug vorüber kam, flatterten
Trauerfahnen. Der wackere Gesangsvereln sang am
Grabe einen ergreifenden Trauerchor. Die Ansprache des
hochw. Herrn Dekan von Thalgau war tiefergreifend und
ließ kein Auge trocken. Hochwurden Herr Pfarrer Paul
Hofmann war ein edelgesinnter, schulfreundücher Herr.
Er schloß sich von allen politischen Bewegungen aus und
war ein echter Priester, wie er fein soll. Der Verblichene
fungirte 17 Jahre hier als Pfarrer und erwarb sich durch
fein tactvolles Benehmen die volle Achtung und Liebe
aller die ihn kannten. Möge ihm die Erde leicht fern!
Lins, 17. Februar. (Groß ei,n t e r n a ti o n a l e
Geflügel-Ausstellung.) Bei der ,m Mai statt,
findenden Geflügel-Ausstellung, deren Programm wir m
der nächsten Nummer bekanntgeben werden, sind außer
den Gruppen für lebendes Geflügel auch folgende Gruppen
vorgesehen: Eier (mindestens 25 Stück per Sorte). Litera-
risches (Bücher, Zeitschriften, Abbildungen rc.). Präparate.
Fachgewcrbliches. In dieser Gruppe.ist den betreffenden
Erzeugern beste Gelegenheit geboten vielseitig auszustellen,
da es ja praktische Geräthe. für die Geflügelzucht geeignet,
genug gibt; so zum Beispiel Volieren, Käftge, Stalle,
Futter und Trinkgefäße, Sitzstangen, Fußnnge, Trans-
portkörbe, Taubenfänger (Netze), Aufzuchtkästen für Kucken,
Gitter in verschiedenen Ausführungen zur Abgrenzung
bei Geflügelhöfen u. s. w. Es wäre recht zu. wünschen,
wenn auch die hier benannten Gruppen reichlich beschickt
würden, da einerseits dem Beschauer die geeignetste Gele-
genheit geboten Ware, auf praktische Gegenstände aufmerk­
sam gemacht zu werden, anderseits den Erzeugern leicht
ein Verkaufsgeschäft ermöglicht wird. Die geplante Aus-
stellung soll nicht nur ein schönes Bild lebenden Geflügels
bringen, sondern auch den Geflügelzüchtern so manche
praktische Einrichtung vor Augen führen, also auch in
dieser Beziehung belehrend fein. Es ergeht schon heute
der Ruf an die Erzeuger benannter Geräthe sich recht
lebhaft an der Ausstellung, die nicht nur von Linzcrn und
Oberösterreichern, sondern auch von Gästen aus allen
Theilen der Monarchie und des Auslandes besucht wird,
zu betheiligen. Für hervorragende Leistungen auf diesem
Gebiete werden ebenfalls besondere Preise zuerkannt.
Auskünfte oder Anleitungen ertheilt jederzeit gerne die
Vorstehung des l. oberösterreichischen Geflügelzucht-Vereines.
Vermischtes.
Euthaftuttg des Oastrsielhes Krautstofel.
Der Wiener Gastwirth und Hausbesitzer Radvlph
K r a u t st o f e l, welcher am 30. v. M. verhaftet
wurde, ist gestern auf Intervention seines Vertreters
Dr. Berthold T r i t s ch auf freien Fuß gesetzt worden.
Gleichzeitig wurde die Untersuchung, welche in um­
fasst nder Weise geführt worden ist, eingestellt,
b.a sich die vollständige Schuldlosigkeit des Herrn
Krautstofel nach jeder Richtung hin ergeben hat.
Aloisia Krautstofel, welche die schwersten Be
schuldigungen gegen ihren leiblichen Vater erhoben
hat und sie durch dctaillirte Angaben über Ort und
Zeit erhärtete, mußte nach eindringlichen Verhören vor
dem Untersuchungsrichter zugeben, daß sie niemals
in sträflichen Beziehungen zu ihrem Vater gestanden
ist. Auch die übrigen, gegen Krautstofel vorgebrachten
Befchuldigungen erwiesen sich als unwahr. Aloisia
Krautstofel, die wegen hochgradiger Hysterie kaum
zur Verantwortung gezogen werden dürfte, ist in
Freiheit gesetzt worden.
Ein Eisenbahnunfall. Aus Kaisers­
lautern, 17. Februar, wird gemeldet: Infolge
eines heftigen Sturmwindes liefen am 16. d. M,
Abends 8 Uhr, auf der Station K a tz w e i l e r
zwei Wagen auf die Strecke hinaus und stießen etwa
150 Meter außerhalb der Station gegen den ein­
fahrenden Arbeiterzug Nr. 490. Bei dem Zusammen­
stoß wurden ein Reifender schwer, drei Personen
minder schwer verletzt. Die Maschine und vier Waggon
entgleisten.
Eis-Fahrrab. Eine amerikanische Gesellschaft
bringt soeven ein Fahrrad auf den Markt. daS speziell
für Fahrten auf dem Eise bestimmt ist und sich
durch geringe Abänder-rngen an gewöhnlichen Fahr­
rädern hersttllen läßt. Unter das Vorderrad eines
Fahrrades wird eine Kufe gebracht und mit dem
Radkranz an zwei Stellen verbunden. Der Hintere
Theil des Rahmens ruht auf zwei Schlittenkufen,
während das Hintere Rad selbst mit einem Stern
aus circa zwölf Speichen mit Spitzen versehen ist,
welcher ebenfalls durch die Kette angetrieben wird.
Diese Spitzen dringen bei der Rotation des Sternes
in das Eis nach einander ein und schieben damit
das Fahrrad nach vorn.
Die Kralraner Klostergeschichte. Aus
Krakau, 17. Februar, wird berichtet: Ju Folge
eines an die Krakauer Staatsanwaltschaft ergangenen
Auftrages seitens des Justizministers im Einverneh­
men mit dem Ministerium des Innern hat der Ge­
richtssekretär Dr. Kulinski eine Untersuchung in
der Klosteraffaire der minderjährigen M i ch a l i n a
A r a t e n eingeleitet. Die Eltern der Michalina
Araten legten einen Geburtsschein vor, welcher be­
weist, daß das Mädchen ihnen legaler Weise wieder­
gegeben werden müsse, da es erst im Mai dieses
Jahres das 14. Lebensjahr erreicht haben wird.
(Nach Vollendung des 14. Lebensjahres wäre sie
berechtigt, ihre Confession selbstständig zu wählen.)
Es wird behauptet, daß sie in ein anderes Kloster
überführt worden sei. Der vorgelegte Geburtsschein
wurde jedoch einstweilen von der Polizeibehörde nicht
anerkannt, da er von einer russischen Behörde aus­
gestellt ist. Die Araten ist nämlich in Rußland ge­
boren. Das Docament mußte behufs Legalisirung
dem Gerichte ausgefolgt werden.— Ein zweites
Judenmädchen Namens Reiß aus Przemysl, verließ
vorgestern Abends das Kloster der Frlicianerinnen,
in welchem sich auch die Affaire der Araten abspielte.
Sie war aus dem Elternhaus« geflüchtet, weil sie den
von den Eltern erwählten Bräutigam nicht heiraten
wollte, und hatte sich ebenfalls in dieses Kloster be­
geben. Als die Eitern erklärten, daß sie das Mädchen
nicht zu der Heirat zwingen wollten und außerdem
einen Betrag von 4000 Kronen für sie erlegten, ver-
lirß das Mädchen das Kloster und kehrte in das
Elternhaus zurück.
Flnchioersnch eines Delinquenten. Unterm
16.o. berichtet man aus Laibach: Dem zum Tode
verurtheilten Raubmörder Blasius R a v n i k gelang
es gestern Abends 9 Uhr nach Durchfeilung eines
Fenstergitters aus dem Jnquisitenhause zu entkommen
und auf das Dach eines Nebenhauses zu gelangen.
Dort wurde er von Passanten gesehen. Polizeiorgane
und Gendarmerie umstellien das Haus, aber Ravnik
war nicht zu finden. Endlich entdeckte ihn ein Späng-
lergehilse in einem Rauchfange. Eine große Men­
schenmenge wohnte aufgeregt der Jagd auf den Aus-
brecher bei. Endlich wurde der Delinquent in Ketten
in seine Zelle gebracht.
Gin Bombardement gegen die Berliner
Omnibusse. Aus Berlin wird berichtet: Die
Fnedrichstraße und die Linden waren vorgestern Abends
der Schauplatz ungewöhnlicher Excesse. Eine große
Menschenmenge, gegen welche die Polizei machtlos
schien, bombardirte die Omnibusse mit Schneebällen,
um die Fahrgäste zum Verlassen der Deckplätze zu
zwingen. Die Erbitterung der Menge galt der Om«
nibusgesellschaft. die trotz des furchtbaren Schneefalles
den Betrieb aufrecht erhielt, was natürlich nur bei
übermäßiger Anstrengung der Pferde möglich war. Die
Fahrgäste wurden thatsächlich genöthigt, abzusteigen. Die
Kutscher konnten sich nur mühsam gegen die Wuth
der Angreifer schützen. Der Scandal artete zuletzt in
Rohheiten aus. Auch Herren der sogenannten besseren
Stände nahmen eifrig am Bombardement theil, bei
dem mehrere Personen Verletzungen erlitten.
Giftmord. Aus L e m b e r g wird gemeldet:
Unter dem Verdachte des Giftmordes wurde vor­
gestern der Hörer der Thierarzneikunde Franz Kas-
z u b a, welcher vor dem Rigorosum stand, verhaftet.
Freitag war der Adjunkt der Staatseisenbahnen Joh.
Majer, ein noch junger Mann, an Gehirnerwei­
chung und einem langwierigen Darmleiden gestorben.
Während der Krankheit hatten ihn seine Frau und
sein Jugendfreund Kiszuba gepflegt. Nach seinem
Tod meldete sich bei der Polizei die Nachbarin Kas-
zuba's, Frau Merd, die geschiedene Gattin eines
Bauunternehmers, und gab an, Kaszuba, welcher sie
früher häufig besuchte, habe sich in letzter Zeit Frau
Majer zugewendet und schließlich deren kranken Mann,
welcher ihm unbequem war, mittelst Gift aus dem
Weg geräumt. Da der Verdacht besteht, daß die An­
zeige von weiblicher Eifersucht inspirirt ist, wurden
Erhebungen eingeleitet, welche zur Verhaftung Kas-
zvba's sührten. Man fand in seiner Westentasche ein
halbleeres Fläschchcn Strychnin.
Ginflutz der Nahrungsmittel auf Temperament
«ud Charakter des Menfche«. Seit längerer Zeit be-
fchäftigen sich englische Physiologen damit, eine befriedi-
geude Antwort auf die Frage zu finden, ob die Nahrung,
die wir zu uns nehmen, in irgend einer bemertenswerthen
Werfe unsere Gemüthsart beeinflußt. Einer dieser Ge-
lehrten tritt jetzt mit der Behauptung hervor, daß dies
rn der That mehr oder weniger der Fall ist. Jede Sorte
von Lcbensmitteln hat— so erklärt Mr. W., der ein
Satiriker ist— eine ganz bestimmte Wirkung auf den
Charakter und das Wesen der Person, die sie genießt.
So würde z. B. ein Mensch, der monatelang ausschließ­
lich von Rindfleisch lebt, außerordentlich energisch, muthig,
m tollkühn werden. Eine Schweinefleisch-Diät hatte zur
Folge, daß der Betreffende zuerst zum Pessimismus neigen,
dann rn tiefe Melancholie verfallen und schließlich als
Selbstmörder enden würde. Todtunglücklich dürften sich
sehr bald die Personen fühlen, deren einzige Nahrung in
Lammfleisch bestände. Ebenso wenig wünschenswerth
wären die Folgen eines unausgesetzten Kalbfleischgenusses.
Die Muskeln der Liebhaber dieses zarten Fleisches werden
auffallend schlaff und widerstandslos, jede Energie geht
Seite 5
verloren und von Charakter kann bald keine Rede mehr
sein. Ringkämpfer, Athleten, Sport-Champions und an-
dere Menschen, die physischen und intellektuellen Muth
nöthig haben, thun gut, wenn sie das Fleisch von Käl­
bern, Lämmern. Hühnern rc. ein für allemal von ihrer
Speisekarte streichen. Es wird oft m beobachten sein, daß
sogenannte Pantoffelhelden große Verehrer eines schönen
Kalbsbratens sind. Kein Wunder also, daß es ihnen in
kritischen Augenblicken gewöhnlich an Muth mangelt, den
Herrn im Hause herauszukehren. Den häufigen Genuß
von Milch und Eiern empfiehlt dieser Physiolog des
20. Jahrhunderts allen jungen Damen, denen daran ge-
legen ist, mit sanftem, echt weiblichem Wesen im Vereine
mit Geist und— last not least— mit einem weichen
zarten Teint das stärkere Geschlecht zu bestricken. Unver-
fälschte Kuhmilch soll niemals einen schlechten Einfluß
weder auf den Körper noch auf den Charakter des Men-
scheu ausüben. Es gibt Leute, die mit Hochgenuß Butter
m großen Mengen vertilgen. Diese werden in den meisten
Fällen ungemein phlegmatische Naturen besitzen, einen
Abscheu vor jeder körperlichen Bewegung oder gar An­
strengung empfinden und schließlich in eine Apathie ver-
sinken, aus der sie sich überhaupt nicht mehr aufraffen
können. Scharfer Käse ist, wenn mäßig gegessen, Vorzug,
lich für die Verdauung und wirkt daher beruhigend auf
Personen mit nervösem, aufgeregtem Temperament. Wollte
man aber weiter nichts als Käse zu sich nehmen, so würde
sich ein ähnliches Ergebniß einstellen wie bei der Schweine-
fleischkost. Wünscht man gleichzeitig seinen Verstand und
seine Muskeln zu stärken, so kann der Verbrauch
von mehreren Eiern täglich, ganz gleich, in welcher Zu-
bereitung, nicht dringend genug empfohlen werden. Für
geistig arbeitende Personen sind Aepfel, in reichlichem
Maße genossen, von bestem Erfolge. Das Gedächtniß zu
schärfen und es bis ins höchste Alter ungeschwächt zu er-
halten, dürfte es kaum ein wirksameres Mittel geben als
starken Senf, den man bei jeder Mahlzeit zu allen nicht
gesüßten Speisen nehmen kann. Eine beständige Fischdiät
würde den lebenslustigen, intelligentesten Menschen traurig
und stumpfsinnig machen. Kartoffeln in großer Menge
verzehrt, sollen ein Gefühl grenzenloser Langeweile nebst
physischer und geistiger Trägheit hervorrufen. Dasselbe
gilt von allen Gemüsesorten, vorausgesetzt, daß sie als
ausschließliche Kost dienen. Nur in Verbindung mit
reichlicher Fleischnahrung und bei häufiger Abwechslung
wirken sie auf Charakter, Jntellect und Körper vortheil-
haft. Der Einfluß roher und gekochter Früchte ist stets gut.
Literatur.
K. von Stctzhamer. Der Scolar. Eine
Bühnendichtung in 5 Aufzügen. Gr. 8'. Wien 1900. In
Commission bei S t ä h e l l n& Lauenstein. 116
Seiten broch. Preis 2 Mark. Ausgabe auf Büttenpapier
(nur in 100 nummerirten Exemplaren abgezogen) 4 Mark.
Hinter dem Pseudonym K. v. Stelzhamer verbirgt sich
ein junger talcntirter Dichter aus der Wiener Aristokratie,
der mit dem „Scolar" zum ersten Mal vor das große
Publikum tritt, und den wir von Herzen zu diesem Schritt
beglückwünschen können, umsomehr, als uns in ihm eine
echte nach Wahrheit ringende Künstlernatur entgegentritt,
die ebenso frei von aller Pedanterie als aller dramatischer
Effecthascherei uns ein Stück von hohem Werth darbringt,
das die meisten Schöpfungen der Modernen um ein Be-
deutendes überragt und mit Recht einen Platz als Merk-
stein in der neueren dramatischen Literatur beanspruchen
kann. Wie wir hören hat der Autor das Aufführungs-
recht für alle deutschen und österreichischen Bühnen frei-
gegeben.
Grganifation der socialen Verhältnisse. Skizzen
von I. Doret, gew. Landt.-Abg. (Zürich und Leipzig,
Th. Schröter). Mk. 1.60. Unter dem Pseudonym I.
Doret hat ein ehemaliger österreichischer Parlamentarier
eine Broschüre veröffentlicht, die allen an der socialen
Frage Jnteressirten besonders empfohlen sei. Sie zeichnet
sich aus durch klare, logische Jdeen-Entwicklung, beruhend
auf reiflicher Sondierung der bestehenden Verhältnisse,
und befürwortet häufig auch die gänzliche Beibehaltung
derselben, wobei sie doch stets dem Wohl aller dabei Be-
theiligten gleichmäßig Rechnung trägt. Es dürften danach
viele, heute der socialistischen Richtung noch völlig abge­
neigte Leser sich bestimmt fühlen, ihre bisherige Meinung
von der Pointe der socialistischen Bestrebungen zu modi-
ficieren.
Zaschings-Anzeiger.
Februar.
Schützenkränzchen beim Kasererbräu, I. Stock.
Hauskränzchen im „Kreuzbrückl".
Unterofficiers-Kränzchen des 59. Jnf.-Reg. im Curhaus.
Kränzchen des Geselligkeitsclub der Lokomotivführer
beim Wolf Dietrich.
Geschloffenes Kränzchen des Männergesang-Vereines
„Harmonie" in den Cursälen.
Costüm-Kränzchen der II. Comp. der freiw. Feuerwehr
beim „Kasererbräu".„^,
Tanzkränzchen des Rauchclubs „Frohsinn berm Stregl.
Narrenabend des Alpenclub Salzburg berm „Hof­
wirth" in Schallmoos.
Gemüthlichkeits-Krünzchen berm Sternbrau.
Kutscher-Kränzchen beim Wolf Dietnch.
, Hausball im Gasthaus zur Westbahn m Jtzlrng,
Große Masken-Redoute des .Mustker-Verernes für das
Kronland Salzburg" im Curhaus.
Fleischhauerball bei „Modlhamer".
: Tischler-Kränzchen in den „Mödlhamer"-Sälen.
Familienabend und Tanzkranzchen des Radfahr-Ver-
o eines „Wanderlust" in Frschinger's Gasthof zum
FaWngs-Abend der Salzburger Liedertafel im Cur-
Spänglerkränzchen im Gasthof „zum Woll Dietrich."
Faschingskneipe der „Sängerlust" in den Mödlhamer-
Saallokalitäten.
Faschings-Unterhaltung mit gemischtem Programm des
k. u. k. Ofstcierscorps im Curhause.
Hausball im Restaurant „Elektrischer Aufzug".
Hausball im „Ganshof" rn Maxgkan.


[ 2023-06-29 10:37:54.442 - 19000219 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Bolksblatt
Nr 40
decken Llitt^ood
Frische Wiener Augsburger.
Täglich: Feinste Wiener Krennwürstl, Frankfurter, Debre-
ziner, feinste Wurstwaaren, Präger Schinken und Carrä.
Alle Sorten Käse und Delikatessen empfehlt
Hochachtend Anton Koidl’s Nachfolger
— Wiederverkäufer— Adolf Seel
5822 billigste Preise. Salzburg Goldgasse Nr. 6.
In der hiesigen Station, Bahnbetriebsamt Salzburg, und zwar in den
Lokalitäten öes Irnchtenrnngnzin
gelangen am Dienstag den 20. Jedrusr 1900, um 2 Uhr Nachmittags,
folgende Gegenstände:
3 Bund Schaufeln und Krampen
7 Colli alte Kleider, 1 Pack Matratzen, 14 Kg
1 Demijohn 28 Liter Rum, 1 Ballen Kümmelsamen 50 Kg.
7 Sack Kleien 335 Kg., 1 Sack Getreideabfälle 73 Kg.
1 Bund Blcirohre, 1 Block Blei 36 Kg.
3 Stück Langhölzer, ä über 12 Meter lang, 4900 Kg.
öffentlich, außergerichtlich an den Meistbietenden gegen Baarbezahlung, sowie
sofortige Abtransportirung zur Veräußerung und werden hiezu Kauflustige ein­
geladen. 899 K. k. Uahnbetrieboamt Salzburg.
empfiehlt
Carl teilet*, Conditor
Getreidegasse 3 (Durchhaus). 395
Pflanzen-Nährsalz-Extraet"" Toi>r
st. 1.35
ist ein im äusseren Ansehen u. Verwendungsweise dem Fleiseh-
extract ähnlicher Extract aus besonders nährsalzreichen Pflanzen
und dazu bestimmt, den für die Ernähruug so äusserst wichtigen
Nährsalzgehalt der Speisen zu erhöhen und dadurch die Fehler
der landesüblichen Zubereitung zu corrigiren.
Pflanzen-Nährsalz-Cacao, P er V 2 Kil° fl- 2- 2 5> llis
Pflanzen-Nährsalz-Cacao “>• Haferzusatz, per V« Ko. fl. I.6o,
Pflanzen-Nährsalz-Chocolade P er V 2 Ko. tfl. i. 6 o u. «. 1. 40,
sind, weil ohne den bei den gewöhnlichen Cacaos üblichen Zusatz
schädlicher Alkalien von mineralischer Abstammung hergestellt u,
weil mit Pflanzen-Nährsalz-Extraet bearbeitet, die einzig wahrhaft
gesunden Cacao-Präparate u. von bedeutend erhöhtem Nährwerth.
Pflanzen-Nährsalz-Hafer-Biscuits, P er Paket —- 2 5 kr-
Man verlange Gratis-Broschüre
von den alleinigen Fabrikanten
Käuflich in Apotheken, bess. Colonialwaren-, Delicatessen- u. Droguenhandl.
Beim kais. l’atentamte
sub Nr. 3163 eingetr.
Schutzmarke.
Hewel& ileithen, Wien, I., Sdireyyogelgasse 3.
liefert billigst
Skgrmrrk Vulvermühlr.
612
7 /iiSitAarfen^
liefert schnellstens
R. Kiesels Buehdruekerei.
gegen hohe Provision gesucht. Franco Offerten befördert die Annoncen-Expediton
von Hausen st ein& Vogler in W i e n I sah L. P. 924. 624
Präger Carrs und Schopbralcn
geselcht 1 Kg. 98 kr.
Bauchfleisch„ 1 Kg. 76 kr
Rindfleisch„ 1 Kg. 72 kr.
Braunschweiger Würste„ 1 Kg. 72 kr.
Hamburger Speck, fleischig,„ 1 Kg. 72 fr.
,,„ Extra-Qualität 1 Kg. 82 fr.
Kunstrindschmalz, feinstes Provukt 1 Kg. 80 kr.
Bester Schweinfett 1 Kg. 61 kr.
Bei Abnahme von 26 Kg. ermäßigen sich die
Preise bei allen obigen Artikel uin 4 kr- per Kg
Bei noch gröberer Abnahme nach Uebereiw
kommen.— Provinzausträge werden prompt
ausgeführt.
Für best« Dualitäten triste Garantie.
Franz C. Fitz,
kolonial-, Specerclwaaren, Thee und Rum,
Eier- und Obsi-Äerkaus. 469b
Kaigaste 30 Kalzb«rg Kaigaste 30
aanonoonaaam:
Masken-Leiiianstalt
alzburg, Getreidegasse Nr. 35.
V erwcl »ieclene
National- u. Ritter-Costüme
elegante Masken etc.
werden in obiger Leihanstalt billigst
ausgeliehen. 33
nnnooonnnnnaa
villaariig gebaut, V* Stunde von Salz­
burg entfernt, in schöner Lage, am Fuße
des Gaisbergs gelegen, in mittelbarer
Nähe des Bahnhofes, bestehend auS
8 Wohnbestandtheilkn mit herrlichem
schattigen Garten, ist preiswürdig zu
verkaufen. Unterhändler ausgeschlossen.
Adr. i. d Red. d. Bl. 32
K. k. österr. Ktaatobahnen.
laazug aus dem Fahrplene. BIKIg vorn L Oofober 1881.
Abfahrt vo« Salzburg.
Richtung «ach Wie«.
18.47 Nachts Schnellzug nach Linz, Dien.
7.84 Früh Pers.-Z. nach Linz, Wien; via
Steindorf nach ©Tatmatt, Simbach; via
Attnaug nach Gmanden, Jschl, and nach
Ried, Schärding; via Linz u. BudweiS,
! rag, DreSdeu, Berlin. Pilse«. Marieu-
»d, Eger, FranzeuSbad, Leipzig und
Karlsbad.
10-85 B»rm. PerpZug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß au den Schnellzug
Wien; via Attnaug nach Jschl und
via Linz nach BudweiS.
U8 Nach«. Pers^Z. noch Steiudars, Branuau.
Ried, Simbach.
U>
Linz tu
m- Pers
SImt—
Rachm. Orient-Lxpreßzug nach Linz,
Wie»; mit Abfahrt Van Wien Westbahu«
Hof nm 7-00 AbS. ohn« Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Lots
stantinoprl über Belgrad, Eosta; jeden
SamStag »ach Locarest, Küsteudsche
bqw. Lonstantinopel.
>-87 Nachtu. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnaug nach Ried, Schärding, Paffau.
4.02 Nachmittags Perf-.Z. nach Linz, Amstetteu;
via Attnaug nach «munden, Jschl, Ried!
via Linz nach BudweiS, Prag, DreSdeu,
©erliu, Pilsen, Marieubad, «ger, Frau-
zeuSbad, Leipzig und Karlsbad.
7-10 AbS. Perf.-Zug nach Steiadorf, Branuau.
Simbach.
820 «bends Pers.-Zng nach Linz. Men; via
tvftA ffimmthra.
Richtung «ach Innsbruck.
bab Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Schiff); perh. via Buch» nach Zürich,
Bafel, Paris, Bern, Genf; viaBischof»-
hofen nach Auffee, Jschl; via Bischof»-
Hofe«, Selzthal nach Wien, «raz,
Billach; via Innsbruck nach Bozeu—
«rie», Meran; via Zell a- E. n. Krimml.
6.14 Früh Pers.-Z. nach JunSbruck, Bregenz,
Lindau; via JnnSbmck u. Bozen-GrieS,
Meran.
S.81 Bonn. Personrnzng nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshafen, Ton-
stanz p. Schiff), via Innsbruck n. Bozeu,
«rie», Meran; via Buchs nach Zürich,
Basel, PariS, Bern; via St. Margrethe»
u. St. Galle», Zürich; via Zell a. S.
nach Krimml; via BischofShofen noch
Klageufurt. Billach, Tarvir.
8.15 «ach«. Pers.-Zug nach BischofShofen,
dort Anschluß an den Schnellzug noch
Innsbruck; ab dort Anschluß an den
Perf.-Zug nach Lindau und Buchs; >«
Bregenz per Schiff nach Friedrichshafcn,
Konstanz..
8.14 Nachm. Schnellzug nach JnuSbruck na
BischofShofen (Perfonenzug) n. Selzthal;
Billach und via Leobeu nach Graz;
via JunSbruck n. Bozen-GrieS, Meran,
in JunSbruck Anschluß au d. Pers. Zug
nach BnchS. Lindau und Bregenz; per
Schiff nach FricdrichShafeu, Lonstauz.
7.00 Abend» Persouenzng nach Saalfelden
10.00 Abends Pers.-Zug »ach JunSbruck; via
Buch» »ach Zürich, «. Bregenz, Lindau;
per Schiff u. FriedrichShaseu, Coustonz;
via Bregenz »ach St. Margretheii, Si.
«allen, Basel. Gens, PariS; via BischosS-
Hosen Anschluß au den Schnellzug uach
Leobeu, Brück, «raz u. Billach, Pontasel.
Ankunft in Salzburg.
mcht»«s Von Wie».
8.81 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7.28 Früh Pers.-Zutz von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebenste, «munden via
Dttuang.
8-88 Früh Pers.-8ug von Steiudorf, Simbach,
Branna
18-00 Mittag» Pers.- Zug von Amstetteu mit
Auschlüffen von Berlin, DreSdeu, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, «ger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
Von Schärding, Paffau, Ried n. Auffee,
Jschl, «munden via Attnang.
8.08 Rachm. Orient-Expreßzug von Wien;
dann jeden Mittwoch und SamStag
von Eoustantiuopel über Sofia, Belg-ad;
jeden Donnerstag von Lonstantinopel üb.
Küflendsche, Bocarest.
>-58 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Branuau, Nied via Stein-
dorf; von Jschl, «munden via Attnang.
8-80 Rachm. Pers.«Zug von Steiudorf, mit
Anschluß vo» Ried, Simbach, Brauuau.
4,01 Rachm. Perfouenzug von Wie», Linz, mit
Anschluß vou BudweiS via Linz von
Schärding, Ried, Auffee, Jschl» «munden
via Attnang;». stieb, Simbach, Branuau
via Steiudorf.
129 Abends Perf.-Zug Von Wien, Linz mit
Anschloß von Karlsbad, Leipzig, FrauzeuS-
bad, Eger, Marienbad» Budwei» via Linz;
Von Jschl» «mund»'- Attnang; von
Rieb, Simbach, B .atm via Steiudorf.
1128 Nacht» Perst-Zug v. St. Valentin, Stehr
a. Linz, dort auch Auschl. an d. Schnell;,
von Wie»; mtt Anschluß von Jschl,
«munden und Ried, Schärding via
Rtchtmrg »ou JunSbruck.
18-80 RachtS Schnellzug vou Bregenz, (Ton-
stanz, Friedrichshafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Auschlüffen von Genf,
Bern, PariS, Bafel, Zürich via Buchs,
von Als, Bozeu—«rte», Meran via
JunSbruck; Pontasel, Billach. Graz,
Leobeu, Bnffee, Jschl via BtschosShofeu.
6.40 Früh Pers.- Zug von Bregenz, Buch»,
JunSbruck mit Anschl. an den Schnellz.
von Pontasel, Billach, Klagenfurt u. Graz
via BischofShofen.
9.80 Bort». Persouenzng von Saal seiden.
1.15 Nachtu. Personrnzng von BischosShoseu
mit Anschl. von «raz, Billach, Klein-
Neifling via Selzthal, BischofShofen und
Ausser via Steiuach-Jrdniug» Bischofs!;.
1.84 Nachmittag» Schnellzug von JnnSvrucl,
vo» dort auch Anschl. au den Pers.-Zng
vo» Lindau, mit Anschluß von Parts,
Zürich via Buch», von Bozen- Grlcs,
Meran via Innsbruck, v. Bruck a.d.M.
». Billach via BischofShofen: von Krimml
via Zell a. S.
6.28 Abends Pers.-Zng Von Lindau, Bregen».
(Lonstanz, FriedrtchShafen per Schiff)
JnnSbmck mit Anschluß Von Beof,
Bern, PariS, Basel, Zürich via Buchs;
St. «allen via St. Margrethen; von
Bozeu—«rie», Meran via JunSbruck.
9.41 Abend» Persouenzng von Lindau, Bregenz
mit Anschluß von Bozeu-GrieS, Äteran
via JunSbruck u. V. TarviS, Klagenfurt,
Billach, «raz via BischofShofen; »on
Krimml via Zell am See.
Uttmm-.
Mit Fahrplan-Plokote der westlichen StaatSbahneu find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
. M» 10 kr. (80 Heller) per Stück, die FahrordunugSbüchel »m 15 kr. (30 Heller) ertzattluku


[ 2023-06-29 10:37:54.442 - 19000219 - Seite 7 ]
Nr. 40
Salzburger Volksblatt.
Seite 7
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mik u. ohne Adr-ffe erscheinen und
werden alle darauf beznghabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplw- l, enyem.
Kleiner Anzeiger.
Sticht recommandirte Lhiffrebriefe werden
ü^ernirnmcr' r." gegen BorweiS deS In-
jcrarenzcheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Zrr vermiethen.
Parterre Wohnung
bestehend aus 6 Zimmern, Vorzimmer, Küche,
Keller und Bodenraum nebst eigenem Garten,
zu vermiethen.
Schwarzstraße Nr. 7. ^2o
Rainer Gfficiers Uniform
bestehend aus Hose, Wafsenrock und Czako,
alles fast neu, ist preiswürdig zu verkaufen-
Näheres Hallein 48. 935
Daus
mit gutgehender Krämerei auf gutem Posten,
ist wegen Krankheit der Besitzerin zu ver­
kaufen-
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 982
Dochpartrrre Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern und Küche sammt
allem Zubehör, ob 1. Mai zu vermiethen.
Näh. Stauffenstraße 7, Froschheim. 840
Günstig gelegener Hauaboden
wird wegen Kränklichkeit des Besitzers verkauft.
Der Käufer braucht 1700 fl.
Adr. i. d- Adm. d. Bl. 930
Schönes Gewölbe
ist sofort zu vermiethen.
Auskunft Lafferstraße 22, I. Stock. 54
1 Dürkopp-Iahrrad
noch fast neu, ist wegen Auflassens deS FahrenS
um die Hälfte des Einkaufspreises zu ver­
kaufen.
AuerSpergstraße 26. 937
Große Wohnung
ab Apriltermin zu vermiethen-
Rudolfsquai 44. 1"l
Herrschafts Wohnung 5992
Hochparterre, mit 5 Zimmern. Badezimmer,
Küche und Gesindestube, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen.
Jmbergstr. 33. 'Näh. nebenan Schloß Amstein-
Ilrämerei
auf gangbarem Posten, mit Selchwaaren-
Verfchlech, von einer Person fühlbar, ist billig
zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 745
Zu vermiethen
1 Gewölbe mit oder ohne Keller per
sofort beziehbar. Linzergasse Nr. ob,
Mehha«o. 5848
Gin Grundstück
ist preiswürdig zu verkaufen.
Näh. im Gasthos zur Post, Parsch. 8 6
Zimmer zu vermirihrn!
Ein schönes, großes, möblirtes Zimmer mit
separatem Eingang, ist an einen feineren Herrn
oder Offirier sogleich zu vermiethen-
Auskunft: H. Mayer, Bucklreuthstraße Nr. 8,
2. Stock links. 689
Krämerei sammt Pfaidlerei
auf einem gangbaren Posten ist sofort billig
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 852
10.000 Kilo guter haltbarer
Zwiebel ist per Kilo zu 6 kr. zu verkaufen.
Unter 30 Kilo wird nicht versandt. Bei Be­
stellung genügt Karte an Schmidhuber, Wein-
gartshofstraße 34, Linz. 854
Zn miethen gesucht.
Gesucht mird
von einem sehr anständigen, ruhigen, stabilen
und kinderlosen Ehepaar, eine 1. od. 2. Stock-
Wohnung mit 3 größeren Zimmern iParquett-
böden), Küche mit Wasserleitung, Mädchen­
zimmer, Vorzimmer, sowie zugehörigen Boden
und Keller, mit 1. April oder l. Mai d. I.
zu beziehen.
Offerte unter „Wohnung Nr. 4" an die
Adm. d. Bl. 93 t
In Salzburg
sind 2 Hausböden, und zwar im 1. Stock
4 Zimmer mit Küche, im 3 Stock 3 Zimmer
und Küche, nebst sonstigen Bequemlichkeiten
zu verkaufen.
Anfragen besorgt Joses Knöbl's CommissionS-
Geschäft, St- Zeno-Reichenhall.' 690
Herbarium
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen-
Zu besehen i- b. Adm- d. Bl.
Wohnung
mit 3—4 Zimmern und Stallung für 2—3
Pferde, Wagenremise und Burschenzimmer,
bis 1. April gesucht.
Anträge an das Wohnungs-Bureau Konrath,
'Schwarzstraße 14. 815
ALänfe und Verkäufe.
Süßes Den
tauft jedes Quantum zu höchstem Preis
Harringer, Lasierstraße 35. 443
In nächster Umgebung Sal?-
durgs ist ein gutes Ginkehrgasthan», mit
mehr als 800 Hektoliter Bierverbrauch, sammt
kleiner Oekonomie, preiSwerth zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl's Commissions­
Geschäft, St Zeno-Reichenhall- 361
Daus mit Mirthsgefchäft
für eine« cautionfLhigen Pachter obre
auch ja: «erkaufen.
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau I-
Konrath, Schwarzstraße 14. 6092
Offene Stellen.
Ein anständiges Mädchen
wird für Kinder gesucht.
Wo? sagt d. Adm. d. Bl.- 936
Uon- und Zugehplätze
sucht eine Frau zu jeder Zeit.
Adresse Reichenspurner, Brunnhausgasse 6 in
Lehen- 887
Mädchen für Alles
welches etwas kochen kann, sucht Stelle zu
zwei Personen.
Weiscrstraße 8, Parterre, links. 894
Uerhrirateter kinderloser
Gärtner wird per sofort gesucht. Nur selbst*
ständige Arbeiter mit langjährigen Zeugnissen
mögen sich von 12—2 Uhr melden „Villa
Sonntag", Leopoldskronstraße 2. 921
Mädchen
das gut kochen und alle häuslichen Arbeiten
verrichten kann, sucht bis 1. März Posten in
Salzburg.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 895
Ein Praktikant
wird aufgenommen bei Karl Hintner <d Sohn,
Fotografen in Salzburg. 802
Verschiedenes.
Maskenball-Curhaus 93s
(17. Februar). Jene 2 Masken, welche die
schönen Costüme (Rosa-Peige, plissirt), rosa
Hauben vom selben Stoff trugen, werden
ersucht, die Adresse ihrer Schneiderin unter
„Maskenball" der Adm. d. Bl. mitzutheilen.
Bedienerin
für einige Stunden des Tages wird auf­
genommen.
Adresse ertheilt das Annonc.-Bureau Kcnrath,
Salzburg. 838
Stellen finden 878
Gasthof-u. Privat-Köchinnen, Hotel-Wäscherin,
Büglerin, Tüchtige Haus- und Küchenmädchen-
Darandick'S Dienstvcrmittlung, Griesgasse 21.
Ilüssige Uronretineturen
in allen Farben, als Gold, Kupfer, Silber, Alu­
minium rc.'sind das vortbeilhafteste Präparat
zum Vergolden od. Bronciren aller denkbarsten
Gegenstände aus Holz, Metall, Terracotta
und Gips. Glanz und Dauerhaftigkeit wird
nur mit meinen Tincturen erzielt. Zu haben
bei Gust. Stuböck, Salzburg, Theatergasse 16,
Farbenhandlung. 908
Bedienerin
für den ganzen Tag wird aufgenommen.
Zu erfragen Goldgasse 12, 5. Stock. 883
Kellnerin
findet sofort Stellung.
Wo? sagt d. Adm. d. Bl. 879
Tapeziererlehrling
wird aus anständiger Familie sogleich auf­
genommen bei W- Baltzer, Tapezierer, Schwarz-
straße 16 (WaarenhauS C. W. Auer-) 886
Waschbare Iußbodrsparwichse
billigstes, einfachstes Selbsteinlaßmittel für
harte und weiche Parkett-, Weichholz- und
lackirte Böden, bei hohem Glänze, in 20 Min.
trocken. Zu haben bei Gustav Stuböck, Salz-
burg, Theatergasse 16, Farbenhandl. 909
Intelligenter Junge
mit guter Schulbildung, wird als Praktikant
in ein Herren-Confektions- Geschäft aufge­
nommen. 904
Kleidergeschäft „zum Touristen", Linzergasse.
Bei anständiger Iamilie
werden 1 oder 2 Studenten in ganze Ver­
pflegung genommen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 926
Iriseur-Urhrling
wird aufgenommen bei Hanns Schnorrer,
Theater-Friseur, Ludwig Victorplatz. 907
Uothledernr Brieftasche
mit 40 fl. (Zehnernoten) Inhalt, wurde vorige
Woche von der MooSstraße oder von Leopolds
hon bis in die Stadt verloren. Gegen Be­
lohnung abzugeben in Leopoldskconmoos 90
bei Michael Zwinger, Schuhmacher. 938
Stellen-Gesnche.
Verläßlicher Hausdiener
militärfrei, sucht baldigst Posten. Beste Re­
ferenzen stehen zur Seite.
Auskunft Giselakai 11. 929
Silbernes Uhranhängsel
einen Ring mit kleiner Glocke darstellend,
wurde am Wege von der Guggenthaler Bier­
halle bis Hotel Pitter oder bis Franz Josefstr.
Nr. 15 verloren. Der redliche Finder möge
selbes bei Georg Bahn. Franz Josefstraße 15,
gegen Belohnung abgeben. 897
Jadnerin
der Gemischtwaaren-Branche sucht Posten,
hier oder auswärts u- kann sogleich eintreten.
Nähere Auskunft ertheilt: Amalie Stand!,
Damenschneiderin, Salzburg, Unioersitätsplatz
Nr. 9, 3. Stock. 900
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr. 4. 657,
HOrim Riiiöflkislli
und Kalbfleisch' Export, täglich frisch
geschlachtetes Rindfleisch und Kalbfleisch
in 5 Kilo-Körben. Rindfleisch fl. 2.15,
Kalbfleisch fl 2.10 franko per Post-
Nachnahme. Reelle Bedienung.
Moseo Jakuborvir;, Bobowa,
Galizien. 954
Landhaus
mit kleiner Gekonomie, an der Haupt­
straße im schöne« Aignerthalr, eine
halbe Ktund« non Kalxbnrg entfernt,
«regen Todesfall, mit oder ohne der
damit feit 30 Jahren betriebenen
.Mäfcherei ?n verkaufen.
Nähere» Mäfcherei «hroiß, Aigen-
Abfalter S8. 928
l:
Elegante
!VIS8l<8N-6o5tÜMS
Ball-Kleider, Blousen rc. zn sehr billigen
Preisen bei gU. Iranta, Mirabell-
platz Nr. 6. 27
eventuell auch für Umgebung, der bei
Papierhändler und Kaufleuten g»t ein­
geführt ist, wird gegen hohe Provision
sofort aufgenommen.
Adresse: Salzburg, Rudolfskai 40. 933
► 3$
Vrrrrtrrrrg
über die
Weissclgungen
der hl. Schrift
u. deren Erfüllung in unserer
Zeit.
Dienstag den 20. Februar
7V- Uhr Abends 924
im Saale zum „Wolf Dietrich“.
Anton Manko.
T in tritt frei für Jede rmon tt‘
Larl Vehaiir
Uhrmacher
Paris Lodronstraße Nr.\
(nächst Hotel Krebs)
Specialist für Lhrsnsgraxh,
Lhrsnsmeter *». Iahres-penvel
nhren. 395
Uebernahme alle ins Fach einschlagender
Arbeiten. Jede einfache ^Reparatur wirf
zum Preise von 90 kr. bestens ausgeführt
Jede kleinere Reparatur unter 90 Kr.
Ein Jahr Garantie.
Veilchengeruch*
macht die Haut geschmeidig und
' erhält denTeint jugendfrisch
SlfcUsftindiger Ersatz für Seife und Puder.
Alleinige Erzeuger:
cPf. SÜotsch &C=
Wien, l .lugeck n?3
0
Ferd. Schröcker
Kohlen- und üolzhandlung
Paris Kodronstr. 20
liefert prompt ohneUrelserhöhung
Buhrer Anthracit
Preussische Salonkohle
Wolfsegger Braunkohle 273
Deutsche Brikets
Ostrauer Coaks
Schmiedekohle
Hartes Stöckelholz 1 in Säcken
Hartes Holz i geschnitten u.[ ü
Weiches„' gespalten] 50 kr.
Franco-Zustellung in jedes Stockwerk.
Brennholz
Harte und weiche Scheiter
Hartes und weiches Holz
geschnitten und gespalten in Metern.
Telefon 128.
ZO« an Fallsucht, Kränipfett u. and.
nervösen Anstanden leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhältlich gra.is
und t-anco durch dir Schwun«»-
d»«th«K«, Kr«»Lk«rt ». M.


[ 2023-06-29 10:37:54.442 - 19000219 - Seite 8 ]
täiktu
\m
—M^
f
Seite 8
Salzburger VoHSblatt.
Nr. 40
IHlncElln^LErctil rjOnfrnnsasIlii
Erste Thee- und Rum-Handlung, Salzburg 5425
Thee neuester* 9 Ernte 1899/1900.— Specialität: „Thee-Mischungen,,
ftegrftadst
1888
<0 >is-® r JMie&im Itr^
*> ©/tS^eNav'
 kr. bei:
Carl Hinterhuber, Engel-Apotbeke in Salz­
burg, Josef Schmerold in Hallein, Gustav
Müller, Apotheke in Oberudors. 5250
aQs Feinstes elegantestes Maasgeschäft. v3a
Grösstes Stoff-Lager.— Zu jeder Saison das Neueste in Original engl., franz. und Brünner-Stoffen.
Ausschliesslich elegante, feine, streng solide eigene Werk Stätten arbeit.
Auf Verlangen senden wir unseren Reisenden mit reichhaltigster Muster-Collection nach überall.
Für streng solide Bedienung bürgt unser altes Renommd.— Wir bitten genau auf die Adresse zu achten.
Hochachtungsvoll
Adolf Kohn &; Comp.
69 nur Linzergasse 20.
71, 1 F.Jlfgulanger
Salzburg
Specereiwaren-, Wein- und Delikatessenhandlung
empfiehlt
t! s J
n»«n« auch verheiratet, findet dauernde
Stellung und guten Verdienst in einer
Schlolserri auf dem Lande.
Antrüge snb „W. 6. 930“ befördert
Rudolf Moste, Mien. 867
Sst'ü- fettn
sind auszuseihen billig, auch Verschiedenes
zu verkaufen.
Lederergasse, Gasthof zum „Münchener
Hof", Zimmer 8. 809
und Schnittjeichnen, werden Fräu­
leins unterrichtet; Fräuleins vom Lande
werden auch in Pension genommen bei
Aöefe Molchnev
DamenKlridermacheri« 893
Univeisnätsplatz Nr. 5, 1. Stock.
Fische in Oel, marinirt, geräuchert, gesalzen
Soliinlien, Präger und Westphäler
Würste als feinen Aufschnitt
3? asteteilen v. Gansleber, Fisch, Fleisch, Wild u. Geflügel
Käse reiche Auswahl
Cal'e-Spccinli täten roh und gebrannt
Compot ixn d Marmeladen Bozener
Gemüse gedörrt und conservirt
Suppenprftparate, Sauce englische
Cognac französisch und ungarisch
Kum, Punsch und Liquenre feine 133
W ein in Flaschen, Champagner
W ein alter Oesterreicher weiss 1 Liter 40 Kr.
„ Tiroler „Special“ roth X 40„
FEINSTE
Fasch'ings-Kraplen
aus garantirt unverfälschtem Material:
Mehl Nr. 9, Natur-Butter und Marillen-Marmelade
empfehlen
L. KARUTH& Co.
Salzburg
Ludwig'Victorplatz 6, Getreidegasse 23, Makartplatz 3.
209
Brautausstattungen
In jeder Preislage
Leinwand- und Wäsche-FaLriKs- Niederlage
408 Hans Riedl, Salzburg
Kostenüberschläge und Muster sofort und kostenlos.
Grosse goldene Medaille Nizza.
Grosse goldene Medaille Ostende.
Künstler-Postkarten
in vollkommen originaltreuem Farbendruck nach Aquarellen und Gemälden
liefert die
Kunstdruckerei Jos. Huttegger
Salzburg, Gaswerbgasse Nr. 7, Neubau
Im eigenen Verlage sind bis jetzt circa 50 verschiedene Sujets von Salzburg
und Umgebung erschienen und meistens vorräthig.
Bei Separatherstellungen für Selbstverleger wolle
man Aufträge für Saison 1900 wegen Arbeitsüberbäufung während der
Sommermonate frühzeitig einsenden.— Prospecte zu Diensten. 739
Nr. 3473.
Kundmachung
betreffend
die öffentliche Auflage der Gemeinderaths-
wählerlisten für das IZahr{ 900.
Die nunmehr zur Vornahme von 10 Neu- und einer Eigänzungswahl
für das Jahr 1900 zusammengestellten Gemeinderaths-Wählerlisten werden im
Sinne des §. 7 der Gemeindcwahlordnung für die Landeshauptstadt Salzburg vom
Freitag den 16. Febr. I. J. bis einschließlich Freitag den 23. Febr. I. J.
im Vorzimmer des Bürgermeisters (Rathhaus, 2. Stock) zu Jedermanns Ein­
sicht aufglegt und können allfällige Einwendungen gegen
1. die unterlassene Aufnahme eines wahlberechtigten Gemeindemitgliedes,
2. die Aufnahme eines nicht berechtigten Wählers,
3. die unrichtige Eintragung in einem der 3 Wahlkörper,
innerhalb dieser Zeit entweder mündlich oder schriftlich hieramts eingebracht
werden.
Stadtgemeinde-Vorstehung Salzburg
am 10. Februar 1900.
Der Bürgermeister:
EUgius Scheidl. 604
I
Herausgegeben und gedruckt von K. INesel'o Witwe, Buchdrnckerei-Besitzeriu.— Verantwortlicher Redakteur: R Urrisauff v. Ukttdegg.

