
[ 2023-06-29 10:46:55.869 - 19000227 - Seite 1 ]
tti ti i «MM, —ii *:***>&■ ***»#
'Vrif*'s r***' '- '•--
& 7 Bsp*P!£^
Verschleitzstellen:
Trafiken: L. Jasny, k. k. HaupUrafik,; kmmingsc,
Kaiqaffe; pcodingec, RathhauSPtatz; Startringer,
Mozartpl.; Aspöck, fiatQ.; Alzl, GrieSg.; Scheffel,
$etretbeg.; Klinger, Gstätteng.; Rathmayr, Srg.
Haffnerg.; Reitter, Wolf Dietrichstr.; 8etivitsi-!sm,
Vierthalerstr.; Sch«e!nbach, Mlilln; Buchfellner,
Nonnthal; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Kettl,
Riedenburg; Jetil, Platz!; Gadarer, Paris Lodron-
straße; Xlimitrch, Linzerg.; Prechtl, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, FabcrhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheich!, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. Xanrath, Theaterg.;
Hall ein: Brandstätter, Buch- u. Papierhandlg-
und J. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und WscherrsA«sgabe
Tägliche
Stadt Salzburg:
Ganzjährig 8fl. 40 kr.
Halbjährig 4fl. 20 kr.
Vierteljahr. 2 ft. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
UrSnumerations-Vretse:
Ausgabe.
Mit VoS:
Ganzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig ö st. 70 kr.
Bierteljähr. 3 fl. 65 kr.
Monatlich— fl. 9b kr.
Einzelne Nummern
Wochen-Ausgabe.
Stadt Salzburg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. 1 fl
(Oh'-ee
5 kr.
Mit
Ganzjährig 4fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl, 30 kr.
Bierteljähr. 1 fl. 1b kr.
MonatS-Abonuement.)
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz l.
Telephon R r. 100 intrrurbau.
Post. Check- Conto Nr. 842. 895.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Xanrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen »'Ex­
peditionen des In- und Auslandes.
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschrifteu nicht berücksichtigt.
Unberfiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
Dr. 47.
Dienstag den 27. Februar 1900.
30. Jahrgang
DoUtijlyr Aund schau.
Inland.
In der gestrigen Sitzung deS Abgeordnetenhauses,
welche um 3 Uhr 15 Min. eröffnet wurde, kam
Dr. v. Fuchs auf die Vorgänge in der letzten
Sitzung zu sprechen und sagte: „Wir waren neulich
alle Zeugen von Vorkommnissen in diesem Hause,
die wir aus's Tiefste bedauern müssen und die nach
meiner innersten Ueberzeugung tief beschämend ge­
wesen sind. Ich bin leider nicht in der Lage, einzel­
nen dieser Herren, welche hier mitgewirkt haben, den
Ordnungsruf zu ertheilen, weil das stenographische
Protokoll der letzten Sitzung hierüber keine ausdrück­
liche Bem.rkung enthält. Allein trotzdem muß ich
mein tiefstes Bedauern aussprechen und an alle
Herren ohne Unterschied die dringende Bitte richten,
künftighin in diesem Hause sich so zu benehmen, daß
ich nicht genöthigt bin, einen Ordnungsruf ertheilen
zu müssen. Sollte dies Gebühren in diesem Hause
wieder Platzgreifen, so würde mir um dem Parla­
mentarismus in Oesterreich ernstlich bange werden.
Allein, meine Herren, eine Angelegenheit muß ich
denn doch speciell berühren. Der Abgeordnete Leopold
Steiner hat in seiner Rede gesagt: „Ich erkläre
ganz offen: Jahrelang ist hier nichts gearbeitet wor­
den, und solche notorische Volksbetrüger, welche die
Arbeit des Hauses hindern, sollten zum Teufel ge­
jagt werden." Meine Herren, das ist eine Sprache,
die wir in diesem Hause noch nicht gehört haben.
Zu mcirem Bedauern, aber auch mit vollem Grund
muß ich daher dem Abgeordneten Leopold Steiner
den Ordnungsruf ertheilen."
„Narodni Listy" befassen sich in einem Wiener
Berichte mit den gegenwärtigen Beziehungen des
Polenclubs zur Rechten. Dieselben haben
eine Lockerung erfahren. Da die gesammte Majorität
nicht im Stande gewesen sei, die Beleidigung und
Unbill vom 17. Oktober vorigen Jahres abzuwenden
und da sie nicht willens sei, sich in den Consequen-
zen dieses casus belli mit den Tschechen solidarisch
zu zeigen, so müsse sie schon gestatten, daß sie diese
Consequenzen allein und auf jene Weise durchführen,
welche sie für geboten erachten. Hingegen habe sich
in dem cordialen Verhältnisse des konservativen
Adels, der Slovenen und Kroaten zu den Tschechen
nichts geändert. Sollte sich der Polenclub durch
Herrn v. JaworSki zu irgendeiner Diversion hin­
reißen lassen, dann könne schon jetzt gemeldet werden,
daß in diesem Falle sich alle anderen Gruppen der
Rechten enger aneinander schließen werden und daß
diese Annäherung auch nach Außen in Erscheinung
treten werde. Möge die definitive Stellungnahme
dcs Polenclubs wie immer ausfallen, die übrigen
slavischen Parteien werden in der ihrigen keine Aen­
derung eintreten lassen und es bestehe die Absicht, in
den nächsten Tagen eine gemeinsame Conferenz der
Vertreter des Tschechenclubs, des Clubs der konservati­
ven Großgrundbesitzer und des Südslavenclubs abzu­
halten. Der letztgenannte parlamentarische Verband
hat bisher drei Sitzungen abgehalten, welche der all­
gemeinen politischen Lage überhaupt und der Regie­
rungserklärung im Besonderen galten. Es sei ein­
stimmig anerkannt worden, es liege für diese Partei
kein Anlaß vor, diese Position, sei es gegen die Re­
gierung, sei es gegenüber den Tschechen, aufzugeben,
es seien im Gegentheil neue Motive für die opposi­
tionelle Haltung hinzugetreten.
Die „M R. N." widmen in ihrer letzten Num­
mer der politischen Lage in Oesterreich eine längere
Besprechung und ziehen dabei selbstverständlich auch
die Stellung der Ttschechen und Polen in den Kreis
ihrer Betrachtungen. Da heißt es u. A.: Die Polen
fürchten nichts mehr, als eine Auflösung des R.ichs-
ratheS und Neuwahlen, bei denen es in Galizien zu
Mord und Todtschlog kommen würde. Sie trachten
also die Tschechen wenigstens so weit zu bändigen,
daß diese die Militärvorlagen durchberathen lassen.
Mit Hilfe der Polen wird es ja vielleicht auch ge­
lingen. das Rekrutenkontingent durchzubringen. Aber
weiter wird es wohl kaum gehen und an die Bera­
thung des Quotengesetzes, der Ausgleichsvorlagen und
der Jnvestitionsvorlagen ist kaum zu denken. Schon
deshalb, weil dann die Rücksicht, die man auf die
Militärvorlagen nehmen zu müssen glaubt, wegfällt.
Es wird also wahrscheinlich nicht gehen
und binnen kurz oder lang wird wohl die Auflösung
des Hauses erfolgen müssen. Man erzählt im Par­
lamente, Herr v. K o e r b e r habe vom Kaiser
die Vollmacht, das Haus sogar zweimal,
wenn es nöthig ist, aufzulösen Er wird wohl
noch nicht gleich von dieser Vollmacht Gebrauch
machen und jedenfalls erst die D e l e g a t i o n S-
wählen für das heurige Jahr vornehmen lassen.
Die Regierung scheint ja auch noch nicht alle Hoff­
nung aufgegeben zu haben, was der Umstand beweist,
daß für Dienstag und Mittwoch kommender Woche
die Berständigungs-Konferenz wieder
einberufen sein soll. Aber die Aussichten auf einen
positiven Erfolg sind verschwindend klein.
Wie die „Narodni Listy" melden besteht die
Absicht, die L a n d t a g e am 22. März zusammen­
treten zu lassen. Die Session derselben soll bis Mitte
Mai dauern.
Ausland.
Dem preußischen Landtag soll bekanntlich in der
laufenden Session die Canalvorlage in ver­
änderter Gestalt wieder zugehen. Die Vorlage ist,
wie aus den Ausführungen der „Berl. Pol. Nachr."
hervorgeht, noch nicht fertiggestellt, befindet sich aber
bereits im letzten Stadium der Vorbereitungen, d. h.
es werden Verhandlungen mit den interessirten com-
munalen Verbänden über ihre Beitragsleistungen zur
Durchführung des Canalprojectes gepflogen. Aller­
dings dürften diese Verhandlungen und Beschluß­
fassungen bis zu ihrem Abschlüsse einen längeren
Zeitraum erfordern. Liberale Kreise haben den Ein­
druck, daß die Versumpfung der Canaloorlage weit
gediehen ist.
Wie aus Constantinopel gemeldet wird, herrscht
in Prischtina und Umgebung eine durch den dortigen
Mufti genährte beunruhigende Bewegung. In
Folge dessen brach unter der serbischen Bevöl­
kerung eine Panique aus. Der Albanesen-Chef
S u l e i m a n Pascha ist mit 1000 Albanesen
nach L i p l j a n abgegangen, um von Prizrend kom­
mende 2000 Albanesen zu begrüßen. Der Vali von
Kossovo ist zur Aufrechthaltung der Ordnung in
Ieuitleton.
Auf dem Made «m die Erde.
— Reisebriefe von Willy Schwiegershausen.—
(Nachdruck verboten.)
VII. Im Lande des „Grand" Milan.
Wenn etwas aus Serbien und Bulgarien be­
richtet wird, so ist dies vorzugsweise politischer Natur,
Reiseschilderungen sind seltener und doch bieten ge­
rade diese Länder sehr viel deS Interessanten.
Da ich den Leser in meinem letzten Berichte ein­
mal zum Mitwisser meiner kleinen Geheimnisse ge­
macht habe, will ich ihm auch das Nachspiel meiner
Pußtenliebelei nicht verschweigen. Ich stand in Semlin
an der Donau, um mich nach dem gegenüberliegen­
den Belgrad übersetzen zu lassen, als einer der Grenz-
beamten auf mich zutrat und mich frug, „ob ich der
Radfahrer sei. welcher um die ganze Welt fährt"
und mich bat, ihm meinen Namen zu nennen. Er­
staunt über den Zweck dieser Fragen beantwortete ich
dieselben und erhielt statt der erbetenen Aufklärung
ein Brieflein ausgehändigt, d -s er vorgestern von
einer jungen Dame nebst meinem Signalement und
dem Auftrage erhalten hatte, mir dasselbe bei der
Ueberfahrt zu überreichen. Ein Brief von einer
jungen Dame.— Ich war aufrichtig gespannt. Eine
leise Ahnung sagte mir, von wem derselbe sein könnte
— aber nein, das war ja unmöglich. Und doch, ich
traute meinen Augen nicht, da stand es schwarz auf
weiß, als ich las: Mein Herz findet nicht Ruhe,
bevor ich Sie nochmals gesehen habe. Unter dem
Vorgeben, ich wolle den bereits lange geplanten Be­
such meiner Tante in Temesvar machen, gelang es,
mich frei zu machen und nach hier zu kommen,' weiß
ich doch, daß Sie, um nach Belgrad zu gelangen,
diese Stelle unbedingt paffiren müssen. Ich habe
Ihnen noch eine ganz besondere Neuigkeit zu über­
bringen, in deren Folge wir vielleicht immer zu­
sammenbleiben können. Ach wie glücklich wäre ich;
bei Ihnen bleiben; mit Ihnen leben ..... Meine
Wohnung ist ..... wo Sie sehnlichst erwartet
Ihre Jlonka.
Nanu! WaS sollte das für eine Neuigkeit sein,
in deren Folge mir wurde verteufelt sonder­
bar zu Muthe.— Gott, war das ein Freudenschrei
und ein Umarmen, als ich eintrat, und dann kam
die Neuigkeit: Sie hatte ihrem Papa nicht Ruhe
gelassen, bis er nach Budapest gefahren war und ihr
ein Velocipcd gekauft hatte. So schwer, wie manch'
anderem Mädel, die um solch' flinkes Ding monate­
lang bitten und schmeicheln muß, war ihre Aufgabe
nicht gewesen, denn der Herr Papa hatte sich bei
meinem Dortsein mit dem Radfahren stark befreundet
und als ich im Scherze geäußert hatte, seine Tochter
bestahlroßt zu machen, schien er dem Vorschlage gar
nicht abhold. Das also war die ganze Ueberraschung?
Doch die Hauptsache kam noch: Sie hatte ihr Rad
mitgebracht und bestand allen Ernstes darauf, die
Reise mit mir zusammen, als Ersatz für meinen in
Wien muthloS gewordenen Begleiter Kögel, fortzu­
führen. Gerührt von so viel Aufopferungsfähigkeit
und Muth redete ich ihr ab und schilderte die Be­
schwerden und Gefahren, denen sie ausgesetzt sein
würde, jedoch ohne Erfolg. Was ich litte, wolle sie
auch leiden und wo ich bliebe, solle auch ihr Platz
sein; auf Leben und Tod. Das war die Liebe eines
Ungarkindes. Alle Vernunftgründe halfen nicht, bis
ich ihr die Unmöglichkeit damit argumentiren konnte,
daß sie keinen Paß besaß und ohne einen solchen
Niemand die serbische Grenze überschreiten darf.
Schließlich mußte sie sich in das Unabänderliche
fügen, nicht ohne den Vorsatz gefaßt zu haben, sich
einen Paß zu besorgen uud mich in Konstantinopel
mittelst Orient-Expreßzuges einzuholen und wieder
zu treffen.
Nach einem schweren Abschied landete ich anderen
Tages in Belgrad, das Buch meiner Reiseerinnerun­
gen um ein unvergeßliches Blatt vermehrt.
Belgrad, die ungemüthliche Residenz von Alexander
und „Grand" Milan, wie den Ex-König seine An­
hänger benannt haben, während die andere Partei
ihre Titulationen einem Schimpfwörter-Lexikon der
Gaunersprache entlehnt zu haben scheint, bildet das


[ 2023-06-29 10:46:55.869 - 19000227 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 47
Salzburger Volksblatt
Ferizovie eingetroffen. Eine nach Uesküb ab­
gegangene Commission soll die Beschwerden der Be­
völkerung gegen den Präsidenten der Municipalität,
den Defterdar und andere Funktionäre untersuchen.
Der Krieg in Südafrika.
Auf dem westlichen Kriegsschauplatze in Süd-
Afrika ist die Entscheidung, so weit sich aus den
vorliegenden Meldungen entnehmen läßt, noch nicht
gefallen. General Cronje. obwohl von allen
Seiten eingeschlossen, vertheidigt mit heldenmüthiger
Ausdauer seine dem englischen Geschützfeuer ziemlich
stark ausgesetzte Stellung. Die Buren sind unab-
läßig bemüht, ihre Stellungen durch Auswerfen von
Verschanzungen zu decken und zu befestigen; wahr-
scheinlich glauben sie sich so lange hakten zu können,
bis von Natal Hilfe kommt. Ein Buren-Detache-
ment ist schon am 23. aus Natal erschienen und hat
nach einer telegraphischen Meldung Lord Roberts aus
Paardeberg vom 24. d. M. die britischen Vorposten
angegriffen, ist jedoch zurückgeschlagen worden, wobei
es eine beträchtliche Anzahl an Todten und Verwun­
deten und etwa hundert Gefangene verlor. Auch von
Nordwesten her scheint sich eine ziemlich starke Buren-
Abtheilung zum Entjatze Cronje's zu nähern. Eine
gestern in London eingetroffene Reuter-Meldung aus
Kimberley theilt mit, ein daselbst angekommener Ein-
geborner habe berichtet, daß die Buren in beträcht­
licher Stärke bei Fourteen-Streams ein Lager be­
zogen. Sie führen zwei Geschütze, darunter eines
von schwerem Kaliber, sowie eine große Anzahl
Wagen mit und zerstörten eine Brücke.
Auf der Transvaal'schen Gesandtschaft in Brüssel
scheint man überzeugt zu sein, daß die Truppen
Jouberts rechtzeitig auf den Schauplatz der gegen­
wärtigen Operationen gelangen könnten, um Cronje
in Paardeberg zu Hilfe zu kommen. Eine Eisenbahn-
Linie, meint man, verbinde Ladysmith und Bloem-
sontein über Harrysmith, Bethlehem und Wynburg.
Von Bloemfontein gelange man auf das gegenwär­
tige Schlachtfeld in zwölf Stunden. Joubert könne
also Cronje rechtzeitig zu Hilfe kommen. Bei einem
Siege der Engländer würden die Transvaal'schen
Truppen sich rasch zusammenziehen, der Rückzug über
den Vaal werde aber wohl nicht sofort erfolgen.
Der Oranje-Freistaat sei in seinem nördlichen Theile
von einer Menge Höhen durchzogen, die leicht ver­
theidigt werden könnten. Die Buren-Truppen seien
mindestens 100.000 Mann stark, und man brauche
vorläufig nicht an dem schließlichen Erfolge zu ver­
zweifeln.
Auf dem östlichen Kriegsschauplatze wird gleich­
falls heftig gekämpft. General B u l l e r stößt bei
seinem vierten Versuche, Ladysmith zu entsetzen, auf
den heftigsten Widerstand der Buren. Donnerstag
und Freitag befanden sich die britischen Truppen in
heißen Gefechten mit dem Feinde, welcher eine äußerst
starke Stellung auf dem CroblerSkloof und den an­
grenzenden Bergrücken innehatte. Das heftige Ar-
tillerie-Feuer am Donnerstag, welches die englische
Infanterie bei ihrem langsamen Vorrücken deckte,
konnte die Buren nicht zum Wanken bringen, die
bei Einbruch der Nacht noch in ihren Verschanzungen
waren. Freitag wurde die Schlacht wieder aufge­
nommen; nach einem vorangegangenen Artillerie­
kampfe begannen die Engländer gegen die vom Feinde
besetzten Höhen vorzugehen.
Thor des Orients. Die politischen Zustände sind,
wovon das Attentat auf Milan ein neuer Beleg ist,
sehr unsichere und in der Bevölkerung gährt es
immerfort. Jeder Bauer treibt während seiner freien
Zeit mit Passion Politik und gibt seiner Meinung
durch Schimpfen auf die Serben im Allgemeinen und
die Regierung im Besonderen Ausdruck. Es regt sich
allerorts ein freier Flügelschlag, der alten schlendrigen
Wirthschaft ein Ende zu machen und sich auf die
Höhe der westlichen Staaten zu erheben. Außer
einigen Tuch- und Zuckerfabriken besitzt das Land
noch keine Industrie und bezieht seinen gesummten
Bedarf vom Auslande. Nationalkleidung trägt nur
das untere Volk, dieselbe macht in ihrer Zusammen­
stellung auch keinen schönen Eindruck. Von hier an
bis durch den ganzen Orient tragen die Männer mit
Vorliebe papageifarbene, viele Male um den Leib
gewundene Gürtel. Auch bei dem Putz des weiblichen
Geschlechtes werden schreiende Farben bevorzugt. In
den Straßen fallen die ungeheuren Berge von Wasser-
und Zuckermelonen, welche die Größe unserer Kürbisse
haben, auf, ebenso die Röstereien von Würstchen und
Maiskolben, deren Erzeugnisse die Serben als Lecker­
bissen verzehren. Die Zollcontrole wird außerordent­
lich streng gehandhabt, da die Beamten mit einem
bestimmten Procentsatz an dem vereinnahmten Zoll
betheülgt sind. (Fortsetzung folgt)
Ueber den Ausgang dieses Kampfer liegen noch
keine Nachrichten vor, sicherlich aber hat er wieder
die zähe Widerstandskraft der Buren gezeigt, denn
der Correspondent der „Times" telegraphirte vor­
gestern seinem Blatte aus Colenso: Wir haben jetzt
nur noch zwei Meilen vor uns, um mit Ladysmith
in Berührung zu kommen. Aber dieser noch vor
uns liegende Theil ist der schlimmste, und wir müssen
uuS auf einen sehr harten Kampf gefaßt machen.
Tsrrefpoirderrxen.
Gntgt, 26. Februar. Der gestern stattgefundene
humoristische Abend des Sängerbundes gestaltete sich zu
einem sehr animirten Stelldichein der besten Kreise des
Ortes, denn die Sängerschaar, geführt von Herrn Lehrer
Franz Lösch M., bot in dem nachfolgenden zweckmäßig
zusammengestellten Programm durchwegs anerkennens-
werthe Leistungen: 1. Musikalischer Gruß, Marsch von
P. Bahmsen. 2. Ouvertüre von Beethoven. 3. Gailthaler
Jägermarsch, Chor mit Clavierbegleitung von Koschat. 4.
Haß und Liebe, oder Die Rache des Banditen, Humo­
ristische Burleske mit lebenden Bildern. 6. Unter vier
Augen, Mazurka von K- Faust. 6. Reperatur-Couplet a. d.
Operette Der 'schöne Rigo. 7. Am Wörthersee, Walzer-
Chor mit Clavierbegleitung von Koschat. 8. Studentcn-
launen, Frauraise von N. Sirka. 9. Die höchsten Böhm,
Qartett mit Clavierbegleitung von Fr. Schild. (Costüm.).
10. Die Pflanzbrüder, Costümduett von Seidl und Wies-
berg. 11. Weana sän ma. Weana bleim ma, Marsch von
I. Müller. 12. Eine Musikprobe auf dem Lande, komi­
sches Intermezzo. 13. Liebesmarsch, Solo mit Clavier-
beglcitung v. Blasia. 14. Burenlied. Große Begeiste­
rung erweckte der Einmarsch der Buren mit der Trans­
vaal-Fahne und die Absingung der Buren-Hymne.
Ungeheuere Erheiterung folgte den Couplets der Herren
K n ö t i g und T h a l m a n n, die durch „Localstrophen"
eine köstliche Wirkung erzielten. Der humoristische Abend
erfuhr durch die Sympathiekundgebung für die um ihre
Freiheit kämpfenden, wackeren Buren, für welche auch eine
Geldsammlung eingeleitet wurde, eine besondere
Weihe. Der Einladung des Sängerbundes, der die Saal-
localitäten des Gasthauses zur Kendel geradezu prächtig
geschmückt hatte, wurde so zahlreich gefolgt, daß sich die
Räume zu klein erwiesen. Daß Küche und Keller gut
bestellt waren, trug nicht minder zur Zufriedenheit der
Besucher bei, als das gute finanzielle Ergebniß zur
Freude und Genugthuung des rührigen Sängerbundes.
Stratz«»a1che»r, 26. Februar. Im Gemeindeamte
wurde kürzlich die Bertheilung von Nothstandsgeldern für
die durch das jüngste Hochwasser Betroffenen durch den
Bürgermeister im Beisein mehrerer Ausschüsse vorgenom­
men. Es ist ganz klar, daß der Bürgermerster nicht auf
alles denken kann, doch hat es sehr befremdet, daß solche
betheilt wurden, welche auch durch das Hochwaffer in keine
„Noth" gerathen sind, während wirklich Hilfsbedürftige
leer ausgingen. Auch wurde vor der Bertheilung keine
Gemeinderathssitzung abgehalten, welche aus dem Grunde
nothwendig gewesen wäre, damit die Mitglieder des Ge-
mcinderathes diesbezügliche Wünsche hätten vortragen
können.
Fva»kenmarkt, 26. Februar. (Verschiedenes.)
Bei der heute vorgenommenen Ausfchußwahl in die Ge­
meinde-Vertretung Frankenmarkt wurden gewählt im I.
Wahlkörper die Herren Josef W i e s e r, k. k. Lan­
desgerichtsrath, Dr. Fritz Pehrer, Advokat, Josef
Andeßner, Kaufmann,Anton Klauser, Schloffer-
meister; im n. Wahlkörper die Herren Anton
Offenhuber, Gastwirth, Johann Gstöttner,
Oekonom, Georg Nusdorfer, Oekonom, Josef We-
ninger, Oekonom; im HI. Wahlkörper die Herren
A. Winter, Gastwirth, I. Gebetsberge r, Glaser,
Franz Lug st ein, Oekonom, Franz Nusdorfer,
Privat. Die Bürgermeister-Wahl findet in circa 14 Tagen
statt.— Gestern wurde in Gangs Saallokalitäten wie
alljährig das Feuerwehr-Kränzchen abgehalten, welches
sehr gut besucht war und einen sehr animirten Verlauf
nahm, so daß das Morgengrauen noch manchen Tänzer
überraschte.
Gm««ve«, 26. Februar. (Vom Fasching.—
Im Eisenbahnzuge gestorben.) Im Speisesaale
des Hotel Post hielt letzten Samstag Abends die hiesige
Südmark-Ortsgruppe einen geselligen Abend ab. Bei
deutschem Lied und Wort, vermischt mit entsprechender
Faschingssatyre, nahm der gute besuchte Abend einen recht
animirten Verlauf.— In Piesdorf veranstaltete gestern
der Gcsangsclub „Edelweiß" in Grabners Gasthaus eine
Faschingsliedertafel, welche ebenfalls sehr gut besucht und
für den Verein einen ehrenvollen Verlauf nahm. DaS
Reinerträgniß wurde der Anlage eines Trottoirs längs
der Picsdorfer-Straße zugewendet.— Der Arbeitcrball
und verschiedene andere Unterhaltungen fanden gestern
hier statt: in Ebenfee und Traunkirchen fanden costümirte
Umzüge statt. Ersterer litt sehr durch die Aufregungen
anläßlich des Waldbrandes. Hier concentrirt fich alles
Jntereffe auf die morgige Unterhaltung des Männer­
gesangvereines im Cursaale. betitelt „Ein Tag am Oc-
toberfeste in München".— Auf der Strecke Laakirchen—
Oberweis der Lambacher Bahn starb gestern Abends im
Zuge der von einer Operation in Linz zurückkehrende
hiesige Gärtner Jgnaz Steiner in den Armen seiner
Frau. Der traurige Fall rief allgemeine Theilnahme
hervor.
Mrls, 26. Februar. (Weiser Localbahnen.)
Im Monate December 1899 betragen die Transportein-
nahmen auf der Linie Wels—Afchach und Wels—Unter-
Rohr: Beförderte Personen 14585, beförderte Güter 4452
Tonnen. Einnahmen aus dem Perfonentransporte
4215 fl., Einnahmen aus dem Gütertransporte 5117 fl..
Zusammen im Monate December 1899 9332 fl. Im
Monate December 1898 betrugen die Einnahmen 5879 fl.
Die Gesammteinnahmefi vom 1. Jänner bis Ende
December 1899= 120.630 fl., laut provisorischer Betriebs­
rechnung 123.443 fl., wozu noch 2386 fl. für Postbcförde­
rung und sonstige Einnahmen kommen, oder per Jahr
und Kilometer berechnet 2234 fl. Die Gesammteinnahme
vom 1. Jänner bis Ende December 1898 beträgt 115.07? fl.
oder per Jahr und Kilometer berechnet 2131 fl.
tzalztmrger Nachrichten.
* U»M Landesfchulrathe. Der k. k. LandeS-
schulrath für das Herzogthum Salzburg hat über
landesfürstliche Präsentation die Oberlehrerstelle an
der vierclassigen Volksschule in Zell am See dem
dortigen Schulleiter Thomas M a y e r l, die Lehrer­
stelle dortselbst dem Lehrer Karl S ch euer ecke r
in Zell am See, und die beiden Lehrerinnenstellen
an besagter Schule der Schwester Sophie Fuchs
und der Schwester Hyacinta K r a u s l e r verliehen.
* Stadttheatrr. Mittwoch kommt die Schwank-
Novität „Die dritte Escadron", welche auch
bei der hiesigen Erstaufführung denselben stürmischen
Heiterkeitserfolg, wie in Wien und allen anderen
Bühnen erzielte, zur Wiederholung.— Wie bereits
gemeldet, würbe wegen Rcpcrtoiränderungen am
Wiener Hofburgtheater daS Gastspiel der k. k. Hof­
burgschauspielerin Frau Auguste W i l b r a n d t-
Baudius, auf Donnerstag, den 1. März verscho­
ben; die zweite und letzte Gastvorstellung der
Künstlerin findet Freitag den 2. März statt.
* Auf» ahme in dir lr. lr. Lattdrvrfir-
Cadettenfchirle irr Wie«. In dieselbe werden
mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 in den
1. Jahrgang beiläufig 150 Aspiranten aufgenommen.
In den 2. und 3. Jahrgang können nur ausnahms­
weise und nur insoweit Aspiranten aufgenommen
werden, als Plätze verfügbar sind. Nähere Aus­
künfte ertheilt das Commando dieser Schule.
* §mk für Ovrrösterreich imd Salzburg.
Der Vorstand dieser Bank hat in seiner vorgestrigen
Plenarsitzung den Beschluß gefaßt, die diesjährige
Generalversammlung der Actionäre am Sonntag den
18. März abzuhalten und derselben pro 1899 die
Auszahlung einer 6'/,perzentigen Dividende, gleich
26 Kronen, per Actie vorzuschlagen.
* Mü««rr- Gefauguerri« „Harmonie".
Den P. T. ausübenden Mitgliedern sei hiemit be­
kannt gemacht, daß einer wichtigen Ausschußsitzung
wegen die dieswöchentliche Probe entfällt.
* Kefitzmechfel. Aus O b e r n d o r f, 24. Fe-
bruar, wird uns geschrieben: DaS den Ehegatten
Josef und Theresia Meßner gehörige Wirthsanwesen,
Bahnhofrestauration in Oberndorf, ging an Herru
Franz Grubmüller, Großgrundbesitzerssohn in
St. Pantaleon und dessen Braut Agnes Noppin-
g e r, BauerStochter in LukaSedt um den Betrag von
33.000 K; weiters daS Weinwirthshaus der Maria
Hippmann an Herrn Ludwig und Frau Aloisia
König, MetzgerSehegatten in Oberndorf, um den
Betrag von 10 IM K käuflich über.
* Todesfälle. Gestern Abends verschied Frau
Elise Semmelmann, Privat, im 79. Lebens­
jahre. D:e Leichenfeier findet am Mittwoch den
28. d. M. um Ys3 Uhr vom Leichenhause auf dem
Communal-Friedhof durch Straffer's Leichenbestat-
tungs-Anstalt „Lutrepriss ckes pompes funebres"
statt.— Gestern verschied Frau Anna Maria
Standhartinger, geb. Schrenkenmüller, Pri­
vate, im 87. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet morgen 3 Uhr Nachmittags, durch den kath.
LeichenbestattungSverein am Communalfriedhof statt.
* Gbrr-Grstrrr.-Salzlr. Müstlrn-Uerfiattd.
Wir erhalten folgende Zeilen: Schon wieder droht
der österr. Mühlen-Jndustrie eine neue Gefahr, die
umso größer ist als sie für immerwährende Zeiten
die Existenz derselben gefährden würde. In der Num­
mer des „Neuen Wiener T a g b l a t t e 8"
vom 13. Februar d. I. erschien im volkswirthschaft-
lichen Theile eine Notiz, die so ungeheuerlich
ist, daß man in ihre Richtigkeit Zweifel setzen müßte,
wenn nicht eben die Gegner Ungarns und was noch
mehr sagt, dieungarischenCartellmühlen
wären. Diese Notiz lautet: „In dem Uebereinkommen,
welches vor nunmehr drei Decennien zwischen den
beiderseitigen Regierungen betreffs Auftheilung der
Steuer von Unternehmungen, die ihren Geschäftsbe­
trieb auf beide Staatsgebiete ausdehnen, getroffen
wurde, heißt es im Art. III, daß die auf dem Ter­
ritorium des anderen Staates befindlichen Nieder­
lagen derartiger Betriebe einer besonderen Besteuerung
zu unterziehen seien. Auf Grund dieser Bestimmung
wurde gegen die auf den Wiener Bahnhöfen befind­
lichen Verkaufsniederlagen der ungarischen
Groß Mühlen schon vor längerer Zeit österreichi-
scherseits die Besteuerung eingeleitet. Dagegen wurde
nun von den Jnterkssenten der Jnstanzenzug ergrif­
fen, und die betreffenden Angelegenheiten erliegen
derzeit beim VerwaltungSgerichtshofe zur Entschei­
dung, wo jedoch über Verlangen der ungarischen
Regierung die Verhandlung schon wiederholt ver-


[ 2023-06-29 10:46:55.869 - 19000227 - Seite 3 ]
ttfeUOfcilfc
fc:..^L^dA^'# ,älll6iWr «L-ÄVF,-MA4» -ü,.-
Nr. 47
S alzburger Volksblatt
Seite 3
tagt wurde. Die Beschwerdeführer, und mit ihnen
die ungarische Regierung, stehen auf dem Stand-
punkte, daß in diesen Niederlagen keine Waare feil-
gehalten, sondern nur bestellte und den Mühlen zur
Effektuirung der Bestellung eingelangte Waare von
diesen Niederlagen auS abgeliefert werde. Das wird
von der österreichischen Finanzverwaltung bestritten
und behauptet, daß in den fraglichen Ubikationen
auch Waare auf Lager zum Zwecke des direkten Ver­
kaufes bereitgehalten werde. Hier handelt eS sich
also nicht um irgend ein strittiges Princip, auf dessen
Grundlage die Entscheidung zu treffen wäre, sondern
um die Frage, ob in einem concreten Falle ein L a-
aermagazin oder eine Vertaufsnieder-
l a g e vorhanden ist. Die Entscheidung des Ver-
waltungSgerichtshofes wird, wie bemerkt, in susxsuso
gehalten, weil man, wie aus Budapest gemeldet
wird. hofft, diese Frage im Vereine mit anderen
p-ndenten Angelegenheiten finanzieller Natur im Wege
einer einverständlichen Vereinbarung zwischen den
beiderseitigen Regierungen zur Austragung zu brin­
gen." Der Ober-Oesterr.-Salzd. Mühlenverband hat
nun in der Sitzung vom 22. Februar den Beschluß
gefaßt, bevor noch dieses unerhörte— und nach den
bestandenen und noch bestehenden Zoll- und HandelS-
bündniffe ungesetzliche Uebereinkommen zu
Stande kommt, allsozleich die energievollsten Schritte
einzuleiten und mittelst Eingabe an die Regierung und
an das Abgeordnetenhaus heranzutreten, welche nebst
anderen Eingaben durch eine Deputation den ver­
einigten Mühlenverbände in Audienz überreicht
werden soll.
* Ausstellungen im Jahre 1900. Die
sogenannte Ausstellungsmüdigkeit steht im grellen
Gegensatz zu der großen Zahl von Ausstellungen,
die noch im Laufe dieses Jahres stattfinden. Nach
Ackermann's „Jllustrirter Wiener Gewerbe-Zeitung"
werden Heuer außer der Pariser Weltausstellung u. a.
folgende allgemeine Gewerbe- und Industrie-Aus­
stellungen veranstaltet, u. zw. in Bodenbach (Haus­
industrie), Budapest, Görz, Kanea (Kreta), Laubau,
Lörrach; Fach-Ausstellungen finden statt: für Papier-
und Schreibwaaren in Leipzig und Hamburg, für
Maler in Wittenberge, für Placate und Affichen in
St. Petersburg, für Maschinen und Werkzeuge in
Wien und Breslau, für Krankenpflege in Frankfurt
a. M., für Frauenhygiene in Lt. Petersburg, für
innere Medicin in Wiesbaden, für Modegewerbe in
Wien, für Fahrräder, Automobile rc. in Hamburg
und Nürnberg, für Volkswohl, Hygiene und Sport
in Leipzig, für Frauenerwerb und Frauengewerbe
in Wien und Berlin, für Gartenbau in Wien,
Dresden und Pankow, für Land- und Forstwirth-
schaft in Darmstadt, Erfurt, Horn, Magdeburg,
Oldenburg. Prag und Teplitz, für Photographie in
Berlin. Dresden, Frankfurt a. M., London und
New Dock, für Sport in Agram, für Wollwaaren-
Industrie in Hainichen i. S., für Elektricität in
New Aork, für Keramik in Grenzhausen, für Bäckerei,
Condllorei rc. in Pforzheim, für Straßen- und
Kleinbahnen in London, für Buchdrucker in Mainz,
für das Bauwesen in Dresden, für daS Schneider-
handwerk in Krefeld, für Fischerei in Salzburg, für
Moor- und Heidecultur in Münster. Besonders zahl­
reich sind heuer die Ausstellungen für Kochkunst,
Nahrungsmittel und Getränke rc., u. zw. in Aachen,
Budapest. Duisburg, Frankfurt a. M., Gera, Hamm
i. W» Neuß, Paris, Wesel und Mitten.
* Uaststalion für Radfahrer. Den Rad­
fahrern wird das Gasthaus „zum Eislauf" in der
Schallmooser Hauptstraße, woselbst eine große Fuß-
Luftpumpe unentgeltlich zur Verfügung steht, em,
pfählen. (Siehe Inserat in heutiger Nummer),
* Schwurgerichts-Urrhandlungen. Für
die erste diesjährige SchwurgerichtS-Session sind bis
jetzt folgende Fälle in Aussicht genommen: Montag
den 5. März, Vormittags 9 Uhr, gegen Johann
Eibl wegen Verbrechens des Todtschlages. Vor­
sitzender LandeSgerichtSpräsident Dr. A i g n e r, Ver­
theidiger Dr. P o v i n e l l i.— Dienstag den 6.
März, Vormittags 9 Uhr, gegen Johann R e i t-
b a u e r wegen Vergehens und Uebertretung der
Ehrenbeleidigung. Vorsitzender L.-G.-R Baron
Seiller, Vertheidiger unbekannt.— Mittwoch
Den 7. März. Vormittag 9 Uhr, gegen Josef Frei­
lege r wegen Ehrenbeleidigung. Vorsitzender Lan-
desgerichtSrath Dr. v. S i e b e n r o ck, Vertheidiger
o ii! annt‘— Donnerstag den 8. März, Vormittags
» Uhr, gegen Marie P ö s ch l wegen Verbrechens
des Kindesmordes. Vorsitzender L.-G.-R. Graf
K u e n b u r g, Vertheidiger Dr. B e n e d i k t.—
Freitag den 9. März, Vormittags 9 Uhr, gegen
Johann H a g n wegen schwerer Körperbeschädi­
gung. Vorsitzender L.-G.-R. Dr. v. Sieben-
rock, Vertheidiger Dr. K i l ch e r.
* Zar Uerhaftnng des Frauenmörders.
AuS Innsbruck wird gemeldet, daß keinerlei Än-
Haltspunkte vorhanden feien, daß das am Donnerstag
in W i l t e n verhaftete Individuum mit dem Linzer
Frauenmörder oder mit dem Attentäter von Salz­
burg identisch, oder daß es überhaupt ein Mörder sei.
Kvndon, 27. Februar. „Daily News" melden
aus Laurenco-Marques: 5000 Buren ver­
ließen L a d y s m i t h, um nach dem Oranje-Frei-
staat abzumarschieren. 30 Meilen vor B l o e m-
fontein gedenken sich die Burenstreitkräfte zu
concentriren.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger BolkSblatteS".
Aus dem Abgeordueterihause.
Miete, 27. Februar. Bezüglich des Abgeord­
netenhauses ist man sehr genügsam geworden. Mit
Genugthuung wird eS begrüßt, daß die gestrige
Sitzung einen ruhigen sachlichen Verlauf genommen
hat. Die erste Lesung des RecrutengesetzeS
wurde beendet und auch die Begründung der Dring-
lichkeitSanträge betreffend den Kohlen streik ging
in so raschem, ruhigem Tempo vorbei, daß optimi­
stische Naturen sich in jene lang vergangenen Zeiten
versetzt glauben konnten, da ein plötzlicher Sessions­
schluß nicht, wie jetzt, als letzter Punkt auf der
Tagesordnung zu stehen pflegte. Drei Redner sprachen
zum Recrutengesetz, die Abgeordneten H o r i c a,
B i a n k i n i und Wlad. R. v. G n i e w o s z, der,
wie er selbst sagte, mit dem Temperament und der
Gesinnung eines Officiers knapp, in urban-energischen
Tone, als ?ro-Redner unter lebhaftem Beifalle
sprach, der aus der linken Seite besonders lebhaft
klang, als er vor der culturellen Bedeutung der
deutschen Sprache seine Reverenz machte.
Bei Begründung der DringlichkeitSanträge ergriff
Ministerprästsent Dr. v. K o e r b e r das Wort; er
betonte präcis im Inhalt und verbindlich in der
Form, daß die Regierung ihre gegebenen Zusagen
voll einlösen werde und an den Arbeiten des AuS-
schusses theilnehmen und sie thatkräftigst fördern
wolle. Der Chef des Cabinets hat sich beeilt, die
Ausdrucksweise des Ackerbauministers, welche, wie be­
kannt, ob ihrer Ungeschicklichkeit einen heftigen Sturm
bei den Socialdemokraten hervorrief, authentisch zu
interpretiren; das Parlament, so reich an grellen
politischen und nationalen Gegensätzen, zeigt sich ein-
wüthig in der Ansicht, daß die wirthschaftliche Cala-
mität des Kohlenstrikcs die Volksvertretung zu einer
raschen legislativen Arbeit dränge.— In der mor­
gigen Sitzung wird die Debatte über den Kohlenstreik
fortgesetzt. Dann dürfte jene über das Regierungs­
Programm an die Reihe kommen, welcher man
gleichfalls mit einigem Interesse entgegensehen kann.
Parlamentarisches.
Prag, 27. Februar. „Narodni Lisiy" schreiben,
daß die M a j o r i t ä t d e r R e ch t en des Abge­
ordnetenhauses aufgehört hat zu sein. Die
Ursache dieses Umstandes sei in d-m bekannten Be­
schluß des Polenclubs zu suchen.
Miete, 27. Februar. Die für Donnerstag Früh
anberaumte Ankunft des Kaisers in Wien hat in
eingeweihten Kreisen überrascht. Ursprünglich hieß
es, daß der Monarch bis in die ersten Märztage
hinein in Budapest verbleiben werde, und waren
auch für den l. März bereits allgemeine Audienzen
in der Ofener Hofburg angesagt. Wie man nun
vermuthet, scheint die Abkürzung des gegenwärtigen
Budapester Sejours mit den hiesigen politischen Ver­
hältnissen zusammenzuhängen, die Berichterstattung
des österreichischen Ministerpräsidenten an den Kaiser
dürfte die Beschleunigung der Abreise veranlaßt
haben.
Ak»gs«grg.
Miete» 27 Februar. Der Beamte des Departe-
mentS H des Handelsministeriums, August H o t t-
l e r (?) ist abgängig. Der junge Mann unternahm
Samstag eine Partie in das R a x g e b i e t, von
welcher er Sonntag Abends wieder zurüÄehren wollte.
Hottler ist bis heute jedoch noch nicht nach Hause
gekommen. Von demselben fehlt jede Spur.
Note der lex Heinze.
^erlitt, 27. Februar. Der „Vorwärts" ver­
öffentlicht einen Tagesbefehl des Polizei-Präsidenten,
nach welchem ein P a t r o u i l l e n d i e n st zu or-
ganisiren ist, welcher die Schaufenster zu überwachen
hat, in denen Photographien, Bilder, Gummiartikel
u. s. w. ausgestellt sind, die das AnstandSgefühl ver­
letzen und Aergerniß erregen könnten.
P»m Kriegsschauplätze.
Mieu» 27. Februar. Soeben— einige Minuten
nach 2 Uhr— ist folgende osficielle Depesche aus
London eingetroffen: Kord Rädert» tetegra-
ptzirte an da» Kriegsamt: „Crvnje tzat
stch heute Früh mir ergeben".
Die uns früher übermittelten Meldungen, welche
jedoch durch die vorstehende Depesche gegenstandslos
geworden sind, lauten:
Koudou» 27. Februar. DaS Ausbleiben und
Stocken im Nachrichtendienst erregt langsam wieder
B e s o r g n i ß Der Militärkritiker eines angesehenen
Blattes sagt: Nun muß ich meinem Gewissen Luft
machen; ich bin der Ansicht, daß die Behauptung
von der Umzinglung CronjeS nicht auf Wahrheit
beruht. Aller Wahrscheinlichkeit nach dürfte Cronje
sich in einer Vertheidigungslinie befinden, welche er
als richtig aufgesucht und auch gefunden hat.
Kondou, 26. Februar. General Buller meldet,
daß in den Kämpfen vom 20. bis zum 24. d. M.
sieben Officiere, darunter drei Oberste gefallen sind.
34 Officiere wurden verwundet, ein Osficier wird
vermißt.
Verwischtes.
Gefallene Militärärzte. Trotz des Schutzes,
welchen das Sanitäiscorps nach modernem KriegS-
brauche genießt, sind im gegenwärtigen Kriege bereits
vier Opfer zu beklagen, welche in gewissenhafter
Ausübung ihrer gefahrvollen Pflicht den Tod fanden.
Es sind dies: von deutschen Aerzten Dr. Hohls,
der bei der Modderspruit, als er im dichten Kugel­
regen einen Verwundeten verband, fiel, und Doctor
C o st e r, der bei Landslaagte sein Leben ließ. Von
englischen Aerzten fiel Dr. Stark bei Ladysmith
und Dr. M- L. H u g h e s am 15. December in
der Schlacht am Tugela.
Ktndentendemvnstration im Körsaale.
Aus Graz, 24. d. M>, wird gemeldet: Heute kam
es in dem Hörsaale der Professoren S t e i n l e ch.
n e r und H i l! e r der juristischen Fakultät zu einer
Demonstration, weil dieselben eine Liste der Hörer
angelegt hatten, um die Frequenz zu kontroliren. Die
Studenten zischten, pfiffen und trommelten, bis die
Professoren erklärten, daß sie stets die akademische
Freiheit hochhielten und deshalb auch versprechen,
von ihren Listen keinen Gebrauch zu machen.
Pferdeankauf für die englische Armee.
Aus Groß-BecSkerek wird berichtet: Beim
vorgestrige» Pferdcmarkte wurden von zwei Delegir-
ten des englischen Kriegsamtes aus etwa 5900 Pfer­
den die besten zu den höchsten Preisen für die eng­
lische Armee erworben.
Stadtthealev in Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
23. Vorstellung im V. Abonnement. Ungerader Tag.
Mittwoch den 28. Februar 1900.
Die dritte Escadron.
Schwank in 3 Akten von Bernhard Buchbinder.
Der Innsdrncker Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke» bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein aus Original-
JnnSbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etabliffe-
ment „Zum Matrosen", Salzburg, Mirabellplatz
(siehe Inserat). 1204
Schlirßcurse des amtlichen Cnrsdlnttes
vom 27. Februar 1900 mitgetheilt von
l SpäNgltk, Zank- und Mechsler-Gefthäst.
Mozartplatz Salxdvrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenverkSufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrcnte---- 99.55
Silberrente^ ...- 99.50
Oesterr. Goldrente- 98 75
„ Kronenrente 99.50
Ungar. Goldrente- 98.55
„ Kronenrente- 94.05
Oest.-Ung. Bankaktien 125.90
Credit-Aktien---- 236.85
Ungar. Credit-Aktien 187.50
Anglobank-„ 12425
Unionbank-„ 155.—
Bankverein-„ 135.75
Länderbank-„ 118.25
Nordbahn-Aktien•■ 299.—
Donau-Dampffch.-Akt. 73.35
Staatsbahn-„ 137.75
Südbahn-„ 27.10
Alpine-Montan-„ 270.30
Prag. Elsen-Jnd.»„ 591.—
Rimamurany-„ 316.—
Türkenlose .... 125.75
London■•• 242.47
Reichsmark-•■ 1 18.25
Napoleonsd'or•• 19.26
Italien. Banknote? 89.80
Dukaten--- 11.38
Neue Coursnotirung in Kronen.


[ 2023-06-29 10:46:55.869 - 19000227 - Seite 4 ]
•-,r i
rnlff'i llifiBTüÜili
Seite 4
Galzbarger NslkSb!» tt.
Nr. 47
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Auiorisirter Abdruck. Nachdruck verboten.
<38. Fortsetzung.)
„Das glaube ich nicht, daß er untergetaucht hat",
sagte der Erstere. „Ich glaube der arme Teufel ist er­
trunken. Immer wieder machen sie solche Fluchtversuche,
obgleich noch nie ein einziger gelungen ist".
In der Nähe lag ein Boot im Wasser und einer der
Männer sprang hinein.
„Zeige mir die Stelle, wo er über die Mauer ge­
sprungen ist", rief er dem Knaben zu.
Nachdem Sloshy die Stelle gezeigt hatte, ruderten die
Männer dorthin.
„Keine Spur von ihm zu finden", riefen sie.
„Sollen wir nicht lieber jene Leute dort anrufen?"
fragte sein Begleiter. „Sie müssen ihn gesehen haben".
Der Mann in dem Boot nickte zustimmend und sie
ruderten hinüber zu den beiden Fischern.
„Halloh!" rief er, „haben Sie gesehen, daß Jemand
über die Mauer gestiegen ist?"
Einer der Männer, weicher eben seinen Aal gefangen
hatte, blickte mit erstaunter Miene aus und fragte:
„Ueber welche Mauer?"
„Nun dort, gerade vor Ihnen, am Irrenhause".
„Irrenhaus? Ich habe es für ein Landhaus gehalten",
sagte der Sprecher gleichgiltig, welcher Niemand anders
war als Darley.
„Geben Sie eine richtige Antwort auf meine Frage!
Haben Sie gesehen, daß Jemand über die Mauer stieg,
oder nicht?"
„Dann nicht", rief Darley, „sonst wäre ich hinüber
gerudert und hätte ihn aufgenommen".
Der andere FischerSmann, Mister Peters, blickte jetzt
auch auf, legte seine Angelschnur weg und telegraphirte
einige Worte mit den Fingern.
„Halt", rief Darley den Männern zu, welche wieder
fortruderten, „mein Freund hier sagt, er habe vor zehn
Minuten gehört, wie etwas mit einem Klatsch ins Wasser
fiel, er habe gedacht, es sei vielleicht Schutt oder Abfall,
den man über die Mauer geworfen habe".—
„Da haben wrr's! Er ist ins Wasser gesprungen, der
arme Bursche! Er muß ertrunken sein!"
„Ertrunken?"
„Ja. Habe ich Ihnen nicht gesagt, daß einer der
Kranken versucht hat, über die Mauer zu entfliehen? Er
ist wahrscheinlich in den Fluß gefallen".
„Warum haben Sie das nicht gleich gesagt?" rief
Darley. „Mas ist da zu machen? Sind keine Schlepp­
netze da?"
„Ja, eine halbe Meile weiter unten an einer Schenke
„zum Rettungsboot".
„Dann werde ich Ihnen etwas sagen", erwiderte
Darley, „ich werde mit meinem Freund hinabrndern und
die Schleppnetze holen und Sie halten hier inzwischen
Ausschau.
„Sie sind sehr freundlich", sagte der Mann. „Den
Fluß abzusuchen ist Alles, was wir thun können, denn
ich glaube, wir werden den Kaiser Napoleon nicht wieder
sehen. Nun, das wird eine schöne Geschichte geben bei
der Verwaltung!"
„Trösten Sie sich, vielleicht findet er sich wieder",
sagte Darley. Dann griff er mit Peters zu den Rudern
und das Boot schwamm rasch den Strom hinab.
XXIX.
Glück und Freude für Jedermann.
Ob die Schleppnetze so schnell ankamen, daß sie noch
von Nutzen sein konnten, ist unbekannt geblieben, aber
am Abend dieses Herbsttages kam Mister Peters um dem
Boot an der Werft an. Er war allein and ließ sein
Boot und seine Angelgeräthschaften in der Obhut des
Eigenthümers der Werst zurück. Wenn jemals in seinem
Leben Peters triumphirend ausgesehen hatte, so war es
an diesem Abend.
Acht Jahre sind auch an Kuppins nicht spurlos vor­
übergegangen. Die Zeit hat auch sie nicht vergessen, sie
hat hier ein Stückchen zugefügt und dort ein Bischen
weggenommen und etwas ganz Stattliches zu Stande
gebracht, Kuppins war gewachsen, ihr Haar war lang
und dick geworden, gekämmt, gebürstet und zu einer
modernen Frisur geformt.
Was mochte Kuppins an diesem Abend in solche
Aufregung versetzt haben? Sobald Mister Peters Schritte
vor der Thür vernehmbar waren, eilte sie ihm mit dem
Lichte entgegen.
„Es ist gel—", telegraphirte Peters.
„Gelungen? nef KuppinS. „Habe ich nicht immer
gesagt, Sie werden es zu stände bringen? Ich habe ja
neulich von einem brennenden Haus geträumt, das be­
deutet den Fluß, nnd von einem Trupp Soldaten, be­
deutet das Boot, und Alle waren in schwarzen Kleidern,
das bedeutet Glück und Freude. Es ist richtig einge­
troffen. O, ich bin so glücklich! Aber, wo ist denn der
Knabe?" fragte sie.
Peters antwortete, er sei noch immer im Irrenhause
und müffe noch einige Zeit dort bleiben, um keinen Ver­
dacht zu erregen.
Und wo war die ganze Zeit über Kaiser Napoleon?
Auf dem Bahnhof von Birmingham gingen zwei
t erren auf und ab, welche auf den Abendzug nach
ondon warteten. Einer derselben war Darley, der
Andere ein Mann in einem großen Mantel, mit rothem
Haar und einer Brille. Hinter dieser Brille waren
dunkle braune Augen, welche zu dem rothen Haar schlecht
paßten. Die beiden Herren waren vom Lande gekommen,
um hier ihre Reise fortzusetzen,
„Nun, Richard*, rief Darley, erinnert Dich dies
nicht an alte Zeiten?"
„Gewiß, alter Knabe, nnd wenn ich jemals vergeffen
sollte, was Du heute —"
„Sei nicht sentimental, mein Sohn. Wenn wir nach
London kommen, werde ich einige von unsern alten
Freunden Heraustrommeln, um eine nächtliche Feier zu
veranstalten".
„Ich sage Dir, August, wer das nicht durchgemacht
at, was ich erlebt habe, kann nicht verstehen, was ich
eute fühle. Ich glaube, ich werde noch wirklich wahn­
sinnig, und die Befreiung werd mich dazu bringen, nach­
dem die Gefangenschaft es nicht vermochte. Aber sage
mir die Wahrheit, hat einer von den alten Freunden
— mich für schuldig gehalten?"
„Kein einziger! Und wenn auch nur einer eine An­
deutung der Art ausgesprochen hätte, so würden ihn die
anderen erdroffelt haben. Aber letzt nimm noch einen
Tropfen", sagte er hastig, indem er ihm ein Glas in die
Hand drückte. „Du bist weichherzig wie ein Hühnchen,
Dick!"—
„Nun, ich hatte doch Kraft genug, diese acht Jahre
zu ertragen. Aber das ist fast zu viel. An meine Mutter
wirst Du schreiben, der plötzliche Anblick meiner Hand­
schrift könne sie erschrecken- Schreibe ihr, ich habe Aus-
sicht zu entkommen, und dann später schreibe ich, ich sei
entflohen. Sie hat zu viel gelitten, als daß wir sie einer
solchen Erschütterung aussetzen dürsten". (Forts, folgt.)
n
Zuckerln
Tabletten
Arydrn
5 and O
besonders billig*.
in allen Apotheken erhältlich.
Beyden
V anille
Heyden
Wem. Fabrik von Heyden
Radebent bei Dresden.
Niederlage und Verkauf bei
MaX Wlcrtschek
Dresden, Dragerstr. 42.
(2 Minute» vom Bahnhof.)
Telephon 5060. 138
Ginladniig
zur Härings-parchie mit Geld-
beutl-waschen und Trauer-Musik,
am Aschermittwoch. Weinstube.
Schallmooserhauptstraße Nr. 8.
io 72 Brigitte Schwryer.
beseitigt in kürzester Zeit vollkommen
ioo 5 j) r# ciinstofTs
vorzüglicher, unschädlicher
Ambra-Creme
das einzige sicher wirkende Mittel
gegen Sommersprossen und zur Rein­
haltung des Teints. Echt, in grün ver­
siegelten Originalgläsern a 80 kr. zu
haben in der ü u. K. HosapothrKr
des Dr. Sedlitzüy in Salzburg.
Gemischtwaaren-
Handlung
in stark besuchtem Sommerort, in bestem
Betrieb, sofort billigst abzugeben.
Auskunft ertheilt F. L. Martin, Salz-
bürg, Linzergasse. 1026
Merchtesgaden!
—
Groliath-IVs alz- ~K] affee
bet Steinbrnchrr Bönigsblrrbraurrri ist
daS nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
ES wird in eigener Fabrik aus demselben Malz
erzeugt, von dem auch das berühmte u. allgemein beliebte
EZvlVS'LZT-WKßLKslDS'
gebraut wird, welches von den Universitäts-Professoren
vr. Benedikt in Wien und Dr. Koränyi und Dr. Kötly in
Budapest bestens empfohlen und bei Nervenleiden, Blut-
armuth. Verdauungsbeschwerden und Schwächezuständen
mit bestem Erfolge angewendet wird.
Goliath-ftlalzkaffee
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; derselbe
ist erhältlich
1« allen Zpererri- mtb SaliuialVsrrahsvdlüsgeu. sis?
Gumpoldskirchner
Sf©in°O 0 ln
weiss und roth.
Original und echt nur vorn Weingut
J oli annetssteiri.
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirchen.
Gesetzlich registrirte und geschützte Marke.
Man beachte:
JOHANNESSTEIN. 3245
HotelA Pension zur Arone
Bahnhofstraße. ^3^
Erlaube mir, einem P. T. Publikum von Salzburg und Umgebung bei
Ausflügen nach Berchtesgaden meinen neuen sehenswerthen Saat mit
Uebensaal und Dillard; immer, reizende heizbare Regrlbahn,
ur gest. Benützung zu empfehlen. Graste mnrme SlNÜNNg und ge*
räumige Remise ebenfalls vorhanden.
Für beste Speisen und Getränke (Münchener Cberlbräu-EXport-
vier vom ?ast) ist stets gesorgt und sehe geneigtem Zuspruchs gerne entgegen
Hochachtend
5823 Georg kuss, Besitzer.
i:
Die Anst her Sdpljrit
zartes, reines Gesicht bis ins hohe Alter; keine Sommersprosse«, Kinne«,
Mitesser, Leberflecke, Gesichtsröthe, Kalten und rothe Kaut bet Anwendung
UCtt „Sylvia* 2. Preis fl. 1 —. Unentbehrliches Schön­
heitsmittel für Damen und Herren von überaschender Wirkung.
8. ülittelbach, Apoth., Wien l, Hoher Markt 8
• Max Fanta, Apotheker in Prag.
714


[ 2023-06-29 10:46:55.869 - 19000227 - Seite 5 ]
Nr. 47
Salzburger Volksblatt.
Seite K
L. K. öftere. Kiaaist ahnen.
ESiKig wen I. Ocfober I89S.
^liKug bim dem Fehrpisee»
Abfahrt oo«
Richtung «ach Wie«.
11.47 Nachts Schnellzug nach Linz, Wien.
7 94 ariib Pers.-Z. nach Linz, Wien; vi*
gteinbtrf nach Brannau, Simbach; ei»
«ttuaua nach Gmunden, Jlchl, nnd nach
«ich Schärding; via Linz n. BudweiS,
Prag, DrrSden. Berlin. Pilsen. Manen-
bad. Lger, FranzeuSbad, Leipzig a >d
1025 8»rm. Pcrs-'Zng ««4 ^4
Linz auch Anschluß au den Schnellzug
noch Wien; ei» Attnang »ach Jschl und
vi» Linz nach BudweiS.
MB «achm- Pers^Z- nach Steindorf, Brauna»,
«ich, Simbach.
».4» «achm. Orient-lkxprrßzng nach Lmz,
Wien; mit Abfahrt da« Wim Westbahu-
Hof um 7-00 Ab«, ohne Wagenwechsel
ichen Montag und Donnerstag nach Ton»
stantinopel über Belgrad, Sofia; I-dca
SamStag nach Bncarest, Küfieudsche
bezw. Loustanttuopel.
L47 «acht». Schnellzug »ach Linz, Wien; ei»
Ltwaug noch Ried. Schärding. Paffau.
1X3 Nachmittags Pers..Z. nach Linz. Amst-tt-n;
««Attnang nach Gmunden. Jschl, Ried.
rit Linz noch BudweiS, Prag, Dresden,
Berlin, Pilsen, Marienbad, Lger, Frau-
zenLbad, Leipzig und Karlsbad.
7-10 Ab«. Perf^Z»g nach Gteindarf, Brannau,
Simbach..
L50 Abends Pers..Zug »ach Linz. Wie»; ei»
Attnang nach Gnmudeu, Ebensee.
Richtung «ach IuuSbrnil.
llt Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Schiü); »«rh. eüt Buch» nach Zürich,
Ankunft t»
Nichts«- »o» Wie«.
IM Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7.28 Früh Pers.-Zutz von Wien, Linz, mit
Anschluß via Lbeuse«, Gmuuden ei»
Attnang.
ft-L> Früh Perf.-Zng von Steindorf, Simbach,
Brauna
1*00 Mittag« Perf.- Zug von Amfietteu mit
Anschlüfieu von Berlin, DreSdeu, Prag,
KarlSbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilse», BudweiS ei» Linz;
von Schärding, Paffau, Med «. Auffee,
Jschl, Gmunden ei» Attnang.
10, «achm. Orient-Expreßzug von Wien;
dann fedeu Mittwoch nnd Samitag
von Lonstantinopel über Sofia, Belo- ad;
jeden Donnerstag von Lonstantinopel üb.
Küfiendsche, Bncarest-
I-82 «achm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS ei» Linz; von
Simbach, Brauna», Med ei» Stein-
dorf; von Jschl, Gmunden ei» Attnang.
080 «achm. Pers.-Zug von Steindorf, mtt
Anschluß von Med, Simbach, Brannau.
4.01 «achm. Personeuzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von BudweiS ei» Linz von
Schärding, Ried, Auffee, Jschl, Gmunden
ei» Attnang; v. Med, Simbach, Brauuau
ei» Steindorf.
129 Abends Perf.-Zng von Wie», Linz mit
Anschluß von KarlSbad, Leipzig, FrauzenS-
bad, Lger, Marienbad, BudweiS ei» Linz;
von Jschl, Gmund--- Attnang; von
Med, Simbach,< .uau ei» Steindorf.
ILlt Nacht» Pers..Zug v. St. Boleittin, Steyr
«- Linz, dort auch Auschl. an d. Schnell;,
von Wir»; mit Anschluß von Jschl,
Gmunden und Med, Schärding ei»
Attnang.
9k Fahrplau-Plakate der westlichen StaatSbahneu find iu den Stationen in 2 Blättern zum Preis«
10 b. (SO Heller) per Stück, die FahrorduungSbüchel um 15 kr. (30 Heller) erhättlich,
MM W Ankunft der WnbllhnMe in der Richtung von gaten
«Oslansl BD» ?5arih»rn. 9 in «-«» «~f-° Nnkuuft in Salzbur 6 -. IL.ic, Frj
Schnellzug von München, '7.11 FrühLokc
Zug n. Traunstein, 8.20 Früh von Rose
heim, 11.48 Mittag» Schnellzug von Münchi
1.06 Mitt. Schuellz. v. München, 3.47 Nach,
Pers-.Zug vor München, 1.39 Rachm. Oriei
Expreßzug von München, 3.38 Nach;
Schnellzug von München, 6.45 Abd». Per
Zug von Müucheu. 8.27 Abend» Pers.-Z,
von München, 11.47 Nacht» Perl.> «,
MB Müucheu. t
Bon Reicheuhall: 6.31 Früh, 10.— Born
1.05 Nach«., 3.38 Nachm., 8.16 »beut
8.46 AbensS.
Salzburg.
Bafel. Paris, veru, Genf-, ei» Bischofs-
Höfen nach Anffee, Jschl; ei» Bischofr-
hofen, Selzthal nach Wien, Graz.
Billach; ei» JnnSbrnck »ach Bozen—
VrieS, Merao; ei» Zell S. n. Krimml.
6.14 Früh Perf.-Z- nach Innsbruck, Lreqen«.
Lindau; ei» Innsbruck u. Bozen-Grie».
Merau.
I.L1 Borm. Personeuzug nach Bregenz, Lin­
dau (R-rschach. Friedrichshasen, Ton.
stanz p. Schiff), ei» JnnSbrnck n. Bozen.
GrteS, Merau; ei» Buchs nach Zürich,
Bafel. Pari-, Bern; ei» St. Margrethen
u. St. Gallen, Zürich; ei» Zell a. S.
»och Krimml-, ei» BifchofShofen nach
Klagen fürt, Billach, TarviS-
2.16 «achm. Pers.-Zug nach Bischofshosen,
dort Anschluß an den Schnellzug nach
JnnSbrnck; ab dort Anschloß an den
Pers.-Zag nach Lindau und Buch»; in
Bregenz per Schiff uach Friedrichshasen.
Konstanz.,..
8.14 «achm. Schnellzug nach JnnSbrnck er»
BifchofShofen (Persooenzug) n. S-tzthal;
Billach und ei» Leoben nach Graz;
ei» JnnSbrnck n. Bozen-GrieS, Merau.
tu Innsbruck Anschluß au d. Pcrs. Zuq
uach Buch» Lindau und Bregenz; xer
Schiff noch FriedrichShaseu. Constauz...
7.00 AbeudS Perfoueuzug uach Saalfe'.ven
10.00 Abends Pers.-Zug uach JunSd uck; ei»
Buchs nach Zürich, u- Bregenz. Lindau;
per Schiff n. Friedrichshafen, Tonstonz;
ei» Bregenz uach Sn Margicthen, St.
Gallen, Basel, Genf, PariS; eis «ischo!»-
hosen Anschluß au den Schnellzug nach
Leobeu. Bruck. Graz u. Billach. Pontafel.
Salzburg.
Richt««« »»» JnnSbrnck.
12-80 «acht- Schnellzug von Bregenz, (Los.
stanz, Friedrichshafen, Rorschoch, Lindau
per Schiff), mit Auschlüffen von Genf,
Bern, PariS, Basel, Zürich ei» Buch?,
von Ata, Bozen—GrieS, Meran ei»
JnnSbrnck; Pontafel, Billach. Graz,
Leobeu, Anffee, Jschl ei» BischvsShofen.
6.40 Früh Perf.-Zng von Bregenz, Buchs,
Innsbruck mit Aufchl. au den Schnell;,
von Pontafel, Billach, Klagenfurt u. Graz
ei» BifchofShofen.
9.20 Bonn. Personeuzug von Saalselde».
1.18 Nachm. Personeuzug von BischosShofeu
mit Auschl. von Graz, Billach, Klein-
«eifling ei» Selzthal, BifchofShofen und
Ausser ei» Steinach-Jrduing, Bischofsh.
1.34 Nachmittag» Schnellzug von Jnnsvruct,
vo» dort auch Auschl. au den Pers.-Zug
von Lindau, mit Anschluß von Pari»,
Zürich ei» Buch», von Bozen- Grie»,
Meran ei» JnnSbrnck, v. Bruck a. d. M.
u. Billach ei» BifchofShofen; vou Kriolml
ei» Zell a. S-
6.28 Abends Perf.-Zng von Lindau, Bregenz,
(Constauz, Friedrichshafen per Schiff)
Innsbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, PariS, Bafel, Zürich ei» Buchs;
St. Galle« ei» St. Margrechen; vou
Bozen—Grie», Meran ei» Innsbruck.
9.41 Abends Personeuzug von Lindau, Bregenz
mit Anschluß vou Bozen-GrieS, Merau
ei» JnnSbrnck n. v. TarviS, Klagenfurt,
Billach, Graz ei» BifchofShofen; von
Krimml ei» Zell am See.
Rbgaug vo» Salzburg: 8.10 Früh Pers.-Z.
rwch München, 3.25 Früh Schnellzng uach
München, 6.10 Früh Pers.-Z. »ach München,
9.10 Borm. Schnellzug nach München, 9.30
Borm. ^ers.-Z. uach München, 1241 Mittag«
Pers.-Z. »ach München, 2.06 Nachm. Orient-
Expreßzug u. PariS, 3-16 Nachm. Schuellzug
nach München, 4.45 Nach«. Perf.-Zng uach
Müncheu.
«ach Reichenhall: 7.11 Früh, 7.54 Früh
Mittags. 12.41 Mittags, 3.16 Nachm.,
0.45 Abends.
Außerdem verkehren nur an könn-u Feiertagen
die Züge um 2-40 Nachm. und 10 38 AbdS.
Nächste Ziehung schon am 1. Marx!
Wir verkaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugsscheine:
1 (Dombau)-Basilica-Los
1 Italienisches rothes Kreuz-Los
1 Serb. Staats- (10 Frcs.) Los
1 Jö sziv- (Gutes Herz) Los
Alle
aa
Ziehungen
mit Haupttreffer von
409.000 fl.
während der Einzahlung.
4 Lose gegen 25 Monatsraten& fl. 1.50 oder 18 Raten ä fl. 2
Sofortiges volles Spielrecht nach Erlag der ersten Rate.
Bestellungen am besten mit Postanweisung.— Ziehungslisten und Verlosungs
kalender gratis. 101!
-Wechselstube Irirdtänder& Spitzer, Wien, I., Wollzeile 25.
444444444444444444444444444444444444444
P.& B. Angelberger
älteste
Holz- u. Kohlen-Handlung
liefert zu den billigsten Preisen bei prompter Zustellung
* Buchen-, Fichten- u, Erlholz*
in Scheitern oder verkleinert, sowie
Ia- preussische Salonkohle
„ steirische Glanzkohle
„ englische Anthracit
„ Ostrauer Nuss-Coaks
Wolfsegger Braunkohle
Königsberger Briquets
Beste Schmiedekohle
Buchenholzkohle
Telefon Xr. 8.
822
IVvrtcbitim des Vaaes
eines Föt-fterhonfes snnnnt Holz­
schuppen in Uttendovs
in pinzgau im Kostenanschläge von 9ZZ4 K 48 h. Baupläne
sammt vorausmaßen und Fostenvoranschlägen, sowie Baubedin­
gungen bei der k. k. Sorst- und Domänen-Direktion in Salzburg
und der kr K. Lorst- und Domänen-Verwaltung in Mittersill ein­
zusenden. daselbst auch Gffertformulare zu beheben. Offerte
mit einem Kronenstempel versehen und dem vadium von 450 K
belegt, bis längstens 11. März 1900, 12 Uhr Mittags, bei der
gefertigten Direktion einzubringen.
A. k. Forst- und Domänen-Drreklion Salzburg
den 24. Februar 1900. 1082
(altrenommirtes Haus)
2challmooser Hauptstraße Salzburg Schallmooser Hauptstraße
Raststation M Radfahrer
ftortselbst große Fuß.Knftpumpr uveulgrlMch lur Jlcrfugnng).
Angenehme GastloKalitätrn und Garten.
Gute bürgerliche Küche vnd täglich 7 Uhr Früh frischen Anstich vorzüglichsten
Bieres, sowie reine Naturweine.
Geneigtem Zuspruchs halten sich bestens empfohlen
1082 Theresta und Frau; Muudl.
gewissenhaft, gut und billig gemacht haben will, wende sich vertrauensvollst an
die Firma
Julius Witter
Uhrmacher, Gold- und Silberwaaren-Handlung
—Linzergasse 6, neben Hotel Traube—
Siwrr- u. Goldketten, Medaillon«, Ringe rc. zu den billigsten Preisen.
Alte Uhren, sowie altes Gold und Silber wird zu den höchsten Preisen in Tausch
oder Kauf genommen. 8ti
English Conversation Class
1085
Hubert Sattlergasse Nr. 6, I. Stock.


[ 2023-06-29 10:46:55.869 - 19000227 - Seite 6 ]
Salzb« rger VolkSbfatt.
Seite 6
Nr. 47
MetvoOe Rw$tiii.
zur Vorbereitung auf die Prüfungen d. Beamtenlauf bahnen,'
d. Einjährig-Er eiw.-Examen, zur Erlernung des Lehrstoffes an‘
Gymnasien, Realgymnasien, höh. Töchterschulen
etc. etc.^ Jedes der nachfolgenden SS Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Anfangsgrnuden.
Das Pro-Gxmnasium. K Das Nrv-Nealgymimstum. G Die Realschule.® gtc
Handelsschule.® Die höhere Töchterschule.© Das grljrcrimicn-§cmiimt.
Der Einjahrig-Freiwillige.® Das Fähiirichs-Eraiiteit.© Der Garnisonver­
waltungsbeamte.© Der Zahlmeister® Der Infendanturbeamte.© g«
Drouiantamlsbeamtr® Der Postassistent u. Posladjunkt© Der Keichs^banK-
bramte.® Der Eisenbahnbeamte.@ Der Nerwalliingsbennilc. G Der Peiizei-
Rureaubeamte.© Der Gerichlssmreiber. G Der Gerichtsvollzieher.@ Der Zoll-
u.Sleuerbeamle. T Derstärltische Dureaubeamte© DrrDraparand.© OerMittel-
schullehrer.© Der Wililäranwärter® Der wissenschaftlich gebildete Mann.
Jeder dieser für sich selbständigen 25 Werke erscheint in Lieferungen il 80 Pfst., und werden die
ersten Lieferungen bereitwilligst sitr Sluhrtit versandt.— Diese jdir bebeiitjamen, Dem bewährten,
tüchtigen Lehrkräften und Fachmännern verfassten Selbst,inlerrichiSwerke ersetzen erfolgreich den
Besuch höherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter. jkderuianu verständlicher Weise,
indem sie genau das für jedes Examen absolut notwendige Wissen bieten, aus Prüfungen aller
Art vor. Durch eine das Studium nach jeder Nickt»:,g hin erleichternde, denkbar einfachste,
anschaulichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie­
rende, von Stunde zu Stund- fortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erhält für jeden Spezialberuf gediegene Fachkenntnisse. Die Werke beginnen mit dem einfachsten
Lchrstoss und setzen für ihr BerftändniS nur eine Elementarbildung voraus. Durch unaus­
gesetzte Selbstvrüfung der Studierenden, durch fortgesetztes Stellen von Aufgaben aller Art,
praktische Uebungen, ständige Wiederholungen des Gelernte», häufige Examina, sowie wohldurch­
dachte Unterstützung des Gedächtnisses durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die das Lernen
unge:ucin erleichtern vornehntlich aber durch einen umsangrcichcn, bricstichk» Einzelunterricht,
wird den, Studierenden ein gesundes positives, logisch Glied an Glied reihendes Wissen verliehen.
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernende in persönlichen Verkehr mit dem Rustin'schcn Lkhr-
inftitut, welches seine Arbeiten eingehend Prüft, gewisienhaft korrigiert, auf Fehler aufmerksam
nurcht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mangel so angiebt, das; er sich stets ein
Bild über seine Fortschritte vcrichafik» und vorhandene Lücken seines Wissens ausiüllen kann.
Drr Studierende steigt gleichsant stufenweise von Klasse zu Klasse, sodaß er schließlich soweit
vorbereitet ist, um alle Prüfungen bei höhere» Schulen, vor der Prüfungskommission für Ein­
jährig-Freiwillige, hei Behörden etc. erfolgreich bestehen zu können.
Technisch® UsifenrichfsbHefe
für das Selbststudium von O. Itarnack.
5. I»er Werkmeister.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern.
«. I»er Monteur, Vorarbeiter
und Musehinist.
1. Wer Baugcwerksmeistcr.
Handb. z. Ausbildung v. Baligewerksmeistern.
2. Der Polier.
Handb. z. Ausb. v. Polieren u. kleill. Meistern.
3. Der Tiei'bauteeliiiiker.
Handbuch z. Ausbildung v. Tiefbantechnikern.
4. flusch iueiikonstrnkteur.
Handb. z. Ausbildung v. Maschincniechniker».
Handbuch zur Ausbildung voll Monteuren
Vorarbeitern und Maschinisten.
7. EleUtrot« linische Schule.
Jedes dieser 7 Werte ist für sich abgelchlosicn und crickeint in Lieferungen u 60 Psg.
Diese rühmlichst bekannten u. v. d. Fachpresse vorzügt. beurteilten Settistuiiterrichtswerte
ermögl. es jedem strebsnnceu Techniker, ohuc den Besuch einer technischen Fachschule sich
dadjeuifte Wissen »nd Können anzueignen, dessen ein tüchtiger Technik» bedarf, sowie
nach ersolgtem Studium eine Fachprüsung abzulegen, Anflchtdheftc sende bereitwilligst, tz
JSm Bonness, Verlagsbuchhandlung, Potsdam*
1
n
i
i
1
I
1
1
1
1
1
1
1
i
i
i
1
1
1
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein
und nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zeit;
und nur bis» auf Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen
oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
fiir nur 7 fl. 50 1fr.
als kaum der Hälfte des Werthes der blossen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
Brustbild
in prachtvollem, eleganten Schwarz-Gold-Barockrahmen
dessen wirklicher Werth mindestens 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer, selbst längst verstorbener
Verwandte oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende
Photographie, gleichviel in welcher Stellung» einzusenden
und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreise berechnet.
Bestellungen mit Beischlnss der Photographie, welche mit dem fertigen
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden nur bis» auf Wider­
ruf zu obigem Preise gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des
Betrages entgegengenommen von der
PoptnrutMK/uMastiCumsrtsilt
„KOSMOS“
Wien, Mariahilferstrasse Nr. 116.
Für vorzüglichste, gewissenhafteste Ausführung und naturgetreueste
Aehnlichkeit der Porträts wird Garantie geleistet. "3K]
Massenhafte Anerkennnngs- u. Danksagungsschreiben liegen
zur öffentlichen Einsicht für Jedermann auf. "HNLj 860
m
I
P
I
P
1
1
1
P
1
äüüiiüüliiiüilüüiüüüliüli
c£) n fpmte
liefert billigst
Sägewerk Vulnermüstle. 612
Abtheilung
für
HERBEN'
Anzug Mode 12
Anzug Loden 14
Anzug Kammg. 14
Anzug Cheviot 16
Havelok Loden 8
Pelz-Sacco 14
Winterrock lang 14
Winterrock kürz 8
Loden-Sacco 6
■ um
ATELIER
für
6 MIRÄBELLPLÄT16
Spezial-
Abtheilung
für
KNABEN
Knaben-Costüm 3
Knaben-Anzug 6
Knaben-Havel. 4
Knaben-Ueberz. 5
Knaben-Sacco 4
Knaben-Hose 2
Knaben-Lederh. 5
Knaben-Frack 8
2555


[ 2023-06-29 10:46:55.869 - 19000227 - Seite 7 ]
Nr. 47
Salzburger Volkrbtatt.
Ente 7
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
kiiudignngen mit u. ohne Adresse erscheinen und
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplaz i, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Mcht recommandirte Lhiffrebricfe werden
übernommen- :•* gegen BorweiS deS Jn-
seraienscheines ausgefolgt.
Ankündignngen werden auf Wunsch verfaßt.
In veriirietheir.
Kleinere Parterre- M ohnung
außer dem Neuthor. bestehend aus Zimmer
und Küchenzimmer bis I. April an eme ruhige
Partei zu vermiethen iu/8
Näh. beim Eigenthümer Reichenhallerstr, 13-
Dri einer Dramtens-Witwe
Zimmer r« vermiethen! Hübsch möblirt,
mit prachtvoller Aussicht, separirt, istfuremen
Herrn oder Fräulein sofort zu vermiethen.
Neumaxglaner Hau ptstr. 6, i- st- IL) '*
Parterre-Wohnung
bestehend aus 6 Zimmern, Vorzimmer, Küche,
Keller und Bodenraum nebst eigenem Garien,
zu vermiethen.
Zu erfragen bei ®- Baldi, Bazar, 925
Wohnungen
zu vermie lhen, Späthgaffe Nr. 10.
Schöne Wohnungen
im 1. Stock 4—5 Zimmer und Küche rc, im
2. Stock 4 Zimmer u. Küche rc. u. 5 Zimmer
und Küche rc. Alle 9 Zimmer im 2. Stock
können auch an eine Partei vermiethet werden.
Die Wohnungen sind alle licht und trocken,
im rechtsseitigen Stadttheile, sofort zu ver­
geben- 4902
Adresse F. Kerschbaumer, Universitätsplatz >8.
Attes Gasthaus
mit neuhergerichteten Localitäten und Garten,
im rechten Stadttheil sofort zu verpachten.
Kaution und gute Referenzen bedingt-
Anfragen bei F- Kerschbaumer, Universitäts­
platz Nr. 18. 1001
Aüvsch möblirtes Zimmer
groß, licht, separirter Eingang, sofort zu ver­
miethen.
Adrefle ertheilt das WohnungS-Bur. Konrath,
Schwarzstraße 14. 1036
Schön möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, ist an einen, event,
auch an zwei Herren sofort zu vermiethen.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 1035
Irr miethen gesucht.
Gasthaus
in Salzburg oder Umgebung per sofort oder
später zu pachten gesucht.
Anträge zu senden an das Realitäten-Bureau
F. Kerschbaumer, UniversitätIplatz 18. 1079
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, 2 Cabinette, event.
3 Zimmern, 1 Cabinet, wird in neugebautem
Haufe im rechtsseitigen Stadttheil von ruhiger
Partei pr. April od. später zu miethen gesucht.
(Telefoneinleitung Bedingniß.)
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 915
Aärrfe und Verkäufe.
Daus mit Auospeiserei
auf gutem Posten, mit mehreren Lokalitäten,
ist wegen Familien-Verhältnisien sofort zu
verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 922
Eine Singer-Nähmaschine
und ein Fahrrad (Dürrkopp)
noch sehr gut erhalten, ist billig zu verkaufen.
Auerspergstraße 26 Parterre. 1070
Süßes Den
kauft jedes Quantum zu höchstem Preis
Harringer, Lasierstraße 35. 443
Eine Bäckerei
in einem neugebauten Haufe sammt Schweine­
stall zur Schweinefütterung ist billig zu ver­
kaufen
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1057
Großes schönes Daus
gesunde Lage, auch für Private geeignet, Hoch-
waffer ausgeschlossen, Sonnenseite, Aussicht
auf das Gebirge, mit gut gehender Krämerei,
großem Waschhaus, laufenden Brunnen mit
Quellenwaffer, schönem Garten, 15 Minuten
von Salzburg entfernt, ist zu verkaufen. Preis
fl. 7800. 2800 fl. können liegen bleiben. Aus­
kunft beim „Juvavia Wirth", Fürbcrg. 570
Neugebaut, steuerfreies Daus
an frequenter Straße, schönste Aussicht am
Untersberg, nächste Nähe Salzburgs, mit
schönem Garten, für jedes Geschäft sehr ge­
eignet. ZinSerträgniß 1296 K, unter günstigen
Zahlungsbedingnifsen sofort zu verkaufen.
Adr. i d. Adm. d. Bl. 116
Krämerei mit Flaschenbier
nachweisbar gutgehend, ist Familienverhältnisfe
halber zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 998
Geirgenheitsüuuf!
Neugebautes 2stöckigeS Wohnhaus mit sehr
schönem Garten, 2 hübschen Berkaufsgewölben,
hochwasserfrei, jährlich 3000/sZinS, ist unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen. An­
zahlung 6—8000 K.
Briefe unter „Gelegenheitstaus" an die
Adm. d. Bl. 1016
Innd wirthschaft
mit Felder, sammt tuuäus iustructus, im
Werthe von 4—5000 fl. wird in der Nähe
Salzburgs zu kaufen gesucht.
Anträge zu senden an das Realitäten-Bureau
F. Kerschbaumer, Universitätsplatz 18. 1044
Offene Stellen.
Braver, starker Fehrling
wird beim Fleischhauer Rambeck in Salzburg
aufgenommen. 10z8
Fehrjnnge
mit guten Schulzcugnissen wird aufgenommen
in der Reparatur-Werkstätte für Nähmaschinen
und Fahrräder bei Johann Jax, Mozart­
platz Nr. 5. 1027
Stellen-Gesnche.
16jähriges Mädchen
sucht' einen Posten neben einer Frau. Zu
erfragen: Vierthalerstraße 10, 2. St. 1080
Verschiedenes
Schwarzer steifer Derrenhut
wurde beim Gcmüthlichkeits-Kränzchen in den
Sternbräu- Lokalitäten vertauscht- Derselbe
enthält die Stampiglie A- Passer. Abzugeben
dortselbst in der Kanzlei. 1076
MaschbareIußbodensparwichse
billigstes, einfachste« Selbsteinlatzmittel
für harte «nv weiche Parkett-, Meich-
bsiz anst iackirte Koben, kei hohem
Glänze, in 20 Mi«. trocken. Z« hake«
bei Gust. Ktnköck, Salzbnrg, Theater-
gaste 10, Farkenhandinng. 909
Flüssige Wroneetinrturen
in allen Farben» ats Wölb, Kupfer,
Silber, Alnmininm etr. stnb ba« vor-
theilhafteste Präparat zum Uergolbe«
ob. Krsnrtren aller beukbarfteu Gegen­
stände aus Kotz, Metall, Terrakotta «.
Gips. Glanz «nb Dauerhaftigkeit wirb
nnr mit meinen Tinkturen erzielt. Zn
habe» bei Gustav Ktuböck, Kaizbnrg,
Theatergaste 16, Farbenhanbi. 908
Franz. Conversatlonsstunden
ertheilt Fräulein Kaber zu billigen Preisen.
Franz Josefstraße 3, Parterre II. 816
Mit B—6000 Kronen
wünscht sich ein lediger Mann, 30 Jahre alt,
an einem gutgehenden WirthSgeschäft zu^be-
theiligen.
Offerte unter „Kellner Nr- 4" an die Adm.
d. Bl. 1030
Derrenhut mit Gamsbart
wurde am UnterofficierS-Ball im Curhaus in
der Garderobe vertauscht. Die Garderobierin
bittet, selben Linzergaffe 21, 3. St. abzugeben,
da diese für den Schaden haftbar ist. 1047
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr- 4. 8571
03
Flaschenbiere.
Stieglbräu-Lagerbier (dunkel) per
Liter 14 kr.
Stieglbräu-Doppelbier (licht) Lit. 16 kr.
Höllbräubier (licht)...„ 16 kr.
Krummauer-Bier...., 20 kr.
Pilsner-Bier„ 26 kr.
— auch in kleinen Flaschen erhältlich—
empfiehlt zur geneigten Abnahme
E. Stöllner, Schrannengasse Nr. 15
Bei Abnahme von 10 Flaschen Gratis-
Zustellung ins HauS. 7234
i»
ll>
B 00
o
Wohnung
1 großes Zimmer, 6 Meter lang, entsprechend
breit» 1—2 kleinere Zimmer, 1 Cabinet und
Küche, im Hochparterre oder I. Stock, von
einer soliden stabilen Partei bis 15. April
oder 1. Mai in einer frequenten Straße am
rechtsseitigen Stadttheil zu miethen gesucht.
Anträge übernimmt das Realitäten-Bureau
F Kerschbaumer, Universitätsplatz. 1075
KoGllltkMohmg
mtt 2 Zimmer, 1—2 Cabinette, 1 Dienstboten-
und 1 Mädchenzimmer, Küche, Vorzimmer,
licht und trocken, möglichst nur Morgensonne,
in der Nähe Haltestelle der Tramway bis
1. Mai zu miethen gesucht. 1074
Anmeldungen an das Realitäten-Bureau F.
Kerschbaumer, Univerfitätsplatz 18, zu senden.
Bahnhof-Restauration.
Morgen Aschermittwoch
0 Grosser Häringsschmaus q
S ee- u. Sflsswasserfiseh-Essen
Volkstümliche Musik: d’Schramm’ln.
Beginn 6 (Ihr Abds>
Hochachtend
B. König.
1084
Der Einsender des in heuriger Ausgabe
der Fasching Zeitung „Waldteufel" enthaltenen
Feuilletons „Roman eines Wachmannes"
erklärt hiemit, daß er den an dieser nächtlichen
bis heute noch unaufgeklärten Affaire be-
theiligten Wachmann IL II. in keiner Weise
in seiner dienstlichen Ehre kränken wollte,
sondern nur beabsichtigte, diese dunkle Geschichte
im humoristischen Lichte zu beleuchten, u. zw.
ersteres um so weniger, als es dem Einsender
bekannt ist, daß besagter Wachmann während
seiner 6jährigen gänzlich tadellosen Dienstzeit
zu den b-lobtesten hiesigen Wachorganen zählt.
/WWWVVVWVs
Gut erhaltener
Omnibus
zur Benützung von und zum Bahnhof,
ist sehr Preiswürdig zu verkaufen.
Näh. i. d. Adm. d. Bl. 820
Brautausstattungen
in jeder Preislage
Leinwanö- ifl Wäsche-FaMs-Merlage
408 Hans Riedl, Salzburg
Kostenüberschläge und Muster sofort und kostenlos.
Line große Wohnung
im 1. Stock, best. aus 7 Zimmern mtt 2 Küchen sammt Zugehör;
ein Verkaufs-Gewölbe
mit großen Magazinen «.Kellern ist bis i. Juli zu vermiethen.
Getreidegasse Nr. 24. 515
4^Ji
o
junge «.
Krauter-Thee, R u» «. Knäterloh (P o 1 1 g o n u m a v I o.) I. (. vorzügl. Hauemittel b. allen Erkrankungen
d. Lustwage. Dieses durch »eine wirksamen Eigenschaften bekennte Kraut gedeiht In einzelne; Dlatrlntaa
Russlands, wo es eins Höhe hie zu 1 Mtr. erreicht, nicht zn verwechseln m. d. In Deutechland-waehsend.
Knöterich. Wer dsh.s. -/Vil/Itei., IsufIiohren-( ItitfHchial-) Katai‘rh,Lunyensf>itsen~A/seotionen,
Kehlkojifleiden, Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten
eto. tto. leidet, n&montl. aber der]., welch. d. Keim z. Lungenschwindsucht In «ioh vermutet, verlange
n. bereite aieh d. Absud dlee. Kräuterthees, welch, seht In Pnoketen t 1 dulden b. Krimt Weldemaaa,
lilebenbars ».Hare, erhältlich Ist. Bros hären mit ärztl. Aeusserungen und Attesten gratla.


[ 2023-06-29 10:46:55.869 - 19000227 - Seite 8 ]
Salzburgrr Bolksblatt.
Nr. 47
iaitfWliiilMimnrti I
MM
Seit» 8
!
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und V* Pfd.-Packeten (mit Knhretepta).
| Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel»
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe,—
Für die Kiiclit* im Allgemeinen
! bietet „Quäcker Oats* (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile:
Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit
blossem Wasser gekocht, weshalb auch jede Einbrenne bei
sogenannten falschen Suppen und Sauyen entfällt. Alle Speisen
aus „Quäcker Oats“ haben einen delicaten Geschmack; „Quäcker
Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig in der Verwendung.
529
IM;
Rheumatismus,
4% Kg-
roh
gebe.
feinst. EantoS.
-- fl-
5.-
fl
6—
extrafst-„>.
..„
5.50
6.50
„ Salvador■
..„
6.—
7.—
„ Guatemala
..„
6.50
7.50
„ Jamaica
..„
7.—
8.—
„ Cuba..
..„
7.50
8.50
„ Portoric».
..„
8.—
9.—
„ Java-.
..„
8.50
9.50
„ Ceylon..
..„
9.—
H
10.—
„ Perl-Santo»
..„
7.—
H
8.—
„ Perl Ceylon
-- ,,
10.—
„
11.—
franco per Post, fronen Packung, gegen Nach­
nahme liefert Franz C. Fitz, Niederlage
von Kaffee, Zucker, Fett und Selchwaaren-
Eier, Obst, sowie aller Consum-Artikel, Ealz-
burg, Kaigaffe 30. 469S
Ueber Siedlungen|
mit tapezmen
NKLZnLWöbslmäKrNs
von 6—8 Meter Länge
iLeop.WMelchofer!
Spediteur 2604 1
Salrburs, Rahnhof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gafle.— Wövel-Aufbewah-
?Uttg: Lagerhaus, Zollagentur.
ga8Bg3!ms^ i^
'
r M
auch veraltet und sogar mit Bäder
10—15 Jahre hindurch nutzlos
behandelte sind nach einigemaligen
Gebrauche der Zoltän’schen
Gicht- u. Rheuma-Salbe
total und sicher geheilt.
Per Flasche 2 Kronen.
Vorn Hoflieferanten Apotheker
B. ZOLTAN, Budapest.
Kein Geheimmittel.
Von ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
3Ä
CO
Grosse goldene Medaille Nizza-
Grosse goldene Medaille Ostende.
Rtaller-Postkarlen
in vollkommen originaltreuem Farbendruck nach Aquarellen und Gemälden
liefert die
Kunstdruckerei Jos. Huttegger
Salzburg, Gaswerkgasse Nr. 7, Neubau
Im eigenen Verlage sind bis jetzt circa 50 verschiedene Sujets von Salzburg
und Umgebung erschienen und meistens vorräthig.
Bei Separatherstellungen für Selbst Verleger wolle
man Aufträge für Saison 1900 wegen Arbeitsüberhäufung während der
Sommermonate frühzeitig einsenden,— Prospecte ZU Diensten. 739
Zur bevorstehenden Frühjahrs-Saison bnnfnn nUPJintirt PPhtoil
erlaube ich mir mein Lager in den anerkannt UwulCIlj yCHstllllll CulllCll
Gemüse" ^ssss„,
und Blumen"
sowie Grassamen für Wiesen und Anlagen, Kleesamen, Leinsaat
russisch, Hanfsamen garantirt keimfähig, Waldsamen, ferner Setz-
zwiebel (strohgelbe Salzburger), Raffia-Bast, Cocosfaserstrlcke, Banm-
wachs, Blumenzwiebeln für Zimmer und Garten, besonders
Begonien, Lilien, Tuberosen, Gladiolen, Hontbretien, in empfehlende
Erinnerung zu bringen und bitte Blumenfreunde, Gartenbesitzer, Landwirthe
etc. um gefl. Zuwendung von Aufträgen, für deren reelle Ausführung ich
stets Sorge tragen werde.
JiKOB STÜMPP, Samen-Handlung
Universitätspl. 17— SALZBURG— am Grünmarkt.
im
tmmmm
mmmmmm
J. Hörner 1«
bsk Mt. Mimte- o. PriYalgesoMfis-Kaiizlei
seit 186S,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I- Stock*
Rerkauft werden:
— Verschiedene Realitäten in und um Salzburg,
darunter: Zins-, HerrschaftS-, Landhäuser mit oder ohne
Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener Größe rc. rc.
Zu miethen gesucht wird:
— Ein schönes, großes Geschäfts- Lokale (Parterre oder Par­
terre und I. Stock), auffrequentemPlatz oder in solcher Gasse, bis circa Juli.
Stelle finden:
1.) Als Kammerjungfer eine anständige, imFrisiren, Schneidern
und in der Damenbedienung sehr tüchtige Person mit Jahreszeugnissen,
für 12—15 fl. B i s 15. M ä r z.
2) Als Bonne oder feineres Kindermädchen eine an»
anständige, nicht zu junge Person mit JahreSzeugnjssen. Monatlohn:
10 fl. B i s 6. M ä r z.
3.) Als Kindermädchen eine in den 20ger Jahren stehende,
sehr verläßliche, in dieser Eigenschaft bereits belobt bedienstet gewesene
Person für 10- 12 fl. Monatlohn. Jederzeit.
4) Als Extra-Mädchen bei einer Herrschaft eine flinke, reinliche,
anstellige nicht mürrische Person, mit guten Zeugnissen, gegen gute Ver­
pflegung und Behandlung, dann 8 fl. Monatlohn.
5) Als Gärtner ein lediger, nicht zu junger, verläßlicher und solider
Mann, welcher einen Zier- und Gemüsegarten zu pflegen hat, bei einer
auswärtigen Familie für 16 fl. Monatlohn und freie Station.
Herausgegeben und gedruckt von M» Mirjel's Mitwr, .Buchdruckerei-Besitzeriu.— Verantwortlicher Redakteur: £!. Kreifimfi v. Meudkgg.

