
[ 2023-06-29 10:36:37.717 - 19000626 - Seite 1 ]
NersSleiHstelle»:
■CwtPfen: L. lasny, t. t. Haupttrafit,; Emmlnger,
Äaigaffe; Prodinger, RachhauSplatz; Siartzinger,
Mszsrtpi.; AspSck, Keig.; Atzt, GricSg.; Scheffel,
i®etrctbeg.;Oiesdbacher Gstättrrig. ;j Rathmayr, Gig.
Hsffuerg.; Heitter, Wolf Dietrichstr.; ScheUerlein,
Bieühalerstr.; Schweinbach, Miikln; Buchfellner,
KoWichal; Niedermayer, Sparlsffegeb.; Kettl,
Medenburg; lettl, Platzl; Kaderer, Paris Lodron»
siraßr; KlimiUch, Liuzerg.; Prechtl, Schullmoofer
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berschl. ffonraih, Theaterg.;
Hall ein: SrandstStler, Buch- u. Papierhandlg.
und i. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TagrS- und Wachs»-A«SZabe.
Tsgliche
Kl-Ht SsrMr«:
Gsrrzjahng 8 st. 40 kr.
Halbjährig 4fl. S Ex­
peditionen deS In- und AuSlandeS
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unverstegelte Reklamationen find portofrei.
Prännmerationen werden in den Berschleißstelleu
entgegen genommen.
Kr. 144.
Dienstag den 26. Juni 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Seit»» stark.
Zur inneren Lage.
Nach allen Nachrichten wird die Regierung des
Herrn v. KoerLer zunächst gar nichts thun, von
einschneidenden Maßregeln gar nicht zu reden.
Durch allerlei Finanzoperationen wird sich die Re­
gierung das Geld verschaffen, mit welchem die
stärksten Dränger nach wirthschöstlichen Verbesse­
rungen und Neueinrichtungen wenigstens für die
nächste Zukunft befriedigt werden. Die Verwal­
tung hat also für diesen Sommer, was sie
üraucht, und läßt sichs dabei wohl gehen. Vielleicht
zerbricht sie sich »och ein wenig den Kopf über das
„Was nun?", welches sonst alle Welt beschäftigt.
Durch seinen Vorschlag, die Besprechung über die
Qetroyirung des Sprachengesetzes und einer neuen
Geschäftsordnung für den Reichsrath hat Dr. v.
Grabmayr überall Widerspruch geweckt. Er hat
fast.von allen Seiten Wsagungen erhalten, nur
nicht von den Christlichsocialen, die ja auch sonst
mit.Rechtsanschauungen, Rechtsfragen u. dgl. nicht
Viel Jederlesens machen. Selbst die engeren Par­
teifreunde Grabmahls, die Herren vom verfas­
sungstreuen Großgrundbesitz, gehen diesem Oc°
troYirungsoorschlage scheu aus dem Wege, obwohl
ein starker Theil dieser Partei, nach den Aeußerun­
gen ihres Organes zu schließen, die Einsicht nicht
verleugnet, daß der Weg einer Verständigung mit
den Tschechen gegenwärtig nicht gangbar ist; daß
die Regierung ein neues Programm hervorholen.
müsse; daß sie mit der bisherigen Neutralität nicht
tweiterkomrneu wird; die Regierung müsse endlich
Stellung nehmen und sich darüber klar werden, daß
Mit den ungebändigten Tschechen nichts anzufangen
sei, daß jäe Friedensanerbietung, jede Kundge­
bung der versöhnlichen Stimmung, jede Wahrneh­
mung entgegenkommender Absichten für die Tsche­
che« und ihre Etappenpolitik nur eine Aufmun­
terung zum Tanze ist und Oel gießt in die 'Flam­
men des tschechischen Größenwahnes. Wenn aber
die Tschechen gebändigt oder für eine Verständi­
gung willfähriger gemacht werden sollen, dann
wäre es die höchste Zeit, damit einmal den Ansang'
zu machen; denn die Arbeit wird einige Jahre er­
fordern, und am allerwenigsten kann sie mit einer
Octroyrung der tschechischen Forderungen in der
Sprachen frage begonnen werden. Wird der Som­
mer mit dieser Arbeit versäumt, um so stürmischer
nur wird sich der Herbst für die Regierung gestal-.
ten._ j
Heinrich Heine und der Wiener Stadt-!
rath. j
(Original-Correspondenz des „Salzburger Volksblatt.") j
Wien, 25. Juni.!
Der Wiener Männergesangverein läßt bekannt­
lich keine besondere Gelegenheit vorübergehen, das;
deutsche Lied und Wien, die Stadt des deutschen j
Liedes und der Töne, überall zu verdienten Ehren!
zu bringen, wie die Mehrheit der Wiener christlich- j
socialen Stadtvertretung in Wien, in der man die i
schönsten Schitnpfsolisteu hören kann, ja niemals!
eine Gelegenheit vorübergehen läßt, Wien im Aus-!
land und Inland als Stadt der Dümmlinge und:
Finsterlinge zu blamiren. Der deutsche Männer­
gesangverein in Wien sollte angeblich im Fried­
hofe auf dem Montmartre zu Paris an der Ruhe­
stätte des— was man auch gegen ihn vorbringen j
mag— hervorragenden deutschen Lyrikers H ein-'
riet) Heine einen Kranz niedergelegt haben. Das!
brachte die Herren Misch, Wessely, Neumayer und'
wie sie alle heißen mögen, diese „lustigen Räthe"!
der Stadt Wien in Harnisch, und sie faßten den
ihnen gleichsehenden Beschluß, auszusprechen, daß;
der Männergesangverein sich hiedurch zu den Ge-!
fühlen der Wiener in Widerspruch gesetzt habe. Was
jetzt ein echter Wiener ist, geht nur nach Rom und
küßt dort den Pantoffel. Der arme Heine! Er hat
allerdings nicht lange Finger gemacht, um eine
Tausendguldenobligation aus einer Gemeinde-
kasse herauszufischen, er hat nirgends Syphon ge­
spritzt, nirgends ein Freudenhaus gehalten, um!
sich zu bereichern und dabei als frommer Christ
hinter dem Frohuleichnamshimmel einher zu ge­
hen; er hat keine Misttruhengeschäste gemacht, bet
Gaswerkslieferungen oder bei der Elektrizität et­
was „verdient" oder bei Gasbanketten fest mit-
geschmaust. Er hat auch nicht bei Jesuiten Strudel
und Krapfen gegessen. Er hätte ganz gewiß in sei­
nen Liedern noch weit unter das unterste Vorstadt-
Bvettelsängerthum heruntergehen können: das
hätte ihm die ewige Ruhe keineswegs gestört, ja die
gewissen Herren Patrone der Fleischwucherer hät­
ten einem solchen „alten Drahrer" dann erst recht
einen Kranz aufs Grab gelegt; allein daß Heine die
Unvorsichtigkeit hatte, ein getaufter Jude zu sein,
das können ihm die Genossen der Herren Dr. P o r-
zer und Dr. Geßmann u. s. w., deren Ahnen
ja auch aus dem Jordan getrunken haben, nicht
vergeben. Auch ist bei einem solchen Kranzniederle-
gen kein Orden zu holen, wie bei einem Deutsch-
meistersest oder bei einer Zwangsausrückung der
Schulkinder in der Ju^ sitze: eine solche Huldi­
gung war also in den Augen jener Leute schlecht
angebracht, die untröstlich wären, wenn sie bei
Einweihungen, Processionen oder Gasbanketten
nicht anwesend sein dürften.
Der arme Heine kann übrigens der richtigen
Abschätzung seiner Leistungen durch den Wiener
Gemeinderath wohl entrathen. Es mindert auch
den Werth eines Kunstwerkes beispielsweise nicht,
wenn ein Schwachkopf es anglotzt und angrinst.
Ein Wiener Blatt leistet sich einen guten Witz mit
der Meldung, der Wiener Gemeinderath denke an
die Abtragung des Schubertdenkmals.
Das ist folgerichtig, denn auch der liederfrohe
Schubert ist ein „Mitschuldiger" des Männerge­
sangvereins gewesen; er hat das Verbrechen be­
gangen, so manches Lied Heinrich Heine's zu ver­
tonen. Das ist heute, wo nur der Luegermarsch
auf Ehren rechnen kann, nicht nach dem Geschmack
der in Wien mit Erlaubniß Koerbers regierenden
Christlichsocialen. In das Concert des Wiener
Männergesangvereines in Paris tönt der Sang
der Sakristeiraben drein zur allgemeinen Belusti­
gung Europas, dessen Gespött die Haupt- und Re­
sidenzstadt Oesterreichs geworden ist. Den wirk­
lichen Juden können die Christlichsocialen das Fell
nicht abziehen; allein diese Sippe muß zeitweise
eine Art Judenverbrennnng veranstalten, um ihre
Gläubigen von der Echtheit ihres Antisemitismus
zu überzeugend Dem todten Juden versetzen sie
also einen Nasenstüber, weil sie zu den lebendigen
Juden betteln gehen müssen um Geld und mit
lebendigen Juden Geschäfte machen. Der Männer­
gesangverein scheint, einer neuen Meldung zu
Folge, jjn sehr schwächmüthiger Weise demj Terroris­
mus der Dummheit aus dem Wege gegangen zu
sein. Haben doch einige der Lueger'schen Jasager
gar nicht gewußt, wer eigentlich Heine ist/ Die
Haltung des Wiener Männergesangvereines ist um
so unrühmlicher im .Hinblick auf die Festigkeit
unserer verstorbenen Monarchin, die in
dieser Frage sich in ihrer Ueberzeugung auch nicht
durch das Gezeter der Judenfresser behindern ließ,
obwohl diese hohe Frau mehr Rücksichten zu neh­
men hatte, als der Verein, den man bisher als
einen Verein freier deutscher Männer anzusehen
gewohnt gewesen ist. Wir erleben in Oesterreich
leider alle Tage sich mehrende Zeichen von allge­
meiner Charakterschwäche, um nicht ein schärferes
Wort zu gebrauche«.
Die Vorgänge in China.
Jeder Tag bringt neue Hiobsposten aus dem
Reiche der Mitte. Die Lage hat sich wesentlich ver­
schlimmert. Tientstn wird von den mit regulären
chinesischen Truppen verbündeten Boxern hart be­
drängt. Ein von Russen und Amerikanern am ver-
flossenen Donnerstag unternommener Entsatzversuch
wurde zurückgewiesen. Ob der Entsatzversuch mit
größeren Streitkräften erneuert wurde und mil wel­
chem Erfolge, darüber fehlt jede Nachricht. Man
weiß nur, daß eine europäische Streitmacht von
2000 Mann von Taku zum Entsatz von Tientstn
aufgebrochen ist, bezweifelt aber allgemein, daß ihr
das gelingen wird.
Noch alarmirender lauten die Meldungen über
die Haltung der Kaijerin-Witwe. Sie soll den Befehl
ertheilt haben, alle Fremden in China auszurotten.
Der als Fremdenfeind bekannte Prinz Tuan hat das
Obercommando der Truppen im Norden übernommen
und marschirt gegen Tientstn. Das sind Hiobsbot­
schaften, denen gegenüber die beschwichtigenden Aus­
lassungen des russischen „RegierungSboten" an Ge­
wicht verlieren. Wenn man in Petersburg erklärt,
die in China gelandeten russischen Truppen verfolgen
keine dem chinesischen Reiche feindlichen Ziele, sondern
wollen nur die Regierung in Peking in deren Kampfe
gegen die Aufständischen unterstützen, so nimmt sich
das seltsam aus gegenüber den neuesten Meldungen,
welche ein offenes Zusammengehen des offiziellen
China mit den Rebellen signalisiren. Im Pekinger
Koiserpalost spielt man ein hoher Spiel, und wenn
die Machthaber nicht noch im letzten Augenblick zur
Besinnung kommen, könnte die chinesische Frage trotz
allen Widerstrebens der Cabinete, die den status quo
erhalten wollen, jetzt schon zur Austragung gestellt
werden.
Diovsposteu.
London, 25. Juni, 8 Uhr 51 Minuten Vorm.
Die letzten Nachrichten aus China lauten
schlimmer als je. Die Tr u pp en, die
T i e n t s i n am Donnerstag zu ereichen hofften,
wurden am Freitag mit Verlust zurückge­
trieben. Am Samstag sind w e i t e r e zwei.
tausend Mann zum selben Zweck von Taku
aufgebrochen. Man befürchtet sehr, daß auch
ihre Zahl ungenügend und die Situation
der Europäer in Tientsin, die schon Mitte
letzter Woche aus's Schwerste bedrängt waren, hoff­
nungslos ist.
London, 25. Juni. Eine amtliche j a p a-
nische Depesche meldet, am 24. Juni sei die
Lage in Tientsin verzweifelt gewesen.
Die 2400 Mann der vereinigten Mächte waren
nicht siegreich. Die artilleristische Ueberlegen-
heit und die erdrückende numerische Uebermacht der
Feindes vor Tientsin erhöhen die Gefahr. Die
Niederlage deS ersten Entsatzkorps be-
stäti gt sich. Der englische Kommandant soll
gefallen sein. Die Verluste der vereinigten
Mächte belaufen sich angeblich aus 300 Mann. Von
Seymour und aus Peking liegen keine
Nachrichten vor.
London, 25. Juni. Aus Shanghai wird den
„Times" vom 24. Juni telegraphirt: Von Tschilt
abgesehen, weist die Lage keineVeränderung
auf. Der japanische Consul in Tschifu berichtet,
daß dort große Unruhe herrsche und daß die ein­
heimischen Kaufleute in Folge der Bewegungen der
chinesischen Truppen Tschifu verlassen Von
Tschungking und Mingpao bitten die dorti­
gen Ausländer um Schutz durch britische Kanonen­
boote, welche dort eingegangen sind, doch ist keines.


[ 2023-06-29 10:36:37.717 - 19000626 - Seite 2 ]
Erste 2
Salzb arger Volksblatt
Nr. 144
sofort verfügbar. Man hofft, daß die Regierung
im Hinblick auf die möglichen Verwicklungen eine
starke Flottenmacht nach dem Jangtse entsende.
Der Vicekönig von Nanking forderte die Provin-
zialbehörden durch eine Proklamation auf, das
leiseste Zeichen von Ruhestörungen mit fester Hand
zu unterdrücken. Indessen nimmt die Zerrüttung
des Handels im Norden in Folge der dortigen
Verhältnisse täglich zu.— Eine spätere Depesche
der „Times" aus Shanghai meldet: Der Vicekönig
von Nanking theilte dem britischen Generalkonsul
in Shanghai mit, daß sich jetzt ein chinesisches
Geschwader in Shanghai befinde, welches mit
den Mächten zum Schutze von Leben und
Eigenthum in den Yangtse-Häfen zusammen­
wirken wolle.
London, 25. Juni. Ein Telegramm des „Daily
Expreß" aus Tschifu vom 23. Juni besagt, chine­
sische Läufer, welche am 21. Juni in Tientsin ein­
trafen, hätten die Meldung gebracht, daß eine
kleine Abtheilung weißer Truppen
mehrere Tage mit einer überwältigenden chinesi­
schen Streitmacht etwa 40 Meilen westlich von
Tientsin im Kampfe gewesen sei. Es besteht wenig
Zweifel darüber, daß es sich um die Truppen des
Admirals Seymour handelt.
London, 25. Juni. Der Korrespondent der
„Daily Mail" meldet aus Tschifu unterm 24.
Juni: Ich höre, daß der Gouverneur von
S h a n t u n g, General Aaanshikai, der 11.000
Mann nach ausländischer Weise ausgebildete Trup­
pen befehligt, von denen es heißt, daß sie auf der
Höhe europäischer Tüchtigkeit stehen und welche
mit Mauser- und Magazin-Gewehren, mit Maxim­
und Feldgeschützen ausgerüstet sind, am 15. Juni
Befehl erhalten haben soll, eiligst mit seiner Streit­
macht nach Peking zu kommen. Seine Instruktionen
seien in einem kaiserlichen Edict enthalten.
Washington, 25. Juni. Ein Kabeltelegramm
des Admirals K e m p f aus Tschifu vom 24. Juni
meldet: In dem Hinterhalte, der uns bei Tient­
sin am 21. Juni gelegt wurde, wurden vier Mann
von Wallers Kommando getödtet, sieben
verwundet. Eine Streitmacht von 2000 Mann
ist heute zum Entsatze Tientsins aufgebrochen.
Korrdo«, 25. Juni. Shanghaier Telegramme
vom 24. Juni besagen, daß die officicllen japanischen
Dep scheu die N i e d e r l a g e n der v e r e i n i g t e n
europäischen Streitmächte vor Tien­
tsin, wo die Lage verzweifelt sei,
bestätigen. Viertausend Mann, darunter fast die
Hälste Japaner, brachen von Taku nach Tientsin
zur Hilfeleistung auf.
Kondor», 25. Juni. In P e t s ch i l i sollen
nahezu sechzig tausend, früher von deut-
schen und russischen Officieren ge­
drillte Truppen stehen. Vier Generäle, die
an dem japanischen Krieg theilnahmen, operiren
gemeinschaftlich unter Beseht des Prinzen Tuan.
Der Commandeur des britischen Kriegsschiffes,
B a r f l e u r, ist im Kampfe bei Tientsin g e-
fallen.
Die offtrirUr Frrmderchkke.
Kondon, 25 Juni. Eine der wichtigsten Nach.
richten— ihre Richtigkeit vorausgesetzt— wäre die
eingelaufene Meldung, daß die zwei Vicekönige
Changchistung und L u ck u n g i h, die bisher
eine ausländerfreundliche Haltung beobachteten, von
Prinz Tuan den Befehl erhalten hätten, sich
activ an der Ausrottung und Ver­
treibung der Ausländer zu betheiligen.
Amerikanische Uerstärkttttgen.
Kondor», 25. Juni. Aus Washington
wird gemeldet: Der Staatssecretär des Krieges
telegraphirte an General W i c a t h u r in Manila,
sofort viertausend bis fünftausend
Mann nach China zu senden.
Der Drastdent des Tlung-li-Uamens
ermordet.
Kondon, 25. Juni. Aus Shanghai liegt eine
Meldung vor, daß der Präsident des T s u n g-
l i- D a m e n S, C h i n g, von den Boxers oder
den meuterischen Truppen ermordet worden sei.
Nachrichten ans Peking.
Paris, 25. Juni. Der französische General-
consul in Shanghai meldet in einem von gestern
batikten Telegramme an den Minister des Aeußern,
Delcassd, daß nach den Behauptungen des Elsendahn-
und Telegraphendirectors Scheng die fremden
Gesandten in Peking und die dortigen
Europäer am 19. d. unversehrt waren,
und daß sie mit Ermächtigung der Regierung ihre
Abreise von Peking vorbereiten.
Koado«, 25. Juni. Nach einer Depesche der
„Times" aus Shanghai ist bei dem Eisenbahndirector
Scheng am 24. d. M. die Meldung eingegangen,
daß am 20. d. M. alle Ausländer in
Pekingwohlbehalten waren, jedoch alle
Gesandtschaften, mit Ausnahme der ö st e r-;
reichlich-ungarischen, belgischen und
englischen niedergebrannt sind.
Drr Commandant der „Iltis".
Kondo»», 25. Juni. „Daily Mail" meldet aus
Shanghai, der Commandeur der „Iltis" wäre bei
Taku in die Beine geschossen worden. Ec
habe trotzdem schneidig sein Schiff weitergeführt.
Kiel, 24. Juni Kaiser Wilhelm verlieh dem
Commandanten des „Iltis", Capitän L a n s, den
Orden Pour le merite. Die Dekorirung des
Commandanten wurde der im Kieler Hafen liegen
den Flotte durch ein Flaggensignal bekanntgegeben.
Oesterretcher bet der Erstürmung vor»
Taku.
Tschifu, 25. Juni. Laut Berichten von der
„Zenta" haben sich an der Erstürmung der Forts
von Taku auch österreichisch-ungarische Marine Offi-
ciere in der tapfersten Weise betheiligt. Genannt
werden insbesondere Linienschiffs-Fähnrich Stenner
und See-Cadet Petri, welche sich später wieder auf
der „Zenta" einschifflen. Die k. u. k. KriegSflagge
weht neben der deutschen auf der südlichen Fortist-
cation von Taku.
Russische Rüstungen.
Petersburg, 25. Juni. Der Kaiser hat fol­
genden Befehl erlassen: Indem wir eL für noth­
wendig b.finden, die Truppen des Amur'schen Mi­
litärbezirkes auf den Kriegszustai-d zu bringen, be-
fehlen wir dem Kriegsminister, die erforderlichen
Maßnahmen zu ergreifen. Gleichzeitig befehlen wir,
die nothwendige Zahl von Militärmannschaften der
Militärreserve aus den Gebieten des Sibirischen und
Amur'schen Militärbezirkes zum aktiven Dienst ein­
zuberufen.
Dir Haltung Japans.
Kondon, 25. Juni. Die „Times" melden aus
A o k o h a m a vom 24. Juni. daß Japan in der
chinesischen Krisis eine reservirte Haltung
einzunehmen scheine und sich darauf beschränke» das
Concert der Mächte und das Gleichgewicht
beim Vorgehen derselben aufrecht zu erhalten. Japan
sei jedoch augenscheinlich bereit, seine volle Stärke
im kräftigen Zusammenwirken mit jeder Macht
zur Geltung zu bringen, die gleiche
Interessen mit ihu<chat-und entschlossen ist,
eine Politik zu verfolgen, die auf die Wiederher­
stellung des Friedens und die Vermeidung des
UebergewichteS irgend einer Macht gerichtet ist.
Eorrefporrderrzeu.
Nrirmarkt, 24. Juni.
Aufgefchlichtet ist der Stoß,
Und die Flammen wehen,
Durch die Wälder riesengroß
Deutsche Götter gehen.
Wie es prasselt, knistert, sprüht.
Loderndes Gefunkel,
Aufgescheucht die Eule flieht
In das tiefste Dunkel.
Wie der Brauch unserer Vater in grauer Vorzeit
war, so haben es auch wir gehalten. Wir haben Feuer
entzündet, daß die Flammen zum Himmel schlugen. Auf
jeder Höhe brannte so eine lodernde Fackel. Wohl zwanzig
konnte das Auge im Dunkel der Mittsommernacht er- ä
schauen.— Das Sonnwendfeuer fei uns eine Lodergluth,!
tn die wir alles undeutsche Wesen werfen, auf daß sie es:
verzehre. Es sei uns aber auch das flammende Sinnbild;
des reinen lichten Sonnengottes und ein lodernder Mahner i
zu allem Edlen und Guten, zu deutscher Tugend und:
wahrem Deutschwesen, i
Daß die alte Art im jungen Stamme j
Sich erhebe gleich der Sonnwendflamme.,|
Heil Allen I die den Brauch untererer Altvorderen in!
solcher Weise ehren. Lastet uns festhalten an dem uralt-
heiligen Gebrauche der Sonnwendfeuer.
Zell am See, 24. Juni. (Forstverein.) Der
Forstverein für Oberösterreich und Salzburg hat
seine diesjährige 41. Generalversammlung, ver­
bunden mit einer Excursion in das Schmittenbach-
thal, am 21.—23. d. M. hier in Zell am See ab­
gehalten. Am 21. Nachmittags und Abends wurden
die mit den Zügen ankommenden Theilnehmer von
der Localgeschäftsleitung am Bahnhöfe empfangen
und denselben die schon bereit gehaltenen Woh­
nungen im Hotel „Pinzgauer Hos", Gasthof „zur
Post", Schwaiger Metzger und Lebzelter zugewie­
sen. Bei dem um 7 Uhr Abends im Hotel „Pinz­
gauer Hof" veranstalteten offiziellen Empfange war
die grüne Gilde sehr zahlreich, vertreten— es
waren circa 60 Vereinsmitglieder aus Nah und
Fern erschienen— und wurde dieselbe von Herrn
Bürgermeister Sterzinger Namens der Markt­
gemeinde Zell am See aus's Herzlichste begrüßt.
In kurzer, aber sehr gediegener Rede wies derselbe
aus die Wohlthaten hin, welche dem Orte Zell am
See durch die Regnlirung und Verdauung des
Schmittenbaches und durch die Lawinenverbanung
erwiesen wurden, da durch diese Bauten Lawinen
und Hochwässer möglichst abgehalten werden, hin.
erwähnte, daß dies das alleinige Verdienst des
Forstwesens ist, bat die Versammelten wie bisher
auch in Zukunft ebenso unterstützend zu wirken
und treu dem Wahlspruche: „Der 'Wald ist Gottes
Haus" auch fernerhin die Beschützer dieses Hauses
zu bleiben, erwähnte die große Ehre, welche der
Verein dem Markte Zell am See und dessen Be­
wohnern durM seinen Besuch erwiesen, und hieß
die hochverehrten Gäste in unserm schönen Zell
am See herzlich willkommen. Hierauf erwiderte
der Präsident des Vereines Herr Graf Weißen-
wolf in ebenso gediegener, strammer Ansprache
und dankte Namens sämmtlicher Betheiligten der
ganzen Bevölkerung für den so herzlichen Empfang
und versicherte, daß der Verein dem schönen Pinz-
gau die besten Sympathien entgegenbringt und
bringen wird. Nachdem noch mehrere Herren ge­
sprochen und Toaste ausgebracht hatten, mußte man
ans Nachhausegehen denken. Am 22. Juni wurde
um 7 Uhr Morgens vom „Schwaiger Metzger"
aus zur Excursion aufgebrochen, bei welcher die
Regnlirung und Verbauung des Schmittenbaches.
sowie die Aufforstungen im Gebiete desselben be­
sichtigt wurden. Um circa 10 Uhr wurde den Theil-
nehmern seitens der Gemeinde auf der Fillalpe
eine Erfrischung geboten, und dann ging's wieder
weiter bis zu den Lawinenberbauungen am Kamme
der Schmittenhöhe. Um 2 Uhr ward im Hotel auf
der Schmittenhöhe das Diner eingenommen. Herr
Haschke bot den Herren ein leckeres Mahl und
Alle waren aus's Beste zufriedengestellt. Während
des Mahles erhob sich Präsident Graf Weißen-
w o l f und brachte einen stürmisch aufgenommenen
Trinkspruch aus, der in ein begeistertes dreimali­
ges Hoch auf den Kaiser ausklang. Schon bei der
Ankunft auf der Fillalpe und dann oben wurden
die Theilnehmer der Excursion von Herrn Haschte
durch Böllerschüsse begrüßt. Man blieb dort in
der heitersten Stimmung bis 4 Uhr, zu welcher
Zeit der Abstieg nach Zell am See erfolgte. Leider
brach jetzt ein heftiges Gewitter mit sehr starkem
Regengüsse los, so daß Alles bis aus die Haut
durchnäßt dortselbst ankam. Nachdem man sich zu
Hause so gut wie möglich mit trockenen Kleidern
und Wäsche versehen hatte, ging's zum Gasthof
„Lebzelter", woselbst die Veteranenkapelle ein Con­
cert gab. Trotz dem im Programm nicht vorgesehe­
nen Regen herrschte dort die heiterste Stimmung
und bis in die späte Nacht lauschte man den Vor­
trügen der trefflichen Musikkapelle unter der Lei­
tung ihres Kapellmeisters Herrn Toni Gassner.
Am 23. Morgens 8 Uhr fand im Sitzungssaale der
Marktgemeinde Zell am See eine Ausschußsitzung
statt, an welche sich die Generalversammlung Un­
mittelbar anschloß. Nach Erledigung des admini­
strativen Theiles, wie Vortrag des Jahresberichtes
und der Vereinsrechnung pro 1899, Neuwahl des
Ausschusses, Bestimmung des Ortes der nächstjähri­
gen Generalversammlung und eventuelle Anträge
von Vereinsmitgliedern, wurden die Excursions-
wahrnehmungen eingehend besprochen. Den Ar-
besten der Verbauungswerke und Culturen wurde
allseits Beifall und Anerkennung gezollt. Nach
Schluß der Versammlung verließen die Theilneh­
mer wieder unsern Ort, und hoffen wir, daß alle
Zell am See in angenehmer Erinnerung behalten
werden.
HEkuraer Rachrichterr
* Zur Vermählung des Erzherzogs Franz
Ferdinand d'Este mit der Gräfin Sophie Cho-
t e k gehen der „Oesterr. Vvlksztg." von besonderer
Seite folgende Mittheilungen zu: In der letzten
Zeit haben in Angelegenheit der Vermählung des
Erzherzogs verschiedene Konferenzen stattgefunden,
bet denen es sich nur mehr um die abschließliche
Formulirung der Modalitäten der
Ehe gehandelt hat. Der Erzherzog hat nie daran
gedacht, eine geheime Ehe zu schließen und die Ein­
willigung seines kaiserlichen Oheims als Familien-
hauptes zu umgehen. Ein solches Vorgehen hätte
durchaus nicht der Loyalität, der Offenheit, dem
klaren und festen Willen des Prinzen entsprochen.
Seit mehr als fünf Jahren kennt er die Gräfin,
und vom ersten Augenblick an war er von der
Ueberzeugung durchdrungen, daß sie und keine An­
dere seine Lebensgefährtin werden müsse und zwar
in der denkbar ehrenvollsten Weise. Nicht als
Erzherzogin und dereinst als Kaiserin— darüber
konnte nach den klaren Bestimmungen der
Haus- und österreichischen Staatsgesetze kein Zwei­
fel sein— aber in offener Form und mit Wis­
sen aller öffentlichen Factoren. Es ist wohl be­
greiflich, daß es dem Monarchen nicht leicht ge­
worden sein mag, die prinzipiellen Bedenken gegen
diese Eheschließung fallen zu lassen, von dem edlen
Sinn des Herrschers aber war zu erwarten, daß
er nicht länger widerstreben würde, wenn er ein­
mal die volle Ueberzeugung von der Tiefe der
Herzensneignng sowohl wie von dem wohlerwoge­
nen festen Entschluß seines Neffen gewänne, und
wenn alle Kautelen znr Aufrechterhaltung der
hausgesetzlichen Bestimmungen geschaffen wären.
Dies ist nun der Fall. Kaiser Franz Josef
hat in aller Form seine Zustimmung zu dem
Ehebund gegeben. Niemals war es zweifelhaft


[ 2023-06-29 10:36:37.717 - 19000626 - Seite 3 ]
Nr. 144
Seite 3
gewesen, daß Erzherzog Franz Ferdinand selbst der
legitime nnd Kernsene Thronfolger bleckt, auch
wenn er den Ehebund mit einer nicht ebenbürtigen.
Dame nach der Wahl seines Herzens geschlossen'
haben sollte. Der Erzherzog hat auch offenbar nie-
mals daran gedacht, auf die Ausübung fernes
Thronfolgerechtes zu verzichten. Ebenso klar dürfte
es dem Erzherzog gewesen sein, daß ein Thron­
folgeanspruch der Kinder, die aus seinem Ehebunde
mit Gräfin Sofie Chotek eventuell hervorgehen
könnten, vollkommen ausgeschlossen wäre.— Wie
verlautet, wird Gräfin Sofie Chotek nach er-
folgter Vermählung vom Kaiser den Titel Erz-
Herzogin-Gemalin erhalten.
* Deutsch, u. österr. Alpcnvercin Sektion Salz­
burg. Die Kürsingerhütte am Obersulzbach-
Gletscher im Benedigergebiete, 2558 Meter über
dem Meere, Eigenthum der Sektion Salzburg des
Deutsch, u. Oesterr. Alpenvereines, bekanntlich eine
der schönst gelegenen Unterstandshäuser dieses Ver­
eines, wird am 1. Juli 1900 wieder eröffnet. Die
Kürsingerhütte, Leren Betvirthschaftung in den be­
währten Händen des Herrn Gastwirthes und k. k.
Postmeisters Albert Schell von Neukirchen in
Ober Pinzgau liegt, ist durch einen Anbau vergrö­
ßert worden und bietet in 7 Zimmern mit neuen
Drahtmatratzen und Decken versehen, sowie im all­
gemeinen Schlafraume 30 bis 40 Touristen be­
queme Unterkunft. Mit der Pinzgauer Localbahn
ab Bahnhof Zell am See ist die Kürsingerhütte an
einem Tage zu erreichen; dieselbe bietet vermöge
ihrer günstigen Lage den Ausgangspunkt für ver­
schiedene Hochtouren, wie Groß-Venediger,-Geiger,
Maurerkeesköpfe, Dreiherrenspitze, sowie für min­
der Geübte schöne bequeme Uebergänge z. B. zur
Pragerhütte nach Prägarten, nach Windisch Matrei,
oder den herrlichen, gefahrlosen Uebergang über
.das Krimmler THVrl, zur Warnsdorferhütte des
Deutsch, u. Oesterr. Alpenvereines und ins Krimm-
'lerthal zu den berühmten Krimmler Wasserfallen
-etc. etc. Herr R. Weizner, Archivar der Section
-Salzburg und Hüttenwart der Kürsingerhütte, hat
auf die Spitze des Groß-Venedigers zum Nutz und
Frommen aller Besucher ein in Holz und Blech-
. kästen wohlverwahrtes Gipfelbuch gespendet.— Die
worstehende Notiz kam gestern den Salzburger
Blättern mit dem Ersuchen zu, dieselbe in einer
Per Juli-Nummern zu veröffentlichen. Wir
wollten diesen Wunsch respeetiren, da aber das
„Tagblatt" es für gut befand, das Ersuchen zu ig-
uoriren, und die Notiz bereits gestern brachte, so
Müssen.auch wir dieselbe früher zum Abdrucke brin­
gen, als wir wollten.
* Leichenbegängnis. Gestern Nachmittags 3 Uhr
wurde die sterbliche Hülle des Herrn.Rudolf Schi-
d e r zur Kühe bestattet. Die allgemeine Hochschätz­
ung deren sich der alte Herr erfreute, .äußerte sich
so recht ersichtlich an der riesig großen Betheiligung
seitens aller Stände der Bevölkerung. Den Con-
dukt eröffnete ein Kreuzträger, dem 2 Mann mit
dem (Bürger-) Stadtwappen zur Seite schritten.
Ihnen folgte ein Blumenwagen, bedeckt mit herr­
lichen Kranzspenden, welchem sich die Mitglieder des
Landeshauptschietzstandes mit Fahne und Musik,
geführt von dem Ober-Schützenmeister Herrn Dr.
Poschacher anschlössen. (Herr Rudolf Schider war
nämlich durch 60 Jahre Mitglied des k. k. priv.
5pauptschießstandes, gehörte davon 58 Jahre dem
Schützenrathe an und hat sich während dieser lan­
gen Zeit so außerordentliche Verdienste um den
Schießstand erworben, daß er in Anerkennung der­
selben zum Ehren-Schützenrath ernannt und wie­
derholt durch Veranstaltung von Ehrenschießen
ausgezeichnet wurde.) Der Sarg, welcher mit
prachtvollen Blumengewinden aus Alpenrosen,
Seerosen, Nelken etc. geschmückt und mit einem
silbergestickten Sammt- Bahrtuche bedeckt war,
wurde von Dienern der Straßer'schen Bestattungs­
Anstalt getragen und flankirt, denen sich die Fa­
milienangehörigen anschlössen. In unabsehbarer
Reihenfolge schlössen sich sodann die Herren, an
der Spitze Herr Bürgermeister S ch e i b l und Vice-
bürgermeister B e r g e r, viele Gemeinderäthe,
Beamte, Kaufleute, Pensionisten und besonders
viele Mitglieder der freiwilligen Feuerwehr, sowie
sehr viele Damen an. Nach erfolgter feierlicher
Einsegnung in der St. Andräkirche wurde der Sarg
aus den Glaswagen gehoben und ebenfalls unter
großer Begleitung zur letzten Ruhestätte über­
führt.
* Mit einem Faß nach Paris. Die Pariser
Weltausstellung zeitigt allerlei sportliche Extra­
vaganzen: Distanzgeher, Distanzfahrer per Rad
und einen sogar mit einem Kinderwagen, der in
demselben seine Frau und sein Kind vor sich her­
führt. Diesen haben sich nun zwei Wiener ange­
schlossen, welche such verpflichten, ein volles Faß
bis Paris vor sich herzurollen. Es sind dies die
Herren F. Enzmann, Kaufmann und I. Treb-
s ch e, Kaffeehausbesitzer in Wien, welche in einer
Tischgesellschaft mit dem bekannten Wiener Uhr­
macher W. Köllner eine Wette um 5000 Kronen
eingingen, daß sie im Verlaufe von fünfzig Tagen
ein Faß von 200 Kilo Schwere nach Paris vor
sich Herrollen werden. Die Strecke beträgt circa
1350 Kilometer, und gedenken die beiden Herren
Salzburger Volksblatt
täglich 25 bis 30 Kilometer zurück zu legen. An,
dem Faß sind die Wappen der Städte Wien und
Paris in Holzbildhauerarbeit, die Jahreszahl 1900
und die Namen der beiden Distanzgeher oder
-Roller angebracht. Die einmalige Umdrehung des
Fasses beträgt 3,65 Meter, die Gesammtumdrehun-
gen bis Paris circa 400.000. Die beiden Distanz-
Faßroller haben heute an unsere Redaction von
Strengberg bei Enus aus eine Ansichtskarte ge­
sendet, woselbst sie am 23. d. einlangten und welche
sie sammt dem Faß veranschaulicht. Salzburg wer­
den die Herren wahrscheinlich nicht berühren, da sie
ihren Weg von Wels aus über Braunau nach
München zu nehmen gedenken.
* Doppel-Valet. Ein solches findet Donners­
tag den 28. Juni in Mitte der „Comodität" in de­
ren Gesellschaftslocale im Sterubräugarten, Gar­
tensalon, statt. Dasselbe gibt den beiden liebens­
würdigen „Comoden", den Herren Pammer und
Kaßler, welche leider, durch Verhältnisse bestimmt,
unsere Stadt verlassen müssen, wodurch diese Ver­
einigung zwei der eifrigsten, nie fehlenden Mit­
glieder, die sich durch ihr heiteres Wesen die Sym­
pathien aller erworben haben, verliert. Zu die­
ser familiären Abschiedsfeter, bei welcher auch für
diverse deklamatorische, gesangliche und musikali­
sche Unterhaltung Vorsorge getroffen wurde, find
nicht nur selbstverständlich sämmtliche „Comoden",
sondern auch alle Freunde der beiden Valetanten
geladen und auf das herzlichste willkommen.
!* Theatee. Mittwoch den 27. Juni verab­
schiedet sich das englische Tanz- und GesangS-En-
semble „T h e 8 Diamants" vom hiesigen Pub­
likum. Es wird gegeben: 1. „Taub muß er
sein", Schwank in einem Akt von O. F. Eirich,
2. Auftreten von „The 8 Diamants". Programm:
1. Schirmlied, Gesang des Ensembles. 2. Tanz aus
„Belle of New- York", ausgeführt von 7 Damen.
3. „Reiftanz", Solo, von Miß Anny Robinson.
4. „Glockenspiel", Jnstrumentaltanz, ausgeführt vom
Ensemble. 3. „Der Mord in der Kohl­
messe r g a j s e", Posse in einem Akt von A.
Bergen. Die Vorstellung findet mit Orchester statt.
Donnerstag den 28. Juni bleibt das Theater ge­
schlossen.
* Manderoerfamrnlnng. Am 29. Juni l. I.
findet in Salzburg eine Wanderversammlung des
Sparkassev-Beamtenvcreines für Oberösterreich und
Salzburg statt, für welche folgendes Programm aus­
gegeben wurde: 28. Juni, Abends 8 Uhr: Zu-
jamWenkunst und Begrüßung der Theilnehmer auf
der kleinen Terasse der Curhaus Restauration. Ein­
gang: Haupt-Psrtal. 29. Juni, Bormittags 10 Uhr:
Wanderversammlung des Vereines mit untenstehen­
der Tagesordnung im grünen Zimmer, links des
CurhauseS. Nachmittags: Ausflüge in Salzburgs
Umgebung. Die Tagesordnung der Wanderoersamm-
lung umfaßt folgende Punkte: 1. Vortrag des Herrn
Sekretärs Dr. Franz M u f f o n i über: Creditwesen
und Einfluß des neuen Executiorsgesetzes auf das­
selbe. 2. Vortrag des Herrn Buchhalters Rudolf
Weizner über eine neue Form der Jahres-Ao-
schlüsse im Einlagengeschäfte. 3. Besprechung über
die Anregung der gegenseitigen Controlle der Spar­
kassen untereinander und Mittheilung der hierüber
von einzelnen Anstalten bisher eingelangten Aeußerun­
gen. 4 Allsällige Anträge und Mittheilungen.
* Gdelweißeind Salzlmrg. Den Mitgliedern
und werthen Gästen drene zur Kenntniß, daß der
nächste Clubabend Mittwoch den 27. d. M bei
schönem Wetter in Jiks Restauration, LeopoldZkron,
bei zweifelhafter oder regnerischer Witterung in
Fischingcrs Restauration „zum Ofenloch", Rieden­
burg, stattfindet.
* Saison Kadgastei«. In der Samstag-
Nummer vom 9. Juni brachten wir die Mittheilung,
daß seitens der Curorts gemeinde Badgastein ein
großes Mielhshaus gebaut und im nächsten Jahre
eröffnet wird, welches den stolzen Namen „Kaiserhos"
trägt. Herr Heinrich Hirt in Badgastein ersucht
uns nun, r.chtig zu stellen, daß der Neubau
„Kaiserhof" nicht seitens der Curortsgemeinde,
sondern von ihm errichtet wird und sein Eigen­
thum ist.
* Fremdenfeeqnenx. Nach AuSweiS der heu­
tigen „Fremdenliste" find 375 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Juni 8664.
* Sad Reichruhall. Die Kurliste Nr. 38
vom 26. Juni weist 2792 ständige Kurgäste, sowie
2545 Passanten aus.
* Zolltaeif-Cnqnsten der Handelskam­
mern. Die Vorarbeiten für die Erstellung eines
neuen autonomen Zolltarifes, zu deren gemeinsamer
Vornahme sich die österreichischen Handels- und Ge­
werbekammern, sowie der Centralverband der Indu­
striellen Oesterreichs vereinigt haben, schreiten lebhaft
vorwärts. Bisher wurden durchgeführt Enqueten über
die Leder-, Papier-, Seiden-, Glas- und Kautschuk-
Industrie, über Kork- und Korbwaaren, sowie Wirk-
waaren. Für die nächste Zeit sind in Aussicht ge­
nommen Erquickn für Petroleum om 3. Juli, für
Baumwolle. Garne und Waaren daraus am 4. und
5. Juli, für Wolle, Wollengarne und Wollwaaren
am 7. Juli, für Häute am 9. Juli, für fette Oele
am 12. Juli, für Bier, Spirituosen, Hopfen und
Malz am 16. Juli, für Flachs. Hanf und Jute am
17. und 18. Juli l. I. Alle diese Enquäten werden
in Wien bei der niederösterreichüchen Handels- und
Gewerbekammer abgehalten und entsenden zu den­
selben die Kammern ihre Experten. Nähere Auskünfte
erhalten die Interessenten im Bureau der Salzburger
Handels- und Gewerbekammer, Sigmund Hafinergasse
Nr. 8, l. Stock.
* Schlachtviehinarkt. Der nächste Schlacht­
viehmarkt findet am 28. Juni d. I. statt.
* Uernnglnckt. Aus H a l l e i n wird uns
geschrieben: Am 2b. d. M., gegen 7 Uhr Früh,
fuhren der Wasserbaupolier Georg Holztratner,
dessen Sohn Johann, sowie die Wasserbauarbeiter
Heinrich Hagerer und Anton Tiefenbacher, sämmt­
liche aus Puch bei Hallein, mit einer leeren Ztlle,
welche zur Ausführung von Wasserbaureparaturen
bestimmt war, von Puch aus salzachabwärtS. Zu
Glasenbach fuhren sie jedoch an ein Joch der
Hellbruunerbrücke an, wobei Georg Holztratner
aus dem Fahrzeuge ins Wasser geschleudert wurde.
Trotzdem von den Begleitern des Verunglückten zu
dessen Rettung alles versucht wurde, konnte er nicht
mehr zustandegebracht werden; er war spurlos in
den Wellen verschwunden Georg Holztratner war
im Jahre 1839 zu Puch geboren, ist dahin zu­
ständig und Vater von sieben Kindern, von denen
noch zwei die Schule besuchen. Der Verunglückte
ist mittelgroß, hat blonde Haare, gleichen starken
Schnurbart, rundes Gesicht, schadhafte Zähne und
ist mn grünem Rocke, brau und schwarz carrirtem
Gilet und englischer weißgelber Lederhose bekleidet,
in welch letzterer sich eine silberne Anker Cylinderuhr
mit Nickelkette befinden, ferner trug er hohe Röhren-
flieset und weißes, mit R. K. gemerktes Hemd. Den
bei diesem Unglücksfall bctheiligten Schiffsleuten sind
noch. ein Rucksack, ein 38 Meter langes Seil, ein
Wettermantel, ein Havelok und ein Rock inS Wasser
gefallen, wodurch sie einen Schaden von circa 70 K
erleiden.
Uerreste Nachrichten.
Telephonische Berichte der „Salzburger BolkrblatteS".
Erzherzog Franz Ferdinand «nd Gräfin
Chotek.
Wien, 26. Juni. Der Tag der Vermählung des
Erzherzogs Fr an z F er din an d d' Est e mit der
Gräfin SofieChotek ist noch nicht definitiv
festgesetzt. Die Wahl kann aber nur auf den 1. oder
2. Juli fallen. Die kirchliche Trauung wird in der
Kapelle des Schlosses Reich st adt vollzogen wer­
den. Die Ceremonie wird in aller Einfachheit vor
sich gehen. Erzherzog FranzFerdinand wird
erst am Samstag mit seinem gesammten Hofstaate
nach Reichstadt abgehen.
Heute früh ist Graf Chotek, ein Bruder der
Gräfin Sofie Chotek hier angekommen; er wurde
von Erzherzog Franz Ferdinand empfangen. Der
ungarische Ministerpräsident Koloman v. Szell,
welcher nur anläßlich der Vermählung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand hier weilte und noch
gestern Wien verließ, wird mit den anderen un­
garischen Ministern am Mittwoch wieder hier ein­
treffen. Herr v. Szell hatte heute eine längere
Conferenz mit dem österreichischen Ministerpräsi­
denten Dr. v. K o e r b e r.
Gräfin Sofie Chotek wird nach ihrer Ver­
mählung zu einer Fürstin von Hohe nberg)
erhoben und den Titel „Durchlaucht" führen. Die
allenfalls der Ehe entsprießenden Kinder werden
Prinzen und Prinzessinnen von Hohenberg heißen.,
Budapest, 26. Juni. Heute hat hier ein M i n i-
ster rath stattgefunden, in welchem der Text
des Eides, sowie das Ceremoniell vorge­
legt wurde.
Die Wirre« in China.
London, 26. Juni. Aus Shanghai wird vom
gestrigen gemeldet: Einer hier eingetroffenen officiösen
Nachricht zusolge, sind in Ning-Hai (?) und
Schau- hai-kwanKosakenabtheilungen
gelandet, welche beide Orte besetzt halten, um die
chinesischen Truppen von dem Marsche auf Tien-
tsin abzuhalten.
London, 26. Juni. Aus Tschifu kommt
die bisher unbestätigt gebliebene Nachricht, daß
(Fortfrtznng anf Seite 6.)


[ 2023-06-29 10:36:37.717 - 19000626 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr 144
Talzburger Volksblatt
Roman von Alexander Römer.
(Nachdruck verboten.)
(28. Fortsetzung.)
„Nie," eutgegnete der Direktor. „Wie Sie wis­
sen, kommt ja der gnädige Herr Baron selten in
eigener Person in die Außenwerke, wir müssen alle
Zum Berichterstatten ins Schloß. Ich habe auch
dem gnädigen Herrn nie von dem Fremden erzählt,
es gab nicht die Gelegenheit, und der gnädige Herr
lieben kurzen, knappen Bortrag, zur Mittheilung
von nebensächlichen Dingen kommt man nicht."
Der Direktor lächelte, der Neffe kannte des
Onkels Gepflogenheiten ja auch hinlänglich.
Hertha, Mathilde und Hans gingen in lebhaf­
tem Gespräch vor ihnen her, Herthas helles Lachen
bewies, daß die Unterhaltung heiterer Natur war.
Toller Spuk— Albert war zn Muth wie einem,
der erdrosselt werden soll.
„Na, nun steht die Welt nicht mehr lange,"
rief der Direktor plötzlich und hemmte einen Mo- j
irtetit seinen Schritt, „der gnädige Herr Baron in!
eigener höchster Person. Ich glaube, er war seit>
einem Jahr nicht in der Fabrik."
Albert schaute in die Richtung, und wirklich,
die hagere Gestalt des Alten, aus seinen Stock ge­
stützt, kam die Dorfstraße entlang, gerade ihnen
entgegen.
Hans— Mr. White— stutzte. Albert, der jetzt
dicht hinter ihm stand, sah es, wie er zusammen­
zuckte. Aber das ging bald vorüber. Jetzt stand
er breit und massig, mit einem seltsam flammen­
den Blick in seinen Augen da und schaute dem'
nur noch wenige Schritte Entfernten gerade in das
Gesicht, den Hut höflich lüftend.
Der Direktor beeilte sich, vorzutreten. Er be­
grüßte den Schloßherrn mit großer Ehrerbietung:
„Gnädiger Herr! welch eine Ueberraschung! Hätte
ich es gewußt, ich würde das Personal versammelt
haben —">
Baron Jobst winkte abwehrend mit der Hand,!
dann traf sein Wick den Fremden, Mr. White. j
Einen Moment blieb sein Fuß wie angewurzelt,!
und seine Züge bedeckten sich mit einer fahlen!
Blässe. Die Männer verharrten regungslos Aug'
in Auge eine Viertelsekunde.
Dann stellte der Direktor den Amerikaner vor,
mit einigen erklärenden Worten, wie er sie vorhin
Aus dem deutschen Vereine.
(Fortsetzung.)
Man wußte nicht, wie man sich auch nur gegen
den Gedanken einer Erweiterung unserer Kriegs­
marine über den zur Küstenvertheidigung erforder­
lichen Stand nachdrücklich genug verwahren sollte.
Neu waren in der ungarischen Delegation die von
der Ugron-Partei ausgehenden Angriffe gegen den
Dreibund. Sie riefen eine nicht beabsichtigte Wir­
kung hervor, indem sich nahezu die ganze ungarische
Delegation mit den Vertretern der gemeinsamen Re­
gierung zu einer glänzenden Kundgebung für das
als Grundfeste der äußeren Politik und Macht­
stellung der Monarchie bewährte Friedensbündniß
vereinte. Desto stärker war die Resonanz, welcher
diese vereinzelten ungarischen Anfeindungen auf
tschechischer Seite in der österreichischeu Delegation
begegneten. Die V.rhundlungen der letzteren zeigten
überhaupt— nur in vergrößertem und vergröberterem
Maßstabe— dasselbe Bild wie die vorangegangenen
Ausschußberathungen. Die Ueberhebung der Tschechen,
welche gerade um diese Zeit in der Begrüßungsrede
des Präger Bürgermeisters Dr. Podstpny bei dem
Empfange des neuen Fürsterzbischofs so üppige
Blüthen des historischen Wahnsinns trieb, zerrte
auch in der Delegation alles unter den Gesichts­
winkel des legendären böhmischen Staates. Nicht
blos der Minister des Aeußern sah sich zu energi­
scher Abwehr in der Delegation genöthigt, der
Monarch selbst trat aus der Zurückhaltung heraus,
welche ihm die constitutionellen Grundsätze auf­
erlegen. Während er in den Cercles nach den
Delegationsdiners anderen Delegirten gegenüber nur
die staatliche Nothwendigkeit der von ihm so lebhaft
gewünschten nationalen Aussöhnung immer wieder
betonte und die in Aussicht genommene Ver-
ständigurgsconferenz als Ausfluß feines kaiserlichen
Willens hinstellte, schlug er in den Ansprachen an
die tschechischen Delegirten gegen die Versuche, daö
einheitliche Gefüge der Armee durch Lockerung des
Kittes der deutschen Dienstsprache zu zerstören,
Accente von einer so ungewohnten Schärfe und
Unverblümtheit an, daß man sich auf ihrer Seite
nicht länger über die Unbeugsamkeit des Wider­
standes täuschen konnte, welchen die muthwilligen
Herausforderungen auf diesem von der Krone als
unantastbar proclamirien Gebiete ausgelöst hatten.
Während der ganzen Zeit verhandelte der zum
Albert schon gegeben hatte. „Die Kenntnisse des
Herrn in Bezug auf amerikanische Maschinenindu-
strre haben mir manchen wichtigen Fingerzeig ge­
geben," fügte er hinzu.
Baron Jobst maß 'den Fremden, ihm so gut
Bekannten mit scharfen Blick. Nach einer Weile
ging er auf die Komödie ein. „Amerika ist uns
auf diesem Gebiete voraus," bemerkte er ruhig.
Im Klang seiner Stimme war keine Spur von Er­
regung.
Um Mr. White's Lippen kräuselte sich unmerk-
lich ein Lächeln. Er antwortete in demselben Ton,
eingehend, sachlich.
Hertha hatte mit athemloser Spannung diese
Begegnung beobachtet, er hatte ihr zugestanden, er
sei öfter auf Trautdorf gewesen, die Beamten hier
kannten ihn, standen vertraulich mit ihm, wie sie
eben erfuhr, und dem Onkel wurde er erst jetzt
vorgestellt? Aber er war doch damals, gerade vor
hier Jahren, zu ihm heraufgegangen— die beiden
mußten sich ja kennen. War es denkbar, daß der
Eiserne, ihr trockener Alter, sich irgend eine Rolle
aufdrängen ließ? Und die Anwesenheit dieses Mr.
White hatte ihn eben überrascht, sie hatte es zu
deutlich in seinen Mienen gesehen.
Der Onkel setzte das Gespräch mit dem Ameri­
kaner fort, so daß dieser an seiner Seite bleiben
mußte, der Direktor, an den er häufig Fragen rich­
tete, schritt als dritter neben ihnen.
Hertha, welche ganz blaß geworden war, wandte
sich jetzt zu Albert. Er ging mit finster gerunzelter
Stirn und fest geschlossenen Lippen an der Seite
der Villany, sprach aber gar nicht mit dieser, ein
unhöfliches Gebahren, wie es Hertha dünkte. Die
Villany beachtete ihn freilich auch wenig, sie ver­
folgte ebenso wie sie die Vorgänge zwischen den
Herren mit regem Interesse.
„Wie wunderbar," sagte sie leise zu Hertha,
„der Baron soll sich hier selten persönlich um-,
schauen, und dabei, bitte, hören Sie, er redet mit
dem Herrn Direktor, als ob er jede Maschine bis
ins kleinste Detail, jede Vorrichtung daran- genau
kenne."
„Gewiß, er kennt sie auch," entgegnete Hertha,
„Er hat die genauen Zeichnungen, läßt sich über
alles eingehend Bericht erstatten und orientirt sich
in seinem Arbeitszimmer, als sei er täglich selbst
im Getriebe. Er entgeht nur dem Staub, dem
Lärm, den üblen Gerüchen und dem Menschenge­
wühl— lauter Dinge, die seiner Aristokratennatur
widerstrebend sind. Nur sein Geist schwebt über
dem Ganzen.".^
Nachfolger des Grafen Clary ausersehene, obwohl
mit der CabinetSbildung noch nicht förmlich betraute
Dr. von Körber Tag für Tag vom Morgen bis
zum Abend mit den Führern und anderen maß­
gebenden Persönlichkeiten aller Parteien. Für die
einzelnen Portefeuilles die geeigneten Männer und
für daS Ministerium die unter den obwaltenden
Verhältnissen besonders wichtige Homogenität zu ge­
winnen, wäre nicht so sehr schwer gewesen. Die
Hauptschwierigkeit lag anderswo. Herrn v. Koerber
schwebte der an sich gewiß von einer sehr richtigen
Erfassung und Beurtheilung der Lage zeugende
Gedanke vor, zwischen der Regierung und den
großen nationalen Parteien des Parlaments eine
beständige lebendige Fühlung herstellen zu müssen.
Diesen Gedanken zu verwirklichen und für die Ver­
wirklichung eine allen Theilen gerechle und genehme
Form zu finden, erwies sich jedoch derart häklig,
daß die Verhandlungen darüber durchaus nicht von
statten gehen wollten. Eine andere harte Nuß war
es, zwischen den unterschiedlichen, einander zum
Theile selbst entgegenstehenden Anforderungen der
Parteien, auf deren Vertretung Herr v Koerber
nicht verzichten wollte, hinsichtlich der Zusammen­
setzung des neuen Ministeriums einen Mittelweg zu
treffen und dabei doch das Cabinet vor der Gefahr
innerer Zersetzung durch die Gegensätze in feinem
Schoße zu bewahren.
Nach der Absicht des neuen CabinetSchefS sollte
nämlich das Ministerium in seiner persönlichen Ge­
staltung allen nationalen Parteien eine mindestens
vorurtheilslose Stellungnahme zu der Politik der
Regierung ermöglichen; denn er war sich bewußy
daß die Lebensfähigkeit derselben zunächst und für
eine absehbare Zeit nicht durch den Untergrund einer
festen parlamentarischen Mehrheit, sondern einzig und
allein auf dem neutralen Boden eines zwingenden
sachlichen Zusammenarbeitens gesichert werden konnte.
Außerdem hotte Herr v. Koerber natürlich das Be­
streben, sofort auch ein Einvernehmen mit den Par­
teien über die Wiederaufnahme der Thätigkeit der
Parlamentes zu erzielen und die Voraussetzungen für
den ungestörten Gang seiner Verhandlungen herbei­
zuführen. Er plante zu dem Zwecke eine deutsch-
tschechische Verständigungs- Conferenz, welche über
Einberufung und unter Theilnahme der Regierung
noch vor dem Beginne der Sitzungen des Reichs-
rothes zusammentreten sollte. Für diesen Plan die
„Ein hochinteressanter, ein bedeutender alter
Herr," sagte Mathilde bewundernd,
j „Das wollte ich meinen," rief Hertha. „Ewig
schade, daß er ein alter Junggeselle geblieben ist
und sich so schwer für Menschen erwärmt, kaum
für uns beide. Albert, nicht wahr? Und Sie sollen
; doch hier nach ihm hausen. Das kann ich mir
i eigentlich kaum vorstellen. Na, Sie werden ein
| völlig anderes Regiment führen, Leben in die
> Bude bringen, und wenn Sie die tüchtigen, einge-
! schulten Beamten haben, mag es auch gehen. Leicht
j ist es nicht."
j Sie hatte ihre Rede an Albert gerichtet, der
! sie mittlerweile jammerte. Das Geheimniß rankte
sich auch um den, ein Zug innerlichen Leidens
prägte sich heute morgen auf seinem Gesicht aus,
dem Aermsten lag etwas auf der Seele, und ein
Meister in der Verstellungskunst war er nicht.
Er fuhr aus tiefem Sinnen empor. „Wie be­
fehlen Sie, Hertha?" Sie nannten sich beim Vor­
namen, ohne förmliche Titulatur; bei ihrem häu­
figen Verkehren und ihrem beiderseitigen Verhält-
niß zu dem Herrn auf Trautdorf hatte sich das so
eingebürgert. Dem Onkel schien es recht zu sein,
er wünschte ja ein näheres Band.
„Woran dachten Sie eben? Sie haben ja gar
nicht zugehört," rief Hertha lachend.
„Ich dachte an diesen Mr. White da vor uns,"
sagte Albert und seine Stirn blieb finster. „Wie
kommt er hierher? Und es ist doch seltsam, daß
er häufig auf der Besitzung verkehrt, ohne sich
dem Schloßherrn vorzustellen. Ich war auch über­
rascht, zu erfahren, daß die beiden Damen ihn ken­
nen, Sie sprachen mir nie von dieser Bekanntschast,
Hertha."
Aus Mathildens Augen hatte ihn ein scharfer,
flüchtiger Blitz getroffen— er fand sich also in
das Spiel und in seine Rolle.
Hertha lachte.
„Wollen Sie mir die Pflicht auferlegen, Ihnen
alle meine Bekanntschaften aufzuzählen? Es sind
rhrer wie Sand am Meer. Dieser freilich— es
hätte sich schon verlohnt, von ihm zu sprechen, ich
dachte übrigens, Sie kennten ihn. Er war doch
einmal hier, schon vor vier Jahren, ich glaube, es
war an dem Tag, wo ich mit meinem verstorbenen
Papa meinen ersten Besuch aus Trautdorf machte.
Ich besitze ein enormes Gedächtniß für Physiogno­
mien."
(Fortsetzung folgt.)
Zustimmung der Parteien zu erlangen und so für
die Beschickung der Conferenz noch vor der Ernen­
nung des Ministeriums eine gewisse Gewähr zu be­
kommen, ließ sich derselbe weder Zeit noch Mühe
verdrießen. Hoffte er doch von der Conferenz, wenn
auch nicht eine sofortige volle Verständigung und
Einigung, mindestens eine derartige Annäherung, daß
die Parteien, um das Friedenswerk ausbauen zu
können, sich von selbst zu einer Waffenruhe im Parla­
mente herbeilassen würden, welch; die Regierung zur
Lösung der ihrer harrenden Aufgaben auszunützen
gedachte.
So gut angelegt alle diese Ideen sein mochten,
eS gelang Herrn von Koerber trotz der langwierigen
und vielseitigen Unterhandlungen nicht, dieselben in
ihrer Gänze durchzusetzen. Schon die Bildung des
Cabinets erfolgte nicht nach der ursprünglichen Con­
ception. Der Gedanke eines parlamentarischen Ein­
schlages in dem Beamten-Ministerium mußie aufge­
geben werden. Nur der Polenclub war mit dem
Eintritt« eines seiner Mitglieder in daS nicht-parla-
mentarische Ministerium einverstanden. Auf deutscher
Seite zeigte man sich durch die Zumuthung eines
„deutschen Landsmann-MinisterS" verletzt. Man hielt
sich absichtlich an diese Bezeichnung und unterschob
derselben einen Begriff, welcher von dem des parla­
mentarischen Vertrauensmannes im Ministerium, wie
Herr von Koerber sich ihn dachte, sehr weit entfernt
war, weil man einen Mantel zur Bedeckung der
inneren Blößen brauchte. Es gab da der wider­
strebenden persönlichen Ansprüche zu viele, die Eifer­
sucht und Uneinigkeit der in der Obmänner-Conferenz
der Linken vertretenen Parteien war eine zu große,
als daß unter den Deutschen ein Parlamentarier zu
finden gewesen wäre, der wirklich als Träger des
Vertrauens der gesammten deutschen Linken in das
Ministerium hätte eintreten können. Mochten die
Organe der Feudalen und der katholischen Volkspartei
gerade über die Verhandlungen bezüglich dieser Er­
gänzung deS CabinetS noch so lebhaftes Unbehagen
verrathen, die Obmänner der deutschen Clubs mußten
sich auch dem verschließen; sie vermochten nach Lage
der Parteiverhältnisse am !3. Jänner nur den Be­
schluß zu fassen, daß sie sich gegen die Ernennung
eines deutschen Landsmann- Ministers grundsätzlich
auSsprechen müßten, jedoch keine Einwendung erheben
würden, wenn ein deutscher Minister in das außer­
parlamentarische Cabinet berufen werden sollte.


[ 2023-06-29 10:36:37.717 - 19000626 - Seite 5 ]
Nr. 144
«,'LUc 5
Die letztere Erklärung betraf eine von Herrn von
Koerber schon früher in Erwägung und Erörterung
gezogene Alternative, nämlich angesichts des ablehnen­
den Berkalten? gegen die Heranziehung eines Mi-
nisterS ohne Portefeuille aus dem Kreise der deut­
schen Parlamentarier da« Amt der ministeriellen
Vermittlung zwischen der Regierung und der deutschen
Linken einer nicht-parlamentarischen Persönlichkeit zu
übertragen. Auch dieser Gedanke wurde nunmehr
endgiltig fallen gelassen, doch sprach Herr v Koerber
die Bereitwilligkeit aus, in sein Cabinet einen deut­
schen Vertrauensmann in dem Augenblicke aufnehmen
zu wollen, in welchem die deutschen Parteien eS für
angezeigt erachten würden. Nach der tschechischen
Seite wurde dagegen der Draht sofort angeknüpft;
der Posten deS LandSmann-MiristcrS fiel dem außer­
halb des Parlamentes stehenden ehemaligen Profefior
der tschechischen Universität in Prag, SectionSchef
Dr Rezek, zu. Schon diese Abweichung von dem
ersten Grundrisse für den Aufbau des Cabinets war
kein Vorzug des neuen Ministeriums. Die Vertretung
der autonomistischen Mehrheit durch den Polen
Pientak und den Tschechen Rezek erhielt jetzt, da der
deutsche Minister fehlte, eine ganz andere Bedeutung;
sie bekundete stärker, als sich mit der Neutralität
des Cabinets vereinbaren ließ die Sehnsucht nach
guten Beziehungen zu den Pateien der Rechten
Noch bedenklicher «or es jedoch, daß Herr von
Koerber aus Nachgiebigkeit für die feudalen und
katholisch konservativen Einflüsse bei der Zusammen­
setzung seines Ministeriums Compromisie einging,
daß er einzelnen Falles von dem für ein Cabinet
seiner ursprünglichen Idee allein richtigen Grundsätze
der Auswahl der Resiort-Minister ausschließlich nach
Tüchtigkeit und Sachkenntniß abließ und Partei-
politischen Qualitäten daS erste Wort zugestand. Die
Ministerien des Handels und Ackerbaues wurden
unter diesem Gesichtspunkte Beamten anvertraut,
deren vornehmlichste Legitimation in der ausgeprägten
Zugehörigkeit zu den erwähnten politischen Richtun­
gen lag.
(Fortsetzung folgt.)
Gerichlssaal.
Salzburg, 25. Juni. (Mit der Heugabel.)
Die k. k. Staatsanwaltschaft Salzburg erhebt gegen
den 31 Jahre alten Knecht Josef Pöschl in Hal­
le in die Anklage wegen Verbrechens der schweren
körperlichen Beschädigung, dessentwillen sich der­
selbe heute zu verantworten hatte. Den Vorsitz
führte Landesgerichts-Vicepräsident Graf Kuen-
b u r g, die öffentliche Anklage vertrat Staatsan-
walt-Substitut Dr. End er. Die Gründe, auf die
sich die Anklage stützt, sind folgende: Am 7. Sep­
tember befanden sich im An zin g er'schen Gast­
hause in Hintersee in Bayern die Knechte des
Gastwirthes Weiß in eben demselben Orte und
zwar: Ammerhauser, Gschoßmann, Ein-
r a i n e r und Pöschl bis gegen 10 Uhr abends
als Gäste. Aus unbekannter Ursache geriethen Am­
merhauser und Pöschl in Streit, fingen zu
raufen an und fielen dabei zu Boden, wurden je­
doch bald getrennt und beruhigt. Schon während
dieser Keilerei hatte Gschoßmann dem Pöschl ein
Messer, das er bei ihm bemerkte, weggenommen,
und auf dem Heimwege, der in zwei Partien un­
ternommen wurde, äußerte Pöschl zu seinem Be­
gleiter, dem Gschoßmann: „Wenn ich nur mein
Messer gehabt hätte, wie eine Katz' hätte ich den
Ammerhauser abgestochen!" Zu Hause angelangt,
trennten sich die Burschen, um ihre Schlafstellen
aufzusuchen, während Gschoßmann zu seinen El­
tern ging. Als nun Ammerhauser, in der einen
Hand das Licht, mit der anderen die Schlafkammer
aufsperren wollte, stürzte sich plötzlich Pöschl auf
ihn und versetzte ihm mit einer eisernen, dreizin­
kigen Heugabel mehrere Stiche in den rechten Vor­
derarm und den Kopf, wodurch derselbe schwere
Verletzungen erlitt, die ihn 10 Wochen arbeitsun­
fähig machten; selbst heute noch ist Ammerhauser
im freien Gebrauch seines Armes behindert. Der
Gerichtshof vernrtheilte den Angeklagten Pöschl zu
einer schweren Kerkerstrafe in der Dauer von 10
Monaten, verschärft alle Monate mit zwei Fastta­
gen und zum Ersatze von 100 Mark an den Be­
schädigten. Dieser Verhandlung wohnte der gegen­
wärtig in Salzburg weilende Herx k. k. Oberlandes­
gerichtspräsident R. v. Kallina an.
— (Ein harter Schädel.) Unter dem Vor­
sitze des Landesgerichts-Präsidenten Graf Kuen-
bürg hatte sich heute der 37 Jahre alte Holz­
arbeiter Franz Florian in Weißpriach, Ge­
richtsbezirk T a m s w e g, wegen Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung nach Paragraph
152 St.-G. zu verantworten. Die öffentliche An­
klage vertritt Staatsanwalt-Substitut Dr. End er.
Die schwere körperliche Beschädigung ist wieder,
wie gewöhnlich, anläßlich eines Wirthshausstreites
entstanden. Zuerst sitzen die Bauernburschen ganz
gemüthlich im Wirthshause, dann betrinken sie sich,
stänkern einer den andern an und dann gehts
los. Das ist die: alte Geschichte, die sich immer
wieder erneuert. So war es auch wieder am 26.
Mai d. I., weswegen der Franz Florian auch heute
angeklagt ist. Derselbe hat am 25. Mai mit Johann
B e n k und Simon P o k o r n y von Vormittags bis
10 Uhr Abends im Knappenwirthshause des Herrn
Gottfried Daum zu Tamsweg gezecht. Am
nächsten Tage um halb 6 Uhr Früh fanden sich
der Angeklagte und Johann Benk bereits wieder
beim Bierkruge; ihnen gesellte sstch als Dritter
im Bunde Simon P o k o r n y zu. Als der Wirth
um 11 Uhr Vormittags das Gastzimmer verließ,
entstand zwischen dem Angeklagten und dem Po-
korny ein Streit, in dessen Verlauf der Florian
den Letzteren mit seinem steinernen Literkruge
mehreremale aus den Kops schlug. Der Wirth,
welcher das Schlagen mit dem Kruge in das Extra­
zimmer hinaus hörte, eilte ins Gastzimmer zurück
und sah, wie Florian sein Opfer am Genick hielt,
ihn mit gestreckter Hand vor sich herschob und
dabei mit der Rechten weit ausholend mit aller
Kraft mit dem steinernen Bierkrug auf den Hinter-
kopf desselben losschlug, weshalb der Wirth dem
rabiaten Menschen in den Arm fiel und von dem
Angefallenen wegriß. Pokorny scheint aber über
einen sehr harten Schädel zu verfügen, da er außer
zwei tiefen Wunden, die sich als schwere körperliche
Verletzungen na;ch dem Ausspruche der Gerichts­
ärzte qualificiren, mit heiler Haut davon kam.
Der Angeklagte ist zwar geständig, ein oder zwei­
mal hingeschlagen zu haben, doch will er sich vor
Rausch nicht ausgekannt haben. Der Gerichtshof
glaubte nicht recht an den Rausch und verurtheilte
den Franz Florian zu sechs Monaten schwe­
ren Kerkers, verschärft alle Monate mit einem Fast­
tage.
— (Jugendlicher Leichtsinn.) Den Ge­
richtssaal betritt ein junger hübscher Bursche, den
der Leichtsinn auf die Anklagebank gebracht. Karl
Kappl, so der Name desselben, ist im Jahre
1882 in Stadt St ehr in Oberösterreich als der
Sohn eines beim dortigen Kreisgerichte angestell­
ten Gefangenaufsehers geboren, besuchte dortselbst
die Volks- und Bürgerschule und trat im Februar
d. I. bei der Firma M. Gschnitzer (Besitzer Herr
G e s s e l e) als Comptoirpraktikant in Kondition,
in welcher Eigenschaft er ein monatliches Salair
von 20 fl. besaß, womit er seine Bedürfnisse zu
decken hatte. Nachdem aber dieselben sich in Folge
des Leichtsinnes Kappl's bedeutend größer gestal-
j teten, so konnte er alsbald seinen Verbindlichkei-
! ten gegenüber seiner Quartierfrau nicht nachkom-
; men. Am 4. Mai wurde Kappl von seinem Vor­
gesetzten beauftragt, folgende Barbeträge und
Werthpapiere der Post zu übergeben, und zwar:
Einen Originalwechsel auf 749 M. 80 Pfg., einen
! Wechsel auf 100 Mark, einen Chek mit 442 M. 20
Pfg. und 25 M. 60 Pfg., 200 Mark und 32 K 20 h
i Barbeträge. Kappl wurde jedoch mit diesen Be°
i trägen und Werthpapieren flüchtig, erfreute sich
: jedoch nicht lange des begonnen Schlaraffenlebens
da er bereits am 19. Mai, als er
, gerade in einem Bankhause in Graz den Chek
i mit 442 M. 20 Pf. einlösen wollte, verhaftet
i wurde. Die Barbeträge hatte er in der kurzen
! Zeit verjubelt, die Werthpapiere wurden noch in
! seinem Besitze vorgefunden. Als der leichtsinnige
Junge vom Vorsitzenden Graf Kuenburg be-
i fragt wurde, warum er das gethan habe, senkte
er den Blick zu Boden und gab keine Antwort.
Im Uebrigen benahm er sich aber sehr couragirt
und fand es nicht einmal der Mühe werth, seinen
Chef, der zur Verhandlung vorgeladen war, zu
grüßen. Kappl wurde des Verbrechens des Betru­
ges nach Paragraph 183 schuldig erkannt und zu
. einer schweren Kerkerstrafe in der Dauer von sechs
. Monaten, verschärft alle Monate durch einen
i Fasttag, verurtheilt.
Vermischtes.
Stiefel als Wahlbeeinflussungsmittel. Die ita-
. lienische Zeitung „Giorno" bringt eine spaltenlange
; Schilderung von der Art, wie man da unten in
Süditalien wei den Analphabeten Jbie 'Wahlewimacht,
ohne daß das Blatt allerdings den Schauplatz des
i wahrhaft grotesken Vorganges namhaft machte.
Dem Sottoprefetto von 3t. wird der Besuch eines
ministeriellen Kandidaten, des Professors Gomma,
i angemeldet. „Ah, Professor Gomma, welche Ehre!
^ Wohl ein Freund Sr. Excellenz?" „Mehr als das."
: „Also Verwandter?" Der Sottoprefetto erschauert
vorahnend in Ehrfurcht. „Dies gerade nicht, allein
! ich bin der Geographielehrer seines ältesten Soh-
' nes." —- Pause.— „Äh, natürlich, ja, ja, ein Ge°
, lehrter von Ihrem Ruf— Commendatore?" „Noch
; nicht." „Ich verstehe, nach den Wahlen." Darauf
j setzt ihm der Kandidat auseinander, daß er aus
der Gegend gebürtig ist und wohl Ursache habe,
: auf die verwandtschaftlichen Einflüsse zu rechnen,
j Und dann redet man über die Fonds. 12.000 Lire
' werden kommen, meint der Professor. „Ach, das
: reicht hier nicht; Sie müssen bedenken, hier ist
man Fünfundzwanziglirescheine gewohnt. Fünf-
lirescheine nehmen die Leute nicht mehr. Ja, wären
Sie früher aufgetreten, so hätte man es mit den
Stiefeln versuchen können." „Mit den Stiefeln?"
„Ja Wohl, das wissen Sie noch nicht? Sehen Sie,
vor der Wähl erhalten die Leute einen Stiefel,
und wenn unser Kandidat glücklich durch ist, den
andere n."
Ironie Ves Schicksals. Am 7. Juni fand in
Ssimferopol eine Beerdigung statt, bei der der ge­
waltige Zudrang der Volksmassen auffiel. Man
trug einen armen Erdenwaller, dem das Leben
einen grausamen Streich gespielt hatte, zur ewi­
gen Ruhe. Lange Jahre hatte er als Buchbinder
in einer Druckerei bittere Noth und jegliches Un­
gemach erlitten. Endlich verließen ihn die Kräfte,
und er erkrankte an der Schwindsucht. Die Ber-
pflegung im Krankenhause verschlang auch den letz­
ten Rest seiner jämmerlichen Habe. Da traf zwei
Tage vor seinem Tode die Mittheilung ein, daß er
von seinem nach Amerika ausgewanderten Bru­
der ein Vermögen von 2 Millionen Dollars ge­
erbt habe. Die Hoffnungslosigkeit seines Zustan­
des erkennend, war der arme „Millionär auf dem
Todtenbette" vor Allem darauf bedacht, ein Testa­
ment aufzusetzen, laut welchem er den Armen der
Stadt Ssimferopol die Hälfte seines Nachlasses ver­
machte. Sterbend erklärte er, daß ihn das Bewußt­
sein glücklich mache, mit dem Gelde, wenn es rich­
tig verwandt werde, so viel Gutes stiften zu kön­
nen.
Salzvnrger Schrattneuverichl vom 21. Juni.
-O«
*33 5
®l>
Ber-
kaufteS
Quant.
Prei
per
höchster
se in Oe
Mtr.-L
mittlerer
. W.
r.
nieder.
«St
t* U
a-Ä«
i'Sg
& B
’# a
® 8>
i§
® 5
M.-Ct.
K k
K h
K h
K h
K h
Weizen
100
19—
18 09
17 50
19—
-91
Koru
340
15 20
14 54
14—
14 76
—22
Gerste
Hafer
300
14 20
13 78
13 20
13 65
— 13
—
Kukuruz
Heu
—
5 60
4 80
4—
Stroh
—
5 60
4 80
4—
DurchschnittS-Gewicht per Hektoliter:
Wetz« 74, Koru 68. Ge/ste £-*i Hqfer 44, Kukuruz— Kilo.
Heu 6 Wagen. Stroh 4 Wagen.
Spenden.
Zum 80. Gednrtstas der Frau Elisabeth
Maguer in Henndorf sind eingegangen:
Bereits ausgewiesen 236 K— h
Ein städtischer Beamter...— K 40 h
Summe 236 K 40 h
Weitere Beiträge werden dankbarst entgegen ge-
nommen und ihrer Bestimmung zugeführt.
Etnsrsrndet.
Ourhaus Salzburg
Irden Montag und Donnerotag
bei jeder Witterung
Promenade- Concert
der vollständigen tr. t». k. Rrgimrnts-Kapelte.
Alle anderen Tage bei freiem Entwe:
Concert des Salon-Orchesters Petrik.
Irden Sonn- und Ieiertag
ab 11 Uhr Gratis-Concert der Salonkapelle Uetrid.
Achtungsvoll
3249 A. Piiter, Restaurateur.
^ :::
Curs
zum
HÜT Anfangs September 1900
im
Pr.-Militär-Institute Turner in Linz
Pensionat.— Programme. 3342
CZ ">
c:_—- 1 •»
A« rmsrre geehrten Esrrcspondcntcn,
Krftr und Gestunnngsgenolsen richten wir die
dringende Bitte, unS über alle bemerkensrmrthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfallS telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresfe „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.
Gedenket des deutschen Schul vereins!


[ 2023-06-29 10:36:37.717 - 19000626 - Seite 6 ]
Seite 6
Valzbrrrger Volk- blatt.
Nr. 144
(Fortsetzung von Kette 3.)
dreitausend Russen in Tientsin ange­
kommen sind.
Kondor», 25. Juni. Die Admiralität erhielt
heute vom Admiral Bruce, welcher sich bei Talu
befindet, eine vom 24. d. M. datirte Depesche aus
Tschifn. welche besagt: Die gesammte Truppen-
abthrllung, welche mit dem Oberbefehlshaber Seh i
mour Tientsin verlassen hat, um sich nach Pekings
zu begeben, beträgt ungefähr 2000 Mann und be-,
.steht aus den Besatzungsmannschasten der zusammen­
wirkenden fremden Kriegsschiffe. Es war bisher un­
möglich, etwas zu unternehmen, um Seymour
zu Hilfe zu eilen, da nur bekannt wurde, er sei ab
geschnitten, weil Tientstn eingeschlossen sei. Tientsin
hatte seitdem einen Kampf auf Leben und
T v d zu führen. Auf das Eintreffen der Nachricht
hin, daß vom chinesischen Heere Eisenbahnzüge be-
stellt wurden, um Tientsin anzugreifen, daß chinesische
Truppenabtheilungen Tongku verwüstet, Taku ver­
stärkt und die Mündung deS Peiho unterminirt
hätten, wurde schnell beschlossen, Taku zu nehmen.
Seitdem wurden alle Anstrengungen gemacht, um
Tientsin zu entsetzen.
Kimilo» 26 Juni. Von hier gehen demnächst
Cavallerie-Verstärkungen und reitende
Artillerie nach China ab.
Hongkong» 26. Juni. Die Truppen von
Makao sind unter Waffen. Man befürchtet
ernste Unruhen, da im Gouvernement fremden-
feindliche Placate angeschlagen sind.
Vermischtes.
Die Gutenberg-Feier. Aus Mainz wird ge­
meldet: Bei leichtbedecktem Himmel und mildem
Winde ist der historische Festzug unter ungeheurer
Betheiligung der Landbevölkerung glänzend ver­
laufen. Der Grundgedanke des von Conrad Sutter
und Carl Nohatschek entworfenen und durchgeführ­
ten Festzuges ist folgender: Zeitgenossen Guten-
berg's avnd die Nachwelt huldigen dem Erfinder
der Buchdruckerkunst vor seinem Denkmal. Der
Huldigungszug veranschaulichte zugleich den Fort­
schritt, den Wissenschaft und Cultur durch die Er­
findung der Buchdruckerkunst gemacht haben. 3000
Personen im Costüm mit 800 Pferden und 42 Wa­
gen betheiligten sich an dem Festzuge, dessen ein­
zelne Gruppen von imposanter Schönheit waren.
Das Hauptmoment des Festes spielte sich vor dem
Gutenberg-Denkmal Schwanthaler's ab, wo der
Großherzog von Hessen zusah, als von ur­
alten Hessen, die schon im Jahre 1837 bei der Ent­
hüllung des Denkmals mitgewirkt haben, das
Tedeum gesungen wurde. Ein Costümfest in der
Stadthalte bildete Abends den Abschluß des Pro­
gramms.
Oesterrcicher und Ungarn in China. Ange­
sichts der Alarmmeldungen aus China drängt sich
die Frage nach dem Schicksal der dort ansässigen
Staatsangehörigen Oesterreich-Ungarns auf. Der
Zahl nach stehen sie übrigens weit hinter den
Angehörigen vieler anderer Staaten zurück. Nach
einem amtlichen Ausweise waren zu Beginn dieses
Jahres insgesammt 103 Staatsangehörige Oester­
reich-Ungarns und 15 „Schutzgenossen", also An­
gehörige anderer in China konsularisch nicht genü­
gend oder gar nicht vertretener Staaten bei unse­
rem Konsularamte in Shanghai zum Aufenthalte
in China angemeldet. Der allergrößte Theil dieser
Schar lebt in Shanghai und nur einige Wenige in
den jetzt so viel genannten Tschifu, Tientsin und
Peking. Eine Albuminfabrik in der Nähe von
Shanghai steht im Betriebe eines unserer Lands­
leute und in Tschifu hat sich Baron Babo vor zwei
Jahren als Weinproducent niedergelassen. Seine
Weingartenanlage zieht sich mehrere Stunden
weit landeinwärts, Heuer soll sie die erste Lese
liefern. Daß sich so wenig unserer Staatsange­
hörigen in Peking aufhalten, erklärt sich wohl
daraus, daß Peking trotz seiner großen Einwohner­
zahl und obwohl es Sitz der obersten Verwaltungs­
ämter ist, für den internationalen Handelsverkehr
fast ohne jede Bedeutung ist.
Bei der Berhaftung erstochen. Aus Inns­
bruck, 24. d., wird berichtet: Der Gendarmerie­
postenführer Schmuck hielt heute in der Nähe
von Brixen ein Individuum an, welches er als den
Thäter der in letzter Zeit verübten Kircheneinbrüche
in Tradl und Rinn schon seit mehreren Tagen
verfolgt hatte. Als Postenführer Schmuck zur
Verhaftung des Verdächtigen schreiten wollte, lei­
stete derselbe einen derartigen Widerstand, daß
der Gendarmeriepostenführer genöthigt war, von
der Waffe Gebrauch zu machen. Durch einen Ba­
jonettstich wurde der Angehaltene, dessen Nationale
bisher noch nicht festgestellt ist, sofort getödtet.
Man bezweifelt übrigens, daß der Mann mit dem
Kirchenräuber identisch ist.
Ein Frauenmord. Aus Krems wird gemol-
'■ bet: Montag abends wurde im Weichbilde der
L>tadt, in der Weinzievler Au, die Frau eines Ar-
' beiters, Namens Anna Mayer, vom Viehhirten
! Josef Kohl ermordet. In der vom allgemeinen
: Krankenhause an der Krems entlang führenden
j Straße trat der Viehhirte auf die Frau zu, die
eben aus der Steiner Cigarrenfabrik heimkehrte,
woselbst sie beschäftigt ist, und stieß ihr nach einem
erregten Wortwechsel ein scharf geschliffenes Kü­
chenmesser in die Brust, wodurch das .Herz durch­
bohrt und der sofortige Tod herbeigeführt wurde.
Der Mörder ging dann in cynischer Ruhe in eine
Branntweinschänke, trank dort Rum, rauchte eine
Cigarette und stellte sich dann einem Wachmanne
mit den Worten: „Führeus mich ein; ich hab in der
Weinzierler Au Eine erstochen." Auf dem Wege
zur Branntweinschenke begegnete der Viehhirte
dem siebenjährigen Knaben der Ermordeten lind
rief ihm zu: „Geh hin, dort habe ich Deine Mutter
erstochen!" Kohl ist bereits dem Kreisgerichte in
Krems eingeliefert worden. Ueber das Motiv des
Mordes zirkuliren zwei Versionen. Nach der einen
läge ein Lustmord vor. Kohl hätte der Mayer An­
träge gestellt, welche diese zurückwies. In seiner
Erregung hätte er sie dann erstochen. Andere wol­
len wissen, das Mayer'sche Ehepaar hatte im Win­
ter von Kohl eine Fuhre Holz um 4 E gekauft
und ihm dafür II« conto gegeben. Als sich aber
herausstellte, daß Kohl das Holz gestohlen hätte,
hätten ihm die Eheleute Mayer das Holz zurück­
gegeben und den Rückerfatz von 1 K verlangt.
Daraus seien Streitigkeiten entstanden. Nach die-
ser Version wäre also der Mord ein Racheact.
j Die Kinder xnm Fenster hinattsge-
l warfen. Ueber eine Familientragödie, die an die
; Sch, eck.'Nsthat erinnert, welche sich kürzlich in Berlin
! ereignet hat, wird aus Neapel gemeldet: Der dreißig-
■ jährige Militärarzt Lieutenant S a n t o r o. welcher
j feit zwei Wochen von seiner Gattin, gebornen Mac-
! quise Costa, geschieden lebte, forderte unter der
i Androhung, seine beiden Kinder zu tödten, daß sie
! zu ihm zurückkehre. Ueber ihr Zögern zürnend, stürzte
! er die Kleinen zum Fenster hinaus und jagte sich
! dann eine Kugel in die rechte Schläfe. Vater und
Kinder sind todt.
Uebertrttt ?nm Vrot-stanttsmns. Aus
S t o ck e r a u wird gemeldet: Bei einem gestern
durch den Pfarrer Julius A n t o n i u s aus Wien
abgehaltenen evangelischen Gottesdienst, bei welchem
auch der hiesige Gesangverein mitwirkte, wurden
acht Personen aus Bürgerrkreisen, die ihren Aus-
. tritt aus der katholischen Kirche angemeldet hatten,
j in die protestantische Kirche aufgenommen.
I Grukennnglnck. Aus Teplitz-Schönau
! wird vom 24. d. M. berichtet: Heute Morgens er-
! eignete sich im neuen Gabrielschacht Probstau bei
z T-plitz-Schönau ein Grubenunglück; durch aus«
! strömende Gase erlitten drei Arbeiter den Er-
! stickungstod.
j Gedenket des deutschen Schutvereines
bet Taufen, Hochzeiten, Sterbefällen,
j Wetten, Gewinnsten etc.
j Kchlrrßcurfe des «mtlichE Cnrsblattes
j vom 26. Juni 1900 mitgetheilt von
! ßjßrl Spangle?, Bank- mrd Wechsler-Geschäfl.
j Mozartplatz Satchttvg Mozartplatz
! welcher sich zur Befolgung von Effectenverkäufen und Berkäufen
> und Börsenaufträgen unter Zuficherung der billigsten und
I solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 97.80
Silberrente .... 97.40
Oesterr. Goldrente- 115 80
„ Kronenrente 91.—
Ungar. Goldrente -115.40
„ Kronenrente- 91,10
Oest.-Ung. Bankaktien 1747.—
Credit-Aktien.... 693.50
Ungar. Credit-Aktien 725.—
Anglobank-„ 280.50
Unionbank» 570.—
Bankverein-* 505.—
Länderbank-„ 436.—
Nordbahn-Aktien-• 6345.—
Donau-Dampfsch.-Aki. 776.—
Ntaatsbahn-„ 671 50
Südbahn-„ 118.—
Alpine-Montan-„ 473.75
Prag.Eisen-Jnd.-„ 1850.—
Nimamurany-„ 559.—
Lückenlose .... 1 10.25
London->- 242.40
Reichsmark••• 118.70
Napoleonsd'or•■ 19.33
Italien. Banknoten 90.90
Dukaten .... 11.33
JVufruf
betreffend
den Zeitritt ;ur freiwilligen Feuerwehr der
Stadt Salchurg.
Die in den letzten Jahren so verheerend aufgetretenen Hochwässer haben
weitgehende Vorkehrungen für die Hilfeleistung bei Hochwassergefahr nothwendig
gemacht und wurden die bezüglichen Vorschriften vom Gemeinderathe in der
Sitzung am 19. Februar 1900 genehmigt.
Nach diesen Vorschriften besorgt die freiwillige Feuerwehr der Stadt Salz­
burg den so wichtigen Fahrdienst mit Schiffen.
Unter Bedachtnahme auf eine gehörige Abwechslung in diesem Dienste
sind hiefür mehr als 100 Mann nöthig, welche Anzahl jedoch nach dem der­
zeitigen Stande der Feuerwehr nicht beigestellt werden kann, da selbst bei noch
so Gefahr drohenden Hochwasser immerhin ein bedeutender Theil der Feuerwehr­
männer für den Fall eines gleichzeitigen Brandes zurückbehalten werden muß.
Die freiwillige Feuerwehr hat ihren selbstlosen, dem Modle der Bevölkerung
gewidmeten Wirkungskreis durch die dankenSwerthe Uebernahme des „Waffer-
wehrdiensteS" noch erweitert und wird dieses Vorgehen gewiß allgemein den
besten Anklang finden.
Die Stadtgemeinde-Vorstehung und das Commando der freiwilligen Feuer­
wehr sind daher der sicheren Ueberzeugung, daß es nur dikses Aufrufes bedarf,
um eine weitere Anzahl von Männern zu gewinnen, welche sich dieser schönen
Aufgabe unterziehen und in den Dienst der Feuer-- und Wasserwehr stellen.
Indem noch bemerkt wird, daß für eine entsprechende Versicherung gegen
Unfälle vorgesehen ist, ersuchen wir Beitritls-Erklärungen zur freiwilligen Feuer­
wehr der Stadt Salzburg beim Commando dieser Wehr abgeben zu wollen.
Salzburg, am 6. Juni 1900.
Der Bürgermeister:
Migius Schribl.
Der Commandant der Freiwilligen Feuerwehr: 3315
M. Krasser.
Soeben erschienen
Ansiehtskapten *» Salzkammergutes
Klappkarten
Durch die eigenartige
Ausstattung bieten diese
Karten mehrfache Vor­
theile.
Klappkarten|
4 Ansichten einer Stadt auf einem Bild vereinigt.
Geschützt vor Verunreinigung.— Porto 3 h
===== Ausstattung gesetzlich geschützt.■
Zu beziehen durch
Buchdruckerei R. Kiesels Witwe, Salzburg.
Bisher erschienen:
Salzburg, Ischl, Gmunden, Hallstadt, Zell am See, Berchtes-
gaden und Reichenhall.— Weitere Aufnahmen folgen.
Wiederrerkänfer genncht,
in
te tu K
Das Schuljahr 1500/1901 beginnt am 17. September. Das Schulgeld beträgt für
die drei Claffen der Akademie je 120 K, für den Vorbereitungs-Curs 100 K.
Sämmtliche Absolventen der Akademie besitzen das Recht zum Einjahrig-Freiwilligen-
Dienste.
M°Z>ev Kctndel's-Kurs für Mädchen
beginnt ebenfalls am 17. September. Schulgeld 20 /( pro Vierteljahr.
Auskünfte ertheilt jederzeit die Direktion der Akademie. 8028


[ 2023-06-29 10:36:37.717 - 19000626 - Seite 7 ]
Nr. 144
Galzburger VolkSblatt.
Seite 7
Im „Kleines Anzeiger" können An-
kündigungeu mit u- vdne Adresse erscheinen und
werden alle darauf bczughabenden Auskünfte
in unserer Berwaltnng- Waagplatz ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Äiicht recommandirte Lhisfrebriefe werde«
übernommen' r-- gegen BornseiZ des In»
jerarenscheines anSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch versaßt.
Irr vevinirthen.
Schöne lichte Wohnung
2ten Stock, bestehend aus 7 Zimmern und
Zubehör, bequemer Aufgang.
Adresse ertheilt das WohnnngS-Burean
Konrath, Schwarzstraße 14. 3434
Wohnung.
Sehr schöne 1. Stock Wohnung, Nonnthaler-
Hauptstraße Nr. 39, bestehend aus 4 Zimmern,
Kabineten, Küche etc. und schönem schattigen
Gartenantheil, ist vom 1. October an zu ver­
miethen Kann auch in 2 Wohnungen getheilt
werden. Näheres bei H. Seidl, Maurermeister
Kaigasse 20. 3373
Schön mübl. Erkerzimmer
für 1 oder 2 feinere Fräulein« bei kinderloser
ruhiger Partei sofort zu vermiethen. Er wird
event, auch volle Verpflegung gegeben- Näheres
Badergasse “, 3. St., bei Frau Dumler- 3^23
Zwei Zimmer
schön möblirt, mit prachtvoller AuSstcht, zu­
sammen über die Sommermonate, oder auch
an stabile,Partei sofort zu vermiethen. AuerS-
pergstraße 12, 2. Stock, recht«. 2991
R»llu zu vermiethen
Nähere« durch da» Wohnung«-Bur- Konrath,
Schwarzstraße 14. 3351
Geschäftstoralr
licht und trocken, sehr guter Posten mit an­
stoßender kleiner Wohnung zu vermiethen.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 3389
Monaiszimmer
unmöblirt, eventuell auch v öblirt, an einen
Herrn bis 15. Juli zu vermiethen- Rieden­
burg, Kascrngasse 5, 2. St.
Wohnung 3413
zu vermiethen, bestehend au« 3 Zimmern,
Vorzimmer und Küche sammt allem Zubehör
bis 1. Juli. Woll Dictrichstraße 5, 3. St.
Bäckerei
in einem größeren Orte nächst Braunau am
Jnn ist zu verpachten-
Wo? sagt die Adm- d- vl- 3425
Kaufe rrnö Verkäufe.
Ein Schuhmacherhaus
mit Garten und Grundstücken, in der Nähe von
Salzburg und einer großen Fabrik gelegen,
worauf die Schuhmacherei im besten Gange
schon über 30 Jahre besteht, ist unter sehr
günstigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen-
Dasselbe eignet sich zu jedem anderen Geschäft
Nähere Auskunft ertheilt Max Bruder in
Linz a- D-, Fabrikftraße 2- 3444
Schöner starker Haushund
oder Zughund ist preiswürdig zu verkaufen.
Näheres bei Dirnberger, Badergaffc 2, 4.
Stock. 1819
Preiswürdig zu verkaufen
ein Kindcrtischerl, viersitzig, gut erhaltenes
Sopha und einfache Kücheneinrichlung be­
stehend aus bladigcm Speiskasten, 2stelligen
Geschirrkasten, sind preiswürdig zu verkausen.
Nonnthaler Hauptstraße Nr. 28, 3. St. 3304
Irrnrohr
garantirt sehr gut zeigend 35 Millimeter. 5
Messingzüge- sehr geeignet für Bergrestaurants
u Aussichtspunkte, auch für Jäger, ist billig
zu verkaufen. Auskunft, Lasserstrasse 38 im
GeschäftSlocale. 3448
Gutes Zugpferd
6 Jahre alt. 17 Faust hoch, zu verkaufen
Lafferstraße 35, Parterre- 3418
Zins-Haus
flstöckig, in schöner Lage. gänzlich hochwasser-
srei, ist auS freier Hand zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 1126
Haus mit Garten
im Villenviertel, gut vermiethbar, sofort zu
verkaufen. Auskünfte bei der Adm. d Bl. 2038
Ausspeiserei-Geschäft 2109
in Salzburg, mit Filiale, auf guten Posten,
im besten Betrieb und gut eingerichtet, ist
billig zu verkaufen. Adr. i. d. Adm d. Bl.
Haus zu verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei
Nähere» „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Gut erhaltener Eiokasten
billig zu verkaufen. „Münchner Hof", Drei-
faltigkeitSgasse. 2884
Kramerei
mit Tabak-Trafik, auf guten Posten, ist wegen
Kränklichkeit des Besitzer« sofort zu verkaufen.
Adr- i. d. Adm- d. Bl. 3061
Keines Haus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan- 31 10
Große Krämerei
altes Geschäft, täglich 30 bis 40 Gulden Um­
satz billiger Zins, ist preiswürdig zu ver­
kaufen- Näheres in der Firma Thaler und
Matt, aus Gefälligkeit- 3227
Ueugebautes Haus 3248
mit Bäckerei, auf frequenten Posten in der
Nähe von Salzburg, ist zu verpachten, event,
auch zu verkausen. Adr. i. d- Adm. d. Bl.
Zu verkaufen
Haus mit Krämerei, auch für Private geeignet,
in nächster Nähe der Stadt Salzburg unter
günstigen Bedingungen. Offerte suk „S. K- 40"
an die Adm- d. Bl. erbeten 3286
Ein Haus
2 Stock hoch, 1 Joch Grund, ist aus freier
Hand zu verkaufen. Adreffe i. d- Adm d-
Blattes. 3431
Haus zu verkaufen
mit 'Nebengebäuden, Garten u- Krämerei.
Adr. i d. Adm. d- Bl. 8308
Ein neugrkauie» Hans
sammt Stallung u. Wagenremicse u. Garten,
nächster Nähe der Stadt, preiswürdig zu ver­
kaufen- ZinSerträgniß per Monat 50 fl.
Adr. i- d- Adm. d- Bl. 3317
2 große Kübel
Kun st Mndfchmalz
sind billig zu verkausen. Adreffe in der Adm.
dieses Blattes. 3423
Wachsamer aber nicht bösartiger
Hund
(Bernhardiner oder Neufundländer,) wird zu
kaufen gesucht. Adr. i. d- Adm- d. Bl. 3441
Offene Stellen.
Gesucht wird
HerrschaftS- Köchin, für ruhigen dauernden
Posten- Adr. i- d. Adm- d. Bl- 3449
Deutsche Kanne
findet Aufnahme zu einem Kinde, Westbahn-
straße Nr. 2, 2. St. Thür 38. 3446
Zwei intelligente Herren
werden von einer ersten VersicherungS-Gesell-
schast gegen Gehalt und Provision gesucht-
Gefl- Offerte unter sichere „Existenz 3218" an
d- Adm. d. Bl. 3453
Tüchtige Uadnerin
in der Damen-Confektion vollkommen versirt,
mit großer Figur, wird bei Ludwig Steindl,
Salzburg, acceptirt. 3407
Büglerin
für Hotel, sowie Wäscherin, HauS- und Kuchen-
mädchen werden aufgenommen- Lenzl, Stellen­
vermittlung, SigmundSplatz 4, 1. St- 3414
Ein Lehrling
wird gesucht. I. Bärthlein, Conditor. 3386
Lehrjunge
aus ordentl- Hause mit guter Schulbildung
wird in eine Gemischtwaarenhandlung in
Hallein sofort aufgenommen-
Adresse in der Adm- d. Bl. 3393
Tüchtige Maler-
und Anstreichergehilfen und ein Lehrling
werden aufgenommen bei Karl Alteneder,
Dekorationsmaler, Braunau, O--Oe- 3402
Stellen-Gefttche.
Kellnerin
sucht flotten Posten auf hiesigem Platze.
Adresse erbeten unter „E. E. 100" a. d. Adm.
d. Bl 3158
BHeaBCaBnBBnBHHBHH
Kkte mit billigte KchmMll
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
hchseinste SchbliMrKchk-MAmg
in Mete ä Netto V» Kilo und l U Kilo
Diese auS sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffee'S in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feine» Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, find die feineren, weil aromatischer und weit auSaiebiaer
verhältnißmäßig entschieden die billigsten."“
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Sahburgrr Kaffee-Mischung
V« KUo Paket ... 2 Kronen
7* Kilo Paket ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. §054
Ynr echt mit neöiger registrirter Schutzmarke. e
Kindsfrau
sucht in einem einfachen BürgerShauS hier
oder auswärts Stelle- Geht auch aufs Land-
Näheres beim Stadtgärtner im Mirabell-
garten. 3447
Nebenbeschäftigung
für schriftliche Arbeiten, wie Buchführung,
Korrespondenz rc-, sucht für täglich einige
Stunden ein Beamter. Gefl. Anträge wollen
unter 11400 bei der Adm. d, Bl- hinterlegt
werden. 2762
Aauomristerstelle
eventuell Wasch- und Putzplätze, sucht eine
Frau. Witwe Marie Fassa, Steinbruchstraße
Nr. 8, Riedenburg. 3354
Geprüfter Heizer 3394
Maschinenwärter, der mit Lichtmaschinen und
anderen elektrischen Apparaten umzugehen ver­
steht, sowie auch in Montirungen gut be­
wandert ist, sucht baldigst Posten. Adreffe:
Franz Track. Kirchdorf im KremSthal, O.-Oe.
Eine Dame
sucht Stelle als Reisebegleiterin, würde auch
nach Nordamerika gehen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3398
Uadnerin
in der Gemischtwaarenbranche tüchtig, sucht
sofort Posten. Geht auch nach Auswärts.
Adr. i. d. Adm. d- Bl. 3419
Tüchtige Näherin
sucht Störplätze als Wäscheausbesserin.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 3426
Bedienerin
sucht Posten. Adr. Kaigaffe 21, 4. St. 3429
Köchin für die Brauer
in der Gablerbrauerci Schallmoos gesucht.
Auskunft im Gasthof zum Gablerbrän. 3440
Verschiedenes.
Mttwe 3454
34 Jahre alt, Ausländerin, wünscht Mangels
an Bekanntschaft behufs Ehe mit einem gut
situirten intelligenten Herrn Bekanntschaft zu
machen- Ausländer bevorzugt und nicht unter
4v Jahre- Gest- nicht anonyme Briefe unter
„Ausländerin 270" hauptpostlagernd Salzburg.
Sprachenlrhrrr
— Italienisch, Französisch, Englisch— Fach­
mann, mit I» Referenzen, verfügt über einige
freie Stunden- Gef. Anmeldungen: Nonnberg»
gasse 10, 3. St- oder Münchnerhof. 3334
Gefunden
wurde am 22. d. M. ein schöner goldener
Herrenring. Näheres Schrannengaffe 12
Parterre. 341,'
U eber Siedlungen
mit tapezirten
DaterrtMöbelmägeir
von 6—8 Meter Länge
eop.Wildenhofer;
Spediteur 2059
Salzburg, Bahnhof.
Stadtbureau: Eigmund Haffner-
gaffe— Möbrl-Aufbewah.
rnng: Lagerhaus, Zvllagentur.
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in frequentrr Gaffe, Mitte
der Stadt, sofort z« vermiethen.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adreffe in der Adm d. Bl. 424


[ 2023-06-29 10:36:37.717 - 19000626 - Seite 8 ]
Leite 8
Gskzbnrgrr BskkSb! stt.
Nr. 144
En gros
En detail
GEHr,JACHER,
Grrösstes
Sopha-Teppiehen
alle Grössen von fl. 2.— aufwärts
Lauf-Teppiche
alle Sorten, 70, 90, 130 cm breit
Coeosläufer
glatt und farbig, 70, 90,130 cm breit
Spitzen-Torhlnge
weiss und Crlme
Lager in
Tiseh-Couvert-Deeken
Flanell-Decken» 36
Möbelstoffe
Linoleum und Parquetlen
nach Metern in 70, 80, 90,100,115,
130, 150, 200 cm Breite
sowie abgepasste Teppiche in allen
Grössen
zu festgesetzten Preisen. X3
1S&VL
Neu I
Columbus- Trockenelemente
mit Oelabschluss
sind infolge doppelter Dauerhaftigkeit gegen
alle bisherigen Elemente besonders zu empfehlen.
Niederlage bei
M. Roittner, Eisenhandlung
Salzburg, Getreidesasse 13
2072
024
Dr. H. Gaigher’ s
Chirurgisch-orthopaed. Privatklinik
Franz Josefstrasse 16 SALZBURG Franz Josefstrasse 16
ORDINATION:? ZUR AUFNAHME
von 9—11 Yorm.**
von 2—3 Nachm.*#
Sonntags nur****
von 9—11 Yorm.**
<±)
gelangen Kranke, welche
operativer Behandlung be­
dürfen. *******
AnsteckendeErkrankungen
sind ausgeschlossen.**
FniMigk VklKeiAklhiig!
Am 4. Juli im Mdlhamer-Saal, Getreidegasse
Vormittag von 9—12 Uhr und Nachmittag von 2-4 Uhr
sowie an den darauffolgenden Tagen wird aus dem bürgl. Kleidergeschäft des
Schneidermeisters Herrn Kranz Mtzri, Universitätsplotz in Salzburg, wegen
Auflassung des Geschäftes das gesammte Waarenlager, bestehend aus sehr vielen
fertigen Herren-Kleidern und Stoffen
Winterröcken,Haveloks, Anzügen, verschiedenen Stoffhosen, Westen, Saccos, Lüstre-,
Palmeskon-, Kammgarn- und Salon-Anzüge, Kniehosen für Herren und Knaben,
verschiedene Stoffreste als Doskin, Kammgarn, Cheviot, grauer und brauner
Loden, Kinder- und Knaben-Anzüge und Mantel, sowie Zugehör, eine Partie
verschiedener Knöpfe u. s. w. an den Meistbietenden gegen sogleich baare Be­
zahlung veräußert, wozu seine höfliche Einladung macht
Jakob Wffelmann
3452 k. k. landeSgerichtlich beeideter Schätzmeister und Sicitator.
Krkarmtumchung.
Herr Michael Leeb
Kirchendiener an der Domkirche, wurde
zur Sammlung von milden Gaben für
die Edmundsburg von der Borstehung
gewählt. 3420
Die Sammlung wurde von der
Löblichen Stadtgemeinde-Borstehung gut­
geheißen.
Rnorr's
Hafermehl
lOOOfach erprobt und glänzend begutachtet, als
daS beste und billigste Kinder-Nährmittel. Fleisch-,
blut- und knochenbildend. Mit Kuhmilch ver­
mischt, vollständiger Ersatz sür Muttermilch.
Schutz gegen den geflirchtetenDurchfall bei kleinen
Kindern. Man achte auf die Marke „K«orr",
Ueberall zu haben. 3347
Covditorr!
if. Karnth& Co.
2062
Mittwoch, den 27. Juni
—= Gefrorenes
Tuttt frutti Ananas
Vanille Frische Erdbeer
Mivisel geb. Zucker
Haselnuß Parfait amour.
beseitigt in kürzester Zeit vollkommen
1005 Dr. CbristofFs
vorzüglicher, unschädlicher
Ambra-Creme
das einzige sicher wirkende Mittel
gegen Sommersprossen und zur Rein­
haltung deS Teints. Echt, in grün ver­
siegelten Originalgläfern a 80 kr. zu
haben in der b u. b. Hosapothrbr
des Dr. Sedlitzby in Salchurg.
Aepfelr/ein>
«atneecht, billiges, gesundes und erfrischen­
des Getränk, offerirt gegen Nachnahme von
50 Liter aufwärts per Liter 12 und 10 Kreuzer
Mischling (Birnen u. Aeppfel) per Liter 6 kr
Ad. Fischer
Oekonom in Efei-ding-, Ober -0 esterreich
Aus einer
Heines Ihaucict
werden verkauft: eine Lpferdige
stehende Dampfmaschine, Malz-
quetsche, Gerstensortirer, De-
rteselungoapparat, gut erhaltenes
Gebinde u. s. w. Alles billigst ober
nur gegen baar. Zu erfragen in der
Adm. d. Bl. 3451
V-
I Radauer
1 Di-otruitÄt 1589
^ gegenüber dem Uathhause.
\ Haupt-Depot Maftoni’s Giessliübler.
’ j.„ Ober-Selterser.
■„ Ofner Franz J<>ses-Q*elle.
Hinlisditnfi
Elirch weih-Feier
ora Sonntag, 1 «. Montag. 2. Inli
im
Gasthafe und Bahnhof-Restauration
AELtffesa.
Für gute Speisen und vorzügliche
Getränke, besonders für schmackhafte
Krapfen und vorzügl Kaltenhauserbier,
sowie prompte Bedienung wird besten-
Sorge getragen und empfiehlt sich einim
zahlreichem Besuche Hochachtend
Ignar Darnschein
3435 Besitzer.
Busennadel wurde gestern verloren.
Abzugeben i. d. Adm. d. Bl. 3450
Uur sür Gffirirre
und Deamie!
zu 7'/« Zinsen und I5jähriger Rückzahlung.
Briefe befördert unter „Christliche Firma"
Winkler's Annoncen Bureau, Innsbruck- 3428
Regierunga- Kommissar.
Technikum Altenburg
I für Maschinenbau, Elektrotechnik u.
Chemie.— Lahrwf kitätti.— Progr. frei.
J. §1®™®!*’©
ki ant. Inskite- 1 Pri?atgesctefe-Ianglei
seit 1862,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr, 8, Stiege 5 im I. Stock.
Verbaust wird:
— Eine schöne, im besten Bauzustande befindliche Villa mit herr­
licher Aussicht und nahezu 3 Joch Grundstücke am A11 e r s e e im Salz-
kawmergut. Dieselbe enthält 11 Zimmer, Küche. Speise, einen Balkon,
Veranda und Hauskeller. Das WirlhschaftSgebäude enthält: 2 Zimmer,
Kuhstall auf 2 Kühe, Pferdestall für 2 Pferde und Heuboden Hiezu noch
Eiskeller, Holz- und Bienenhütte. laufender Brunnen mit Fischbehälter;
um die Villa herum Obst- und Gemüsegarten, dann Wiesen und etwas
erhöht gelegen ein Wiesengrund mit Brunnquelle. Der Besitz ist lastenfrei.
Zu miethen gesucht wird:
— Eine schöne, im rechtseitigen Stadttheile angenehm gelegene
Wohnung im Hochparterre. I. oder nieder gelegenen IX Stock, be­
stehend aus: 5 größeren und 2 kleineren Zimmern (oder Kabiueten), Vor­
zimmer, Küche und Magdzimmer; für eine ruhige Partei, vom ersten
Oktober ab.
Stelle findet:
— Ein besseres Stubenmädchen, das gerne am Lande ist. Die­
selbe hat 4 Zimmer aufzuräumen, muß perfect bügeln, Kleider und Wäsche
schön ausbessern, überhaupt alle weiblichen Handarbeiten können. Gute
Behandlung, volle Verpflegung und 12 fl. Monatlohn. Eintritt sogleich.
HerauSgegebe» «tb gedruckt von R Mirsel'o Witwe, Buchdruckerei-Besitzeriu.— Berautwortlicher Redakteur: |L Urrifimff ». Meudegg.


[ 2023-06-29 10:36:37.717 - 19000626 - Seite 9 ]
' i'flÜ* -jsn iil»nifn*"*<‘
Bellaae zum „Salzbmger Volksblatt" Nr. 144 vom 26. Juni 1900.
K. lr. Ktaatsl-ichn-Dirrkttorl Innsbruck.
jl UMug aus dem Fahrplane. Giltig ab i. Juni bezw. I. Juli 1900.
Abfahrt ccs
Richt« ng nach Wie«.
12.47 Nacht?. Schnellzug nach Linz, Wien.
3 57 Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
721 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; vi»
Steindorf nach Brannau, Simbach; via
Attnang nach Jschl, Gmnnden, Aufsee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Eger, Prag, Pilse«, Berlin,
Marienbad, Franzensbad, KariSbad,
Leipzig, DreSden.
10.17 Vorm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmnnden,
Jschl, Aufsee; via Linz nach BudweiS, Prag.
11.10 Vorm. Schnellzug nach Linz. Wien-
12 01 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach BudweiS, Prag; via Attnang
nach Jschl, Auffee.
12.49 Nachm. Orient- Expreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach BudweiS;
mit Abfahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Constantin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Constantiopel über Bukarest—Con-
stanza.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindors, Braunau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wieu; via
Attnang nach Gmunde», Jschl, Auffee
und nach Schärding, Ried, Paffau.
1 00 Nachm. Pers.-Zug nach Linz, Amstetten;
via Attnang nach Gmnnden, Jschl, Aussee
und Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Prag, DreSden, Berlin, Pilsen,
Marienbad, Eger, FranzenSbad, Leipzig,
Karlsbad.
7.10 BbS. Pers.-Zug nach Steindors, Brauuan,
Simbach.
8.50 Abends Pers.-Zng nach Liuz, Wien; via
Attnang nach Gmnnden, Ebensee.
Richtung nach Innsbruck.
8.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Friedrichshafen, Constanz per Schiff); via
Salzburg.
Zell am See nach Krimml, via Buchs
noch Zürich. Basel, Paris, Bern, Gens;
via Bischofshofen nach Anffee, Jschl; via
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Merau.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
via Bischofshofen nach Klagenfurt, Vil-
lach, TarviS; via Innsbruck nach Bozen.
Gries Meran; via Buchs nach Zürich
via Bregenz per Schiff nach Friedrichs­
hafen, Constanz.
7.50 F^üh Pers.-Zug nach Bregenz; via
Bischofshofen nach Klagenfurt, Villach,
TarviS; via Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Vorm. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichzhafeu, Ton
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, Gries, Meran; via Buchs
nach Zürich, Basel, Paris, Bern; via
St.Margrethen nach St. Gallen, Zürich
via Bischofshofen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Vorm. Schnellzug n. Bischofshofen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein­
ach—Jrdning nach Auffee; via Selzthal
nach Wien und Graz, Villach, Pontafel.
1.05 -Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort'
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8. Juli bis 10. Sep-
temoer via Zell am See nach Krimml.
312 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
Bischofshofen (Pers.-Zug) nach Selzthal,
Judenburg, und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozen-GrieS, Meran.
5 31 Nachm. Schnellzug noch Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs nach Zürich,Basel,Paris.
7.08 AdeudS Personenzug nach Saalfelden.
■>0.00 Abends Pers.-Zng nach Bregenz, Lindau,
via Bischofshofen Anschluß an den Schnell;
zug nach Leoben, Bruck a. M„ Graz und
Villach, Pontafel, Venedig Florenz, Rom,
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-GrieS
Meran; via Buchs nach Zürich, PariS;
via St. Margrethen nach St. Gallen,
Zürich.
und zwar, 37 Pferde schweren kaltblütigen Schlages (für schweren Zug) und ein
mittelschwereS Pferd (Traber) für Zwecke der eigenen Fuhrwerksregie für die
Straßenpflege, V. Bezirk, Siebenbrunnenfeldgasse 3.
Zur Sicherstkllung dieses Bedarfes wird hiemit vom Magistrate der !• k.
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien, für 30. Juni 1900, 9 Uhv Pöt--
Mittag, im städtischen Depot, V. Bezirk, Siebenbrunnenf.lsgasse 3 eine allge­
meine Concurrenz ausgeschrieben.
Diejenigen, welche an dieser Concurrenz theilnehmen wollen, können am
30. Juni 1900 zur genannten Stund- eine beliebige Anzahl entsprechender
Pferde zur Besichtigung und Auswahl in obigem Depot vorführen.
Der Ankauf der Pferde erfolgt erst nach einer 30lägigen Probezeit. Während
derselben ist die Gemeinde jederzeit berechtigt, die zur Probe übernommenen
Pfrrde ohne Angabe von Gründen zurückzustellen.
Der Höchstpreis für ein Pferd beträgt in der Regel 1000 Kronen.
Die sonstigen Lieferungsbedingnisse können in der Kanzlei des städtischen
Fuhrwerksbetriebes V., Siebenbrunnenfeldgasse 3, während der Zeit von 9 bis
12 Uhr Vormittags täglich eingesehen werden.
Die Caution für ein übernommenes Pferd beträgt 100 Kronen.
Ankunft tu Salzburg.
12-00
2 04
Richtung »o« Wie«.
2 51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
5.34 Früh Pers.-Zug von Braunau, Stein­
dors, Simbach.
7.20 Früh Pers.-Zng von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmnnden via
Attnang.
8-28 Früh Pers.-Zug von Steindors, Simbach,
Braunau.
Mittags Pers.- Zug von Amstetten mit
Anschlüffen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Anffee,
Jschl, Gmnnden via Attnang.
Nachm. Oricut-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß von BudweiS via Linz;
von Schärding Ried und Auffee, Jschl,
Gmnnden vi» Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Tonstantinopel über Sofia,
Belgrad; jeden Donnerstag v. Tonstantin­
opel über Constanza—Bukarest.
2-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stein-
dors; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmnnden via Attnang.
8.20 Nachm. Pers.-Zng von Steindors, Ried
Simbach, Braunau.
5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abends Pers.-Zug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Jschl und Schärding. Ried via Attnang.
9.19 Abends Personenzug von Wien» Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leivzig, Franzens
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, BudweiS
via Linz; von Jschl, Aussee, Gmnnden
via Attnang; Von Simbach, Brannau
via Steindors.
Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mil
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmnnden,
Schärding, Ried via Attnang.
Richt««« von IuuSbruck.
Nachts Schnellzug von Bregenz (Tr°u-
stauz, FriedrichSbafen, Re-richach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Gens,
Bern, Pari-, Basel, Zürich via Buchs,
von Ala, Bozen-GrieS, Meran via
11.02
1230
Innsbruck; Pontafel, Villach,
Leoben, Anffee, Jschl via Bischofshofen,
vom 8. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.-Zug von Lindau, Bregenz
(Rorschach, Friedrichshafen, Tonstanz
per Sch.ff), via St. Margar>then von
Zürich, St. Gallen; via Buchs von
Paris, Zürich; via Innsbruck von Ala
Bozen-GrieS, Meran; via Bischofshofen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig
Mailand, Florenz, Rom, Neapel, Pon
tafel, Villach, Klagenfurt und Graz.
9 20 Bonn. Personenzug von Saalfelden.
11.05 Schnellzug von Paris, Basel, Zürich
via Buchs.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
via Buchs, von Bozen»GrieS, Meran
via Innsbruck; vom 8. Juli von Krimm
via Zell a. S.; von Bruck a, M, und
Judenbnrg via Bischofshofen.
2.14 Nachm. Personenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von JnnS
brück, von Krimml via Zell am See.
5.22 Nachm. Schnellzug von Bischofshofen
dort Anschluß von Aussee via Steinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Villach, Pon
tafel via Selzthal.
6.15 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Lonstanz, FttedrichShasen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich via BnchS
St. Gallen via St. Margrethen; von
Bozen-GrieS, Meran via Innsbruck
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs­
hafen per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, St. Gallen; via Buchs von
Zürich; via Innsbruck von Ala. Bozen,
Gries, Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a. See; von Billach via Selzthal.
9.57 Abends Personenzug von Wörgl, dort An­
schluß von Innsbruck, Bregenz; via
Bischofshofen von TarviS, Klagenfurt,
Graz, Villach; vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See.
Die Gemeinde Wie»
benöthigt
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbück-l um 30 Heller per Stück erhältlich.
Unverschlossene
Zeitungsreciamationen sind portofrei!
Wien, 23. Juni 1900.
Der Magiftrats-Direktor: Tachau.
3480
m erfundener
Phono­
graph
Peters& Rothmaier
Residenzp atz 6
^.Appara J°g ZÖ Sre der
oelle L Sona *tio-
Gros sart ie?Ä Präehe-
Auch als aZ derglibe-
fipHfo 8 Aa touiat
Restaurants z„-, tur
°-""p,°t«L. iaben-
E| ui ZZ |?|
1579
Peters& Rothmaier
Salzburg-, Residenzplatz Nr. G.
Beste Aus­
führung
Billigste
Preise.
Politirte Möbel, weiche Möbel, complette Schlaf- und Speisezimmer,
matt Nussholz.
Alle Gattungen Polstermöbel, Betteinsätze und Matratzen eigener
Erzeugung.— Spiegel und Bilder.— Grosses Lager verschie­
denster Sessel.
Tapezierer-Arbeiten. 2990 Reparaturen.
Auerspergstrasse 8, vis-ä-vis Hotel Pittergarten.


[ 2023-06-29 10:36:37.717 - 19000626 - Seite 10 ]
Seit« 10
Nr. 144
Salzburger Bolksbkatt
ag aller Arten vor-
(flüssige Kohlensäure in Stahlkapseln)
ermöglicht bequeme, billige Selbstherstellung
züglicher, erfrischender, kohlensäurehaltiger Getränke (Limonaden,
Champagner, Sodawasser etc.) vermittelst einer immer verwe d-
baren Specialflasche.
Zweckmässigste Neuconstruction von Syphonflaschen, ausge­
zeichnet fUr Familie und Einzelgebrauch.
Preis: grosse Flasche K ö—, kleine Flasche K 5.—, grosse Syphonflasche
K8.—. 10 Stück Sodorkapsel n m einer Schachtel, gr. Äs 1.20, kl. K— .80.-
Verkaufsstellen: Generalvertreter der Sodorfabrik Zürtsch, Wien, I., Renng. 14;
ferner: Eigner& Lauterbach, Droguerie, Salzburg; Carl Grobstein, Apotheker,
Gmunden; Albert Velinsky, Apoth., Ischl; Gustav Hickmann, Apoth., Mondsee;
Arthur Allady, Apoth., Aussee; Dom. Zambra in Innsbruck. 2i25
liinrirffififi'iaiar.'ifTttlii
En gros.
En deta.il.
3323
Mineralwässer
in stets frischer Füllung
ä uellenprotluefe
aller Art empfiehlt die
Drogenhandlung Jos, Jtnf* Zezi Getreidegasse 5.
Haupt-Niederlage von Mattoni’s Giesshübler, Biliner Sauerbrunnen,
Preblauer, Selterswasser, königl. und natürl., Ofener Hunyadi Janos-,
Saidschitzer Bitterwasser.
Depot für den recbtseitigen Stadttheil bei Hrn. Joh. Ortner, Linzergasse.
rj
l\
I Artikel für Aquarell, Oel id Pastellmalerei
Farben, Pinsel, Firnisse£
»e as$ Leinwänden etc.
grösstes Sortiment und zu billigsten Fabrikspreisen.
Flüssiges Gold u. Silber«,
Wasservergoldung in allen Farben
empfiehlt
Franz Hackenbuchner
Papierhandlung en gros nnd Accilenzürnckerei
Salzburg— Telephon 114— Salzburg.
2404
Marie Äoidl's Aschschule
Salzburg, Irnzrrgaffe 53 (Eingang Wolf Dietrichstraße 2), I. Stock.
Die ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit mitzutheilen, daß am 1. Juni
1900 ein neuer
beginnt. Nachdem der SommerCurs der Wichtigste ist, so hofft die Unterzeichnete
auf eine recht zahlreiche Betheiligung. Achtungsvollst
Frau Marie üoicll.
Abonnements auch nutzer dem Dause.
285
1‘?<
■■■• i ■■
Taagleloot
einzig zuverlässiges, immer klebriges
Fliegenpapier
Ueberall erhältlich.
Vollkommen giftfrei.
3135
General-Vertretung für das Kronland:
Adolf Jokl, Salzburg.
3325
Eomfortables
ItlollHlliiiJ'jdlf lt
sammt Garten in Parfch vermiethbar
ab 1. Juli. Auskunft Faberstraß? 6.
A/\AA/\/V'V'W'\A/V'\
oder
wird zu kaufen gesucht. Riedenburg,
Neuthorstraße bevorzugt. Offerte zu
senden unter „Haus 777" an d. Adm.
d. Blattes. 3436
V\/S/V%^/\A^n/WN/V
gesetzt gesell, unter No. 9386 u. No. 9723
gibt die
schönste Plattwäsche.
Mit einer Tafel „Glanzine“ für 10 Heller
in V 2 Liter warmen Wasser aufgelöst
plättet man ohne jeden weiteren Zu­
satz absolut sicher: 6 Oberhemden,
12 Manschetten nnd 12 Krägen
so schön wie neu!
In Tafeln a 10 Heller in den
meisten Speeereiwaren-, Droguen-
und Seifengeschäften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun.,
Eger u. Leipzig. 2695
SHOHOHH
* ’s Jjt ß
Kr bMQt&JmmL
SMS
i.i t i t.i 11
TTt rmTTt:
SSSMRSSL
Bubi Sflipdiimi
914
ist Staböck's Bernstetn-Get-Iackfarbe, das gediegendste Mate­
rial der Gegenwart.
Meine Rernstein-Gel-Uackfarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhasteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 Ilj m. Allein zu haben bei
Gustav Stubock» Farbenhandlung, Salzburg, Theatergaffe 16.
Telephon Nr. 224.
Frühjahrs- und Sommer -Saison 1900,
Echte Brffnner Stoffe
echter
Schaf-
MoUe
fl. s 75, 3 70. 4*80 von guter
fl. 6'—, 6*90 von besserer
fl. 7*75 von feiner
fl. 8*65 von feinster
si. 10*— von hochfeinster
Ein Coupon zn schwarzem Salon-Anzug fl. 10*--, sowie Ueberzieherstofse, Touristeuloden,
feinste Kammgarne rc. »c. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestbelannte
TuchfabrikS-Niederlage
MLALZZOL L«Z F^V-ALLLLL.
Ein Coupon Mir. 3*10
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der P r i v a t kundschast, Stosse direkt bei obiger Firma am FabrikSorte zu
bestell en, sind bedeutend. 1970
Aus
(ÜJttvtr’s
welcher aus in- und ausländischen Früchten bereitet wird und nicht mit Kunstmost zu
_____ verwe chs-ln ist, wird
erzeugt.— Gtter» Hanstrunk ist gesünder, erfrischender und wohlschmeckender alS
jeder andere Haustrunk und zeichnet sich ganz besonders du-ch folgende Vorzüge aus.
1. Mühelose Zubereitung. 2. Glanzhelle Farbe. Größte Haltbarkeit. 4. Durststillende
Wirkung. 5. Besserwerden durch Alter.
Mter'» Krnchtsaft bezieht man in Flaschenkorken zu 10 Liter, aus welcher
Quantität man 110 bis 120 Liter Gtter's Haustrunk erzeugt und kostet sammt
Gebinde K 16.—. Zur Erzeugung von 55 bis 60 Liter erhält man Jlaschenköebe mit
5 Liter Fruchtsaft und kosten sammt DemjohnS K 8.40.
Das leere Gebinde wird bei 10 Liter zu K 2.—,
bei 5 Liter zu K 1— retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem man den Fruchtsaft mit Wasser ver­
mischt nnd verjähren läßt, werden auf Wunsch gratis ver­
abfolgt. Nur ist darauf zu sehen, daß das Faß völlig
geruchlos ist.
Die Hauvtvrrtretnrig für das Kronland Kal;-
dnrg ist bei Herrn
► Aiaes*
Fettmaren- tt. Produktenhandlung, Pfeifferg. 15.
Wiederverkäufern wird bedeutender Rabatt gewährt,
sowie deren Namen unentgeltlich in den Zeitungen bekannt gegeben. 16s2

