
[ 2023-06-29 10:46:49.484 - 19000427 - Seite 1 ]
«erMettzstelle»:
Trafiken: I-. lasny, k. k. Haupttrastk.; kmmlngsr,
«aigafle; Prodinger, RathhauSpIatz; Startzinger,
Mozartpl.; Aspöck, Ksig.; Aizl, GrieSg.; Scheffel,
«etrttbeg.; Klinger, Gflätteng.; Rathmayr, Sig.
Haffnerg.; Reltfer, Wolf Dietrichstr,; Scheiterlein,
Bürihalerstr.; 8ch«elndach, MüLn; Suchkellner,
NonntHal; Niedermayer, Sperkaffegeb.; Kettl,
Riedenburg', Jett), Platzl; Gaderer, Paris Lodron»
straße; Klimitsch, Linzerg.; Prechil, Schallmoofer
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheich), Nonnch.
Hauptstr.. ZeitungS-Verfchl. Xcnrath, Theaterg.;
Hall ei«: SrsndrlLtlor, Buch- u. Papierhandlg
und l. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages-- und WschkN-Aasgköe
Tägliche
Stadt SalzSurg:
Ganzjährig 8 fl. 40 kr
Halbjährig 4 fl. 20 Ir.
Vierteljahr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich- fl. 70 fr.
RrLnumrrs
Ausgabe.
Mit Z>ofl:
Ganzjahr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig S fl. 70 kr.
Vierteljahr. 2 fl. 85 kr
Monatlich— fl. 95 kr.
tono-Nrrise:
Wochen-Ausgabe.
Stadt SakzSrrrg.
Ganzjährig. 4 fl
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. 1 fl.
Mit
Ganzjährig 4 st. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Viertelfähr. 1 fl. 15 kr.
Einzelne Nummern 5 Ir
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohxe MonatS-Abonuemenk.j
Kedarüon und Administration: Salzburg, Waagplatz l.
Telephon JJt. 100 interurban.
Poft■ Ehe». Conto Nr. 842.885.
Aufträte
nehmen entgegen Herr tob. Xonrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner fämmlliche Annoncen «.Ex­
peditionen des In- und Auslandes.
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unserflegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleitzstellen
entgegen genommen.
W. 96.
Freitag den 27. April 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Seite« stark.
Der Appell an Europa.
Fünf Wochen sitzt der Präger Landtag bereits
beisammen und was hat er wohl geleistet? Nichts,
gar nichts als leeres Stroh gedroschen über das
windige Staatsrecht; über Gleichberechtigung, Gleich-
werthigkeit- neuestens kommt auch noch das Schlag,
wart „Gleichmäßigkeit" zu den übrigen. Wenn das
Staatsrecht nicht mehr ziehen wollte, wurden die
Sprachenverordnungen hervorgeholt und umgekehrt.
Die Tschechen suhlen auch das Bedürfniß, für ihre
Flausen ganz Europa als Schiedsrichter anzurufen;
Herr Björnstierne Björiffon genügt ihnen nicht, und
deshalb machte man die großartige Entdeckung, daß
Prag zwischen Paris und Petersburg liegt; eine
Wahrheit, welche das Genie des Sekretärs der Präger
Handelskammer in glänzendes Licht jetzt. Nur ist es
unter gewöhnlichen Umständen mit dem Weg von
Paris nach Petersburg etwa so bestellt, wie nach
dem seligen Nestroy, von Wien nach Amerika, näm-
lich: bis Stockerau thut sich's, aber nachher zieht
sich der Weg in die Länge. Die Tschechen würden
noch viel ärger schreien müssen, als sie es ohnehin
thun, ohne sicher zu sein, daß der „H-rr Onkel" in
Petersburg davon Notiz nimmt.
Uebrigens dürfte sich auch das Gfficht deS Herrn
Ministerpräsidenten einigermaßen nach den letzten
Redelcistungen der Tschechen und ihrer feudalen
Firmpathen in die Länge gezogen haben. Der Herr
P a c a k bemüht sich, mit seinem Antrag, der Staat
müsse in Böhmen so amtiren lassen, wie es dem
Präger Landtag beliebe, der Centralgewalt ins Ge­
sicht zu schlagen. der Herr Forscht betheuert
darauf, die Tschrchen würden so viel Kraft entwickeln,
um es mit dem ganzen Staate aufzu­
nehmen, und ruft nach Bundesgenossen in Paris
und Petersburg. Mithin ist eigentlich Prag der
„nwbillicms terrae", d. h. der Nabel der Erde,
um den sich jedenfalls die europäische Politik drehen
müsse. Zuletzt kommt noch der Kalksburger Graf
Bouquoy mit zierlicher Geberde und Sprechergewicht
und jagt, die Burgherren wollen die Versöhnung im
Präger L a n d t a g e und unterstützen die Herren
Pacak und Forscht, obwohl sie die Competenzfrage
uncrörtert lassen wollen! Allerdings— meint der
Herr Graf— hätten die Badeni'schen Sprachenver­
ordnungen den Tschechen wenig genützt, den Deut­
schen wenig geschadet; darum sei deren Aufhebung
eine Unthat gewesen, und es müsse, um ja kein
Schwanken bei der Regierung oder in der Beamten­
schaft aufkommen zu lassen, eine— dritte Ver­
ordnung herausgegeben werden!
Man darf füglich die Deutschen Böhmens zu
einem solchen Gegner beglückwünschen; der Herr
Gras hat das Zeug zu einem böhmischen „General
Warren". Gescheidter könnten es die Feudalen wirk­
lich nicht anstellen, den höchsten Kreisen den Beweis
beizubringen, wer denn eigentlich die ewigen Wassir-
trüber sind, w-nn die Regierungen sich alle Mühe
geben, die Gewässer zu klären. Auf den Feudal«
schlössern sitzen sie diese gemeinschädlichen Brunnen­
vergifter. Im Jahre 1890 haben sie die AuSgleichS-
oction durch ihren frechen Wortbruch zu nichte ge-
macht und j tzt sind sie wieder an der Arbeit, den
Boden zu jeder Verständigung zu unterwühlen und
die Extremen zu unterstützen. Es handelt sich nun,
und das ist wider Erwarten vom Herrn Grafen sehr
gescheidt gesagt, um den Bestand oder Nichtbestand
Oesterreichs. Da ist es wohl deutlich genug, waS
der F.udaladel will, der sich jetzt auf die Seite des
Herrn Forscht stellt, der die Massen aufwühlen will
zu einem Kampfe auf Leben und Tod gegen den
Staat Oesterreich. Ist das noch nicht klar genug?
WaS soll nun bei diesen Deklamationen im Präger
Landtage herauskommen? Für das Land gewiß
nichts Heilsames und für den Staat gleichfalls nichts.
Bekanntlich sind die Tschechen die schlechtesten Wirthe
bei sich zu Hause in Stadt und Land; sie könnten
auch im Reiche nichts anderes anrichten, als es zu
Schanden oder in— ihren Sack hinemwirthschaften.
Aus dem Kampfe gegen die sprachliche Abgrenzung
spricht nichts als die Eitelkeit, Herrschgier und Beute,
sucht; denn da müßten ja die Erobcrungszüge in
deutsches Gebiet aufhören, das wäre ja das Ende
des StaatSrechtSschwindels, und der unter Badeni
und Kaizl planmäßig betriebenen Tschechisirung aller
Aemter in deutschen Gauen, würde dadurch ein Riegel
vorgeschoben. Darum legt der Feudaladel geschwinde
ein Scheit nach, wenn er merkt, daß die Verständi-
gungSoction schon so weit gediehen ist, daß die Lohe
des Sprachenrummels in sich zusammenzusinken droht
und sich Asche darüber legen könnte. Das ist die
„Friedensthätigkeil" des privilegirten Standes derer,
die „dem Throne zunächst stehen!"
In der Weltpolitik macht sich gegenwärtig ein
sogenannter imperialistischer Zug geltend,
d. h. ein Bestreben nach Zusammenfassung aller
Kräfte zu einheitlichem Auftreten nach außen. In
dem Vorgehen der Tschechen und Feudalen, welch'
letztere zwar. wie Bouquoy selber, kein Wort Ische-
chisch verstehen, aber der einheitlichen Vermittlungs­
sprache widerstreben und gar nichts reden
könnten, wenn sie nicht deutsch reden dürften,
liegen die Keime der Zersetzung des Reichs in Mit»
telstaaten; daher steht die innere tschechische Amts-
spräche rm Widerspruch mit dem Staatsgedankeu.
Gäbe es bei uns ein Ministerium, das über den
Zaun tschechischer Flausen ganz hinweg und nur ge­
radeaus auf den österreichischen Staatsgedanken
schauen wollte, so würde dieses den feudalen Staats-
zersetzern gegenüber an höchster Stelle die ganze Ge­
fahr zur Anschauung bringen, die mit dem geringsten
Nachgeben gegen die absichtlichen Friedensstörer ver-
bunden ist. An entscheidender Stelle müßte diesen
Staatsfeinden ein kräftiges „Bis hieher und nicht
weiter", entgegengerufen werden. StarkeHände
müßten die Zügel ergreifen, keine solchen, die da
h ruwtrödeln oder eine Politik treiben, wie man sie
in Wien erlebt hat: eine Politik der halben Worte,
die mit zweideutigem Lächeln dem Einen einen Frei-
brief ausstellt für alle erdenklichen Frechheiten und
Jesuitenkniffe, die anderen aber mit windigen Aus­
flüchten beschwichtigen möchte: es „werde ganz ob­
jektiv das Gesetz gehandhadt!"
Es ist so viel politisches Unkraut in Oesterreich
in's Feld gestreut worden, daß die abscheulichsten
Giftgewächse den öffentlichen Geist verpesten, weil
man sieht, es fehlt der leitenden Stelle
am guten Willen, dem Recht und dem politi­
schen Anstande zur Geltung zu verhelfen. Da müßte
ein eisernerWurzelreuter in tiefeinschnei-
Iseui^'eton.
Auf dem Rade «m die Gede.
— Reisebriefe von Willy Schwiegershausen.—
X. Im Reiche des Halbmondes.
Während ich in Haffa einen Kaffee trank, lief
wie gewohnt wieder ein Volkshaufe zusammen und
ließ sich von einem mit grünem Turban als Mek-
kawallfahrer bedeckten, sonst aber wie die übri­
gen zerlumpten, Heiligen, der sich in seinem Vor­
rang neunmalklug dünkte, einen Vortrag über Rad­
fahren halten. Hierbei schob er das Rad hin und
her, ohne an der Lenkstange Balance zu halten, bis
er sich, als Effect seiner gewiß weisheitstriefenden
Rede, sammt der Maschine am Boden wälzte. Er
trug eine verschrammte Nase und ich ein verboge­
nes Pedal davon.
Der Kawe-Han ist in dem Leben des Türken,
der keinerlei Vergnügungen, Gesellschaften, Ver­
sammlungen kennt, als Zusammenkunftsort be­
deutungsvoll, wie die Bäder bei den Frauen. Möge
darum eine Beschreibung derselben folgen:
Man betritt ihn mit dem Gruße: „saba hair
ollssun" oder am Mittag „akscham hair ollssun",
was auf deutsch heißt: gebe Gott Dir einen guten
Tag resp. Abend. Dann greift man je höflicher
desto tiefer mit den Fingerspitzen gegen den Erd­
boden und berührt daraus Brust, Mund und Stirn,
womit der Türke poetisch ausdrücken will: „Ich
hebe den Staub von Deinen Füßen als Dein Die­
ner, küsse ihn und streue ihn auf mein Haupt."
Die Kopfbedeckung abzunehmen gilt als unanstän­
dig. Sodann läßt man sich auf eine der matten-
bedeckten breiten Bänke, wo die Türken mit herauf­
gezogenen Beinen hocken oder einem Schemel nie­
der. Eine halbe Minute, nachdem man sich ge­
setzt hat, grüßen die Anwesenden zum zweiten Mal,
was man erwidert. Das heißt: „Du bist uns an­
genehm" Dann kann die Unterhaltung beginnen.
Ich bestellte eine Tasse Kaffee. Derselbe wird auf
dem in der Ecke befindlichen Herde in der Weise
bereitet, daß man einen kleinen Metallkocher, der
genau so viel Wasser als die Fingerhuttasse faßt,
zum Feuer stellt und mit ganz fein gestoßenem
Kaffee und Zucker ungefähr im viertel Quantum
des Wassers aufwallen läßt und den Inhalt des
Kochers sodann in die Tasse gießt. Das Resultat
ist Kaffee sehr stark und dick wie Chocolade, und
das alles für einen Metallic oder 4 Pfg. Auf den
Tischen stehen kleine Messingbecken mit Holzkohlen-
gluth, an welcher der Nargileh oder die Cigarette,
welche von Westen kommend, wie es scheint, mit
Erfolg, der ehrwürdigen Wasserpfeife den Rang
streitig zu machen sucht, in Brand gesetzt werden.
Der Kawedscht vereinigt in seiner Person ge­
wöhnlich zugleich noch das Amt des Zahnarztes,
Barbiers und Baders Und spielt überhaupt eine
bedeutsame Rolle in jedem Orte. Die Trophäen
seiner Zahnziehkunst hat er meist zu Figuren auf
einem Tablette arrangirt im Fenster stehen oder
an der Wand hängen. Der Procedur des Rasirens
'werden bei dem Muselmann Gesicht und Kops un­
terzogen, nur ein Büschel am Scheitel bleibt stehen,
damit ihn daran inschallah (so Gott will) Muha-
med zu sich ins Paradies ziehen kann.
Der Türke sitzt meistens schweigsam da, und
wenn er spricht, so ist es langsam und ausdrucks­
voll. Fast jeder hat als Spielzeug einen türkischen
Rosenkranz in Händen, dessen Kugeln er fort­
während langsam, gedankenlos, durch die Finger
gleiten läßt.
Wenige besitzen Uhren, da sie es ja nie eilig
haben, und als man mich nach der Zeit frug,
und ich diese gezeigt hatte, sagte man „alla franca".
Der Türke hat nämlich eine andere Zeitrechnung
und beginnt dieselbe mit Sonnenuntergang, wo
die Uhr 12 zeigt. Von da zählt er zweimal zwölf
Stunden. Weil nun die Sonne täglich Entweder
früher oder später untergeht, differiren alle Uhren
und müssen alle drei Tage gerichtet werden. Als
Norm gelten die regelmäßigen, fünfmaligen Gebet­
rufe vom Minaret.
Zur Abwechselung wurde ich hier und auch spä­
ter mehrere Male, da meine Mütze ein Andenken
aus Philiphopel der weißen bulgarischen Militär­
mütze ähnlich sah, für einen deutschen Officier ge-


[ 2023-06-29 10:46:49.484 - 19000427 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzbnrger Volksblatt
Nr. 98
dender Furche das Zeug herausreißen, damit endlich
wieder das Nährbrod wirthschaftlicher Arbeit aus
dem gereinigten Erdreiche ersprießen kann. Derlei
aber macht sich nicht von selber, oder durch salbungs­
volles Zureden oder Hinundherverhandeln, in welchem
die Tschechen nur einen Beweis erblicken, daß man
sich oben an sie gar nicht heranwagt. Diese Legende
muß allerdings zerstört werden, ehe die richtige Ab­
schätzung poetischer Kraft Platzgreifen kann.
Wenn aber die Tschechen von Europa, von der
Culturwelt ein Urtheil erwarten: um so schlimmer
für sie. Denn diese hat für Rückstänvigkeiten aus
dem 17. Jahrhundert absolut kein Verständniß.
Vottti-lye Knndschau.
Inland.
Die erste Lesung des P a c a k' schen Sp r a ch e n-
a n t r a g e s wurde auch gestern im Präger
Landtag nicht beendet. Die Sitzung wurde in
Folge von Scandalscenen vorzeitig geschlossen. Nach
der sehr kriegerischen Rede des Jungtjchechen
Herold, der da meinte, wenn den Tschechen bis
zum 5. Mai nicht durch Aushebung der Sprachen
Verordnungen Satisfaction geboten würde, dürfte es
sowohl die Regierung als auch die Deutschen ver­
drießen. brachen die Tschechen in frenetischen Beifall
aus, in welchen sich auch die Gallerien
mischten. Darauf entwickelte sich folgender Scandal:
Abg. Wolf schreit: Der Antrag Pacak ist eine
Comödie. Die Tschechen antworten mit „Heil!"-
Rufen.
Ober st land marschall ersucht Abg. Wolf
um Ruhe.
Wolf streitet mit den tschechischen Abgeordneten.
ES herrscht riesiger Lärm. Abg. Stein fordert
den Landmarschall auf, die Gallerien räumen
zu lassen. Wolf ruft den Abg. Glöckner
aus einer Abgeordnetengruppe heraus. Oberstland-
marschall ersucht in tschechischer Sprache die Gallerten
um Ruhe.
Wolf: Möchten Sie das nicht deutsch sagen?
Land marschall: Die Gallerien
räumen zu lassen ist mein Recht nicht
meine Pflicht!
Wolf: Wir wollen aber nicht unter dem
Druck des tschechischen Pöbels stehen!
Stein: Die Sache war ja abge­
kartet! Die Gallerte wird geräumt oder die
Sitzung darf nicht fortgesetzt werden.
Unter großem Lärm erklärt der Oberstland-
marschall, zum Schluß der Sitzung schreiten
zu wollen, und läßt den Einlaus verlesen.
Abg Wolf (zum Landmarschall): Laden
Sie die Gollerie zu Ihrer Soirse
für heute Abend ein!— Dabei weist Abg.
Wolf eine Einladung des Landmarschalls vor und
fordert die Deutschen auf, nicht zur Soiree zu
gehen. Er zerreißt die Karte und wirft
die Stücke in den Saal. (Lebhafte Pfui-
Rufe!)
Abg. Glöckner (zu Wolf): Man muß auch
anständig hin l— Abg. Wolf: Mit alten
Weibern führt man keinen Krieg!
Während der Verlesung des Einkaufes streiten
die Abgeordneten Wolf und Stein mit den
übrigen deutsch.» Abgeordneten— Unter großem
Lärm wi> d die Sitzung geschlossen.
halten, welcher eine Botschaft des deutschen Kaisers;
an den Sultan zu überbringen hat. Wahrscheinlich
glaubte man, unsere Cavallerie wäre jetzt mit s
Stahlrossen statt der Pferde ausgerüstet, und der
Kawedschi leistete sich einen Witz, indem er dem
Vorderrade Heu vorhielt, als wolle er sagen: „da
friß".
Daß ich ein Deutscher war, erweckte mir, wie
überall, auch hier große Sympathien und ein bei­
fälliges Nicken. Das Wort „Aleman" hat einen
hohen Klang in der Türkei, und einer der mich Um­
gebenden gab der Stellung der beiden Mächte da­
mit Ausdruck, daß er beide Zeigefinger aneinander
legte und „birader"— Brüder— sagte.
Hinter Haffa begegnete ich zwei Reitern, die
mit mir umkehrten und mich zu einem Wettrennen
herausforderten, wahrscheinlich, um sich vor der
an dem alten Thore von Haffa versammelten
Menge, welche meine Abfahrt beobachtete, hervor­
zuthun. Da es bergauf ging, waren ihnen die Um­
stände günstig; ich calculirte jedoch, daß die Strecke
bis zur Spitze für ein Pferd zu weit sei und Aus­
dauer Sieger bleiben mußte und acceptirte. Sie
hatten gute Pferde und los ging es wie die wilde
Jagd, daß Kies und Funken stoben. Wie erwartet,
waren sie mir im ersten Ansturm überlegen, jedoch
unter Aufwendung aller Kräfte hatte ich sie auf
halber Strecke ein und auch bald überholt. Mit
Die conservativen Slovenen scheinen von der
Absicht der Jungtschechen, die Jnvestitionsvorlage dec
Regierung obstruiren zu wollen, nicht erbaut zu sein.
Ihr Organ, der „Slovenec", läßt sich hierüber fol­
gendermaßen vernehmen: „Die angekündigte Obstruk­
tion der Jungtschechen gegen die wirthschaftlichen
Vorlagen der Regierung, insbesondere gegen die be­
kannte Eisenbahnvorlage, hat in den Rahen der slo-
venischen Abgeordneten und im slovenischen Volke
überhaupt die größte Ueberraschung und die höchste
Beunruhigung hervorgerufen. Es ist ja hinlänglich
bekannt, daß seit Badeni für die Slovenen sowohl in
nationaler wie in wirthschaftlicher Beziehung so gut
wie nichts geschehen ist. Als treue Verbündete der
Tschechen haben die Slovenen seit einer Reihe von
Jahren ihre Postulate und Forderungen der slavi­
schen Solidarität zuliebe zurückgestellt. Diese Re­
signation aber ist mit Rücksicht auf
die Eisenbahnvorlage und den I n-
vestitions-Voranschlag seitens der
slovenischenAbgeordnetennichtmehr
möglich, da die jlovmische Delegation nicht ge­
neigt ist, die materiellen Interessen des eigenen Volkes
zu schädigen und dies umsoweniger, als das Ziel,
welches die Jungtschechen durch die Obstcuctiou er­
reichen wollen, sehr problematisch ist. Wir appelliren
daher im Namen der slavischen Wechsclseitigkeit, von
der beabsichtigten Osstruction gegen die wirthschaft­
lichen Vorlagen der Regierung in unserem und ihrem
eigenen Interesse abzusehen. Sollten wir uns aber
in dieser unserer Erwartung täuschen, so wäre unsere
Verbündetentreue in der gefährlichsten Weise unter­
graben und Niemand könnte dafür bürgen, daß die
zertrümmerte Rechte sich je wieder zusammenfände".
Es wird sich ja zeigen, ob dieser Appell bei den
Jungtjchechen ein geneigtes Ohr findet. Nach ihrem
Reden im Präger Landtage ist das wohl nicht an­
zunehmen.
Heute versammeln sich in L e m b e r g der Club
der polnischen Reichsrathsabgeordneten, sowie jener
der polnischen Landtagsabgeordneten zu einer gemein­
samen Berathung, welche der politischen Lage gilt.
Obwohl gewisse Polensührer einen schroffen Front­
wechsel gegenüber den Tschechen zu verhindern sich
bemühen, wird unzweifelhaft in einer Resolution die
Einstellung der ObstructionStaktik
und die Wiederherstellung der Ar­
beitsfähigkeit deS Parlaments als ein
Gebot der Nothwendigkeit bezeichnet werden..
In Budapest er politischen Kreisen erhält sich
hartnäckig das Gerügt, daß der Finanzmmister
LukacS nach Erledigung der Quotenfrage demis-
sioniren werde. Als sein Nachfolger wird HandelS-
minister H e g e d ü S bezeichnet.
Der Krieg in Südafrika.
Vom Kriegsschauplätze liegen aus den beiden
letzten Tagen folgende wichtigere Nachrichten vor:
Die Mtedervesetznng Koshofs durch dir
Kuren.
Kondor», 26. April. „New-Iork Herald" meldet
au? Pretoria: Die Buren besetzten am Dienstag
neuerdings das stark befestigte uno gut verpflegte
Boshof, von wo sich Lord M c t h u e n zurückge­
zogen hat.
Aus der Gegend von Kimderley.
Murreutsn, 25. April. (Reuter Meldung.)
Die Buren wurden gestern durch ein heftiges
vielleicht 50 Meter Vvrsprung kam ich als Erster
oben an, sprang schnell ab und schwang meinq
weiße Mütze, was unten mit wildemBeifallsgeschrei
aus vielen rauhen Kehlen beantwortet wurde. Die
Reiter hielten ihre schweißbedeckten Thiere nun ein,
drückten mir auch ihre Anerkennung aus, zogen es
dann aber vor, den sicheren Spott der Zuschauer
fürchtend, sich „seitwärts in die Büsche" zu schlagen.
Der befahrene Weg ging in der gewohnten
Weise über die Felder neben der alten Völkerstraße
hin und entfernte ficht oftmals fast eine halbe
Stunde von dieser. Am Abend mußte ich in Baba-
Eski aber die unangenehme Entdeckung machen,
daß diese Straße, die, wenn ske auch zu weiter nichts
Nutz war, wenigstens die rechte Wegrichtung angab,
zu Ende war. Ich mußte also, mich nach dem
Stande der Sonne richtend, in der vermeintlichen
Richtung über die Felder fahren. Infolge der Dor­
nen brachte ich es an diesem Tage auf eine Tages­
leistung von 20 Kilometern und verblieb in Lüle-
Bourgas. Alle Verletzungen geflickt und die Sta­
cheln sorgfältig abgesucht^ ging es anderen Tages
auf öder, langweiliger Wellenebene, kreuz und
quer, da nichts den Weg anzeigte, nach Tschorlu
— einem alten Türkennest, wie es im Buche steht.
Herrgott, N»r das eng, winkelig und schmutzig!
(Fortsetzung folgt.)
Bombardement auf ihr Lager auS ihrer Stel­
lung vertrieben und erlitten beträchtliche
Verluste, während die Engländer feine Verluste
hatten.
Maßregel« der Kuren zur Fortsetzung dr»
Krieges.
London, 25. April. Die „Times" meldet auS
Lau ren^o-Marques vom Gestrigen: Glaub-
würdige Augenzeugen versichern, die Buren sam­
meln eine große Menge von Vorräthen in den De-
potS des Distriktes Lydenburg an, was die An­
nahme bestätige, daß die Baren die Berggegend als
letzteGtellung ansehen. Inzwischen werde das
Gelände rings um Johannesburg und Pre­
toria st o r k befestigt. In der Gießerei von
Johannesburg werde Tag und Nacht gearbeitet;
jede Woche würden 700 Geschosse hergestellt.
Ket Mrpener und Demetsdorp.
Kondon» 26. April. Nach Telegrammen aus
B l o e m f o n t e i n hofft man noch. daß General
F r e n ch die von Wepener abziehenden Buren an
der Basutogrenze abschneiden oder daß Oberst Ha»
milton Trabanchou (?) nehmen und ihnen weiter
nördlich den Weg verlegen werde. An eine baldige
Reparatur der Wasserwerke ist nicht zu denken, da
die Buren sämmtliche Klappenventile der Dampf­
maschine des Pumpenwerkes entfernten. Das Com-
mando von DewetSdorp scheint sich rechtzeitig in
Sicherheit gebracht zu haben.
General R u n d l e ordnete, als er die Stellung
des Feindes geräumt fand, sofort die allgemeine Ver­
folgung an, aber diese wurde nicht weit durchgeführt.
Verwundete Buren sagen aus, daß das britische Ge­
schützfeuer in den letzten Tagen mörderisch gewesen
sei und viele getödtet, 50 Mann verwundet habe.
DewetSdorp wurde besetzt, ohne daß ein
Schuß gewechselt wurde. Eine spätere Depesche aus
DewetSdorp meldet: Alle Colonnen sind im
Vorrücken begriffen. Der Feind hat
nur noch einen schmalen Streifen, wo
er entkommen kann. General Rundle mit
berittener Infanterie hat die Verfolgung wieder auf­
genommen. Die Rückzugslinie der Buren führt durch
ein zerklüftetes Terrain, das zu Nachtrabskämpfen gut
geeignet ist und die britische Cavallerie an ihrer Ent­
faltung hindert.
Eine Schlappe der Snren.
Kondon» 26. April. Reuter's Office meldet aus
DewetSdorp vom Gestrigen: Die Buren räum­
ten ihre Stellung. General F r e n ch. der in
der vergangenen Nacht vom Bloemfontein gekommen
war, schnitt die Verbindungen der Buren nördlich
der Stadt ab, nachdem er bei Rooikop mit dem
Feinde ein Gefecht gehabt hatte. Der Feind, der
von Botha und Dewet befehligt wurde, zog sich
gegen Nordosten zurück und wird von
Artillerie verfolgt. Die Verluste der Buren sind
schwer. General French säubert die Umgegend vom
Feinde.
Tommmmles.
Salzburg. 26. April. (Sitzung des Ge­
mein d e r a t h e s.) Vorsitzender: Bürgermeister
EligiuS S ch e i b l, Gegenzeichnung G.-R. A u e r.
Der Vorsitzende eröffnet nach 4 Uhr die Sitzung und
begrüßt die neuen Gemeinderäthe, welche er zur Mit­
wirkung an den communalen Arbeiten einladet und
um friedliches Einvernehmen bittet. Die Hauptaufgabe
der Gemeinde ist die Wirthschaftspolitck, an deren
Ausgestaltung jeder der Herren beitragen möge. Bis
auf Herrn G -R Dr. Schumacher, welcher
durch wichtige Landtagsarbeiten verhindert ist, an der
Sitzung theilzunehmen, sind heute sämmtliche Ge­
meinderäthe erschienen. Der Bürgermeister gibt
weiterS bekannt, daß aus Anlaß der Osterfeiertage
wieder viele Spenden an Lebmimitteln und Geld
eingelaufen sind, welche in den hiesigen Tagesblättern
veröffentlicht werden Der Dank wird durch Er­
heben von den Sitzen ausgedrückt. Vom LandeS-
auSfchuffe des HerzogthumS Salzburg ist folgendes
Schreiben eingelangt:
„An die Stadtgemeinde.Vorstehung Salzburg!
In Erledigung der Eingabe vo« 27. März wird
der Stadtgemeinde-Vorstehung in Gemäßhnt des mit
dem Gesetze vom 5. Jänner 1882 abgeänderten §. 40
deS Gemeinde-StatuteS der Stadt Salzburg, sowie
auf Grund des §. 2 des Gesetzes vom 11. August 1899
die Bewilligung ertheilt, im Jahre 1900 von den
direkten Steuern sammt Zuschlägen mit Ausschluß der
Personal-Einkommensteuer eine 72percentige Gemeinde-
umlage einznheben. Bei dieser Gelegenheit wird aber
die Stadtgemeinde-Vorstehung auf den §. 37 des
Gesetze- vom 8. December 1869 aufmerksam gemacht,
nach welchem der Voranschlag jährlich bis Ende
I
/
I
SB


[ 2023-06-29 10:46:49.484 - 19000427 - Seite 3 ]
Nr. 96
Seite 3
September das dem VoranschlagSjahre vorhergehenden
Jahres von dem Bürgermeister dem Gemeinderathe
vorgelegt werden muß, und wird für die Zukunft er­
wartet, daß dieser Termin möglichst eingehalten wird.
Der Landeshauptmann: Winkt er". Wird zur
Kenntniß genommen.
Der Bürgermeister dankt nun den beiden Herren
Mzebürgermeistern, Herren Dr. Povinelli und
Barquieur Berger für die viele Arbeit und ihr
eifriges Wirken im Gemeinderathe und leitet die
Neuwahl derselben ein, über welche wir bereits
gestern berichteten. Zum zweiten Punkte der Tages­
ordnung: Borttag, betreffend die städtischen Auflagen,
ergreift Vizebürgermeister Berger das Wort zu
folgenden Ausführungen: In der Sitzung vom 2. April
d. I. hat der Gemeinderath die Sektionen I und II
angewiesen, wegen Beschaffung von neuen Einnahms-
quellen für die Stadtgemeinde zu berathen und An­
träge zu stellen, da die gegenwärtig bestehende Um­
lage von 72 Perzent keineswegs mehr haltbar fei.
Die beiden Sektionen haben sich nunmehr mit der
Frage der Beschaffung neuer Einnahmsquellen ein­
gehend befaßt und gelangten zur Ueberzeugung, daß
etwa die Einhebung einer Gemeindebesol-
dungssteuer oder die der Gemeinde ermöglichte
Erhöhung der tz a u s z i n S h e l l e r, oder die Er­
höhung des Zuschlages zur ärarischen Fleifch-
verzehrungsstever und dergleichen nicht
einmal zusammen denjenigen Betrag ergeben würden,
welchen die Gemeinde unbedingt benöthigt, wenn die
Umlagen nur halbwegs entsprechend herabgesetzt werden
sollen. Gegen die Heranziehung dieser Hilfsquellen
spricht aber noch der Umstand, daß die Einhebung
erner Gemeinde-Besoldungssteuer eine Klaffe von
Angestellten treffen würde, die ohnehin gegenüber
den öffentlich Angestellten (ihrer Nichtpenfionsberech-
tigung halber rc.) weit im Nachtheile sind, die
öffentlich Angestellten aber gesetzlich von der Ein­
hebung dieser Steuer nicht betroffen werden könnten.
Bei eventueller Erhöhung der Hauszinsheller würde
man gleichzeitig (nachdem sichs eben nicht theilen
läßt) außer den einigen, welche bisher wohl keine
Steuer bezahlen, wiederum einen großen Theil der
Geschäftsleute mit treffen, die ohnehin bereits durch
ihre Erwerbsteuer und deren Umlagen genugsam be­
lastet sind. Bei einer Erhöhung des Zuschlages zur
ärarischen Fleischverzehrungssteuer aber und der
sodann unausbleiblichen Vertheuerung des Fleisch­
preises würde die Bevölkerung viel härter getroffen
werden, als in irgend einem anderen Falle.
Sollte nun die Gemeinde-Umlage etwa um 20
bis 22 Percent in Hinkunft herabgesetzt werden und
die ja doch nicht mehr länger hinauSschiebbare Re-
gulirung der Bezüge unserer Beamten und Diener
ab 190 t durchgeführt werden, so wäre eine Mehr­
einnahme von circa 170 000 —200.000 Kronen er­
forderlich. Leider sind die Sektionen I und U der­
malen nicht in der Lage, einen diesbezüglichen best-
nitiven Vorschlag zu erstatten und müssen sich vor­
läufig darauf beschränken, einen Antrag einzubringen,
womit wenigstens eine Mehreinnahme von circa
80.000 Kronen erzielt wird. Dies ist dann möglich,
wenn die Gemeindeauflage auf den Verbrauch von
Bier mit gegenwärtig 1 K 10 h per Hektoliter auf
2 K 40 h. erhöht wird. Bei dieser Erhöhung wird
allerdings auch seitens der Wirthe eine Erhöhung des
Bierpreijes eintreten; diese Preiserhöhung kann aber,
wenn die Wirthe nicht unbillig vorgehen wollen,
nicht mehr als einen Heller per einen halben Liter
betragen und wäre eine größere Erhöhung des Aus-
schankpreifes aus Anlaß dieser Erhöhung der Bier-
auflage umso weniger gerechtfertigt, als die Wirthe
bei Erhöhung des Bierpreises um einen Heller per
einen halben Liter selbst bei der höheren Auflage
gegenüber dem bisherigen Erlöse einen Mehrbet ag
von 70 Heller pro Hektoliter erzielen. So wün-
schenSwerth es wäre, wenn die Stadtgemeinde auf
Consumarttkcl überhaupt krine Auflage, bezw. Zu­
schläge werfen müßte, so kann aber hievon bei den
sich stets mehrenden Bedürfnissen weder die Stadt­
gemeinde Salzburg, noch können hievon andere
Stadtgemeinden absehen. Speciell die Auflagen und
Zuschläge auf Consumartikel sind in anderen gleichar­
tigen Städten zumeist schon seit Langen viel größer.
Wenn nun hierorts gerade auf eine Erhöhung der
Bierauflags gegriffen weiden soll, so geschieht dies
nicht nur aus dem Grunde, weil in keinem anderen
Falle die vorerwähnte, unbedingt nothwendige Mehr­
einnahme von 80 000 Kronen erzielt wird, sondern
auch in der Erwägung, daß bei diesem in der Stadt
Salzburg verhältnismäßig noch billigeren Artikel eine
aus diesem Anlasse sich ergebende Preissteigerung
noch eher ertragen werden kann, und daß das Bier
doch nicht so sehr als Nahrungsmittel wie etwa
Fleisch und Brod, ober als unentbehrlicher Artikel
des täglichen Gebrauches, wie etwa Holz, Kohlen rc.
Saizbnrger Volksblatt
anzusehen ist, auf welche Artikel in anderen Städten
ebenfalls Gemeinde Abgaben lasten.
Die vereinigten Sectivnen I und II stellen daher
d-n Antrag, sich die Möglichkeit der Erhöhung
der Gemeindeauflage auf Bier von
1 10 h bi3 ju 2 K 40 h per Hektoliter vom
1. Juli 1900 an zu verschaffen, den sohin erforder­
lichen Gesetzentwurf dem Landtage zu überweisen
und außerdem die beiden Sectionen mit der Aus­
arbeitung weiterer Vorschläge zur Beschaffung von
Gemeinde-Einkünften zu betrauen.
G.-R. Kranzinger anerkennt die Noth­
wendigkeit der Vermehrung der Gemeinde-Einkünfte,
doch werde er so lange nicht dafür stimmen, bis
nicht jenen, welche diese Maßregel am schwersten
trifft, die Arbeiter, welche bis heute nur Pflichten
aber keine Rechte haben, ein Wahlrecht gegeben ist.
Die Wahlreform muß ausgestaltet werden, jedoch
bester wie jene in Wien.
Bei der hierauf vorgenommenen Abstimmung
wird der Antrag der vereinigten Sectionen mit 20
gegen 7 Stimmen angenommen. E.n Gemeinderath
enthält sich der Abstimmung.
(Schluß folgt.)
Kal;burger Nachrichten.
* Nrrmatzl««g. Am Montag den 23. d. M.
findet in Reichenderg die Trauung des Herrn Rich.
Heiliger, städt. Concipist in Salzburg, mit
Fräulein Marie H e n n i n g e r statt. Die besten
Glückwünsche dem jungen Paare!
* Stodttheotee. Morgen gelangt die bei der
Erstaufführung mit durchschlagendem Erfolg aufge­
nommene Oper „Die Jüdin" von Halevy mit
Herrn WitenSky als „Eleazac", Frl. Peroni als
„Recha", Herrn Drapat als „Cardinal" zur Wieder­
holung.— Sonntag geht die Opern- Novität
„M ignon" zum zweiten und letzten Male in
Scene.
* Todesfälle. Gestern ist im hohen Alter
von 82 Jahren Fräulein Victoria S t i e f l i n g e r,
bürgert. Müller- und Bäckermeisterstochter, gestorben.
Die Leiche wird morgen nm 3'/. Uhr Nachmittags
durch den katholischen Leichenbestattungsverein am
Communalfriedhofe bestattet.— Gestern verschied
Herr Kreuzer, fürstlich Löwenstein'scher Gärtner
i. P., der Vater des Herrn k. u. k. Schloßgärtners
in Hcllbrunn, im 79. Lebensjahre. Die Beerdigung
findet morgen um halb 3 Uhr vom Leichenhause
auf dem Communal- Friedhof durch Straßers
„Entreprise des pompes funebres statt".
* Dom Künstlerhaus Salzburg. Die XVI.
Jahresausstellung von Kunstwerken moderner Meister
findet vom 15. Juni bis 30. September 1900 statt.
Die Anmeldungen der Kunstwerke haben bis 15. Mai,
die Einsendungen der letzteren bis 1. Juni zu ge­
schehen.
* D. u. Ge. Alpenverein. Die MonatS-
verfammlung, die letzte vor der Sommerpause, findet
am Dienstag den 1. Mai im Vereinslokale, Hotel
Mirabell (kleiner Saal), statt. Zum Vortrage ge­
langt: Touren von der Bodnerhütte, von Herrn
Eduard H ö l l r i e g l, mit Ausstellung von Photo­
graphien. Die Mitglieder werden zu zahlreichem Be­
suche eingeladen, eingejührte Gäste sind willkommen.
* Männer- Gesangverein „Harmonie".
Die p. t. Mitglieder werden ersucht, sich an dem
morgen 3 Uhr am Communalfriedhofe stattfinden­
den Leichenbegängnisse der Frau Fanny K r i n n e r,
Gattin des Mitgliedes Herrn Hans Krinner, mög­
lichst zahlreich zu betheiligen.
* Richtigstellung. Im Landtagsbericht unseres
Montagblattes ist erwähnt, daß ein Gesuch der k. k.
Landwirthschasts-Gesellschaft um Gehaltserhöhung des
Wanderlehrers G i e r t h abgewiesen wurde. Dies
beruht auf Irrthum, da Herr G i e r t h bekanntlich
Staatsbeamter ist; daS verhandelte Gesuch betraf die
Landessubvention zum Reisepauschale des Wander­
lehrers, welche für 5 Jahre bewilligt wurde.
* Pramiirt. Bei der Gkflügelausstellung in
Wien hat Herr A Huber in Maxglan für aus­
gestellte Tauben einen ersten, zwei zweite und einen
dritten Preis erhalten.
* Entgleis««-. Als gestern Abends der
Maschinsührer und der den Zug leitende Zugsführer
der Oberndorfer Localbahn tn Salzburg eintrafen,
ranzirten sie den Zug gleich wieder zur Weiterfahrt.
Nach Abkuppelung der Waggons von der Maschine
gab der Zugsführer dem Maschinführer das Zeichen,
den Zug gegen das Heizhaus zu abzustoßen, wobei
zwei Personenwaggons, welche schon in ziemlicher
Geschwindigkeit waren, auf bis jetzt unaufgeklärte
Weise entgleisten, und ein Waggon bis über die
Straße zu stehen kam. Die Entgleisung wnrde sofort
behoben, so daß der Zug nach einstündiger Ver­
spätung die Weiterfahrt fortsetzen konnte.
* Todt anfgefnnde«. Wie uns geschrieben
wird, wurde gestern um 5 Uhr Abends an der
Böschung der Salzburg Oberndorfer Landesstraße in
P a b i n g der 64 Jahre alte Holzknecht Mathias
Eber, zuständig nach Köstendorf, zuletzt bei der
Baron Maier'schen Forstverwaltung in Nußdorf be­
schäftigt, als Leiche aufgefunden. Eder, der schon
längere Zeit an Asthma litt, dürfte an dieser Stelle
gerastet haben und vom Herzfchlag getroffen worden
sein, da Spuren eines Toveskampses nicht bemerkbar
waren.
*Kchlachtviebmarkt. Salzburg,
27. As
Stiere
Auftrieb
41
Verkauf
37
Preise
54—56
Kühe
68
66
40—58
Kalbinnen
40
39
58—62
Ochsen
40
39
64—68
Herkunft: Salzburg, Oberösterreich.
Handelsrichtung: Loco, Umgebung, Gebirg, Tirol und
Baiern.
Handelsbewegung: Ziemlich lebhaft.
Qualität: Mittelmäßig.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Das Mai-Aoaneement.
Wien, 26. April. Das Mai-Avance-
m e n t erscheint nächsten Montag.
Böhmischer Landtag.
Prag, 26. April. In der heutigen Sitzung
des Landtages sprach Abg. Professor Bendel
über die nationale Unterdrückung der Deutschen.
Während der Rede näherte sich Abg. Dr. Kra-
marsch seinem Standplatz Abg. Bendel sagte:
„Es ist gerade gut, daß sie kommen, Herr Doclor,
auch sie haben versucht, durch Gewalt die Dentschen
an die Wand zu drücken." Abg. Wolf: Dos war
unanständig. Abg. Stein: Er war Polizei. Abg.
Bendel machte im Verlaufe seiner Rede für die
Vorgänge in Böhmen den Großgrundbesitz
verantwortlich, als Einzigen, welcher den Un­
frieden absichtlich schürt.
Gin Doppel-Selbstmord.
Kambnrg, 26. April. Der 25jährige Berliner
Kaufmann Leopold N u ß m a n n und eine 20jährige
sehr elegant gekleidete Dame, welche aus Wien
stammen soll, wurden in einem hiesigen Hotel todt
im Bette aufgefunden. Die Beiden, welche erst kürz­
lich zugereist waren, hatten sich vergiftet.
„Telrphonograph".
Berlin, 26. April. Staatssekretär v. P o d-
b i e l s k i hat sich eine aus Dänemark einge­
führte Erfindung zeigen lassen, welche sich „Telepho-
nograph" nennt und eine Combination des Telephons
mit dem Phonographen bildet. Durch denselben wer­
den Gespräche derartig festgehalten, daß sie erst zu
beliebiger Zeit abgenommen werden brauchen. Ueber-
dies wird durch den Apparat die Lautwirkung be­
deutend verstärkt. Weittrs bietet derselbe noch den
Vortheil, daß mehrere Ferngespräche mittelst desselben
Drahtes stattfinden können.
Der Krieg in Südafrika.
London, 26. April. Eine Depesche aus Pre­
toria meldet, daß alle B u r e n- C o r p S nun
den Rückzug auf W y n b u r g antreten. Lord R o-
berts ist im raschen Vormarsch begriffen.
Köln, 26. April. Die „Rheinisch-westphälische
Zeitung" veröffentlicht den Bericht eines im Lager
von G l e n c o e weilenden Buren. In demselben
heißt es: Die Buren fragen sich stündlich, wie soll
das (der Krieg) enden. Die Buren kämpfen gegen
eine erdrückende Ueöermachr; das Verhältniß sei
1:10. Mit der Cavallerie stehe es noch schlechter
und dazu kommen die Feindseligkeiten Portugals.
Wenn die Buren nicht das feste Vertrauen in b i e
Gerechtigkeit ihrer Sache hätten und nicht
die echte germanische Kraft besäßen, wären
sie schon lange unterlegen.
London, 26. April. Die geplante Gefangen­
nahme der Burenarmee unter D e W e t ist an­
scheinend mißlungen.
7orichtssaat.
Salzbnrg» 26. April. (Unterschrift e n-
f ä l s ch u n g.) Die k. k. Staatsanwaltschaft Salz­
burg erhebt gegen den 44 Jahre alten städt Hilss-
beamten Ferdinand L ö d l die Anklage wegen Ver-
(Kortsetzmrg auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:46:49.484 - 19000427 - Seite 4 ]
Leite 4
@sl isUgllan.
Nr. 96
Der Jurveleirksnig.
Kriminal-Roman von Richard Marsh.
Machdruck verboten.)
(9. Fortsetzung.)
Das war nun eine ganz offenbare Lüge; denn
vom Standpunkt des Hotelbesitzers aus betrach­
tet, neigte die Saison sich jetzt gerade ihrem Ende
zu. Was nun Frau Barnes jetzt mit einem so sta-
tiösen Kellner anfangen, vor Allem, womit sie ihn
nur annähernd genügend beschäftigen wollte, das
war mir unklar.
Der Bursche machte sich im Zimmer zu schaffen
und that— ganz nach Art seiner Zunft— sehr
geschäftig, ohne wirklich etwas vorzunehmen.
„Sie sind wohl schon lange hier, mein Herr?"
fragte er mich in bescheidenstem Tone.
„Sie wissen ja ganz genau, wie lange ich mich
hier schon aufhalte."
„Verzeihung, mein Herr, wie sagten Sie?"
„Daß Sie ganz genau durch die Zeitungen dar­
über orientirt sind, wie lange ich hier bin. Spie­
len Sie doch mir gegenüber nicht den Unwissenden."
Der Mann mit der Serviette wandte sich einen
Augenblick, war dann aber sofort wieder der ar­
tige, zuvorkommende Diener, dessen Züge vorlau­
ter Höflichkeit förmlich glänzten.
„Man hatte Sie in Beziehung zu dem unlängst
hier geschehenen, traurigen Vorkommniß gebracht,
nicht wahr, mein Herr? Ich glaube, darüber Et­
was gelesen zu haben."
„Sie glauben das? So, so! Und dabei sind
Sie doch ebenso vollständig über dieses traurige
Vorkommniß unterrichtet, wie ich selbst. Sie
wissen Alles ganz genau: wie ich in dieses Haus
gekommen bin, wie mein Name lautet und alles
Andere."
Ich weiß nicht recht, wie ich dazu kam, das
zu sagen; aber indem ich es sagte, fühlte ich es
war die Wahrheit.
Der Mann schien etwas unsicher zu werden.
„Frau Barnes nannte mir Ihren Namen," mur­
melte er wie zu seiner Entschuldigung.
„Sie wußten ihn auch schon ohne deren Erwäh­
nung. Sie können übrigens jetzt gehen; wenn ich
Ihrer bedarf, werde ich klingeln."
Ich war froh, den Menschen los zu sein. Seine
Anwesenheit erregte mich fast bis zum Zorn, wa­
rum, das war mir selbst nicht klar. Er sah keines­
wegs unangenehm aus, und sein ganzes Betragen
war höchst respektvoll; trotzdem hatte ich das Ge­
fühl, daß ich gut thun würde, auf meiner Hut
zu sein, so lange er in meiner nächsten Nähe war.
Nach beendeter Mahlzeit begab ich mich zu Frau
Barnes, Mm sie ein wenig ins Verhör zu nehmen.
Ihre nervöse Aufregung schien sich seit dem
Morgen keineswegs gebessert zu haben; denn schon
mein bloßer Anblick erfüllte sie allem Anscheine
nach mit Schrecken, und ihre Augen sahen mich
ängstlich forschend an. Nach ihrem Aussehen zu
schließen, wußte noch ein neues Mißgeschick zu allen
ihren übrigen Sorgen hinzugekommen sein.
„Sie haben einen neuen Kellner," begann ich
das Gespräch.
„Ja," sagte sie unsicher, wobei ihre Züge die
größte Erregung verriethen, „es ist ein neuer Kell­
ner hier."
„Nun, Frau Barnes, ich will hoffen, daß er
sich mir gegenüber in anderer Weise benehmen
wird, als sein Vorgänger."
„Ja, das hoffe ich auch," murmelte sie in dem­
selben ungewissen Tone wie vorhin.
„Ich wußte gar nicht, daß Sie gerade jetzt mit
dem Gedanken an dieses neue Engagement um­
gingen."
„Nein, .ich glaube nicht, daß ich zu Ihnen da­
von sprach,"
Wie verhielt es sich eigentlich in Wirklichkeit
mit dieser Frau? Warum sprach sie immer nur
mit flüsternder Stimme, als wenn sie in ewiger
Furcht schwebte, belauscht zu werden? Und warum
in aller Welt wagte sie es nicht, wenn auch nur
für einen Augenblick, offen ins Gesicht zu sehen?
Am Morgen war sie noch so mittheilsam gewesen,
und jetzt verfiel sie genau wieder in denselben
Zustand der Verstörtheit, den sie während der gan­
zen Zeit, wo die Polizei im Hause war, gezeigt
hatte.
„Woher kommt dieser Mann?" fragte ich sie.
„Wie heißt er und was wissen Sie Näheres über
ihn?"
i Einen Augenblick lang schien es, als wolle sie
: mir Rede stehen und vertrauensvoll antworten;
aber noch während ich darauf wartete, wurde plötz­
lich ihre ganze Haltung eine steife, und die noch
1 unausgesprochenen Worte schienen förmlich auf
ihren Lippen zu erstarren.
Mach der Ursache dieser plötzlichen Veränderung
, forschend, wendete ich mich um und bemerkte den
neuen Kellner, welcher hinter mir das Zimmer
ganz unangemeldet betreten hatte.
Bei seinem Anblick hatte sie sich, förmlich) zu­
sammenfahrend, zur Seite gewendet, und mit den
Worten: „Entschuldigen Sie, mein Herr, ich habe
etwas Dringendes zu besorgen," verließ sie in
größter Hast das Zimmer.
Ich entschuldigte ihr Benehmen; aber ich
mußte mir dennoch sagen, daß mein Instinkt mich
nicht betrog, indem ich in dem neuen Kellner so­
fort mehr vermuthete, als es der Augenschein
lehrte. Es war auch zu unwahrscheinlich, daß Frau
Barnes ihr Dienstpersonal vergrößert haben sollte,
in einer Zeit, wo nur ein Gast, noch dazu ein so
unvortheilhafter wie ich, vorhanden war.
Kurze Zeit hierauf schien es aber doch, als ob
die Geschäfte sich heben sollten; denn es tauchte
nicht nur ein neuer Gast im Hotel auf, sondern die­
ser Gast war zugleich ein so einträchtlicher, wie ihn
sich das Herz einer Hotelbesitzerin nur wünschen
kann. Es war dies eine Frau Lascelles- Trevor,
welche bald nach Antritt des neuen Kellners im
Hause Wohnung nahm. Ich war an diesem Tage
wiederum sehr lange unterwegs gewesen und hatte,
wie nun schon so oft, wieder mehrere völlig ver­
gebliche Gänge in dem Suchen nach einer neuen
Stellung gemacht, so daß ich todtmüde nach Hause
kam und nach eingenommenen Abendessen nur den
: Wunsch hatte, mich so bald als möglich zu Bett
zu begeben.
6. Kapitel.
„Eine Empfehlung von Frau Lascelles-Trevor,
und sie läßt sehr um ihren Besuch bitten."
Ich hatte ein brennendes Streichholz in der
Hand und war eben im Begriff, meine Pfeife da-
mit in Brand zu stecken, als mir diese Botschaft
durch den neuen Kellner überbracht wurde.
Frau Lascelles-Trevor? Ich legte das Streich­
holz bei Seite und fragte verwundert:
„Wollen Sie mir nicht zunächst sagen, wer das
ist?"
„Die Dame, welche heute hier angekommen ist,
mein Herr, und welche Sie jetzt in Nr. 8 erwartet."
„So! Und was wünscht Frau Lascelles-Trevor
von mir?"
„Das weiß ich nicht, mein Herr! Sie trug mir
nur auf, Ihnen diese Bestellung zu überbringen
mit der Bitte, sich gefälligst zu ihr hinaufb emüheu
zu wollen."
! So ging ich denn hinaus, mich im Stillen wun­
dernd, warum mich diese mir völlig unbekannte
Dame M sprechen wünschte.
Ich wurde von einer großen stattlichen Dame
^ empfangen, welche ein dunkelblaues Seidenkleid
von einem Schnitte trug, der in einem Ballsaale
mehr am Platze gewesen wäre.
(Fortsetzung folgt.)
Carre fpondrnxrn.
Hallein, 26. April. (Unglücksfall— Schü­
lerconcert— Feuerwehr.) Heute 2 Uhr
Nachmittags fuhr der Stockerbauersohn Josef
Kurz vom Dürrnberg mit einem mit 2 Pferden;
bespannten leeren Wagen nach Hallein, woselbst;
er in der Pfarrgasse infolge eines Epilepsieanfalles j
unter das Fuhrwerk gerieth und dieses theilweise j
über Kurz hinwegging. Rasch herbeigeeilte Passan-;
ten zogen den Bewußtlosen hervor und wurde der-!
selbe in das hiesige Dienstbotenspital transportirt;>
glücklicherweise soll die Verletzung nur eine leichte!
sein.— Das im März vorigen Jahres vom hiesigen-
Chorregenten Herrn Wendelin Steindl mit sei-
neu ca. 20 Mitschülern veranstaltete Concert er-!
freute sich so großen Beifalles, daß sich Herr\
Steindl auch heuer, von vielen Seiten dazu auf-)
gefordert, veranlaßt fühlt, mit seinen Schülern!
wieder vor die Oeffentlichkeit zu treten. Dieses j
Schülerconcert findet nun am Samstag den 28.!
d. M., halb 8 Uhr Abends beginnend, im Hotel
Polier statt, wozu Jedermann freundlichst ein­
geladen ist.— Laut Beschluß des Gesammtaus-
schusses des Landes-Feuerwehr-Verbandes findet
im nächsten Monat der 7. L a n d e s f e u e r w e h r- j
tag in Hallein statt, mit welchem gleichzeitig das
30jährige Gründungsfest der Halleiner Wehr ver­
bunden sein wird. Das zu diesen Festlichkeiten
aufgestellte Programm ist Folgendes: S a m st a g,
den 26. Mai Nachmittags: Empfang der Gäste;
Abends 7 Uhr: Sitzung des Gesammtausschusses
im Feuerwehrlokale des Herrn Felix Schöndor-
fer; Abends 8 Uhr: Festkneipe in Herrn Schön-
dorfers Saallokalitäten.— Sonntag, den 27.
Mai, früh halb 7 Uhr: hl. Messe für die verstor­
benen Mitglieder; Vormittags: Empfang der Gäste
mit Musik; Vormittags halb 10 Uhr: Feuerwehrtag
im Rathhaussaale; Mittags 12 Uhr: Mittagessen
in beliebigen Gasthäusern; Nachmittags halb 2
Uhr: Uebung der gesammten Feuerwehr von Hal-
lein, dann Festzug durch die Stadt, hierauf Con­
cert; Montag, den 28. Mai, Vormittags: Früh­
schoppen, hierauf Besichtigung der reichhaltigen Se­
henswürdigkeiten Halleins, als: Saline, Bergwerk,
Cellulosefabrik, Marmorwerk Oberalm u. s. w.
S1. Johann, 27. April. (Verschiedenes.)
Am kommenden Samstag wird die gestern ange­
kommene Theatergesellschaft unter der Leitung des
Direktors Herrn K e t t l aus Hallein sich zum ersten
Male dem hiesigen Publikum vorstellen. Es ge­
langt das Lustspiel: „Die berühmte Frau" zur
Aufführung. Da wir hier nicht gewohnt sind, The­
aterdirektionen von dem guten Rufe, wie ihn Herr
Kettl besitzt, beherbergen zu können, so ist begreif­
licherweise das Interesse der Bevölkerung ein gro­
ßes.— Es klingt zwar sonderbar, heute noch von
einem Eisschießen zu berichten, wo doch der Früh­
ling seine grünen Matten bereits über unser Thal
ausgebreitet hat. Aber das kümmerte unsere
wackere Eisschützengesellschaft gar nicht, noch letz­
ten Sonntag ein Schießen zu veranstalten; denn
auf den Bergen sieht man noch Schnee genug. Der
langjährige Oberschütz (Prem) hatte nämlich vo­
rige Woche sein 25jähriges Hochzeitsjubiläum, von
deren Festlichkeit ohnehin berichtet wurde, und so
mußte auch die Eisschützengesellschaft, die seit sei­
ner Aegide, und namentlich im letzten Winter zum
Schrecken aller Partner so viel geleistet hatte, daß
sie schon einmal iöaran dachte, eine kleine Alpe
für das viele gewonnene Vieh zu pachten, ein ge­
müthliches Abschießen geben. Anstatt Eis mußte
der Rasen herhalten, aber es ging dennoch, so
weit, wie bei schlechten Schützen im Winter. Ja,
das Gaudium war um so größer, als ein heftiger
Sturmwind einfiel, der die geworfenen Stöcke oft
weit vom Ziele wegtrug. Abends gab es im Gast­
hofe des Herrn Prem einen gemüthlichen Schmaus,
der so echt die innige Zusammengehörigkeit unserer
wackeren Eisschützengesellschaft zeigte.— Es ist
kein Wunder, wenn unsere Landwirthe verzagt wer­
den; das Heu hat bereits eine Preishöhe erreicht,
daß viele Bauern genöthigt sind, das Vieh billig
herzugeben, oder dasselbe hungern zu lassen. Es
besteht nämlich noch gar keine Aussicht, daß die
Alpen in nächster Zeit schneefrei werden. Aus
einige Tage warmes Wetter folgt ein ungünstiger
Umschlag, so auch heute, wo es die Nacht und den
halben Tag hindurch auf den Bergen und selbst
im Thale schneite. Auf vielen Alpen liegt der
Schnee noch 2—3 Meter hoch. Schlimm sind die
Bauern in den hochgelegenen Seitenthälern daran.
Wenn sich das Wetter nicht rasch ändert, so sind
sie nicht mehr in der Lage, Sommersaaten zu be­
stellen.
Wien, 26. April 1900. (Deutscher Schul­
der ein.) In der Sitzung des engeren Ausschusses
vom 24. d. M. wurde für die überwiesenen Spen­
den dem Verlage des „Tagesboten" und der Frau
Adele Makas in Brünn, der Direktion der Ollesch­
auer Papierfabriks-Aktiengesellschaft in Eisenberg,
der Sonntag-Vormittags-Tischgesellschaft in Wen­
zel Pollacks Gasthaus in Brünn, und für eine
Sammlung des Herrn Dr. Bruno Speck in Staab
bei dem Osterconcerte des Gesangsvereines daselbst
der geziemende Dank abgestattet. Der Anfall eines
Legates nach Herrn Franz Gimpl in Graz wurde
dankend zur Kenntniß genommen. An Schulgeld
für arme Kinder wurden den Schulen in Colloredo,
Luckau, Jrschings, Ebersdorf und diversen Schulen
im Bezirke Hohenstadt Beträge zugewiesen. Zur
Unterstützung armer Bürgerschüler in Gewitsch
wurden Mittel bewilligt, der Schule in Lebinsdorf
ein Beitrag zur Schulausbesserung, der Schule in
Runarz ein Beitrag für Schulbänke und Adapti-
rung der Schule gewährt. Dem Kindergarten in
Przichowitz wurde der Fortbezug der Subvention
für 1900 bewilligt. Der gewerblichen Fortbildungs­
schule in Gonobitz wurde für Lehrmittel ein Credit
eingeräumt. Der Ortsgruppe des Bundes der Deut­
schen Nordmährens in Liebesdorf und der Schüler­
bibliothek in Gottschee wurden Bücher aus den Vor-
räthen zugewiesen. Zum Schlüsse wurden Angele­
genheiten der Vereinsanstalten in Ung. Hradisch,
Stecken, Freiberg Und Maierle berathen und der
Erledigung zugeführt.— An Spenden sind weiters
eingegangen: Jglau, OG., 20 K; Hohenau, OG.,
1 K; Spende von Dr. Rindelen in Graz 10 K;
aus Sammelschützen gingen ein: Schleifling, OG.,
14 K.
Ktadtthealer in Kalzbrrrg.
Direllion: Paul Blasel.
9. Vorstellung im Abonnement- Ungerader Tag.
Samstag den 28. April 1900.
Die Jüdin.
Große romantische Oper in 6 Aufzügen von Scribe.—
Musik von Halevy.
An unsere geehrte« Carrrfpandenten,
Keser und Oestnnnngogenaflen richten wir die
dringende Bitte, uns üoer alle bemerkenSwerthe»
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer iQQ.
Gas; kchlr Roßhaare
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Daidrnttzaler, Linzergasse 46.


[ 2023-06-29 10:46:49.484 - 19000427 - Seite 5 ]
Nr 96
Bolk-Klstt.
Seit? 5
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit n. ohne Adreffe erscheine» und
werde« alle darauf bezughabenden Auskünfte
in nnserer Berwattung, Waagplatz 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Thiffrebriefe werde»
übernommen— gegen BorweiS des I»-
iL.aienicheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
An vernriethen.
Möblirtr Mahnung 22,2
3 Zimmer und Küche, für 4 Personen, Juni
bis September, gesucht. Offerte mit Preis an
Buchhandlung Kuppitsch, Wien, Schottenring.
2 Aausböden
l. Stock, licht, trocken und Parterre-Geschäfts
lokal, eventuell 1. Stock, um 2000 fl., gegen
1000 fl. Anzahlung, zu verkaufen-
Adr. i. d. Avm- d. Bl 2246
Krankenwagen
sehr gut erhalten, ist zu verkaufen oder aus-
zuleihen bei Frau Theresia Roither, Juden­
gasse 14 (Tändlerei). 2256
Ein Iimmer
mit kleinem Küchenzimmec ist an eine ruhige
kinderlose Partei billig zu vermiethen.
Adr- i. d. Adm. d. Bl 2210
Kteinr Kramerei
mit Tabak-Trafik ist zu verkaufen Nonnthal,
PeterSbrunnstraße 8. 2 55
In miethen gesucht.
Mahnung gesucht
Eine alleinstehende Dame sucht eine freund­
liche Wohnung mit 2 Zimmern und wenn
möglich mit Küche. Adreffe zu erfragen i. d-
Adm. d. Bl. 2254
Kleines Daus
oder Hausboden in der Stadt wird zu kaufen
gesucht. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2197
Komplete
Getreide-Reinigungs- u. Schäl­
maschine guter Konstruktion, ganz neu. ist
billigst zu verkaufen. Gefällige Zuschriften
erbeten unter „6- M. 200" an die Adm.
des Blattes. 2202
Urtte Mahnung
zum Preise von zirka 20 fl. monatlich, ab
1. Juli gesucht. Zuschriften unter „Ruhige
Partei" an die Adm- d. Bl. 1812
Eiskalten
neu, ist zu verkaufen. Steingasse 61. 2203
Schön eingerichtete»
Mahnung gesucht
mit Küche, 3—4 Zimmer und womöglich
alleiniger Gartenbenützung, in möglichst freier
Lage, ab 1. Juli, eventuell auch früher oder
später beziehbar.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2217
Daus mit Bäckerei
radizirteS Gewerbe, Schwarz- und Weiß­
bäckerei, dieselbe befindet sich auf gutem
Posten nahe bei der Stadt und ist um 8500 fl.,
mit 2000 fl. Anzahlung, wegen Familienver-
hältnisse zu verkaufen-
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 2208
Aänfe nnd Verkäufe.
Wegen Anflaffung de» HühnerhofeS
werden
1 Indianhnhn und 5 Hennen
billig abgegeben. Auch eine Anzahl Jndianeier
sind zu haben-
Adresse i- d. Adm d. Bl. 2209
Kaffee- und Thergrschäft
ist sofort zu verkaufen.
Adr i. d. Adm. d. Bl. 2218
Ein gut erhaltener großer
Eis Kasten
geeignet für Fleischhauer, ist billig zu ver­
kaufen- Näheres bei Georg Reitsammer, GrieS-
gaffe 19. 2222
Klavier
mit schönem, vollen Ton ist zu verkaufen.
Adr. >. d. Adm. d. Bl. 2032
Gutgehende
Uteifchhauerei und Selcherei
ist unter günstigen Bedingungen wegen Ueber-
sicdlung sofort billig zu verkaufen.
Näheres zu erfragen i. d. Adm d. Bl. 2224
Dana
*/, Stunden von Salzburg, in schöner Lage,
sehr geeignet für Professionisten, Hochwasser­
gefahr ausgeschlossen, wird um 1600 fl. ver­
kauft. Anzahlung 3 bis 400 fl., der Rest kann
dauernd liegen bleiben.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2121
Größeres Milchgeschäft
ist Familicnverhältnisse halber billig zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2236
Schöner Dausboden 2179
mitten in der «tadi, auf frequentem Platz,
«in Eckhaus, gut verzinslich, 5 heizbare Räume,
ein Kabinet, 2 Küchen sammt Zugehör, ist
billig zu verkaufen. Wo? sagt die Adm d. Bl.
Zu sprechen von 10—2 Uhr-
Schönes Daus
mit gutgehender Krämerei, kleinen Garten,
Waschküche separat. Hochwassergefahr ausge­
schlossen, ist unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Anträge unter „S. K. 40" an die
Adni. d. Bl. 2145
Wegen Platzmanget 2192
billig zu verkaufen 1 Blüsch?arnitur, 2 poli-
tirte Betten mit Einsätze, 1 Kasten (2thürig).
I eiserner Waschtisch und Schirmständer,
1 Kohlenbügeleisen, 2 große Heiligen-Oelbilder,
Kücheneinrichtungen und Verschiedenes mehr
Auskunft: Wolf Dietrichstrabe 19,beim Friseur.
In Hallein ist eine
schöne Uilln
in herrlichster, romantischer Lage, 5 Minuten
vom Bahnhof der Stadt entfernt, mit schönem
Garten, zirka 2 Joch Grund, sowohl zur
Parkanlage als auch zu Bauplätzen geeignet,
vreiswerth zu verkaufen. Anfragen bejorgt
Jos.Knöbl, Kommissionär, St. Zeno—Reichen­
hall.
Mistig }\i verkaufen
3 lichte Sommerkleider für junges Mädchen,
1 neues schwarzes Kleio und ein seidenes
Kleid für stärkere Figur, sowie einige Sommer­
hüte.— Zu besichtigen von 3—5 Uhr.
Adr. 1 b. Adm. d Bl 2235
Tabaktrafik mit Krämerei
auf gutem Posten, ist sofort aus freier Hand
preiswürdig zu verkaufen. Näheres RudolfS-
Kai Nr. 38.
Herbarium
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen-
Zu besehen i- d. Adm. d. Bl.
Tüchtige Köchin
sucht einen dauernden Posten, geht auch als
Wirthschäfterin zu einen allein stehenden Herrn
oder Dame. Alter 30 Jahre. Gefl. Anträge
unter „Verläßlich" postlagernd Salzburg. 22i2
2 Hauoböden ju verknusen
in Mitte der Stadt. ZinSerträgniS 900 Kronen.
Wo sagt die Adm. d- B>. 1653
Ais Bedienter, Hausdiener
oder Schankbursch sucht junger, kräftiger
Bursche vom Lande, mit guten Zeugnissen,
Stellung. Adresse zu erfragen bei Herrn
F Obereder, Gasthaus zum Mohren, Judcn-
gasse. 2234
Offene Stellen.
Dedienerin
Eine reinliche Frau wird als Bedienerin sofort
aufgenommen. Adr- i- d- Adm. d. Bl- 2243
Uerkäufertn
intelligent, sucht Posten, Tabaktrafik, Zucker­
bäcker, Gemischtwarenhandlung. Offerte: R.
v. A., Unterach in Attersee. 2229
Gin Tnperirrer-Hehrjunge
oder Praktikant wird aufgenommen. Jmberg-
straße Nr. l, Salzburg. 2154
Tüchtige Köchin
empfiehlt sich als Aushilfe in Gasthöfe, Herr-
schastS- und größeren Bürgershäusern.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 22 11
Verschiedenes.
Helraths-Antrag.
Bin 45 Jahre alt, des Alleinseins müde, und
wünsche wegen Uebernahme einer Geschäftes
in die Ehe zu treten. Witwen von »5 bis
40 Jahren bevorzugt; beansprucht 2000 Kronen-
Gefl. Offerten, womöglich unter Beischluß der
Fetografie, bis 5. Mai unter Trautes Heim
2247, hauptpostlagernd Salzburg. 2247
Köchin
mit Jahreszeugnissen gesucht für besseres
Haus in einer fl. Stadt in der Nähe von
Linz. Näheres i- d. Adm. d. Bl. 2172
Junger kräftiger Rursche
von 14—15 Jahren, welcher sich zum Haus­
knecht in einem Spezereiwarengcschäft heran­
bilden will, wird aufgenommen. Zu erfragen
in der Adm- d. Bl. 2:96
Gin Magazineur
wird aufgenommen. Tischler bevorzugt-
Adr. i. d. Adm. d- Bl 22uO
Gin Dnusknecht
wird gesucht. Solche, die mit Pferden um­
zugehen verstehen, werden bevorzugt.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2201
Anstreicher und Uackirer
verwenden für eilige Arbeiten nur
Uapikal, ein Harttrockenöl von unerreichter
Härte und Dauerhaftigkeit, trocknet in vier
Stunden beinhart und ist das einzige Mittel,
um in kurzer Zeit einen haltbaren Anstrich
herzustellen. Zu haben bei Gustav Stuböck,
Salzburg, Theatergaffe 16, Farbenhandl- 912
Fußboden- Dernstetninckfarve.
Streichfertig mit Farbe und Glanz zum Srikst-
iackirv« am besten geeignet, in 6 Stunden
garanlirt trocken, bester und dauerhafter An­
strich für weiche Fußböden. Zu haben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergasse 16,
Farbenhandlung. 913
Tüchtige Taillen Näherin
wird sofort aufgenommen bei Rath, Getreide­
gasse ?, 2. Stock. 2221
Zimmerpolier
oder tüchtiger Fuhrarbeiter wird aufgenommen.
Adr- i- d. Adm. d Bl 2223
Praktikant
aus besserem Hanse findet gegen kleines Salair
Aufnahme bei Gustav Stuböck, Farbwaren-
Handlung, Theatergasse Nr. 14. 22 >7
Verein I. Wiener Gürtnerheim
I. Naglergasse 29, empfiehlt den P. T. Herr­
schaften theoretisch und praktisch gebildete Ober­
gärtner, Gärtner und Gehilfen- Auch werden
Gartenanlagen geschmackvollst ausgeführt 2071
Steüen-Gesrrche.
Reinliche Iran
sucht Bedienungsplätze, per sofort. Adr. i. d.
Adm. d. Bl. 216V
Zitherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmoser Hauptstraße 14, 1. Stock- 1701
Aeiterer Kutscher
mit guten Zeugnissen, wünscht bei einer Herr­
schaft oder in ein Geschäftshaus baldigst unter­
zukommen. Bergstraße Nr 6. 2196
xehrrr, Beamte etc.
in allen größeren Orten Salzburg» können
sich durch die Uebernahme der Berichterstattung
für ein größeres Provinzblatt angenehmen
und standesgemäße» Nebenverdienst verschaffen.
Gefl- Zuschriften unter „Journalistik XXV"
befördert d- Adm- d. Bl. 320
Wäscherin
sucht Wasch- und Putzplätze in besseren Häusern.
Müllner Hauptstraße 13. 2204
Irinrre Donne
sucht Stelle, womöglich im adeligen. Hause.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2207
Iamberghut
Der von mir unter diesen Namen gebrachte
und allgemein so beliebt gewordene Jagd- und
Touristenhut ist bei mir nur in guter, wetter­
fester Qualität zu haben. Vereine und Forst­
leute Vorzugspreise- Carl Posch, Salzburg,
Makartplatz. 170«
Ein junger, verehlichter Mann mit guten
Zeugnissen sucht Stelle als
Haussnttier 2166
geht auch nach auswärts. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Schöne lichte Wohnung
im 2. Stock, schr bequemer Aufzang.
Zwei groß' Zimmer mit sämmtlichen
Nebenräumen ?m linksseitigen Stabttheil.
Auskunft im Wohnnngs-Burem Kon­
rath, Schwarzstraße 14. !i253
Airchweihfeier
in Hletzheim ß
am Sonntag den 29 und Montag
den ZO. April 1900.
Für frisches Stieglbier, gute Speisen
und vorzügliche Kirchweihkrrpfen ist
bestens gesorgt und empfehlen sich zahl­
reichem Zuspruch
Joh u. Katharina Priester.
AAA/vWWvNAAA
Mit omgvm schwarzen Cliche unsl bcftutzmafAe in geta-
braun, mahagoni und rein.— Postcolli ö. W. fl. 5.90 franco versendet
die Fabrik in Prag.— Man hüte sich vor werthlosen Nachahmungen.
Haupt-Depot in Salzburg: Andre Hofer.
Detail-Verkauf: Franse Carl Hlnyer, Platz],
Hallein: Jos. Schmerold. 1646:
UWUWIEWPMM^AM,!tIU(MJ.IJIlUliUH»WWJIWl.IlllUillliglj ■»»» HII J||fpSgr
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei!
Frische
schöne Eier
empfehle jedes Quantum zum billigsten Tages
preis. Fran* C. Fifa, Salzburg, Kaigaffe
Nr- 30, Specerei- und Colonialwaren. 1881
Adressen
1962
aller Berufe und Länder zur Versendung
von Offerten behufs Geschäftsverbindun­
gen mit Portogarantie im Internationalen
Adressenbureau Josef Rosenzweig& Söhne,
Wien, I., Bäckerstrasse 3.
Interurb. Telef. 8155. Prospecte franco.
wwwvwww


[ 2023-06-29 10:46:49.484 - 19000427 - Seite 6 ]
Seite 6
Sa?kz bürg er Volk -blatt
Nr 96
(Fartsetzmrg van Kette 3.)
brechens des Betruges und Uebertretung der Verun­
treuung. Der Sachverhalt ist folgender: Ferdinand
L ö d l war als städt. Hilfsbeamter bei der Stadtge-
meinde Salzburg mit einem T a g l o h n von l fl.
5V kr. bedienstet und hatte den Index zum Einrei-
chungSprotokolle zu führen; zu Haufe hatte er eine
kranke Frau und drei Kinder, daher eö kein Wunder
ist, daß er mit spärlichen Einkommen das Auslangen
nicht fand, fo daß er gezwungen war, Privatschul­
den zu machen und fortwährend Gehaltsvorschüsse zu
nehmen. Am 20. December v. I. betrug sein Ge­
haltsvorschuß 40 fl. Nun reifte in ihm der Ge­
danke. sich ein Gesuch um einen Gehaltsvorschuß von
80 fl gegen sogleiche Abstattung des ouszuhafrendkn
VorschußresteS per 40 fl. zu schreiben und die
Unterschrift des Herrn Bürgermeisters unter das­
selbe zu setzen, worouf er richtig die 40 fl. von der
Cassa ausbezahlt erhielt, jedoch wurden ihm sofort
4 Monatsraten ä 4 fl. abgezogen, so daß ihm 24 fl
verblieben. Diese Manipulation mit der gefälschten
Unterschrift des Herrn Bürgermeisters hat er noch
viermal fortgesetzt u. zw. am I. März 50 K am
8. März 6 K, am 16 März 20 As und am
29. März 4 K, so daß die Stadtgemeinde um
einen Betrag von 83 As geschädigt ist. Der
Angeklagte ist des Thatsächlichen geständig, leugnet
aber, eine betrügerische Aosicht gehabt zu haben;
diese ist jedoch, da er kein Vermögen hatte
und jede Vorschußrückzahlung durch eine neue Fäl-
schung ersetzen mußte, offenkundig. Die Anklage legt
dem Lödl aber noch weiters zur Last, Geld im Be­
trage von 11 fl 50 kr. von Personen, die sich von
ihm privatim Gesuche um Concessionsverleihungen
machen ließen, als angebliche Stempelgelder für sich
behalten zu haben, wessen er geständig ist. Der An-
geklagte wurde unter Anwendung des äußersten Mil-
derungSrechtes zu einer einfachen Kerkerstrafe in der
Dauer von zwei Monaten verurtheilt.
Vermischtes»
Orthosrapsttefeßler. „Als sich der Baron auf sein
Landgut zurückzog, geschah es mit Nichten, um dort ein
lustiges Leben zu führen."
Die Verlegung einer Ktadt. Die in Hannover ge­
legene Stadt Dannenberg plant eine vollständige Ver­
legung, da sie seit zwölf Jahren fünfzehnmal von Ueber-
schwemmungen heimgesucht wurde. Die neue Stadt soll
zwischen Marwedel-Hitzacker angelegt werden. Das ausge­
suchte Terrain ist unmittelbar am Jeetzelstrom, westlich
der Elbe, hoch gelegen. Es kann leicht durchschnitten wer­
den, um beide Ströme (Elbe und Jeetzel) mit einander
zu vereinigen, das heißt ein recht geräumiges Wasserbecken
zu schaffen zum Zweck eines guten Binnenhafens. Die
neu zu gründende Stadt würde sich Schifffahrt, Handel,
Industrie und Militärs zu erfreuen haben, folglich auch
einer vermehrten Bevölkerung und eines neuen Lebens.
Gin drehbarer Thurm. Zu den Veranstaltungen,
welche bei der Pariser Weltausstellung auf die
Besriediaung der Schaulust und des Vergnügungs­
bedürfnisses der Menge berechnet sind, gehört der
drehbare Thurm. „Eine Stufe höher als das Ferrisrad
und zwei Stufen höher als der Eifelthurm", so lautet
die Beschreibung des drehbaren Palastes. Das von
M. Ch. Deoic entworfene Bauwerk besteht aus einem
sechseckigen Thurm von 350 Fuß Höhe, der in fünfund­
zwanzig Stockwerke eingetheilt ist. Der Palast wird mit
Nickelplatten, Aluminium, Schmuckziegeln und Glas
gedeckt. Für Beleuchtung sorgen 20 000 Glühlichter und
2000 Bogenlampen in den mannigfaltigsten Farben, die
so angebracht sind, daß ihr Heller Schein alle decorativen
Linien, Balköne. Thürmchen, Säulen und Statuen klar
hervortreten läßt. Hoch oben auf dem Palast ist ein
Glockenspiel, bestehend aus 64 Glocken, und eine mächtige
Orgel, die durch comprimirte Luft in Bewegung gesetzt
wird, angebracht, das Ganze krönt ein 15 Fuß hoher
Wetterhahn, der mit 1200 Glühlichtern übersät ist. Der
ganze Bau dreht sich mit Hilfe eines hydraulischen
Apparats auf seinem Stützpunkt, und zwar so. daß er
einmal in der Stunde immer in derselben Geschwindig­
keit eine vollständige Umdrehung macht. So können die
Besucher des Thurmes von demselben Standpunkte aus
vor sich ausaebreitet das ganze bilderreiche Panorama
der Ausstellung mit Paris und seiner Umgebung an
ihren Augen vorüberziehen sehen.
Gedenket des deutschen Schulvereins!
Kchlrrßrurse des amtliche» Cursblatte»
vom 27 April 1900 mitgetheilt von
H-Ötl §|)ättg(£f r Kank- und Wechsler-Grschäfl.
Mozartplatz Kalzit«*!, Mozarchlatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenveckiiufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente---- 98.70
Silberrente .... 98.45
Oesterr. Goldrentr■ 117 95
„ Kronenrcnte 98.30
Ungar. Goldrente- 117.—
„ Kronenrente- 92.70
Oest.-Ung. Bankaktien!' 57.—
Credit-Aktien .... 736.—
Ungar. Credit-Aktien 740.—
Anglobank-„ 292 30
llnionbank-„ 585.—
Bankverein-„ 524.50
Länderbank-„ 45- .40
Nordbahn-Aktien•- 6164,—
Donau°Dampfsch.°Akt. 735.—
Gtaatsbahn-„ 613—
Südbahn-„ 114.—
Alpine-Montan-„ 549.25
Prag.Eisen-Jnd.-„ 2324.—
Nimamurany-„ 621.60
lückenlose .••• 117.75
London••• 242.80
Reichsmark••■ 118.35
Napoleonsd'or•■ 19.27
Italien. Banknoten 90.9 5-
Dukaten .... n-38
Neue Coursnotirungcn von heute ab.
am
Zur Ptirsch- und Balzzeit
Jagd- undl f^port-Uhren mit Wecker neuverbesserter Construction.
Zu beziehen durch das altrenommirte Uhrengeschäft
P. LÄDSTAEDTER& C IE
Telephon-Ruf IN*-. 66 Telephon-Ruf ISTr. 66
Prämiirt f. eigene Erzeugnisse! Anerkennungsdipl. 1878, Silb. Staatsmedaille 1888, Gold. Medaille 1898. 12
Trotzdem sämmtlicheVJare im Preise gestie*
gen ist, verkaufe ich noch zum alten Preis.
Touristen-Anzüge
Mode-Stoff-Anzüge
Cheviot-Anzüge
Havelock
fl. 12—15
» 7-10
„ 12—15
„ 6—10
Knaben-Anzüge
Kinder-Stoff-Costüine
„ Wasch-Costüme
Männer-Hose
fl.
4—7
» 3-5
„ 1.40—2
2—4
m
Linzergasse 28
Auch grosse Auswahl in Wäsche.
WßM" Nrm
Linzergasse 28
Touristen-Hemden
. fl.
—.90
bis
1.20
Jäger-Hemden
• >5
—.60
55
—.80
Oxfort-Hemden.
* 15
—.60
*
—.80
Geputzte Hemden
* 55
1.20
55
1.50
Unterhosen
• 55
—.45
55
—.60
Zwilch- u. Wasch-Hoien„
—.90
55
1.40
Damenblousen
• 55
1.40
75
1.50
im eigenen Hause.
Damen-Hemden.
Damen-Hosen.
Unterröcke
Schürzen
Bettdecken.
Patent-Schlosser-Anzug
J


[ 2023-06-29 10:46:49.484 - 19000427 - Seite 7 ]
Nr. 96
Salzburger B o l k r b l a t r.
Seite 7
Z. 15.878.
Kunömcrchung
betreffend die öffentliche
Auflegung der Erwerbstcuer-Regifter-Auszüge für
die Veranlaguugsperiode 1980/1801.
Die von der k. k. Steuer-Administration Salzburg in Gemäß-
heit des Art. 38. Z 5. Absatz 6 der Vollzugsvorschrift zum ersten
Hauptstücke des Gesetzes vom 26. Oktober 1896, Z. 220, R.-G.-Bl.
anhergemittelten Registerauszüge, betreffend die der allgemeinen
Erwerbsteuer unterliegenden und in vier Steuergesellschaften für
die Veranlagungsperiode 1900—1901 eingereihten Erwerbsteuer­
pflichtigen der Stadt Salzburg liegen vom 27. April l. I. an
durch 14 Tage im Vorzimmer des Bürgermeisters (Rathhaus,
2. Stock) zur Einsicht der Erwerbsteuerpflichtigen während der ge­
wöhnlichen Amtsstunden öffentlich auf.
Kladtgemeinde- Uorstehrrng Salzburg
am 25 April 1900.
Der Bürgermeister:
Cltgius Lchetdt.
2239
771 UHr. Theodor JBranowitzer
zeigt an, dass er sich in Schladming niedergelassen hat und
im Hause weiland Dr. Hütter’s wohnt und schon Sonntag den
29. April ordinirt.
2242
Extrafeinste Schinken
2 */* bis 3 Kg. per Kg. fl I.os
,, 4„ 6„„„ st- 98
Schultern
(Schinkenform) fl. —.88
empfiehlt
Franz C. Fitz
Sahb«rg, Kaisasse 30 2107
Lebensmittel- und Spezereiwaren-Handlung.
Ein concurrenzfreies, gut
y gehendes
ist billig abzulösen. Auskunft
Vucklreuth straffe 8, Mezzanin.
fHaanma
Reimer's.
"" p’sjehvürz g
?um Nacken und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze
der Speisen. Sofort löslich, feiner, aus.
giebiger und bequemer wie die jetzt so
enorm theure und in ihren nervenauf-
regenden Bestandtheilen schädliche Äanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden
ist. Kochrecepte gratis. 5 Oriqinalpäckchen
K 1-10, einzelne Päckchen, Ersatz für circa
2 Stangen Vanille, 24 h.
Zu haben in Salzburg bei:
Richard Wünsch
Iran; C. Iih
Em. Dedenetz
I. R-üer
Josef Gehlingrr
Johann Grtner
Christ. Paurnsrind
Stran; Icio
Josef Städter
Slockinger ji- Schotn;
Emil Sersetdner
Thaler^ Matt
Josef Anton Ir;t
1947
St< 'ii i z< j u<;'-Rö 1) reu
für Canalisations- und Abortzwecke, sowie bestziehende Kamin­
aufsätze, in allen gebräuchlichen Dimensionen und Fagons, und in
Chlordämpfen best geklinkerter, säurefester, unvergänglicher Qualität
zM empfiehlt /zu jbilligsten Preisen die
Steinzeugröhrenfabrik Deggendorf
ian der Donau.
tr Inhaber*:JOarljB uclie. J|; /§§
Gegmudet 1865
Buchdruckerei
K IESEL, QALZBURG
liefert schnell und billig
Drucksachen aller Art.
I
Geschiffte- u. Einladungskarten
Programme.
Preislisten
Cataloge
Statuten
4
Ä
Rechnungen
Circulare
Placate
I
||i
4;
I
|
i
l
i
Brennholz
(Spreißel und Schwartling)
Raummeter 4'50 Kronen, bei 4 Meter
17 Kronen
Äilkll M
1529
uinrtUii
für Gartenzäune liefert billigst
Mulvermühle Salzburg.
haMdumak
f,l. OPFERKUCH* SALZBURG
Schatz-Durchhaus,
®
bo
«s
s.
®
TJ

-1
3
1
Z
©
a
i1drckr«dals
insgesammt 72 Stachlxange«
Krldsterlrr«««gs-
j)racht-
mit 10 d»»»«lt»« Ktachlfi«--
stimme«, Kiaßid-Meudal«,
insgesammt 25 Ktachh»«<e«
schul» 50 Keller
in garautirt bester AuSflidrung sende gegen Nachnahme oder Vorherzahlung
Zmeireichig mii 19 Doppelstahlstimme«, 0 starke Küsse, sonst wie obenstehend
von Kraue« 20, 30, 40 und höher und dreireihige, chmamatifche» dar
Keste, was erzeugt wird, von der meltderü^mte« reuommirte» Handels-
gerichtlich prolokollirten. seit 30 Jahren bestehenden Firma
lddm II. Trimmet HaraorMraier, Wien YII|3, Eaiserstr. 74.
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. Eelbsterlernungs-Schulen für zwei- und
dreireihige, sowie chromatische Harmouika;« 3 Kr. und Kr. 3.00.
E3 Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schule blos den halben Preis. O
fiüt««, Vialiue«. Zither«, Guitarrr«, Kpielmrrk», Kldum» mit M«stk,
Kierkrüge etc. »tc. stets in Auswahl vorräthig. 332


[ 2023-06-29 10:46:49.484 - 19000427 - Seite 8 ]
Seite 8
S alzburger Bolksblatt.
Ät. 96
B
IXatiirlieher ==-
hervorragender Repräsentant der alkalischen Quellen
wird bei gichtischen Ablagerungen, Magen-, Nieren-, Blasenleiden u. s. w vielfach verordnet. Besonders als prophilak-
isches Mittel gegen alle, das Verdaungssystem, die Nieren-, Galle- und Blasenfunklionen störende Einflüsse zu nehmen.
Wohlschmeckendes, angenehmes Brkrischungsgetränk, besonders mit Wein gemischt zu nehmen. Mit Litronensatt und
Zucker gibt selbes die beste limcnade.
Laictseioit^er Bitterwasser
als reinste und wirkliche Bittersalzquelle von keinem anderen sogenannten Bitterwasser übertreffen.
Bei Unterleibsleiden, Hämorrhoidal-Beschwerden, Hypochondrie und Hysterie, gichtischen Ablagerungen, Skropheln, Wurm­
krankheiten von günstigstem Erfolge.
Haupt-DepSt bei Jos. Ant. Zezi, Drogenhandluug, Salzburg. 2170
Die Brunnen-Direktion Bilin.
DANK.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme, anläßlich des er­
schütternden Todesfalles, sowie für die ehrende Betheiligung an dem Leichen­
begängnisse unseres innigstgeliebten Vaters, Schwieger- und Großvaters,
des Herrn
Josef Ste^bcr
, Vrivat
danken wir hiemit Allen auf das Herzlichste.
Salzburg, am 27. April 1900.
Die tirftranerud Kluterdlikbeuru.
2251
IH ix it Xv.
Für die vielen Beweise herzlicher Antheilnahme die uns
während der langen Krankheit und nach den Hinscheide»
unseres innigstgeliebten unvergeßlichen Gatten, bezw. Vaters,
Schwiegervaters, Großvaters, Bruders, Schwagers und Onkels,
des Herrn
Anton Ttivchtag
Vferdrschlöchter und Daüsbesttzer
zu Theile geworden stnd, danken wir hiemit herzlichst. Be­
sonders danken wir Sr. Wohlgeboren Herrn Dr. Christian
Varnschein für die aufopfernde ärztliche Behandlung, Sr.
Hochwürden Herrn Stadtcooperator Jos. Niedermoser für die
tröstenden Krankenbesuche, den löbl. Radetzky-Veteranen-Verein
und den I. Militär-Veteranen-Verein für die Becheiligung
an der Leichenfeier, der verehrlichen Stammtisch Gesellschaft
„Schlambräu", sowie allen jenen, welche den theuren Ver­
blichenen durch Blumenspenden geehrt ihm die letzte Ehre er­
wiesen und seiner bei den hl. Seelenmessen im Gebete ge­
dacht haben.
Salzburg, am 26. April 1900.
3
2233
Dte tirftronernö Kiuterbliebeven.
zs
■»
Oeffenllicher Dank.
Die Unterzeichneten fühlen sich verpflichtet, für die anläßlich des
so betrübenden, plötzlichen Ablebens ihres innigstgeliebten, unvergeßlichen
SohneS, Bruders und Ncsien, des Herrn
Leopotö Leeb
Aaufrnannes in Neuumrkt-Köstendorf
bewiesene, allseitige, herzliche Theilnahme, sowie für die zahlreiche Be­
theiligung am L-ichenbegängnisie allen herzlichst zu danken. Insbesondere
gebührt den hohw. Herren Geistlichen des Marktes für den tröstenden
priesterlichen Beistand und den Mitgliedern des hiesigen Turnvereines
für die ehrenden Beweise der Theilnahme, sowie auch allen Kranzspendern
der herzlichste Dank.
Neumarkt-Kösteudorf, am 26. April 1900.
225 v Pjr tikstrauerud Kiuterbliebrueir.
UrKMAMe!
Küchenmesser in allen Größen auf
Garantie. Tafelbestecke werden voll­
kommen reparirt. 2117
Messerschmied.
Eonditorri
f. Kkumth& Co.
Samstag den 28. April
Gefrorenes-
Ananas
UaniUe
Nutz
Grddeer
Orange
L ia ^6886lroä«
2052
Ungarische Gestütspferde
2 Sommerrappen und 2 Braun, 5 und
6jährig, 16 1 Faust hoch, sehr fromm,
fehlerfrei, gut eingefahren und eingehabert,
verkauft die Kunstmüstle Klein-
münchen bei Hin; a. D. Daselbst ist
auch ein Jagdwagen und ein gedeckter
einspänniger Federwagen sehr preiswürdig
zu haben. 1974
Oeffentlicher Dank.
Für die schönen Kranz- und Blumenspenden und für die so zahl
reiche Betheiligung am Leichenbegängnisse ihres unvergeßlichen SohneS,
Bruders, Schagers und Onkels, des Herrn
Aiiehael Aühberger
led. Dauerosohn, gewes. Corporal des ü. u. k. Infant.-
Regiments Nr. 59
sowie für die innige Antheilnahme während seiner schweren Krankheit, er­
lauben sich die Gefertigten hiemit pflichtschuldigst einem Jeden besonders
und Allen insgesammt für die gefühlvollen Beileidskundgebungen, insbe­
sondere dem Hw. Herrn 0. Michael Noggler für die geistlichen Tröstungen,
dem Herrn Dr. Andrä Pölzl für die liebevolle, aufopfernde Behandlung,
Herrn P. Prior von Mülln für die feierliche Einsegnung des theueren
Verblichenen, dem gefammten verehrlichen Lehrkö'per der Schule Maxglan
und der Schuljugend, Herrn Bürgermeister Ed. Hergct, der löblichen
Gemeindevertretung und dem löblichen k. k. Gendarmerie.Posten-Commando
für die Betheiligung am Leichenbegängnisse. fernerS Herrn Jung, Leichen-
bestatter für die pietätvolle Arrangirung ihren tiefgefühltesten Dank aus-
zusprechen.
Maxglan, am 26. April 1900.
8214
Adolf Ecker, Oberlehrer,
als Schwager
für dte tlrftrauerndrn Hintervttebenen.
“ifttfrrr
II rt rr k.
Für die vielen herzlichen Beweise inniger Antheilnahme
anläßlich deS Ablebens der Frau
Llisk Vklgkl
sowie für die prächtigen Kranzspenden und die zahlreiche Be­
theiligung beim Leichenbegängnisse sprechen wir hiemit unseren
besten Dank au?. Derselbe gilt aber ins esondere auch dem
Herrn Dr. Nicderhofer für die ärztlichen Besuche und dem
Verein „Selbsthilfe" für die ehrende Begleitung der Leiche.
Wir bitten der Verstorbenen ein freundliches Andenken be­
wahren zu wollen.
2248
Familie Kerger.
£
Hs»«S»-ch» «d von K. Kiesels WUme, Buchdruckerei-Befitzeri«.— BnssvvsrÜich« Mkatkwc: |L zreifauff v. Ren-egg.


[ 2023-06-29 10:46:49.484 - 19000427 - Seite 9 ]
i
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 96 vom 27. April 1900.
Lahdurger Landtag.
(Zehnte Sitzung am 26. April.)
(Fortsetzung.)
Ueber Antrag des Abg. H u e b e r wird dem
Voranschlag des Landessiechenfondcs die Genehmigung
ertheilt. Die Einnahmen dieses FondeS betragen
6884 As. denen Ausgaben in der Höhe von 5253 As
gegenüberstehen, so daß sich ein Üeberschuß von
1631 K ergibt.
Abg. Dechant Lettner beantragt, für die
lehrthätigen Ordenspersonen folgende Subventionen
zu bewilligen und zwar: für die Ursulinen in
Salzburg 1600 fl., für die Schulschwestern in
Hallein 2640 fl. und für die barmherzigen
Schwestern 2640 fl. Dieser Antrag wird mit dem
Beisatz« angenommen, daß in der nächsten Session
über die Unterrichtserfolge dieser Schulen Bericht
zu erstatten sei.
Abg. H a a g n berichtet Namens des Finanz­
ausschusses über den Voranschlag deS St. Johanns-
fpitalfondeS und des St. Barbara-AltarfondeS für
das Jahr 1900. Diesem Berichte entnehmen wir
Folgendes: Der St. Johannsspitalfond ist mit
231.919 As Einnahmen und mit einem Erforderniß
per 226 725 As veranschlagt, wodurch sich ein
Üeberschuß von 5193 /C gegenüber dem Voranschläge
deS LandeSauSschuffeS per 10.178 As (um 4985 K
weniger) ergibt. Dieser geringe Üeberschuß, welcher im
Falle der Inanspruchnahme deS FondeS sür bauliche Um­
gestaltungen bald verschwinden würde, gibt Anlaß zur
reiflichen Erwägung, auf welche Weise die Einnahmen
deS FondeS vermehrt und die Ausgaben vermindert
werden könnten. In ersterer Hinsicht käme eine
mäßige Erhöhung der Forderungen für Extrazimmer
in Betracht; in Hinsicht auf Ersparungen wäre das
Hauptaugenmerk auf die Beköstigung zu lenken.
Wie dem Berichterstatter bekannt ist, hat der
LandeSausschuß schon vor mehreren Jahren durch
den früheren Contcolor der Landesheilanstalten»
Herrn Pasternek, Erhebungen über die bezüglichen
Verhältnisse der Spitäler des Inlandes und Aus-
landes pflegen lassen und dazu dem Genannten
Reisevergütungen gewährt. Ein sehr umfangreicher,
wenn vielleicht auch nicht vollkommen abschließender
Belicht deS inzwischen verstorbenen, sehr eifrigen
Beamten liegt dem Landesausschusse vor und es
wäre sehr wünschenSwerth, wenn nach eingehender
Prüfung deS Materiales dem Landtage zweckent­
sprechende Anträge in der nächsten Session vorgelegt
würden. Abg. Haagn beantragt sowohl die Ge­
nehmigung dieses Voranschlages, als auch jene des
Lt. Barbara AltarfondeS. welcher mit 636 As Ein-
nahmen und 190 As Ausgaben veranschlagt ist,
sowie daß der LandeSausschuß zu beauftragen sei,
eingehende Erhebungen zu pflegen, auf welche Weise
die Einnahmen deS St. Johannsspitalfondes ver­
mehrt und die Ausgaben desselben namentlich hin­
sichtlich der Verköstigung der Patienten vermindert
werden können, worüber derselbe in der nächsten
Session Bericht zu erstatten habe. (Angenommen.)
Abg. Dr. Keil referirt Namens des Finanz-
auSschusieS über den statistischen Jahresbericht, be­
treffend die direkten Steuern und die Zuschläge der
autonomen Körperschaften des Landes Salzburg im
Jahre 1898.
Die Vorschreibung der Grund-, HauSklassen-
und HauSzinSsteuer deS Jahres 1897 per 640.241 fl.
erhöhte sich im Jahre 1898 auf 664.378 fl., also
um 24.187 fl. Die zahlbare Steuer des Jahres
1898 ist aber nur 565.483 fl., also um 74.857 fl.
niedriger als jene des Jahres 1897. Der Zuwachs
im Jahre 1898 an der 5procentigen Steuer von
Neubauten durch Ablauf der Steuerfreiheit macht
7999 fl. Von der Erwerbs- und Einkommensteuer
ist eine Minderleistung von 48 572 fl. zu verzeichnen.
Dagegen erscheint eine Mehrleistung durch die Renten-
steuer per 13.731 fl., Personal- Einkommensteuer
164.122 fl., Besoldungssteuer 684 fl. Das Land
Salzburg zahlt nach Einführung des Steuergesetzes
vom 25. April 1896 um 36.127 fl. mehr an den
Staat. Der Bericht des Landesausschusses kommt
selbst mit Zugrundelegung einer 56procmtigen Um­
lage inclusive der Einbeziehung der Personal-Ein­
kommensteuer nicht nur auf keinen Umlageentgang,
sondern auf einen Vortheil von 1563 fl. Dazu sei
die Bemerkung gestattet, daß nicht das gesteigerte
Mehrerforderviß des Landes in Folge der nach der
Boranschlagsverfaffung pro 1898 durch nachträglich«
Bewilligungen, sondern der damalige Voranschlag
selbst und nicht das Gesammterforderniß des Landes
zur Vergleichung über den Vortheil oder Nachtheil
der Freilassung herangezogen werden kann, sondern
lediglich die Thatsache, ob die Freilassung als solche
allein eine Mehrbelastung der Contribuenten deS
Landes zur Folge hatte. Die Mehrbelastung ergibt
sich vielmehr aus den Jahr für Jahr sich steigernden
Anforderungen an die Landesfinanzen. Dagegen
könnte aber nur eine größere und weise Widerstands­
fähigkeit, respektive Selbstbeschränkung der Landes­
vertretung wirken. Diese Steigerung beträgt vom
Jahre 1897 auf 1898 rund 58.100 fl. Laut Vor­
anschlag pro 1899 ist das Landeserforderniß 652.000 fl.
und die Bedeckung durch 65 Procent Umlage mit
637.000 und der Kaffarest also mit 74.874 fl.
wehr vorgesehen worden.
Ein Einblick in das Jahr 1899 ergibt Folgendes:
Die Steuernachläffe beziffern sich zwar bei der
Grundsteuer auf 12°5 Procent, bei der Gebäude­
steuer auf 112 Procent und bei der allgemeinen
Erwerbsteuer auf 23'7 Procent. Dagegen ist die
Ueberweisung aus 85.820 fl. in Folge der Real-
steuerabschreibungen gesunken. Die Gemeindeumlagen
im Ganzen stiegen ebenfalls und zwar in Folge ge­
steigerter Anforderungen an die autonomen Gemeinde­
verwaltungen. Die Personalsteuern, insbesonders
aber die Ergebnisse der Personaleinkommensteuer sind
mit dem ersten Jahre der Wirksamkeit noch nicht
annäherungsweise zur Stabilität gelangt. Die Per-
sonal- Einkommensteuer des Jahres 1898 ergab
22,387.717 fl., woran das Land Salzburg mit
176.791 fl., das ist 0 79 Procent betheiligt ist. Die
eingeweihten Fachleute wollen aber wissen, daß das
Gesammteinkommm 2400 Millionen, ja sogar 3000
Millionen Gulden beträgt, respektive bis auf die
Basis auch die Steuer gesteigert werden müsse.
Abg. Dr. Keil beantragt, diesen Bericht des
ständigen Ausschusses zur Kenntniß zu nehmen mit
dem Auftrage, daß dem nächsten Landtage in der
gleichen Sache wieder Bericht zu erstatten ist. (An­
genommen.)
Der Lehrerswitwe Anna S a m u e i i s wird über
Antrag des Abg. W i n d h o f e r ein Beitrag zu den
Krankheits- und Leichenkosten ihres Gatten in der
Höhe von 100 As bewilligt.
Eine etwas lebhafte Controverft entspinnt sich
zwischen dem Berichterstatter Dr. Schumacher,
welcher die Petition der Gemeinde St. Georgen bei
Oberndorf wegen Beitrag von 24.000 As zu den
MooSacher Uferschutzbauten abzuweisen beantragt, und
dem Abg. Dechant L e i t n e r, welcher die Moosacher
Uferschutzbauten als sehr wichtig bezeichnet. Die Ab-
Weisung in der Form findet er schroff, man soll
wenigstens den Potenten nicht die Hoffnung auf
mögliche Erfüllung ihrer Bitten nehmen. Redner
stellt keinen Gegenantrag, wird aber dagegen stimmen.
Dr. Schumacher erinnert in seiner Erwiderung viel
wichtigerer Herstellungen, welche gleichfalls nicht aus­
geführt werden können. Uebcigens zeigt uns ein
Blick auf die Landkarte, daß die Moosache eine
größere Strecke von Oberösterreich durchstießt als von
Salzburg. In der Abweisung, welche klar ausdrückt,
daß auf diese Petition nicht eingegangen wird, findet
er nichts unhöfliches, wenn das Herrn Dechant
Lettner so vorkomme, sei das Geschmackssache. Der
Antrag des Referenten wird angenommen.
Ueber die Petition der Marktgemeinde Wagrain
um Verdauung des BaierbacheS referirt gleichfalls
Abg. Dr. Schumacher.
Am Schlüsse des Berichtes sagt Dr. Schumacher:
Aus vorstehenden Erwägungen geht hervor, daß die
angestrebte Rezulirung eine rein lokale Angelegenheit
der Marktgemeinde Wagrain bildet, weßhalb der
Verwaltungs-Ausschuß den „unhöflichen" Antrag
stellt: Auf die Petition der Marktgemeinde Wagrain
um Rezulirung des BaierbacheS auf Landeskosten
werde nicht eingegangen. (Angenommen.)
(Fortsetzung folgt.)
Kalzburger Nachricht.
* Gsterjpenden für das Uerfargnngs-
tzans. Bier: Höllbrauerei 6 Eimer, Kaltenhaufen
5 Eimer, Stieglbrauerei, Sternbrauerei und Gabler­
brauerei je 3 Eimer, Brauerei Guggenthal und I.
Pötzl, Gasthof „zum Elephanten" je 2 Eimer, Josef
Stabauer, Gasthof „zur Linde" und Martin Humer,
Z pflwirth je 1 Eimer. Je einen halben Eimer fpen-
beten: Theodor Stern, Gasthaus „zur Weinstube",
I. Schrattenecker, Flaschenbierhandlung, I. Reiffen-
eder, Gasthaus „zum weißen Rößl", Josef Huber,
Gasthaus „zum jungen Fuchs", Ferdinand Mayer,
Restaurant „zum Stiegl", Franz Hochwimmer, Gast­
haus „zum Kirlwirth", I. Bacher, Gasthaus „zur
Pfeife", Max Schreiner, Gasthaus „zur Wegscheide",
I. Murauer, Gasthaus „zum Hirschen", I. Kobler,
Gasthaus „zum Bürgerwehr-Söller", Flaschenbier­
handlung Jsidor Wallmannsberger 8 Flaschen.—
Wein: Jgnaz Weikl, Weinhandlung. 57 8 Liter
weißen, 29 5 Liter rothen, I. Kern, Stift St. Peter,
82 Liter, I. Chirardi, Weinhandlung, 26 Liter,
Mathias Schnöll, Weinhandlung, 25 Liter, I. Ga-
dermaier, Gasthaus „zur blauen Gans" 13 4 Liter,
I. Weninger, Gasthaus „zum Pflegerwirth" 11-3
Liter, Louis Hoffmann, Gasthof „zum Stein", acht
Flaschen, Ungenannt 3 Flaschen, I. Keller, Binder­
meister, 2 Flaschen, Leopold Bachmaier, Kaufmann,
eine große Korbflasche.— Käse, Schmalz und
Eier: I. Hemetsberger 18 l /* Kilogramm Käse,
Mathias Köttl 9 Kilogramm Käse, M. Ecker
Kilogramm Käse, M. Schusterbauer 4'/» Kilogramm
Käse, Josef Steiner, Eierhandlung, 1'40 Kilogramm
Butter, 1 Kilogramm Rindschmalz und um 1 fl.
Eier.— Brod: Babette Hager um 4 fl. Semmel,
Fr. Holztrattner 94 große Paar Semmel, F. Jentsch
100 Paar Semmel, I. Schuster 60 Stück Gebäck,
Anton Straßer 45 Strutzen, M. Offinger und A.
Heidenthaller je um 1 fl. Semmel, Ungenaunt 40
Stück Osterbrode, F. Wallner 18 Leib Brot, I.
Ortner 17 Stück Osterbrode und 11 Leib Brod.—
Fleisch und Würste: I. Hammerer 170 Paar
Würstl, I- Keller 64 verschiedene Würste. I. Huber
60 Stück Speckwi'irste, I. Reitmaier 60 Paar Würstl,
Robert Sauter 50 Paar Würstl, Karl BogenSperger
50 Paar Würstl, Karl Hoffmann 36 Stück Geselchtes
und 40 Würste, Anton Giger 38 Speckwürste, Aug.
Ostermeier 40 Stück Geselchtes, I. Lorenz 37 Stück
Geselchtes, I. Heindl 40 Paar Würstl, Ungenannt
24 Paar Würstl. 7 Speckwülste und eine Schinken-
wurst, Franz Ostermeier 40 Paar Würstl, Georg
Reitsamer und I. Langbrandtner je 30 Paar Würstl,
I. Kaindl 25 Paar Würstl, I. Geigenberger 20
Bratwürste. I. Rambeck 13 Paar Würstl, Georg
Hofer 9 Kilogramm Fleisch und 7 Würste.— Di­
verse Lebensmittel: Sylvester Oöerberger
4 Säcke Kartoffel, I. Keller 1 Kistl Bücklinge. I.
Wimber 8 Kilogramm Aepfel und Lemoni, I. Jany
10 Kilogramm Aepfel, I. Seid! V* Hektoliter Kar­
toffel, Pseudonym „Hoch Tirol" 1 Packet getrocknetes
Oöst und 25 große Stücke Chocolade, Anton Heil-
mayer 25 Kilogramm Mehl Nr. 1, Josef Hübl 11
Kilogramm Fische, F. X. Martin 13'/« Kilogramm
Stockfische.— O. Grantner 1 Kistl Zigarrenspitzl,
— Geldspenden sind eingelangt von Franz Krieger,
Kaufmann und Gemeinderath, sowie Frau M. Weine
kammer, Private, je 10 As, I. Würtenberger-
Brauereidicector i. P. 5 As, St. Blastus-Pfarr.
4 As, Josef GrieSberger, Privat und G. R., 9 K
Matrikel*»Ar*sz**g.
Stadtpfarre Kt. Ailbra.
Geboren: 13. April. Anna Maria, des Max
Manger, Wagenmeister, und der Theresia, geborne Melch-
hammer. 14. Franz Rndolf, des Franz Schachert, Schuh­
macher, und der Josesa, geborne Mcidl. 15. Oskar, des
Victor Seher, Buchbindergehilfe, und der Francisca, ge­
borne Fuchs.— 3 uneheliche Kinder.
Dom-Pfarre.
Geboren: 17. März. Katharina Dorothea, des
Simon Zillinger, Fiaker, und der Katharina, geborne
Windhofer- 22. Bertha Juliana, des Simon Straßer,
Cafetier, und der Maria, geborne Holzleitner. 89. Karl
Anton, des Anton Porenta, Schuhmachergehilfe, und der
Josefa, geborne Ment. 6. April. Rudolf Josef Simon,
des Simon Zagler, Werksgehilfe, und der Mathilde, ge­
borne Tchirau. 7- Katharina Elisabeth, des Josef Rad-
wanowsky, Schlossergehilfe, und der Rosalia, geborne
Plachta.— 3 uneheliche Kinder.
Vermischtes.
Kevgmttfchuag. Das Schloß Wurmberg in Unter­
steier, ein Besitz des Grafen Friedrich A t t e m s, ist, wie
aus Graz gemeldet wird, von einer Bergrutschung he-
droht, aus ähnlicher Ursache wie der Steinbrucker Berg­
sturz in den Siebzigerjahren. Eine Halde von mehreren
Jochen, auf Lehm gebettet, ist im Gleiten begriffen. Es
zeigen sich Erdsprünge von einem halben Meter. Acht
Joch Grund, meist Weingarten, sind abgestürzt. Ein
Winzerhaus ist in der Mitte geborsten. Schlog und Kirche
sind gefährdet. Die Bewegung dauert fort.
Gattenmorb. Aus B r ü n n wird geschrieben: Am
16. d. wurde die 68jährige Grnndbesitzersgattin Anna
Holla in Ober-Heinzendorf todt in ihrem Bette
gefunden. Ihr Mann gab an, sie habe sich am Abend
vorher betrunken und sei Nachts aus dem Bette gefallen.
Da jedoch bekannt war, daß der 67jährige Johann Holla
auf sein Weib trotz ihres Greisenalters sehr eifersüchtig
war und mit ihr aus diesem Grunde in Zwist lebte, ver­
breitete sich das Gerücht von einem Morde. Diese An­
nahme fand ihre Bestätigung durch die gerichtliche Ob­
duktion, welche ergab, daß Anna Holla eines gewaltsamen
Todes, wahrscheinlich durch Erwürgen, gestorben ist. Jo­
hann Holla, der die That verübt zu haben entschieden
leugnet, wurde als derselben verdächtig verhaftet.
Gin fechssSyrigev Lebensretter. Eine muthige
und entfchloffene That wurde zu Canth in Schlesien von
einem sechsjährigen Knaben vollbracht. Dort stürzte an
der Promenade das dreijährige Kind des Arbeiters Keller,
welches am Ufer des Schwarzwaffers gespielt hatte, in
das Waffer. Der sechsjährige Knahe Alfons Weidlich kam
gerade des Weges und sah den Unfall. Ohne sich lange
zu besinnen, .stürzte sich der muthige Junge ins Waffer,
ergriff das Kind und hielt es so lange fest, bis hinzukom­
mende Personen das Kind und ihn selbst dem nassen
Element entreißen konnten.


[ 2023-06-29 10:46:49.484 - 19000427 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzüirrg.r Voltsblatt
31 t. 96
K. k. östrrr. Ai«atsbnhnr«.
L»»s«S ««« Fshrjsiasiti
Abfahrt von
Mcht»»s «ach Wie«.
Is.47 Nschrr Schnellzug nach Linz, Wie».
04 Früh Pers.'Z. nach Linz, Wien; via
Steindvrf »ach Brau»«», Simbach; via
Attnang »ach Gmunden, Jschl, und nach
Ried, Schärding; via Linz ». BndweiS,
Prag, DreSden, Berlin, Pilse«, Marieu-
bad, Eger, FranzeuSbad, Leipzig und
iflsiiloi).
lö*l» 8,n». Per,.-Z«g »ach 81**, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wir»; via Attnang nach Jschl und
vi» Linz nach BndweiS.
U8 «ochm. Pers^Z. nach Steindors, Braunau,
Ried, Simbach.
L4I Nachm. Orient- Exprrßzua nach Linz,
Wien; mit Abfahrt von Wie» Westbahn.
Hof um 7-00 Abk. ohne Wageowechsel
jÄeu Montag and Donnerstag «ach Z»g nach Stetndm-f, Bronne«.
Simbach.
LLS Abend« Pers^-Zn, »ach Linz. Wie»; via
Attnang »ach Gmuuden, Cbeusee.
Richt»«« «ach JnuSbruck.
%M Früh Schnellzug nach Bregenz, (Linda«,
«chWi p«rh. via «ach, nach Zürich,
f.vl
7.M
8*88
MWg wem i. v«4sL«»° tSST.
Salzburg.
Bafel, Paris, Bern, Senf; vi» Bischofs-
Hofe» nach Ausser, Jschl; via Bischof»
Hosen, Gelzthal nach Wien, Ärsz
Billach; via JnuSbruck »ach Bozcn—
GrieS, Merau; via Zcll a. G. n. Krrmml.
8.14 Früh Pers.'Z. nach JnuSbruck, Bregenz.
Linda»; via Innsbruck n. Bazen-GrieS
Mera».
1.S1 Bonn. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (RorsLsch, FriedrichShasen, Lon-
stanz p. Schiff), Innsbruck n. Bozen,
SriÄ, Merau; via Buch» nach Zürich,
Bafel, Paris, Bern; via St. Margrethen
». St. Gallen, Zürich; via Zell a. S-
nach Kriwml; via Bifchosshofe>» «ach
Klagenfurt, Billach, TarviS.
3.18 Nach». Perf.-Zng nach BischofShofen,
dort Anschluß au den Schnellzug nach
Innsbruck, ab dort Anschluß a» des
Pers.'Zug nach Linda« und Buch»; in
Bregenz per Schiff nach Friedrichshafen,
Konstanz.
8.14 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck via
BischofShoseu (Personenzng) ».Gelzthal:
Billach und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck ». Bszen-GrieS, Meran,
in Innsbruck Anschluß an d. Pers. Zug
nach Buch». Lindau und Bregenz; per
Schiff nach FriedrichShasen, Tonst««;.<
7.00 AbeudS Personenzng «ach Saalselde«
10.0k Abends Pers.'Zug nach Innsbruck; vh
Buch» nach Zürich, n. Bregenz, Linden;
per Schiff n. Friedrichshafen, Constanz:
Ä» Bregenz nach St. Margrechen, Gl
Gallen. Basel, Genf, PariS; via Bifchof»
Höfen Anschluß an den Schnellzug n»ü
Leoben, Bruck. Draz «. Billach, Psulrü«!
p»« Wt«»,
Früh Schnellzug »ou Wie«, Linz.
Frech Pers.'Zug von Wie«, Linz. mit
Anschlich vsn Lbeusre, Gmnnde« via
Btinang.
Früh Pers.'Zug von Steindors, Simbach,
Brauns
££*00 Mittags Perf.- Zug von Bmsterten mit
Anschlüssen von Berlin, DreSden. Prag.
Karlsbad, Leipzig, FrauzenSbod, Eger,
Marienbad, Prisen, BndweiS ria Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Busse«,
Jschl, Gmvuden via Attnang.
X0I Nachm. Orient-Lxpreßzug von Wien;
baun jeden Mittwoch und Samstag
»ou Eonfiantinopel über Sofia, Belgr ab;
jeden Donnerstag von Toustaatiuopel üb.
Küstenbfche, Bncarest.
I'8> Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BndweiS via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Steiu-
bors; »o» Jschl, Gmunde« via Attnang.
8*80 Nachm. Pers.> Zug oo» Steindors, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunau.
4.01 Nachm. Personenzng von Wien, Linz, mit
Anschluß von BndweiS via Linz von
Schärding, Nied, Auffee, Jschl, Gmuuden
via Attnang; v. Nied, Simbach, Braunau
via Steindors.
8i# Abends Perf.-Zng von Wien, Linz mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, Franzens'
bad, Eger, Marienbad, BndweiS via Linz;
Von Jschl, Gmnod'- Attnang; von
Nied, Simbach, .«an via Steindors.
11.18 Nacht» Pers.'Zug ». St. Balentt», Steyr
». Linz, dort auch Bnschl. an b. Schnell»,
von Wie«; mit Anschluß von Jschl,
Vmmcke» und Nied, Schärding via
Attnang.
Wie Fohrplau-Plakale der westlichen StaatSbahueu
s S «lzburg.
«ichtrmz xv» ZttKSSssL
13-Sst
Nacht» Schnellzug vs« Bregenz, (ÄSK
stanz, FriedrichShasen, Norschach, LrrL«!
per Schiff), mü AvschWe» von Genl
Bern, PaiÄ, Basel, Zürich via Bucht
tos» Ala, Bozen—GrieS, Merau v»
JnnLbrnck; PoMafel, Billach, Graz
Leoben, Busse«, Jschl via Bischofshoskn,
6.40 Hüh Pers.' Zug von Bregenz, Buchs.
JnuSbruck mü Anschl. an den Schnellz.
von PoMafel. Billach, Klagenfurt u. Graz
via BischosShofe».
8.80 «arm. Personenzng von Gaalfelde».
1.18 Nachm. Personenzng von BischosShofe«
mit Anschl. von Graz, Billach, Klein-
Neisliug via Selzchal, Bifchofzhofen und
Aufsee vi» Steinach-Jrduing, BischofSh.
1.84 Nachmittag» Schnellzug von Innsbruck,
von dort auch Anschl. au den Pers.-Zug
von Lindau, mit Anschluß von Paris,
Zürich via Buchs, von Bozen« Brie»,
Meran via Innsbruck, v. Brück a, d. M.
u. Billach via BischofShoseu: von Krtmmi
vi» Zell a. S.
8£3 Abends Pirs°«Zog von Lindem, Bregenz.
(Toustanz, FriedrichShasen per Schiff)
Jnnibmck mit Anschluß von Gens,
Bern, Paris, Basel, Zürich vi» Bschüj
St. Gallen vi» St. Margrechen; von
Bozen -GrieS, Meran vi» JnuSbruck.
8.41 Abend« Personenzux von Lindau, Bregenz
mit Anschluß vou BozeU'ÄrieS, Meran
via JnuSbruck u. V. Lärms, Klagenfurt,
Billach, Graz vi» BischofShsfen; säe
Krtmml via Zell am See.
find in den Stationen in 3 Blättern zum Preist
9wa 10 6t. (SO Hell«) per Stück, die Fahrorb» sugkbüchel m» 18 lr. (30 Heller) erhÄtüL
Wt Md Mülls! der WMtzlMe tu der gidjtung dbh galeri
ar-'.t «tifttafi in SLlzbnrn: ILl^t »Fr
Schnellzug Von München, 7.11 Früh Lok,
Zug n. Traunstein, 8.26 Früh von Rose
heim. 11.4b Mittags Schnellzug von Münchl
1.06 Mitt. Schnellz. o. München, 3.47 Nach
Pers.'Zug vor München, 1.39 Nvchm. Oriei
Expretzzug von lMunchen, 3-SS Nach
Schnellzug von München, 6.48 Wds. Per
Zug vor, München, 8.27 Abend« Pers-Z
vou Münqru, 11.47 Rachm P«ri. «Z
von Müncheu.
vu Reichenhall: 6.31 Früh, 10.—Von
1.08 Nachm., 3.38 Nachm, 6.15 Abenl
Q As,
**!
.
Rbgaug von Salzburg: 2.10 Früh Pers.-Z.
nach München, 3.26 Früh Schuellzug nach
München, 6.10 Früh Pers.-Z. nach München,
9.10 Borm. Schnellzug r äch München, 8.30
Vorm. Pers.'Z. uach Lüünchen, 12*41 Mittags
Peics.-Z. nach München, 2.06 Nachm. Ocicnl-
Exprcßzug n. Paris, 3 16 Nachm. Schnellzug
nach München, 4.45 Nachm. Perf.-Zug nach
Müuchru.
Mch ReicheuhalL: 7.11 Früh, 7.54 Früh
11.15 Mittags, 12.41 Mittags, 3.16 Nachm.,
6.45 Abends.
Außerdem verkehren nur an§ onn-u. Feiertagen
^7» Q'^'V 7*(1? 9^^777. 7
R. R. $zivanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereitvaren, Wein und De/ieafessen
Wein alter Markersdorfer weiss/ Liter 40 kr,
„ Tiroler „Extra Special" roth„» 40„
» Gariowitzer süssiich-roth.„„ 46„|
sowie diverse Flasehenweine in Ori^inelfüllun^.
Ein
nea eriundener
Phono­
graph
Psters& Rotfemaisr
Residenzpiatz 6
nelle Aufnot' Sem ^o-
ItiäSSf 6 au°ü
Jrossartige (Ä prache-
4neh a ig* e(ler gabe
»V* Komplet 2* babej)-
35 fS m
1579
Peters L Rothmaier
Salzburg, Itosideiizplatz Nr. 6.
22 Mineralwässer, natürliche 22,
Soeben von frischer Füllung eingetroffen:
königliches, echtes von Niederselters.
natürliches (Originalselters).
SvLckvLA«»» mi/sjLxiysftfll.i •7za.BX.ois HSx-ttox»««
wasses* (das vorzüglichste oller Bitterwasser).
MHarttfcoaxi© d£®@@Sxäl.l>lexr Szxbbob»™
2171
Bei
Drogenhandlung, Getreiäegasse 5.
$. lr. Staatsbahndirertiorr ImtsUruck
- O-ft——
Iaii-AiMimImz.
In der Station Lend-Gastein kommt ein einstöckiges Wohn-
gebäude im Ausmaße vo»r 304*6 m 2 verbauter Fläche zur Aus­
führung.
Die auf die Ausführung dieses Objectes bezughabenden Pläne,
Maß-Urkunden und Baubedingungen können bei der k.k.StaatSbahn-
direction Innsbruck, Abtheilung 3 und bei der k k. Bahnerhaltungs­
Sektion in Bifchofshofen vom 24. April bis 14. Mai l. I. während
der Amtsstunden eingesehen werden, und find dortselbst auch die
betreffenden Offertformularien zu beziehen.
Die auf die Ausführung dieses Wohngebäudes reflectirenden
Unternehmer haben ihr Offert, welches mit einem 50 kr.-Stempel
per Bogen versehen sein muß, bis 8. Mai l. 1, 12 Uhr Mittag,
bei dem Expedite der k k. Staatsbahndirektion Innsbruck, versiegelt
und mit der Aufschrift „Offert für Herstellung des Wohngebäudes
in der Station Lend-Gastein" einzureichen, wobei sich die Offerenten
über den bei der DirektionS-Cassa erfolgten Erlag des entsprechen­
den Vadiums auszuweisen haben.
Die Offertverhandlung wird am gleichen Tage bei der k. k
Staatsbahndirektion Innsbruck, um 3 Uhr Nachmittag, stattfinden
und können die Offerenten dieser Amtshandlung beiwohnen.
Als Vollendungs-Termin für das in Rede stehende Wohnge-
bäude ist der 1. Oetober l I. bestimmt.
Für den k. k. Staatsbahndirektor:
Natter. 22 «»

