
[ 2023-06-29 10:38:07.277 - 19001023 - Seite 1 ]
GerMeitzK-lle«:
Ciafieu: L. Jasny, Ü. f. Haupttrafik,; Emmlnger,
feigaffc; Prodingor, NLihhanSpLstz; Starlzinger,
Mozartpl.; Asofick, Raip.; Ätzt, GrieSg.; Scheffel,
#eKeibeg.; Diessbacher BßLtt-ng.; Rathmayr, Gig.
Ksffnerg.: Samer, Wolf Dicttichstr.; Schaiterloiii,
Wert^Uiilr.; Schweinhach, Mlllln; Buchfellner,
Nannch; Niedermayer, Spsrksffegcb.; Samhaber,
Neuthorstr.; Jet«, P?stzl; Gaderer, Paris Lodrvn»
stxsße; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl, Gchsllmosser
Hauptstraße; Mayer, Faberhaus; Wallaberger,
Pseiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonnch.
Hauptstr.. Zeitllngs'Berschl. Rsuraih, Thesterg.;
Hallein: LrandrMisr, Buch« u. Papisrhandjg.
und I. Sshmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages-! und WschrLsAnsASZe.
Kkadl KakzSsrg:
Ganzjährig K 16-80
Halbjährig K. 84O
MertchLhr. K 4 20
Manstlich K 140
Fladl:
Ganzjähr. K 22-80 I Ganzjährig K 8-—
Halbjährig K 11-40| Halbjährig K 4'—
RMnuMerKttorrs-RrsisK:
Tägliche Ausgabe. I Wochen-
Wtt J>oK-!
Janzjä
HalbjA
Vierteljahr. K S-7O| Vierteljährig K 2-—
MsuLilich K 1‘90| (Ohne MsuatS-Wenuement.)
Einzelne Nummern 10 h.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
Redaction und Administration: Salzburg, Wsagplatz l.
u S g a b e.
Mit F>sst:
Ganzjährig K 9 20
Halbjährig K 4 60
Bisrteljähr. K 2-30
Telephon M«. 1GS tnternrban.
MoM. «Heck. Tonto Sir. 84S.8S8.
Inserate
nehmen entgegen Herr tob. Konraih, Salzbarg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen» Ex­
peditionen des In- und Auslandes
Manuskripte werde» nicht zurückgesandt, anonym:
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumeratioueu werden in den Berfchleißstesteu
entgegen genommen.
Ar. 242.
Dienstag den 23. Moder 1900. 30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Kette« stark.
VolMsche Rundschau.
I«ta«d.
Der knapp vor Auflösung des Reichsrathes ins
Leben getretene und alsbald wieder von der Bild­
fläche verschwundene Verband der Rechts­
parteien soll, nach- Andeutungen von jungtsche­
chischer Seite, eine Wiederauserstehnng feiern. Dar­
auf sollen insbesondere die Bemühungen des kon­
servativen Großgrundbesitzes gerichtet sein, und
zwar dürfte damit die Absicht verbunden sein, die
angeblichen sehr weitgehenden Bestrebungen des
verfassungstreuen Großgrundbesitzes zu durchkreu­
zen. Wenn es sich bestätigt, daß die Parteien der
Rechten die Absicht haben, den zertrümmerten eiser­
nen Ring, wenn auch in verkleinertem' Format,
neu zu schmieden, so würde dies nur beweisen, daß
Föderalisten und Slaven in Oesterreichs nichts zu
lernen gind nichts zu vergössen vermögen. Wenn
irgend eine Aussicht vorhanden sein soll, den
Reichsrath wieder arbeitsfähig zu machen, so- müßte
alles vermieden werden, was zur Verschärfung der
vorhandenen Gegensätze, zu einer neuen Kompli-
zirung der Lage führen könnte. Die Gruppen der
Rechten sollten es nicht übersehen, daß alle so
unzweifelhaft für die Erhaltung des Parlamenta­
rismus eintretenden deutschen Parteien vor Allem
die unerschütterliche und rücksichtslose Vertretung
der Rechte des deutschen Volkes auf ihre Fahne
geschrieben haben.
Vorgestern hat in Wien eine Versammlung von
Bürgermeistern und Vertrauensmännern der Deut­
schen Bolkspartei aus dem Viertel unter dem Man-
hartsberge stattgefunden, welche aus den Wahlor­
ten sehr zahlreich besucht war. Zunächst fand die
Bestellung des Wahlausschusses statt, aus welchem
sodann ein Vollzugsausschuß gewählt wurde. Nach
längerer Debatte wurde folgende Resolution ange­
nommen: „Der Wahlausschuß des Städtebezirkes
im Viertel unter dem Manhartsberg erklärt, daß
ein gemeinsames Vorgehen mit der christlich-
socialen Partei in Nieder-österveich nach- dem
Verhalten dieser Partei in nationalen und frei­
heitlichen Fragen ausgeschlossen erscheint, und- for­
dert von dem Wcchlbewerber des Bezirkes unbe­
dingtes Festhalten an den im Programm der Deut­
schen Volkspartei niedergelegten Grundsätzen, ins­
besondere ein thatkräftiges und aufrichtiges Ein­
treten für die unveräußerlichen Rechte der Deut­
schen in Oesterreich, sowie entschiedene Bekämpfung
jedweder Bestrebungen, die freiheitlichen Errun­
genschaften des Volkes einzuschränken, und die nach­
drückliche Zurückweisung der immer zahlreicher auf­
tretenden klerikalen Forderungen." Der bisherige
Vertreter dieses Bezirkes, Landesausschuß Profes­
sor Richter, meldete hierauf seine Candidatur
neuerlich- an und erklärte, der vorstehenden Re­
solution zuzustimmen. Dessen Candidatur wurde
einstimmig acceptirt.
Zum Capitel „Oesterreich und der Vatikan" wird
den „M. N. N." aus Wien geschriebn: B-ezüg^-
lich der Spannung zwischen OesterretchsUngarn und
dem Vatikan wind nun auf der ganzen Linie ab­
gewiegelt. Es wird in Abrede gestellt, daß der
Papst den Bischöfen Städter und Strvßf-
mayer gegenüber eine demonstrative Freundlich­
keit an den Tag gelegt habe und die Behauptung
aufgestellt, daß den beiden Herren genau dasselbe
Maß von Freundlichkeit zugemessen worden sei,
wie den anderen Kirchenfürsten, die aus Anlaß
des Jubeljahres zu den Apostelgräbern nach Rom
gepilgert sind. Doch- bleibt es immerhin zum min­
desten seltsam, daß Erzbischof Dr. Städter sich un­
mittelbar, nachdem er die kaiserliche Rüge erhal­
ten hatte, tidi Rom trösten ging und daß aus
seiner nächsten Umgebung die Berichte über den
besonders freundlichen Empfang- beim Papste in
die Oeffentlichkett gedrungen sind. Wenn man übri­
gens sogar schon den römischen officiösen Demen-
tirungsversuchen Glauben schenken will und sich
entschließt, in den Empfängen Stadlers und Stroß-
mayers nichts Demonstrarivcs zu erblicken, so blei­
ben noch immer die Aeußerungen des Papstes zu
den Erzherzoginnen als Zeugnisse des Vorhanden­
seins einer tiefen Verstimmung übrig. Man kann
überhaupt in Rom sagen was man will, man wird
doch die Spannung nicht aus der Welt leugnen- kön­
nen. Denn die Gegensätze bestehen 'als ein Prv-
dnkt der weltpolitischen Verhältnisse und- werden
nicht verschwinden, so lange man in Ungarn nicht
nach dem Winde segelt, der im Vatikan gemacht
wird und so lange O-esterrvich^Ungarn im- Drei­
bünde bleibt. Bezüglich des Grafen Revertera
wird übrigens jetzt in diPloMatischen Kreisen ver­
sichert, daß man schon seit einigen Jahren den
Wunsch hegte, den Grasen 'von seinem Botschafter-
Posten beim Vatikan ablösen zu lassen. Es sei
nämlich- zweifellos richtig, d>aß Graf Revertera im
Vatikan nichts durchzusetzen vermochte und es nicht
verstanden hat, sich irgendwie bei der Curie Ein­
fluß zu versch-affen. Tr-otzdem sei der Graf auch- im
Vatikan nicht sehr beliebt gewesen und- man werde
ihn auch dort nicht ungern scheiden sehen. Es sei
nicht ausgeschlossen, daß man im Vatican einem
anderen Vertreter gegenüber entgegenkommender
sein werde und daß sich! weniger Schwierigkeiten
ergeben werden, wie bisher. Vom Alb-anesischen
Nationalvevein in Rom ist der „Tribuna" mitge­
theilt worden, daß Graf Revertera besonders bei
Behandlung einiger kirchenpolittsch-er Fragen in
Albanien den Kürzeren gezogen habe und- daß- dies
vornehmlich! seine Abberufung veranlaßt hätte. In
gut unterrichteten Kreisen wird dies bestritten;
Graf Revertera habe im Vatikan allerdings auch!
wegen Albanien zu interv-eniren gehabt, doch- habe
es sich hiebet um Dinge gehandelt, die nicht schwer
in die Wagschale gefallen sind.
A«sla«d.
Uebereinstimmend lauten die Nachrichten über
das englisch-deutsche Abkommen günstig und zu­
stimmend. Besonders in Amerika herrscht über die
Abmachung -allseits große Befriedigung. Die Ver­
einigten Staaten werden dem Abkommen, da sich
dasselbe genau auf einer Linie mit ihren Bestreb­
ungen bewegt, bereitwilligst beitreten. Wenn
Rußland dahin gebracht werden könne, die Bestim­
mungen der Abmachung für sich als bindend anzu­
nehmen, kann nach der Anschauung! der Washing­
toner amtlichen Kreise kein Zweifel darüber beste­
hen, daß hiedurch ein wesentlicher Schritt nach, vor-
w-ärts zur endlichen Beilegung der Unruhen in
China gethan worden ist.
Vom schönen Lande im fernen Süden, von
Spanien, hört man nur zeitweilig etwas. Zur
Zeit laborirt Spanien an einer schweren Minister­
krise, die am 21 d. M. zum Ausbruche gelangt zu
sein scheint. Die Krise ist allem Anscheine nach
durch die Ernennung des Generals W e y l e r zum
Generalkapitän von Madrid akut geworden. Die
Minister des Innern und des Ackerbaues hatten
schon früher, für den Fall, daß Weyler auf den
höchsten Madrider Militärposten berufen würde,
ihre Demission in Aussicht gestellt. Das haben
sie nun auch! ausgeführt, und- zwar mit dem Erfolg,
daß das ganze Kabinet dadurch gespalten wurde.
Ministerpräsident Silvela erklärte vorgestern im
IerriLleton.
Auf dem Rade «m die Erde.
— Reisebriefe von Willy Schwiegershausen.—
XIII. Nach ©raffst.
(Schluß.)
Mit diesen guten Rathschlägen ausgestattet,
brach- ich denn auch sogleich nach der bezeichneten
Rich-tung auf. Auch jetzt auf der Fahrt wurden
mir wieder die bei meinem Spaziergang bemerk­
ten Janur-Ruse, von einem Pöbelhaufen noch mit
Steinen unterstützt, nachgesandt. Einer der Wurf­
helden traf mich- zur Befestigung meines Urtheils
über ihren Fanatismus noch an die Wange, daß
diese stark zu bluten und anzuschwellen begann,
und ein Türke, welcher an einer Wegkreuzung sein
Häuschen hat, wies mir zu allem Ueberfluß noch
aus^ reiner Boshaftigkeit -den verkehrten Weg.
Schließlich gelang es mir aber doch nach verschie­
denen Fragen und unter Zuhilfenahme von Karte
und- Co-mpaß, die richtige Straße zu finden, und
in schnellem Tempo fuhr ich nach diesem schlechten
Anfang durch die Ebene auf die Berge zu. Es be­
gegneten mir viele Transporte von Pferden und
Eseln, welche auf dem Rucken Holzkohle, das haupt-
süch,lichste Brennmaterial der Türken, als Vorrath
für den Winter, in die Stadt beförderten. Man hat
im Orient keine Oefen, sondern statt dessen offene
Messingbecken, Hangal genannt, um die sich!, in
Pelze und Tücher gehüllt, die ganze Familie kauert,
und auch, auf demselben röstet und kocht. Das
hierzu geeignete Brennmaterial ist natürlich die
rauchlose Holzkohle. Die Führer machten schon
immer Anstalten, mich zu belästigen, aber auch
die Thiere schienen die Abneigung der Leute gegen
Radfahrer zu theilen und einige rannten, sobald
sie den noch- nicht gesehenen Reiter erblickten, mit
ihrer leichten Bürde querfeldein in die Weiden-
und Maulbe-erbüschss. Waren so- die vierbeinigen
Esel ausgekniffen, mußten natürlich die zweibeini­
gen hinterdrein, und ich gönnte ihnen das Vergnü­
gen von Herzen. Schade, daß ich dann immer zu
schnell vorüber war, denn das in drohendem Ton­
fall gebrüllte „persevenk Janur" (verfluchter Chri­
stenhund) bewies, daß sie mir gerne einen Denk­
zettel angehängt hätten. Den Pferden schien es
meistens in der Freiheit ganz gut zu behagen.
Sie spielten erst einige Zeit Haschens und foppten
die Treiber, indem sie sich beinahe fangen ließen
und, sobald die Leute zugreifen wollten, wieder
davonrannten und ruhig weiter grasten, wv sie
dann dasselbe Manöver wiederholten. Ich! muß
gestehen, daß dieses für meine schmerzende Wange
lindernder Balsam war.
Bei einer Weggabelung wandte ich mich. nach
rechts und stieg eine Anhöhe hinan. Aus halber
Höhe traf ich einige Büffelwagen, deren Lenker
von ihren besseren Hälften begleitet waren. Trotz­
dem die Frauen gänzlich verschleiert waren, wand­
ten sie dennoch das Gesicht ab und drehten mir,
stillstehend, den Rücken zu, bis ich vorüber war. So­
bald sie sich- aber vor den Blicken des Ungläubi­
gen sicher fühlten, schauten sie mir desto verwun­
derter nach Immerhin konnten sie ihren Män­
nern, welche ebenfalls stehen blieben, mich aber
groß und dumm genug anglotzten, und sicher allen
ihren europäischen Schwestern in Bemeisterung der
Nengierde als leuchtendes Vorbild dienen. Das­
selbe thaten später fast alle der mir begegnenden
Evatöchter, was mir übrigens gar nicht so unange­
nehm war, denn -die niedere Classe der Türkinnen
zeichnet sich keineswegs durch Schönheit aus. Oben
angelangt, übersah ich noch einmal -das weite, lieb­
liche Thal, aus dem die blauen -Rauchsäulen der
Kohlenmeiler fast senkrecht in die Höhe stiegen,
und dann ging es durch die eichenbewaldeten Berg«
'' des bithynischen Olympus. Nach zwei Stunden
Fahrt durch! schöne Felspartien tauchte in einer
Thalsenkung ein kleines Tors vor mir aus. Am
Munnen vor dem Thore scheint auch hier neben
dem Wasser jedes Haus des Ortes mit Neuigkeiten
versorgt zu werden, wenigstens befand sich da-


[ 2023-06-29 10:38:07.277 - 19001023 - Seite 2 ]
©fite 2
Nr 242
Salzdurger Bolksblait
Ministerrath, daß er angesichts der Uneinigkeit des
Kabinets der Königin-Regentin die Vertrauens­
frage stellen werde. Noch am Sonntag Abends be­
gab er sich ins Palais und überreichte die Demis­
sion des gesammten Ministeriums. Es geht das
Gerücht, Senatspräsident Azcarraga sei mit
der Neubildung des Kabinets beauftragt worden.
General Azcarraga wurde auch thatsächlich von
der Königin-Regentin in Audienz empfangen und
conferirte seitdem mit dem Herzoge von Te-
tua n und mit Silvela. Dem „Heraldo" zu
Folge weigert sich Silvela nicht nur Minister­
präsident zu bleiben, sondern er lehnt es auch
ab, weiterhin an der Spitze der conservativen Par­
tei zu stehen.
Die Vorgänge in China.
Die Nachrichten der beiden letzten Tage brachten
nicht viel Neues. Graf Waldersee soll sich,
einer Reutermeldung zufolge, geäußert halben, er
halte den Feldzug für beendet und erwarte seine
baldige Rückberufung. Das ist vielleicht
auch ein Ausdruck der Stimmung darüber, daß die
französischen Truppen die ersten waren, welche
Paotingfu besetzten ünd damit den internatio­
nalen Truppen zuvorkamen. Wenigstens meldet
dieselbe Reuterdepesche, daß Engländer und Teut­
sche über die Vorwegnähme des Erfolges der sorg­
fältig vorbereiteten Expedition sehr verstimmt
feien. Eine auf dieses Borkommnih bezughabende
Depesche der „Agence Havas" besagt folgendes:
Paotingfu wurde von der Colonne Bailoud's
genommen, bevor die von Peking kommende inter­
nationale Colonne daselbst eingetroffen war. Die
Haltung unserer Truppen war eine musterhafte.
Die französischen Truppen, welche an dem Marsche
der internationalen Colonne theilnahmen, wurden
von der Bevölkerung besonders freundlich empfan-
gen, welche sich über Plünderungen beklagte. In
zahlreichen Orten wurden französische Fahnen ge­
hißt. Tscho tschau, welches von 200 Soldaten
Li-Hnng-Chang's besetzt war, wurde auf die ein­
fache Aufforderung eines französischen Capitäns
hin geräumt.
Die oben citirte Reuterdepesche äußert sich über
die Besetzung Paotingfu's durch die Franzosen wie
folgt: Nach Berichten aus Paotingfu fanden die
Verbündeten, daß die Stadt durch eine selbststän-
dige französische Colonne am 15. d. M. besetzt
worden war. Die Franzosen behaupteten, daß ihre
Abtheilung thatsächlich eine Vorhut der Verbünde­
ten sei; doch sind die Deutschen und E n g län-
der über die Vorwegnähme des Erfolges der sorg­
fältig vorbereiteten Expedition sehr verstimmt.
Chinesische Läufer versichern, daß in den Dörfern
auf dem Wege nach Paotingfu von den Deutschen
und Franzosen viele muthwillige Zerstörungen ver­
übt wurden. Wie verlautet, soll Paotingfu mit
einer starken deutschen Besatzung belegt werden,
was wahrscheinlich die geplante Zerstörung der
Stadt verhindern wird.
Im Süden des „himmlischen Reiches" gewinnt
der Aufstand von Tag zu Tag an Ausdehnung,
und breitet sich insbesondere gegen den Ost­
fluß zu aus. Die Einwohner von Tschetlung be­
zweifeln die Fähigkeit der Militärbehörden, die
Stadt ünd ihre Bewohner zu schützen. Die Chine­
sen sagen, die Aufständischen hätten beschlossen,
am 23. October alle Missionen in Kwantung zu zer­
stören und alle christlichen Chinesen zu ermorden.
Cowmunales.
Salxdttrg, 23.October. (Sitzung des Ge­
meinderathes) Zum erstenmale führte gestern
der neugewählte Bürgermeister, Herr Franz Berg er,
selbst eine Wasser holende Weibergruppe, welche
so eingehend in ein Geschnatter vertieft war, daß
sie mein Näherkommen nicht früher bemerkten, als
bis ich— bergunter sehr schnell— an ihnen vor-
beischnurrte. Die Wirkung, als man mich gewahr
wurde, war wie der Sprung eines Marders zwi­
schen ein Hühnervolk. Hii... Hii..- Pardautz!
flogen die Wasserkrüge, welche auf den Köpfen
trohnten zu Boden, daß sie in tausend Scherben
gingen und mit einem Höllengekreisch und Ge­
schrei „Scheitan, Scheitan, Allah ekber, Scheitan!"
— der Satan, der Satan, hilf Himmel, der Teufel
— stoben sie dahin in die nahe Djami (türkische
Kirche mit Minaret), deren Thür sie krachend hinter
sich- verschlossen. Ich war inzwischen vor dem Dorf­
cafe angelangt, wo die hockende, männliche Bevöl­
kerung, durch das Geschrei aufmerksam geworden,
mich bereits erwartete und durch freundliches Win­
ken und da man mir ganz gutmüthig den Weg
versperrt hatte, zum Absteigen bewog. Darauf war
das Rad sofort in ihren Händen und es ging ans
Beschauen und Erklären des Mechanismus. Die
Lenkstange, alle vernickelten Theile— diese hiel­
ten sie offenbar für Silber— der durchsichtige
Celluloid-Kettenkasten, welcher ihnen wieder von
Glas dünkte, Sattel, Speichen, Pedale und vor
allen Dingen die Reifen,— alles wurde betastet
und bei jeder neuen Entdeckung, z. B. daß der Rei-
als solcher den Vorsitz in der Ruthestube; aus diesem
Anlasse schmückte den Tisch des Präsidiums ein
mächt>ger Blumenstrauß, dessen weißrothe Schleifen
folgende Widmung trugen: „Zur Erinnerung an den
16. October 1900". Im Einlaufe befand sich u. a.
eine, wie der Vorsitzende bemerkte, unangenehme
Mittheilung des Justiz-Ministeriums. Wie er­
innerlich, wurde in der denkwürdigen Freitagsitzung
vom 14. September d. I., in welcher die Justiz-
gebäude-Angelegenheit eine so erregte Debatte her­
vorgerufen hat, beschlossen, das HauS des Herrn
Schmiedmeisters M a t t i k a um 48 000 K emzw
lösen, dieses Geld aber vom genannten Ministerium
zu entleihen und in zehn gleichen unverzinslichen
Jahresraten zurückzuzahlen. Das Ministerium hat
nun in seiner obigen Zuschrift klipp und klar erklärt,
nicht in der Lage zu sein, Geld auszuleihen. G.-R
H ö l l e r, welcher tu der vorhin erwähnten Sitzung
nicht anwesend war, gab gestern seinem Unmuche
darüber Ausdruck, daß der Gemeinderath damals
überhaupt die bekannten Beschlüsse gefaßt habe; er
ging dabei von dem Grundsätze aus, daß man zum
Kaufen in erster Linie Geld haben müsse, was aber
bei der Stadtgemeinde Salzburg nicht der Fall sei.
Das Schreiben des Justizministeriums wurde der
Finanzsection zur Berathung zugewiesen, welche jetzt
Mittel und Wege ausfindig machen muß, das zur
Einlösung des Mattikahauses nöthige Geld zt? be.
schaffen, ohne den Steuerträgern wehe zu thun.
Unter allgemeinem Beifalle und einmüthiger Zu­
stimmung beantragte sodann der Vorsitzende dem
hochverdienten Schulmanne, Herrn Dircctor Adolf
Bekk, anläßlich seines Uebertrittes in den Ruhe­
stand das Bürgerrecht der Stadt Salz­
burg taxfrei zu verleihen.— Die Abrechnung über
das heurige Volksfest, welches wir weiter unten
ziffermäßig bringen, hat einen bedeutenden Ueberschuß
ergeben; das rührige Comite, an dessen Spitze Herr
Bürgermeister B e r g e r stand, hat sich mit dieser
Veranstaltung entschieden den Dank des Gemeinde­
rathes erworben.— Ja ganz besonderer Weise hat
sich Herr G-meinderath Christoph um die
Canalisiruug der Riedenburg verdient
gemacht; durch dessen ausführliches Referat war es
ermöglicht, daß der Gemeinderath schon in seiner
gestrigen Sitzung sich mit dieser Angelegenheit be­
schäftigen und beschließen konnte, daß mit dem Bau
dieser Canalisirung bereits int Jänner oder Februar
1901 begonnen werde. Herr Architekt Christoph
hat zum besseren Veiständniß seines umfangreichen
Referates, welches er im Mai d. I. von Dr.
Schumacher übernahm, eine Skizze anfertigen lassen,
welche die verschiedenen Projecte. der Canalisirung
veranschaulichte. Zugleich hat G.-R. Christoph auch
drei Größenprofile angelegt. Ju sachlicher Weise
wußte der Genannte alle Bedenken, welche gegen sein
Project seitens des G.-R Höller ins Treffen
geführt wurden, zu zerstreuen.
Sehr bedauerlich ist, daß der Vortrag des G.-R.
Krieger, betreffend die Leistungen der Stadtge­
meinde für die Errichtung und Erhaltung einer z w e i>
klafsigen Handelsschule, wegen vorge­
rückter Stunde von der Tagesordnung abgesetzt wer­
den mußte; dies umsomehr, als G.-R. Haagn der
Befürchtung Ausdruck gab. daß noch im Laufe dieser
Woche seitens des Landes-Ausschusses eine Conferenz
einberufen werde, zu der sich möglicher Weise ein
Vertreter des Unterrichtsministeriums einsinden wird
und bei welcher dann die Vertreter der Sladtge-
meinde keine Erklärung abgeben können. Der Bür­
germeister vertröstete Herrn G.-R. Haagn auf die
nächste Sitzung, welche ohnehin am Montag staiifin-
det. Am Schlüsse der Sitzung brachte G.-R Ehrt-
st o p h eine Beschwerde vor, und zwar wegen der
gegenwärtig miserablen Gasbeleuchtung. Dieselbe
wird von jenen am meisten empfunden, welche au
der Peripherie der Stadt wohnen und bei diesem
zweifelhaften Licht, welches gerade für e n Bmerr-
dorf gut genug wäre, Gefahr laufen, sich die Beine
zu brechen. Der Vorsitzende sagte auch sofortige Ab­
hilfe zu. Nachstehend den Sitzungsbericht.
Vorsitzender: Bürgermeister Franz Bergen
Gegenzeichnung: GR. Griesberger. Der Vor­
sitzende eröffnet um 4Vi Uhr die Sitzung und mächt
folgende Mittheilungen: Seitens des Salzburger
Turnvereines und des Präsidiums der Allgemei­
nen Fischerei-Ausstellung sind Dankschreiben für
die bewilligten Subventionen und sonstigen Be­
günstigungen eingetroffen. (Zur Kenntnis.) Vorn
Präsidium des k. k. Landesgerichtes ist folgendes
Schreiben eingelangt: „Das k. k. Justizministerium
hat mit Erlaß vom 26. September über die Zu­
schrift vom 15. September eröffnet, daß dasselbe
zu seinem Bedauern nicht in der Lage ist,
den erbetenen Vorschuß zur Einlösung des Schmied-
hauses im Betrage von 48.000 K zu gewähren
und daß es gewärtigt, daß es der Stadtgemeinde-
Vorstehung gelingen werde, mit dem Eigenthümer
dieses Hauses hinsichtlich der Abzahlungs-Modali-
täten ein befriedigendes Abkommen ohne Inan­
spruchnahme eines Vorschusses der Justizverwal­
tung zu erzielen."
GR. Höller wendet sich in sehr heftiger Weise
gegen den Gemeinderathsbeschluß vom 14. Sep­
tember und stellt den Antrag, diese Angelegen­
heit den Sectionen 4 und 2 zuzuweisen. Vicebür-
germeister Dr. Povinelli macht aufmerksam,
daß diese Angelegenheit in der Rechtssection gegen­
standslos sei„ nachdem der Gemeinderathsbeschluß
jetzt nicht mehr umgestoßen werden könne. Der
Gegenstand wird schließlich der Finanzsection zu­
gewiesen.
Der Vorsitzende bringt Wetters zur Kenntnis,
daß im 3. Quartale 1900 mit Einschluß der Ver­
warnungen 500 Strafamtshandlungen stattgefun­
den haben. Nach den bis zum 30. September in
die Registratur gelangten Akten sind 209 Erkennt­
nisse gefällt worden, in welchem Geldstrafen von
582 K ausgesprochen: bis zum heutigen Tage wur­
den 426 K einbezahlt, in den übrigen, Fällen
Arreststrasen verhängt. (Zur Kenntnis.) Spen­
den: Herr Stadt-Zimmermeister Josef Ann äst
hat anläßlich der Vermählung seiner Tochter 20 K,
Herr Professor Carl Güntner aus Wien und
dessen Frau Gemahlin, verwitwete Mras, haben
anläßlich der Fertigstellung der Nonnthaler Brücke
50 K für die Stadtarmen gespendet. GR. Höller
theilt mit, daß ihm die k. k. Kammersängerin Frau
Bianca-Bianchi für die Versorgungshaus­
pfleglinge 20 K übergeben habe. Sämmtlichen
Spendern wird der Dank durch Erheben von den
Sitzen zum Ausdrucke gebracht.. Hieraus Ueber-
’ gang zur Tagesordnung. Vortrüge des Bürgermei­
sters Franz B e r g e r: Referent stellt den Antrag,
dem Schnlrathe Director Dr. Adolf Bekk anläß­
lich seines Uebertritts in den bleibenden Ruhestand
das Bürgerrecht der Stadt Salzburg
taxfrei zu verleihen und gibt dem Wunsche
Ausdruck, daß der Stadt Salzburg diese Zierde
des Lehrstandes noch lange erhalten bleibe. (Der
Gemeinderath erhebt sich unter allgemeinem Bei­
falle zum Zeichen der Zustimmung von den
Sitzen.) Die Abrechnung über das Volks­
fest, welche sich wegen verschiedener anderer Ar­
beiten im Bauamte verzögert hat, ergab folgen­
des Resultat: Einnahmen 21.783 K 31 h, Ausgaben
fett von Gummi war, daß sich die Pedale drehten!
und die Kette das Hinterrad in Bewegung setzte,,
wie daß die Maschine durch das Vorderrad gesteuert!
wird, entschlüpfte ihren Lippen ein aus dem Inner­
sten kommendes, unwillkürliches „Allah, Allah!"
oder ein kopfschüttelndes „Maschallah!"
Nachdem wir fertig waren, erinnerte man sich
wieder der Weiber und da ergab sich denn die hei­
tere Thatsache, daß dieselben immer noch. in der
Djami staken und ihre Männer erst gehen mußten,
dieselben zu holen. In welche große Furcht ich
sie gejagt haben mußte, geht schon daraus hervor,
daß den muhammedanischen Frauen als unwürdi­
gen Geschöpfen das Betreten eines Gotteshauses
verboten ist. Ob es die türkische Sitte nicht zuließ,
vor dem Fremden zu erscheinen, oder ob der Aber­
glaube sie abhielt, sich das Schreckgespenst anzu­
schauen, habe ich nicht ergründet; Thatsache ist,
daß ich keine der Jaschmakträgerinnen mehr zu
sehen bekommen habe. Statt dessen nahte sich mir
ein anderes reizendes Wesen: ein kohlschsvarzer
Eunuche mit einem holdseligen Lächeln auf den
rosenrothen Lippen, Pardon, ich wollte sagen: mit
einem faunischen Grinsen von einem Ohre zum
anderen, welcher aus den Erzählungen der Frauen
erst von meiner Anwesenheit und meinen Thaten
vernommen hatte und mich frug, ob ich wirklich
durch die Luft und über die Berge und die Häu­
ser reiten könnte. Ich sagte dem Onkel Dummer-
jahn, daß ich gerade dabei sei, das zu lernen,
und damit war er zufrieden. „Erst sah man nichts,
dann war er da und weg war er wieder, das
könne nur der Teufel gewesen sein," gab er noch
unter Anderem die Erzählungen der Frauen wie­
der.
Als ich wieder aufbrach, weigerte sich der Ka-
wedschi, Geld von mir zu nehmen. Augenscheinlich
fühlte man sich zu Dank verpflichtet für das Schau­
spiel, welches ich ihnen bereitet hatte. Bei sinken-
oem Abend kam mir der zweite Ort— Inegal—
in Sicht. Es war allem Anscheine nach das, was
man in der Türkei eine Stadt nennt, besaß also
jedenfalls den vertracten „Amtstelegraph", aber
es blieb mir nichts anderes übrig, als dort zu über­
nachten. Ich stieg also ab, vollzog an meinem
Teskereh die beabsichtigte Operation und fand
dann, daß es in dieser verstümmelten Form einen
nichts weniger als vertrauenerweckenden Eindruck
machte. Um das unausbleibliche Aufsehen nicht
auf mich zu lenken, beschloß ich, zu meiner Ein­
fahrt die Nacht abzuwarten, setzte mich auf einen
Felsblock, wo ich die flammende Farbenpracht eines
Sonnenuntergangs im Morgenlande beobachten
konnte und legte mir für alle Eventualitäten einen
Kriegsplan znrecht.


[ 2023-06-29 10:38:07.277 - 19001023 - Seite 3 ]
Nr. 242
Salzburger Volksblatt
Seit? 3
i:
12.709 K 77 h, verbleibt ein Reingewinn von
9073 K 54 h. Die Section beantragt hievon die
präliminirten 2000 K und weitere 1000 K, also
zusammen 3000 K dein städt. Ar men fände und
536 K den Pfleglingen des Versorgungshauses zu- t
kommen zu lassen. Die restlichen 5537 K 54 k
sind dem Bolksfestf-ond einzuverleiben- Dieser An->
trag wird angenommen und dem Bolkssesb-Comite,|
bestehend aus den Herren Bürgermeister B e r->
g e r als Obmann, Au er, Höller, Kranzin-,
ger, Metz, Ott und Urb an als Mitglieder
der Dank des Gemeinderathes ausgedrückt.>
Vertrag des GR. Dr. K a l t n e r, betreffend,
den Ausbau der Lasserstraße und Kanalherstellung
dortselbst. Mit Beschluß des Gemeinderathes vom,
22. Mai wurde die Verlängerung des Kanales in!
der Lasserstraße genehmigt und gleichzeitig das
Bauamt beauftragt, nach Fertigstellung des Kana­
les mit Herrn Kemetinger wegen des Aus­
baues der Straße, bezw. wegen Begleichung der
hiefür auflaufenden Kosten zu verhandeln. Der-:
selbe hat sich bereit erklärt, für den mit 2200 K
veranschlagten Ausbau dieser Straße die Stein-
und Schiotterlieferung, sowie die Fuhrwerks- i
beistellung zu übernehmen und den bezüglichen
Verdienstbetrag erst im Herbste 1901 der Stadt­
gemeinde in Rechnung zu bringen. Nachdem für
die übrigen Arbeiten 750 K erforderlich- sind, und
dieser Betrag noch in der diesjährigen Post für
Pflasterungen u. s. w. Deckung findet, ist bei An­
nahme des Kemetinger'schen Antrages ein Betrag
von 1470 Ii in das Präliminare für 1901 einzu­
setzen. Der Referent hat in der Section 4 bean­
tragt, diesen Betrag in das kommende Prälimi­
nare einzusetzen und 730 K aus dem Präliminare
von 1900 zu entnehmen. Die Section war mit die­
sem Antrag einverstanden und hat den Zusatzan­
trag gestellt, daß vorerst die Randsteine seitens
der Hausbesitzer hergestellt werden müssen. (Der
Antrag des Referenten mit dem Zufatzantrag der
Section wird angenommen.) Vortrüge des GR.
Haagn, betreffend 1. die Kosten der Volks­
zählung. Referent beantragt, hiefür 2000 K Zu
bewilligen und dem Amte die möglichste Spar­
samkeit aufzutragen. Die Section 1 hingegen be­
antragt, nur 1700 K zu bewilligen. Der Antrag
des Referenten wird abgelehnt, jener der Section
angenommen.— 2. die Kosten für die
Reichs rat hswah l e n. Referent beantragt im
Einverständnisse mit der Section 1 hiefür 3000 K
zu prMminiren. (Angenommen.) 3. die Rück­
vergütung von Kanalbankosten. Die
Stadtgemeinde ist verpflichtet, den von Herrn Karl
Pitter -ftn Jahre 1892 gegebenen Vorschuß von
533 sl. 36 kr. zu den KauaWauten rückzuvergüten.
Ob diese Summe an Herrn Karl Pitter oder au
Frau Therese Schirer auszuzahlen ist, geht aus
den Akten nicht hervor. Es ist daher das Amt zu
beauftragen, Erhebungen zu pflegen, wer zum Em­
pfange des Ruck-ersatzes berechtigt ist, und- nach
Sicherstellung dieses llmst-and-es die Auszahlung des
genannten Betrages unter Abzug der Kcmalein-
zapfungsgebühr Per 99 K 6 h zu veranlassen.
Ebenso ist das Amt anzuweisen, von Herrn Gustav
E x n c r die Kaualeiuzapsungs-gebühr von 92 K
28 h einzuheben und den Rest Per 875 K 78 h
in der Rubrik „Kanalbauten" Per 1900 zu ver­
rechnen. (Angenommen.)
(Fortsetzung folgt.)-
halzlmrger Nachrichten. j
Gedenktage und denkmürdige Tage.!
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
23. Oktober.!
1896* Prinzeß Marie, Tochter des Prinzen Karl
Anton von Hohenzollern. 1896 Vermählung des italieni­
schen Kronprinzen mit Prinzessin Helene von Montenegro
zu Rom. 1862 Aufstand in Athen. 1857 Prinz Wilhelm,
von Preußen wird zum Stellvertreter Friede. Wilhelms IV. j
ernannt. 1805* Adalbert Stifter zu Ober-lau in Böhmen,
bekannter Schriftsteller und Maler (f 28. Jan. 1868 zu?
Linz). 1803* Albert Lortzing zu Berlin, Opernkomponist;
(Oper Czar und Zimmermann u. ah (f 21. Januar 1851 j
zu Berlin). 1685 Aushebung des Edikts von Nantes durch,
Ludwig XIV. 1641 Ausstand in Irland.!
Großer Krand in Gderndovf. j
Wir haben heute Früh einen Berichterstatter-
nach Oberndorf entsendet, um einen authentischen
Bericht über die Brandkatastrophe zu erhalten, von:
welcher dieser vorn Schicksal ohnedies so schwer-
mitgenommene Markt in der Nacht von Sonntag;
auf Montag ereilt wurde. Nachstehend seine Schil-;
derung:;
Die schweren Schicksalsschläge, von welchen der j
Märkt Oberndorf a. d. Salzach in den Jähren;
1897 und 1899 in Folge der damaligen Hochwässer.
getroffen wurde, sind noch lange nicht verwunden,!
und allenthalben begegnet man heute noch den,
Spuren, welche die verheerende Hochfluth zurück- j
gelassen. Insbesondere in der Altach, diesem von!
der ärmsten Bevölkerung Oberndorfs bewohnten.
Markttheile führen die geborstenen Mauern so;
mancher Häuser, die Ruinen der von heu Wogen
der Salzach weggerissenen und nicht wieder erbau­
ten Wohnstatten eine gar beredte Sprache. Ueber-
haupt trägt hier fast jedes der durchwegs mit Holz
verkleideten und größtentheils aus Holz erbauten
Häuser den Stempel der Armuth an sich, Die Leute,
welche hier wohnen, haben den Wohlstand wohl
nie kennen gelernt, und selbst die Besitzer der
Häuser sind nicht auf Rosen gebettet, denn ihre
ohnedies bescheidenen Objecte sind durch die Hoch­
wässer der letzten Jahre noch mehr entwerthet
worden und liefern ein kaum nennenswerthes Zins-
erträgnis. Und gerade diese Stätte der Armuth
und menschlichen Elends wurde in der Nacht zum
Montage von einem Schadenfeuer heimgesucht, das
bei starkem Windgange dem ganzen Markte hätte
zum Verderben werden können.
Es war zwischen IV 4 und IV 2 Uhr Früh, als
der Schreckensruf „Feuer" ganz Oberndorf aus
dem Schlafe weckte. In der Unteren Gasse der Alt­
ach war im Hause Nr. 173, dem bekannten Director
der Oberndorfer Schiffergesellschaft, Ferdi­
nand Pfaffen der ger, gehörig, ein auf dem
offenen Gange des 2. Stockwerkes aufgeschlichte-
ter Stoß von Brennholz aus bisher noch nicht
ernirter Ursache in Brand gerathen. Das einmal
entfesselte Element fand in dem Holz und Sparren­
werk des Hauses reiche Nahrung, und- binnen weni­
gen Minuten stieg schon eine riesige Feuersäule
gegen Himmel, ringsum Schrecken und Entsetzen
verbreitend. Die Oberndorfer Feuerwehr mit ihrem
erfahrenen, langjährigen Hauptmann Herrn Mei-
s in ger sen. an der Spitze, war die erste am
Platze, ihr folgte rasch die Feuerwehr der bayri­
schen Nachbarstadt Laufen, welcher sich allmählich
die Wehren von Armstorf, Nnßdorf, Bnrmoos,
Lamprechtshausen, dann aus Bayern die Wehren
von Haining, Perg, Surheim, Friedolfing, Leoben-
dorf anschlössen. Weidwörth und Eching, sowie das
bayrische Kirchanschöring sandten ihre Spritzen, die
aber nicht mehr in Action traten. Da der ursprüng­
liche Feuerherd im rücstvärtigen, gegen die Obere
Gasse zu gelegenen Tracte des Psaffenberger'schen
Hauses war, so war das erste Eingreifen der Feuer­
wehren von Oberndorf und Laufen bedeutend er­
schwert. Das Feuer verbreitete sich- mit Windes­
eile nach rechts und links uüd ergriff binnen weni­
gen Minuten auch! fünf Objecte in der Oberen
Gasse. Die Oberndorfer rückten dem Elemente in
der Unteren Gasse von den Däch-ern der rechts und
links vom Psaffenberger'schien Anwesen gelegenen
Häusern zu Leibe, während die Laufener in der
Ob eren Gasse ein griffen. Im Nn waren die
Schlauchlinien gelegt und Wasser von der Salzach
zur Bewältigung des Brandes herbeigeleitet. Allein
das Feuer gewann immer größere Ausdehnung
und die auf den Dächern einer wahren Gluthitze
ausgesetzten Feuerwehrmänner mußten wiederholt
retiriren, zumal der Brand sich im Innern der
Häuser fortsetzte und von unten her gegen die Dach,--
räume vordrang. Feuer vor sich und unter sich,
kamen die wackeren Wehren mehr als einmal in
die größte Gefahr, und war es wirklich ein Wun­
der zu nennen, daß keiner der mit Hintansetzung
des eigenen Lebens am Rettungswerke thätigen
Wehrmänner zu Schaden kam. Mittlerweile hatte
der Brand bereits zwölf Objecte ergriffen. Ein
Flammenmeer wogte in schauerlicher Pracht aus
und nieder, mächtige Funkengarben stiegen himmel­
wärts, und ein Knistern und Krachen gab's, daß.
Furcht und Grauen■ Jeden beschlich, der dieses
furchtbare Schauspiel mit ansah. Endlich nach har­
ter, zweistündiger Arbeit gelang es den vereinig­
ten Bemühungen der Wehren und den von allen
Seiten in die brennenden Objecte geschleuderten
Wassermassen den Brand zu lokalisiren. Die Obern­
dorfer Feuerwehr hatte sich auf dem Bäcker Loserer-
haus und- aus dem der Gemeinde Oberndorf gehöri­
gen Gundringer-Haus in der Unteren, die Laufener
auf dem Bürstenbinder Hause in der Oberen Gasse
festgesetzt und behaupteten diese Positionen mit
dem letzten Auswande ihrer Kräfte. Die übrigen
Feuerwehren waren von der Straße her gegest
den riesigen Feuerherd vorgedrungen, der nun­
mehr glücklich eingeengt war. Zwölf Objecte waren
jedoch! bis auf den Grund zerstört, zwei hatten
mehr weniger schweren Schaden genommen. Bei
der Rapidität, mit welcher das Feuer um sich griff,
war an eine Rettung von Fährnissen nicht zu den­
ken; die Bewohner der vom Brande überraschten
Häuser konnten nichts als das nackte Leben retten,
manche liefen im bloßen Hemde ins Freie, sie
hatten nicht einmal Zeit gefunden, ihre Kleider
an sich zu nehmen. Der Jammer und- das
Elend dieser Aermften ist unbeschreib­
lich, sie haben all' ihre Habe, einzelne auch- die
geringen Ersparnisse des Sommers, die sie sich
für den Winter zurückgelegt hatten, verloren. In
heller Verzweiflung umstanden heute diese bedau-
ernswerthen Menschen die Brandstätte. Circa 100
Personen sind an den Bettelstab gebracht und
gehen, wenn auch momentan die Nachbarn und
übrigen Marktbewohner alles Mögliche thun, um
ihnen für die ersten Tage Obdach und zum Theil
auch Nahrung zu bieten, einer trostlosen Zu­
kunft entgegen. Hier thut rasche Hilfe noth;
möge sich die öffentliche Mildthätigkeit der armen
Abbrändler annehmen und unser Appell, den
wir heute, da wir all' den Jammer und das Elend
persönlich gesehen, nur umso nachdrucksvoller wie­
derholen, von reichem Erfolge gekrönt
sein.
Wie uns Augenzeugen der Brandkatastrophe
mittheilen, war es ein wahres Glück, daß Wind­
stille herrschte und während des Sonntags ein
starker Regen niedergegangen war; denn wäre bei­
des nicht der Fall gewesen, dann wäre halb Obern­
dorf ein Raub der Flammen geworden und auch
das benachbarte Laufen arg gefährdet gewesen. Der
Funkenregen war ein enormer, ein starker West­
wind hätte genügt, ihn nach dem oberen Markte
zu treiben und, da auch dort fast durchwegs Holz-
dächer vorhanden sind, entsetzliches Unheil anzu­
richten.
Die braven Feuerwehren, voran die von Obern­
dorf und Laufen, haben Unglaubliches geleistet und
einen wahren Heldenmuth an den Tag gelegt, der
nicht rühmend genug anerkannt werden kann.
Ihnen gebührt in der That Dank und Anerkennung
im reichsten Maße. Leider ist auch ein Unglücksfall
zu verzeichnen. Der Gastwirthsfohn Herr An­
dreas Mairoll von Oberndorf kam bei denLösch-
arbeiten mit der linken Hand zwischen die Pump­
stange und Ambos, wodurch ihm der Zeige- und
der Mittelfinger derselben vollständig zerquetscht
wurden, sodaß der Verletzte sofort ärztliche Hilfe
in Anspruch nehmen mußte.
Während des Brandes waren im Ganzen 14
Spritzen in Thätigkeit. Obwohl seit dem Brande
bereits nahezu 36 Stunden verflossen sind, dampft
und raucht es auf der weiten Brandstätte noch
immer. Tag und Nacht ist die Oberndorfer Wehr
an der Arbeit um den Schutt abzuräumen und
die da und dort noch glimmenden Holzreste abzu­
dämpfen.
Wir bringen nachstehend das uns von der löbl.
Marktgemeindevorftehung in Oberndorf freundlichst
zur Verfügung gestellte Verzeichniß der vorn
Brandunglücke betroffenen Hausbesitzer und Wohn-
parteien: Haus Nr. 136, Besitzer Jvh. Meixner,
Taglöhner, mit Familie (4 Pers.); Parteien: Jvh.
Kainzbauer, Maurer (3 Pers.) und Marie
Standl (2 Pers.). Hans Nr. 137: Besitzer Leo­
pold Brück er, Taglöhner (2 Pers.); Partei: Mi­
chael Kastn er, Taglöhner. Haus Nr. 138: Be­
sitzer Eduard Meier, Wirth in Laufen; Partei:
Rosalia Meier, Inwohnerin. Haus Nr. 139: Be­
sitzer: Fvrtunat Meter, Schiffer (2 Pers.); Par­
teien: Simon Mitthofer, Taglöhner (7 Pers.),
Alois Meier, Taglöhner (5 Pers.). Haus Nr.
150: Besitzer Karl Schinnagl, Taglöhner (4 Per­
sonen). Haus Nr. 151: Besitzerin Therese Spitz-
aue r, Taglöhnerin (3Pers.); Partei: Jakob Lind-
n e r, Taglöhner. Haus Nr. 152: 4 Besitzer uüd
zwar Josef Pföß, Schiffer (4 Pers.), Nicolans
Schie ß, Schiffer (3 Pers.), Anna Berg er, Pri­
vate, Simon B r n ck e r; Partei: Georg, S ch a f f-
ler, Inwohner. Hans Nr. 173: 4 Besitzer und!
zwar: Ferdinand P f a f f e n b e r g e r, Director der
Oberndorfer Schiffergesellschaft, dem auch sämmt­
liche Decorationen und alle Costüme verbrannt siNd
(4 Pers.), Josef Rieht, Taglöhner (4 Pers.), Ma­
rie Fünflettner, Näherin (3 Pers.), der 4. Be­
sitzer, Frau Amalie Pfaffenderger, ist im Ir­
renhause zu Salzburg untergebracht. Haus Nr.
172: Besitzer: die Salzlechner'scheu Kinder, welche
nicht im 5tzause wohnen; Parteien: Leopold Poll-
ham e r, Taglöhner (5 Pers.), Joh. Neuberger,
Taglöhner (2 Pers.), Joh. G r ü n s ch e n e d e r, Tag­
löhner (3 Pers.), Leopold Reschenhofer, Tag­
löhner (2 Pers.). Hans Nr. 171: Besitzer Ludwig
Standl, Taglöhner (5 Pers.); Partei: Julius
Stack, Taglöhner (5 Pers.), diese Familie ist
jedoch abwesend. Hans Nr. 170: 2 Besitzer: Kaspar
Brandt, Maurer (5 Pers.), die zweite Besitzerin
wohnt anderwärts; Partei: Leonhard S ch a f f l e r,
Taglöhner (4 Pers.). Hans Nr. 169: Besitzer Jaeoib
Gimp l, Taglöhner (2 Pers.). Hans Nr. 168 wurde
nur theilwelse zerstört. Besitzer Josef Loserer,
Bäckermeister; Partei: Jvh. Wicht hub er und
Alois Spät, Taglöhner (5 Pers.). Hans Nr. 174
ist Gemeindeeigenthnm, wurde auch nur theilweise
zerstört, jedoch niemand delogirt.
Aus dieser Liste ersieht man, daß es durchwegs
arme Taglöhnerslente sind, welche ihr Hab- und
Gut eingebüßt haben. Nur sehr wenige der Besitzer
sind auf geringe Summen versichert.
* Bürgermeistertagung. Bervoge» durch das
vor zwei Jahren gegebene Beispiel, die Bürger­
meister und Gemeindevorsteher des Landes von
Zeit zu Zeit zu einer gemeinsamen Berathung zu­
sammenzurufen, beschloß h-euer die Gemeindevor-
stehnng von Maxglan, Vertreter der einzelnen Ge­
meinden des Kronlandes für den 23. d. M. zu einer
gemeinsamen Zusammenkunft in Salzburg einzu­
laden. Mehr als ein Drittel der Gemeinden war
bei der heute im Mödlhamerfaale abgehaltenen
Bürgermeistertagnng vertreten, um gemeinsam und
mit vereinter Kraft den gerechten Forderungen der
Gemeinden Ausdruck zu verleihen. Aus allen
Gauen unseres Landes, selbst aus dem Lnngau und
Pinzgau waren zahlreiche Gemeindevorsteher der
(Fsvtsstzrrrrg uns Seite


[ 2023-06-29 10:38:07.277 - 19001023 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzburger Zolksdlstt
Nr 242
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friesen.
Autorifirter Abdruck. Nachdruck derbsten.
(63. Fortsetzung.)
Still, bewegungslos sitzt sie da, die Hände im
Schooß gefaltet. Ein unnennbares Sehnen ergreift
ihre Seele.
Dla erdröhnt ein Donnerschlag, so heftig, so
furchtbar, daß die kleine Kirche erschüttert. Und
gleich darauf ein Blitz und ein noch stärkerer Don­
nerschlag. Im nächsten Augenblick scheint der Him­
mel sich zu öffnen. Ein Regenguß strömt hernieder.
Noch immer sitzt Ruth mit gefalteten Händen da.
Sie fürchtet sich nicht, aber ein ganz eigenes Ge­
fühl durchzuckt sie.
Nach wenigen Minuten schon ist die Wolke vor­
bei. Vom blauen Himmel erstrahlt im vollen Glanz
die Sonne. Ihre Strahlen durchbrechen die be­
malten Fenster und füllen den ganzen Raum. Sie
umgeben die einsame Frau, leuchten in ihren, blon­
den Haaren auf und finden Widerschein in ihren
blauen, emporgerichteten Augen.
Langsam steht sie auf, nimmt den Korb mit
Blumen und will den Familienstuhl verlassen.
Da stößt sie mit dem Arm an etwas Hartes.
Klatschend fällt es zu Boden. Sie bückt ficE): und
hebt ein Gebetbuch auf. Bevor sie es wieder an
seinen Platz neben dem Familienstuhl legt, wirft
sie einen flüchtigen Blick darauf.
„Ursula Palmer, geboren 8. März 1830" steht
in zierlichen Goldbuchstaben in der einen Ecke des
schw arz en Led erein-band es.
Unwillkürlich öffnet Ruth das Buch..
Da fällt ihr Blick auf die wohlbekannten kräf­
tigen Schriftzüge der alten Dame.
„Was hülfe es dem Menschen, wenn er die
ganze Welt gewänne und nähme doch Schaden an
feiner Seele?" liest sie mit bebenden Lippen.
Sie liest die Zeilen einmal, zweimal, -dreimal.
Ihr Gesicht ist todtenbl-eich. Hastig, als brenne
sie der Boden unter den Füßen, verläßt sie die
Kirche. Draußen bleibt, sie stehen. Wieder fühlt
sie jene merkwürdige BenommenheitsimKopfz War­
um ist sie hier auf dem Kirchhof? Weshalb trägt
sie einen Korb mit Blumen? Was soll damit ge­
schehen?— Und plötzlich fällt ihr alles -wieder!
ein.,,!
Die tief am Himmel stehende Sonne wirft ihre j
langen Strahlen auf all die feuchten Gräber. In!
den Zweigen zwitschern die Vogel ihre munteren!
Weisen.
Ruth lenkt ihre Schritte nach dem Erbbegräbniß!
der Palmers. Niemals hat sie nach dem Grabe
ihres Kindes gefragt; doch nimmt sie -an, daß es
sich dort in der Nähe befindet.
Vor einem Ephenhügel neben dem
reichummauerten Erbbegräbniß bleibt sie stehen.
Kein Kreuz, keine Blume schmückt den kleinen Hügel
— aber eine innere Stimme sagt ihr, daß sie zur
Stelle ist.
Sie läßt sich auf dem Hügel nieder. Eifrig be­
ginnen ihre Finger die Blumen zum Kranz zu
wind-en. Sie hat Draht, Sch-eere und Bindfaden
mitgenommen; so geht die Arbeit flink von stat­
ten. Als der Kranz fertig ist, legt sie ihn mitten
auf den kleinen Hügel. Und wieder trifft ein Son­
nenstrahl die einsame Mutter am Grabe ihres Kin­
des. Die Wärme -dringt bis in ihr Herz und schmilzt
dort das harte eisige Gefühl des Alleinseins. Sie
hebt die Augen gen Himmel.
Da ist es -ihr, als ob mitten aus -dem Sonnen­
schein das Antlitz ihres Kin-des sie -anblicke. Und
die Gestalt des Kindes wird größer und größer und
h-eller und vermischt sich mit dem -Sonnenschein und
schwindet plötzlich ganz hinweg.
Ruth fährt sich- über die Augen. Noch -einen
Blick wirft sie auf den kleinen Hügel. Dann begibt j
sie sich! «aus den Heimweg. In ihrem Kopf ver-;
mischen sich zwei Bilder: die Vision ihres ver-|
klärten Kindes und die Handschrift ihrer Dante-
mit dem Bibelspruch: „Was hülfe es d-em Men­
schen, so er die ganze Welt gewänne und nähme
doch Schaden an seiner Seele?"
Als sie die Treppen zur Terrasse emporsteigt,
tritt ihr die alte Haushälterin entgegen.
„Um Gottes willen, wo waren Sie, Frau Skott?
Ihr Kleid ist ganz naß!" j
„Am Grabe meines Kindes. Lassen Sie mich|
jetzt! Ich- habe keine Zeit. Ist mein Mann zu
Hause?"
„Nein, Herr Skott ist drunten im Dorf. Er
schickt d-i-e Frauen und Kinder hierher. Die Scheu­
nen sind schon alle gefüllt. Ich weiß nicht, wo ich,!
die letzten unterbringen soll."-
Vermischtes.
RSubrruuwefru in Ungarn. Die Zeiten Rozsa
Sandor's scheinen im ungarischen Tiefland wiederkehren
zu sollen; von allen Seiten werden verwegene Räuber­
stücklein gemeldet. In der Nacht vom 11. auf den 12. d.
wurde der Kaufmann Math. Klein in K e c z e l, wie
von dorther gemeldet wird, durch lautes Pochen an der
Hau-pforte aus dem Schlafe geweckt. Eine Männerstimme
begehrte Einlaß, mit dem Vorgeben, der Stimmeigner
habe ihm einen dringenden Brief aus dem Nachbarorte
zu überbringen. Kaum hatte Klein, unvorsichtig genug,
die Thür geöffnet, als drei maskirte Banditen eindrangen,
ihm die Hände rücklings festschnürten und ihn unter
schweren Mißhandlungen, sowie Todesandrohungen zwan­
gen, seine vorhandene Baarschaft, 5000 fl., herauszugeben,
womit die Strolche das Weite suchten. Von den Thätern
keine Spur. Wenige Tage vorher widerfuhr dem Guts­
besitzer Josef Krehl aus seinem Meierhofe in der be­
nachbarten Cserencser-Pußta ein ähnliches Mißgeschick.
Räuber untergruben eine Mauer des Wohngebäudes, er­
brachen die Wertheimkaffe und nahmen deren mehrere
tausend Gulden betragenden Inhalt an Baargeld und
Werthpapieren mit sich. Auch in diesem Falle sucht die
Sicherheitsbehörde ahnungslos die Spur der Verbrecher.
Mit der Spürkrast der Sicherheitsbehörden scheint es in
jenen Gegenden überhaupt schlecht bestellt zu sein.
Eine Mahl;cit von Giften verzehrte, wie Berliner
Blätter melden, vor geladenem Publikum Herr „Kapitän"
E. Vetrio aus Amerika. Ihm thun Gifte, die genügen
würden, eine ganze Familie ins Jenseits zu spediren,
nicht den geringsten Schaden. Unter den Geladenen be­
fanden sich als Sachverständige Professor Dr. Levin und
Gerichtschemiker Dr. Jeserich. Herr Vetrio erzählte zu­
nächst, er sei vor zwölf Jahren in einer Pariser Pension
gewesen. Da brachte eine Arsenikvergiftung eine große
Anzahl von Frübstücksgästen in schwere Gefahr, nur ihm
selbst habe das Gift nichts gemacht. Auf dieser Beob­
achtung baute er weiter und brachte es mit der Zeit
dahin, daß ihm jetzt so leicht kein Gift etwas anthut.
Das zeigte er praktisch. Er schärfte den Appetit durch ein
Glas Ultramarin, nahm dann Grünspan, erholte
sich an einem Gebräu aus Schwefel und Borax und
ließ als Hauptmahlzeit S t r y ch n i n und ein Glas auf­
gelöstes Rattengift folgen. Dann verzehrte er zum
Nachtische weißen Phosphor. Beim 'Phosphor rochen
es auch die Unkundigen, daß er echt war; die anderen
Gifte wurden durch Dr. Jeserich als echt beglaubigt. Von
schlimmen Wirkungen war bei Kapitän Vetrio nichts zu
spüren. Nur nach dem Strhchnin trank er ein paar Gläser
Wasser. Wie die Sache zu erklären ist? „Gewöhnung!"
sagte Herr Dr. Jeserich. Aber man darf annehmen, daß
sich nicht Viele finden werden, die diese Gewöhnung an
sich selbst probiren wollen.
Hirrvicksturrg eines Soldaten. Wie aus Prag ge­
meldet wird, ist gestern 7 Uhr Früh in T h c r e s i e n-
stadt auf dem Hof: der dortigen sogenannten kleinen
Kaserne, woselbst sich der Garnisonsarrest befindet, die
Hinrichtung des Infanteristen K 0 l a n vom 21. Jnfant.-
Regiment durch den Präger Scharfrichter Wohtschläger
erfolgt. Kolan hatte im Mai dieses Jahres ein Mord­
attentat gegen einen Korporal verübt, weil ihn dieser
wegen einer Uebertretung im Dienste zur Anzeige bringen
mußte. Hiebei wurde durch den Gewehrschuß der Korporal
schwer verletzt, ein zweiter Soldat jedoch getödtet.
I« natürlich gespielt. Ein aufregender Zwischen-
fall spielte sich dieser Tage während der Vorstellung im
Theater des Pariser Vorortes Grsnelle ab. Es wurde
ein Schauerdrama aufgeführt, das schon im ersten Akte
einen Mord vor Augen führt. Der Schauspieler, der die
Rolle des Mörders innc hatte, stürzte sich mit einem
Messer so ungestüm auf seinen von dem „Heldenvater"
Huberville dargestellten Gegner, daß er ihm eine schwere
Stichwunde an der Stirn beibrachte. Als das Publikum
das Opfer des Mörders blutüberströmt zu Boden sinken
sah, brach es ganz begeistert von dem naturgetreuen Spiel,
in tosenden Beifall aus. Bald aber wurden die Zu­
schauer ihres Irrthums gewahr, denn der Regisseur trat
vor und kündigte an, daß die Vorstellung wegen der sehr
ernsten Verwundung des Schauspielers Huberville nicht
zu Ende geführt werden könne.
Selbstmord eine» Pfarrers. Wie aus Baden bei
Wien gemeldet wird, hat sich vorgestern der Pfarrer von
Gutenstein vergiftet. Als Ursache wird die Furcht vor der
drohenden Verhaftung bezeichnet. Gegen den Pfarrer lagen
nämlich Anzeigen wegen einer Reihe von Sittlichkeits-
delicten vor.
Eine Lösung der 2 «t«-Frage. Ein Freund der
„Oesterr. Volksztg." schreibt diesem Blatte: Die für das
Wohl des tschechischen Volkes so wichtige 2 te-Frage ist in
einem nächst dem Bahnhöfe in Böhmisch-Trübau gelegenen
Gasthofe in der einfachsten Weise gelöst. Um nämlich die
Tschechen nicht der Gefahr auszusetzen, sich durch eine
strenge Opposition gegen das verhaßte „Hier" allerlei
Krankheiten zuzuziehen, andererseits aber auch durch ein
„Zde" nicht den Verdacht der Staatsfeindlichkeit aus sich
zu laden, wurde an der Pforte des gewöhnlich mit „Hier"
bezeichneten, auch den Tschechen unentbehrlichen Raumes,
nur die Aufschrift „Aha!" angebracht.
Ei« theueres Muudpstaster. Wenn ein General
in der Schlacht verwundet wird, so wird die Angelegen­
heit mit Lorbeeren beglichen: erleidet aber ein so hoher
Militär auf unkriegerische Weise Verletzungen, dann er­
langt die Angelegenheit eine vorwiegend materielle Seite.
So fordert jetzt der belgische General B 0 u s s i n, der
bei der jüngsten Eisenbahnkatastrophe in der Nähe Roms
Verletzungen davongetragen und dieser Tage das Spital
geheilt verlaffen hat, von der italienischen Äahngesellschaft
„Adriatica" eine Entschädigung von nicht weniger als
650.000 Lire. Die Gesellschaft will aber nicht so viel zahlen;
sie will sich höchstens auf die Hälfte dieser Forderung ein­
lassen, und sie hat wohl guten Grund zu feilschen, denn
die Summen der in Folge der Katastrophe an die Ge­
sellschaft gestellten Schadenersatzansprüche belaufen sich auf
vierundzwanzig Millionen!
Das kostspielige Lache«. Unzeitiges Lachen am
unrechten Ort, nämlich bei dem Leichenbegängnisse seiner
Schwiegermutter in spe, hat einen jungen Chicagoer
Namens James Hawes die Braut gekostet und ihm oben­
drein eine Strafe von fünf Dollars wegen Unfuges ein­
getragen. Bei der kirchlichen Leichenfeier lag auf dem
Sarge ein Blumenstrauß, der die Inschrift trug: „Gates
Ajar" („Die Himmelsthore geöffnet"). Dieser Strauß lag
verkehrt auf dem Sarge, und während der Leichenrede las
„Führen Sie sie ins (Haus, liebe Frau Morri­
son! Stellen Sie sämmtliche Zimmer des oberen
Gesch-vsses -d-en Frauen und Kindern zur '©£^9101(3!
Die Männer können in den Scheunen bleiben. Und
sorgen Sie, daß alle etwas zu essen bekommen!"
„Ja, Frau Skott. Und Sie, wollen Sie nicht
etwas zu sich nehmen? Sie sehen ermüdet -aus."
„Nein, ich d-anke. Ich habe eine wichtige Arbeit
vor mir. Sorgen Sie, daß ich nicht gestört werde,
Frau Morrison! Lassen Sie niemand zu mir -her­
ein— außer meinen Mann. Ich! will ihn sofort
sprechen, sobald er zurückkehrt."
Erhobenen Hauptes schreitet Ruth den Corri-dor
entlang in Armins Arbeitszimmer. Die -alte Haus­
hälterin blickt ihr kopfschüttelnd nach. Sie kennt
Ruth von Kindheit an und- ahnt, daß- etwas Außer­
gewöhnliches in ihr vorgeht.
Armins Ardeitszimmer ist ein Bild der Behag­
lichkeit. Die Vorhänge find herabgelassen. Eine
roth-verhüllte Lampe steht mitten auf dem antik
geformten Tisch. Lustig flackert das Feuer im Ka­
min. Ruth schließt die Thür hinter sich und- setzt
sich- an den Schreibtisch. Auch hier gibt sich Armins
peinliche Ordnungsliebe zu erkennen. Jeder Ge­
genstand liegt an seinem bestimmten Platze. Ruth
legt einen Bogen Papier vor sich hin, ergreift die
Feder und schreibt:
„Meine liebe Virginia!"
Sie legt die Feder wieder hin. Wie soll sie
nur beginnen?
„Was hülfe es dem Menschen, w-enn er -die
ganze Welt gewänne und nähme doch Schaden an
seiner Seele?" summt es ihr durch den Kopf. Sie
steht auf. Ein schmerzlicher Zug- lagert um ihre
Lippen. Ihre Augen füllen sich- mit Thränen.
„Ich- muß mein Seelenheil retten— ich muß!"
murmelt sie erregt. „Ich glaubte meine Seele, mein
Gewissen todt; aber sie schliefen nur. Was ich
vo-rhabe, muß ich rasch thun; sonst kommt er, mein
Gatte, und verbietet es mir. Vielleicht ist meine
alte Liebe zu ihm erwacht, und ich stehe wieder un­
ter der Macht seines Willens. Nein, nein, nein—
das darf nicht geschehen!"
Sie sinkt in die Knie.
„O, mein Gott, verleihe mir die richtigen Worte!
Laß mir Zeit, den Brief zu schreiben, ehe der böse
Einfluß wieder über mich kommt! Gott, mein Gott,
gib mir mein ruhiges Gewissen wieder!"
(Fortsetzung folgt.)
Hawes die Worte von rückwärts. Da fiel ihm plötzlich der
Elephant Raja ein, der sich aerade in einem Chicagoer
Circus producirte, und die Jdeen-Association wirkte so
stark auf seine Lachmuskeln, daß er laut auflachen mußte,
zur größten Entrüstung aller Anwesenden. Sofort nach
der Beerdigung löste die Braut, Fräulein Kate Schindler,
die Verlobung auf und erhob vor dem Polizeirichter An­
klage wegen groben Unfuges mit dem Resultate, daß
Hawes fünf Dollars Strafe zahlen mußte, trotz seiner
Versicherung, es habe ihm nichts ferner gelegen, als Ver­
spottung des Andenkens seiner Schwiegermutter.
Literatur.
Soeben ist der neunundzwanzigste Jahresbericht
der k. Jt. Staatsgemerbeschule und der mit derselben
verbundenen gewerblichen Fortbildungsschule in Salzburg
für das Schuljahr 1899—1900 im Selbstverläge der An­
stalt erschienen. Dem Jahresbericht ist ein hübsch aus­
geführtes Bild des Neubaues der Staatsgewerbeschule
am Rudolfskai und ein Grundriß des Gebäudes bei­
gegeben. Aus dem mit großer Sorgfalt zusammengestellten
Ausweis können wir klar ersehen, daß das Wirken dieser
Schule ein eminent segensreiches und die Erfolge ganz
hervorragende sind. Die Werkmeisterschule besuchten im
abgelaufenen Jahre in der baugewerblichcn Abtheilung
187, in der kunstgewerblichen Abtheilung 89 Schüler, be­
ziehungsweise Schülerinnen, sodaß die Frequenzziffer der
Werkmeisterschule nicht'weniger als 276 betrügt. Die ge­
werbliche Fortbildungsschule besuchten 227 Gehilfen und
Lehrlinge, es ergibt sich demnach eine Gesammtzahl von
503 Schülern. Außer den Schulnachrichten enthält der
Bericht unter anderm auch eine statistische Zusammen­
stellung der Frequcnzvcrhältnisse und eine Uebersicht des
Schulbesuches.
Uogl-Ä°-,a,uer: L-oius-zraienber für das Jahr
1901. Verlag von Carl Fromme in Wien. Preis 70 h
Rosegger nannte einmal den bekannten Volksschriftsteller
Professor Josef Wicher einen gebornen Kalendergeschichten-
schreiber, und so hat die Verlagshandlung einen guten
Griff gethan, als sie ihm nach dem Tode A. Silbersteins
die Leitung ihres beliebten Kalenders anvertraute der
uns nunmehr bereits im 57. Jahrgange vorliegt Der
Kalender enthält unter Anderem eine Reihe echt volks-
thümlicher Erzählungen, ferner die Abtheilungen: Allerlei
G'jpaß. Iur Haus und Hof Preisräthsel und Rückblicke
aus die ^ahre 1899 und 1900. Den Reigen eröffnet ein
köstlicher Schwank Wichners: „Studio auf seiner Reis'"
mit reizenden Bildern von B. Löffler. Rosegger stellt
sich mit der drastischen Geschichte „Familie Nager! auf
l n u® e Ä e bln. Eine gar ernste erziehliche Frage
behandelt Wichner mit unubertreffbarer Anschaulichkeit in
der Erzählung „Das Familienstipendinm". charakteristisch
illustrirt von Ph. Schumacher in Rom- Dem gut ge-
wählten Inhalt entspricht die reiche Jüustrirung und ge-
schmackoollc Ausstattung; der alte Kalender hat sich der
Zeit angepaßt und ist m völlig neuem Gewände er-
schienen. Wir zweifeln nicht, daß das treffliche Buch die
alten Freunde sich erhalten und viele neue Freunde ae-
winnen wird." u
Gedenket des deutschen Schuivereins I


[ 2023-06-29 10:38:07.277 - 19001023 - Seite 5 ]
Nr. 242
Salzburger BolkSblatt.
Seite 5
Im „«{einen Anzeiger" können An-
ri-LdiMMir» mit ir. ohne Adreffe ersch-mennnd
werd.':. slle darauf bczughabenden Auskünfte
i-a »«irrer Nenrairuna. Kamzpls» 1» «tbeüt.
leiner Anzeiger.
Richt recommandirte Lhiffrebrtefe werden
übernommen- 7 -:' gegen BvrweiZ des In«
jermenfcheineS enSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Irr VerinZsthHw.
Möblirtes Cabinet
ganz separater Eingang, gaffenseitig, licht,
tcodett und heizbar, ist bis 1. November zu
vermiethen- Preis 4 fl. monatlich. Kaigasie
19, 8. Stock 5823
Ein braves anständiges
Iräutein
wünscht bei anständiger Familie Wohnung zu
bekommen Adr. i. d- Adm. d. Bl. 5817
Wohnung gesucht, sofort
in Salzburg oder Riedenburg, hochwasserfrei,
bestehend aus 2 Zimmern, Kucke und Zugedör.
Bis 23. October unter „Staatsbeamte" Haupt-
postlagernd Salzburg. 5761
Itöttf* nnb verkärrfe.
Kinderwagen
noch gut erkalten, mit Gummiräder, ist preis­
würdig abzugeben.
Adreffe ertheilt d. Adm- d. Bl- 5830
Schöne Wohnung, I. Stork
nahe d:m Curgarten und Bahnhof, bestehend
aus 2 Zimmern, 2 Cabinrtten, Dienstboten u.
Badezimmer sammt Zubehör, vom 1. Jänner
1901 zu vermiethen.
Adresse im Annoncen Bureau Konrath,
Salzbnrg, Schwarzstraße 14. 5827
In vermiethen 5 *‘ 8
In prachtvoller Lage 2 Zimmer, Kammer,
Vorzimmer, Küche, Speis etc- ab 1. Jänner
l. I. zu vermieihen. Rudolfs-Kai 44.
Ein Herren Misepeik
sowie ein Pferdegeschirr sammt gut erhaltener
Pferdedecke, ist preiswürdig zu verkaufen-
Griesgasse 25, 2. Stock- 5824
Meine Wohnung
bestehend aus 2 Zimmer und Küche, ist sofort
zu vermieihen. Adresse: Baumgartner, Gart-
nergaffe 63, Parsch. 5690
Ktrines Haus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kanten. Römerstraße 7, Marglan- 3110
Hübsch mövlirtra Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 4489
Haus zu verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Möblirtes Zimmer
mit 2 Betten für Schüler oder solide Herren
billig zu vermieihen- Näheres Kajetanerplatz
Nr. 3. 4893
Grtegenheitokauf.
Neugebautes noch 11 Jahre steuerfreies Zins­
haus, mit zehr rentablen Holz- und Kohlen-
Gefchäit, ist unter sehr günstigen Bedlnguugen
zu verkaufen- Adressen unter Gelegenheitskauf
an d. Adm. d. Bl. 5662
Preiswürdige
Minier Wohnungen
sind im Hotel „Schiff" jederzeit zu vermiethen
Näheres im Hotel selbst zuerfragen. 5494
Möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, sonnenseitig, Jmberg-
straße 17, 1. Stock rechts, für einen Herrn
bis 1. November zu vermiethen- Daselbst ist
auch ein Stutzflügel wegen Raummangel preis-
werth zu verkaufen- 5626
N erkaufe
wegen zu dichter Bepstanzung meines Gartens
2 schöne Lindenbäume uuv etliche gut gepflegte
Fichtenstämme von 3 Meter Länge aufwärts.
Näheres beim Hausbesitzer, Auerspergstraße
Nr 20. 5780
Große Gefchäftslocate 5627
mit Magazine eventuell Werkstätten sind bis
Jänner zu vermiethen Gniglerstraßs 17.
Altes Zinn
wird zu den höchste« Preisen angekauft.
Zinngietzerei Gstättengaste 40. 5781
Meine schöne Wohnung
bis 1- November zu vermiethen- Riedenburg,
Johann Wolfstraße 16. 5685
Gebrauchte Möbel
Schuhe, Herreulleider, u. s w- kauft und
verkauft Friedrich Gaisberger, vorm. Rall,
Tändler, Bergstraße 13. 5346
Im Miethen geßmcht.
Schöne sonnige Mohnung
bestehend aus 4 Zimmern und eventuell Ca­
binet, 1. oder 2. Stock, womöglich mit Gar­
ten, zum Novembertermin zu miethen gesucht-
Offerten unter „Kirchdorf" an die Adm- d.
Bl. 5806
Ansspsiferei-Gefchaft
ist Familienverhältniffe wegen zu verkaufen.
Zu erfragen in der Adm. d. Bl. 5522
Kramerei
concurrenzfrei, mit Bier- und Brantweinver-
schleiß. ist sofort zu verkaufen.
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 5615
Zwei Zausböden 5728
3. und 4. Stock in der Kaigasse, sind sehr
billig zu verkaufen. Adr. I d. Störn- d. Bl.
Billig ?u verkaufen
für junges Mädchen, schönes, schwarzes Winter-
Plüfchjaquet und grauer Muff. Für stärkere
ftimir. ein Itrihfpä nrnueS Klerv.
Gut gehende Krünrerri
ist sofort billig zu verkaufen- Adreffe: Aloisia
Montag, Judengafle 9, 3. Stock. 5789
Ctn Lehrmädchen
aus besserem Hause, wird für ein feines Ga-
lanteriewarengeschäft aufgenommen.
Adreffe in der Adm. d Bl. 5791
5'/-jähriges Pferd
1-57 cm. hoch, Stute, vollkommen geritten u.
eingefahren, sehr vertraut, ist preiswürdig zu
verkaufen. Zu besichtigen im Stalle des Hau­
ses Nr. 2, Schallmooser Hauptstraße» (Bäckerei
Haidenthaler. 5792
Junker und Ruh Ofen
Dauerbrenner, fast neu, im Anschaffungspreise
von 140 fl., ist preiswürdig zu verkaufen.
K. Hintner u. Sohn, Photographen, Salzburg,
St. Peter. 5217
Offene Stellen.
Gesucht
jüngeres Mädchen für Haus, am liebsten vom
Lande. Adr i. d. Adm- d- B!. 5821
Ein ordentlicher Junge
in die Lehre gesucht bei Otto Huber, Friseur,
BerchteSgaden- 5788
Tüchtiges Kindsmüdchen
zu einem Kind wird bis 15. November gesucht
Dienstvermittlungsanstalt Lengl, Sigmunds-
platz 5811
Braves, tüchtiges Mädchen
findet gegen guten Lohn, dauernde Stellung.
Adr. i. d. Adm. d. Bl 5731
Iräutein
wird zu Kindern gesucht, welches auch in
einer zweiten Sprache Unterricht ertheilen kann.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 5763
SLMen-GssNLhG.
Tüchtige Mirthschafterin
mit langjährigen Zeugnissen sucht Stelle zu
älteren Herrn. DienstvermittlungS- Anstalt
Lengl, SigmundSplatz. 5810
Mirthschafterin
im gesetzten Alter, mir guten Zeugnissen,
wünscht in obiger Eigenschaft bei älteren
Herrn, oder Gasthof, auch aufs Land unter­
zukommen.
Adreffe ertheilt dar WohnungS-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzstraße 14. 5729
Hausdiener
sucht Stelle für sofort. Anträge «cheten unter
„Hausdiener A. F." an das Annoncen-
Bureau Konrath, Salzburg. 5777
Junge Bedienerin
reinlich und flink, sucht Stelle zu einer
feineren Herrschaft. A. W. Griesgasse Nr. 27,
S. Stock, links- 5797
Verschiedener
Eine solide anständige
Röchin
Gasthaus oder Privat, wünscht Stelle, kann
auch auswärts sein. Getreidegaffe 37, 3. St.
bei Fraü Bunzengruber. 5830
Heuriger Gbstmost
sowie alter Apfelwein sind stets in bester
Qualität in der Obstmost-Niederlage der Anna
Folie, in Jtzling 113 zu beziehen Obstmost
wird in Gebinden und Flaschen mit 16 h
und 20 k per Liter abgegeben. 5663
Geübte Meißllickerin
übernimmt alle in dieses Fach einschlagenden
Arbeiten, auch werden Buntstickereien über­
nommen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 5766
Für Private!
Fleisch übernimmt ab 1. November zum
Ginsure« und Selchen für Uriunte A.
Karrer» Ainzergaffe 19. 5787
Mehrere Meter-Centner
frische Krautblätter
zum Viehfutter ist billig abzugeben bei T.
Albanesi, Dreifaltigkeitsgasse 15. 5799
Ein Rostkind”
von 1 Jahr aufwärts, wird bei anständiger
Familie in gute Pflege genommen.
Adreffe in der Adm. d. Bl 5814
Theater-Mitabonnenten
gesucht für Parquet 4—7 Reihe. Näheres
Franz Josefstraße 23, Parterre rechts. 5819
§ür Schützen und Schützen­
gesellschaften. 100 Stück Scheiben in Roth- u.
Schwarzdruck mit 3 und 4 Kreisen zu 80 h.
Jederzeit vorräthig bei L. Kaiser, Kajetaner-
platz 3, Salzburg. 5406
sa
Wfflcis „put Wirth'
5815 empfiehlt
Jeden Mittwoch, 6 Uhr Abends:
Jeden Freitag vorzügliche Leber- und Hlutwürste.
Gestalte mir hiemit, das hochgeschätzte Publikum von Salzburg und Um­
gebung auf meine besteingerichteten
c^&ctxxXXxxcxxXxtzii&Tt.
?«r Abhaltung von Diners, Hochzeiten, Kränzchen, Versammlungen
u. s w aufmerksam zu machen und werde ich bestrebt sein, allen Anforderungen
der P. T werthen Gäste gerecht zu werden.
Anerkannt gute Kiiehe
Sehr guter, billiger Mittagstifch tm Abonnement.
(Fixe Pension auf Verlangen-)
IHF" Hübsche sonnige Monatszimmer.
Vorzüglich abgelagertes Gablerbräu-Bier, licht und dunkel.
Auch steht ein gutes Clavier zur gefälligen Benützung.
Einem recht zahlreichen Besuche entgegensehend, zeichnet sich mit besonderer
Hochachtung ergebenst
4 bf 5739
<
Gasthofbesitzer.
füllt man am besten mit böhmischen staubfreien und geruchlosen, sehr füllreichen,
dannenreichea, neuen Gänsefedern. Bemerke noch, dass es nicht etwa ein hartes,
gehacktes, schmutziges Gemengsel ist. Daher kann jeder Mensch unbesorgt bestellen
und wird nicht betrogen. Ein Versuch bringt dauernde Kundschaft. Graue: I. Sorte
60 kr., II. Sorte 80 kr. Weisse: 1. Sorte 90 kr., 2. Sorte fl. 1.20, 3. Sorte fl. 1.50,
4. Sorte fl. 1.80, 5. Sorte fl. 2.10, 6. Sorte fl. 2.25. Feinste Sorten Daunen: fl. 3.—.
Per Pfund franko und verzollt nach jeder Poststation gegen Nachnahme versendet.
Umtausch gestattet. "7WI
Bettfedern-Special-Geschäft der
5363 Janowitz a. d. Angel Nr. 4 (Böhmen).
in der Nähe des Bahnhofs mit 18 Parteien
und noch großer Grund dabei, 9 Jahre steuer­
frei, Zinseinnahme jährlich 7200 K. ist mit
geringer Anzahlung zu verkaufen. Adresse:
H. Mayer, Bucklreuihstraße 6, Mezanin-
Gut reife 5332
Most- lepiel
kauft Albert Aller, Pfeifergasfe.
MaschbarrIußbodrnfparwichfe
billigstes, einfachstes Kelbsteinlatzmittel
für harte und weiche Parkett-, Weich-
kolz nnb tackirte Höben, bei hohem
Glänze, in 80 Mi«. trocken. Z« habe«
bei Gust. Stuböck, Salzbnrg, Theater-
gaste 16, Telephon Mr. 224, Larben-
hanblnng. 909
Mädchen
welches singen u. Zither spielen kann,
wird in einem Gasthause aufgenommen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 5687
Regierung«- Kommissar.
Technikum A3tenburss.iL
• für Maschinenbau, Elektrotechnik n.
Chemie.— UhnvarUlätf.— Progr. frei!


[ 2023-06-29 10:38:07.277 - 19001023 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 242
(Fortfetzrrng vorr Kett« 3.)
Einladung gefolgt. Im Ganzen waren Wer 50
Gemeindevertreter anwesend. Als Regiernngsver-
treter wohnte Polizei-Oberkommissär B u r e s ch
den Verhandlungen hei. Nach der Wahl des Herrn
Vicebürgermersters Dr. Povinelli zum Vor­
sitzenden wurde an die Erledigung der Tagesord­
nung geschritten. Dieselbe umfaßte folgende vier
Punkte: Schaffung einer Jnvaliditäts- und Al­
tersversorgung durch den Staat und Uebernahme
der Armenversorgung in die Agenden des Staates;
die Frage einer Entschädigung von Seite des Staa­
tes für die Arbeiten im übertragenen Wirkungs­
kreise; die Einbeziehung der Personal-Einkommen­
steuerträger in die Umlagepslicht der Ge­
meinden; die Gestaltung öffentlicher Sammlungen
für die durch Brandunglück Geschädigten. An die
einzelnen Punkte knüpfte sich eine lebhafte De­
batte, an welcher sich die Vertreter beinahe aller
Gemeinden betheiligten. Auf Vorschlag des Herrn
Bürgermeisters Sterzinger aus Zelt am See
wurden nach Erledigung der Tagesordnung die be­
vorstehenden Wahlen in den Reichsrath einer ein­
gehenden Besprechung unterzogen. Die Versamm­
lung votirte vor allem dem bisherigen Vertreter
der Stadt Salzburg im Abgeordnetenhanse, .Herrn
Dr. Julius S y l v e st e r, das vollste Vertrauen und
sprach ihm für seine bisherige Thätigkeit den Dank
aus. Bezüglich der Aufstellung neuer Kandidaten
fühlte sich die Versammlung verpflichtet, Herrn
Dr. Prinzinger durch Absendung einer drei­
gliedrigen Deputation besonders zu bitten, das
Mandat des Großgrundbesitzes anzunehmen. Eben­
so soll sich eine dreigliedrige Deputation zu Herrn
Landtags abgeordneten Gmachl und Gasthausbe­
sitzer P r e m in St. Johann i. P. begeben, um
diese zur Annahme der Mandate der Landgemein­
den zu bewegen. Bezüglich der Nominirung eines
Kandidaten der fünften Curie wurde beschlossen,
von der Aufstellung eines solchen vorläufig noch
Abstand zu nehmen, jedoch zu erklären, daß der
bisherige Abgeordnete, Oberconducteur Tusel,
auf keinen Fall auf eine Unterstützung rechnen
könne. Die Versammlung, auf deren Verlauf wir
noch eingehend zurückkommen werden, wurde nach 1
Uhr nachmittags geschlossen.
* Militärisches. Ernannt wurden General­
major Eduard Piere r, Commandant der 16.
Infanterie- Brigade in Trient. zum Landwchr-
Divisionär in Przewysl; Oberst Johann D e b i c
des 13. Infanterie. Regiments zum Commandanten
der 16. Jnfanterie-Brigad«. In den Stand deS
Regiments wurden tranSferirt die Oberstlieutenants
deS GeneralstabScorps Wilhelm B u s ch e k, einge­
theilt beim 59. und Gustav Zerbs beim 101.
Infanterie-Regiment. Anläßlich der Uebersetzung in
den Ruhestand wurde dem Odrrstlieutenant August
von Korb deS 59. Infanterie»Regiments der
Oberstencharakter verliehen und die Allerhöchste Zu­
friedenheit bekannt gegeben. (Domizil München.)
* Die elektrische Kahtt. Einer Kundmachung
der Landesregierung zufolge wird am Montag den
5. November mit der Trassenrevision für die pro-
jectirte elektrische Kleinbahn in Salzburg begonnen
und nach Maßgabe der Zeit eventuell die politische
Begehung und sodann an den folgenden Tagen die
Protokollirung forigesetzt werden.
* Theater. Morgen, Mittwoch, gelangt im
hiesigen Stadttheater das amüsante Lustspiel „Der
wilde Rittmeister" in 4 Aufzügen von G.
v. Moser und Th. v. Trotha (Verfasser von „Hos-
gunst"). welches bei der Erstaufführung am Samstag
einen so großen Erfolg hatte, zur Wiederholung.—
Nachdem bei der zweiten Aufführung von Ziehrer's
so schnell beliebt gewordener Operette „Die Land­
streicher" abermals viele Besucher keinen Platz
mehr bekommen konnten, da das Haus ausverkauft
war, so hat sich die Direction bestimmt gefunden,
diese Operette nächsten Sonntag bei aufgehobenem
Abonnement zum tzrittenmale zu geben. ES ist dies
zugleich die letzte Aufführung dieser Operette an
einem Sonntag.— Samstag beginnt mit „Die
versunkene G l o ck e", ein deutsches Märchen­
drama in 5 Akten von G. Hauptmcmn, das Gast-
spiel der Schauspielerin Hedwig v. O st e r m a n«
vom Thaliatheater in Hambrrrg.
* Salkbvrser Kirdortafei. Bei der am
letzten Samstag sta'igefundenen Hauptversammlung
wurden folgende Herren in d-u Ausschuß gewählt:
Vorstand: Dr. W. P e zl e b er e t, Hof- und
Gerichtsadvocut. Vorstandstchloertreter C»rl Eigner,
Kaufmann. Chormeister Director I. F. Hummel.
Chormeisterstcllvertreter Ernst Sompeck, Lehrer.
Schriftführer Josef Kainz. Buchhalter und Justus
Z i e g e l e d e r, k. f Lavdeszahlamts- Official.
Säck-lwart Ferdinand Mayer, Kaufmann. Noten­
wart Gustav Reitsamer, Goldschmied. Zug-
wart Josef Z u l e h n e r. Kaufmann. Festordner
Fritz Schwacher, Csmmistär der Arbeiter-Unfall-
Versicherungs-Avstalt AuSschußbeifitzer die Herren: j
Heinrich Endrcs, Cafotier und 8-valitätenbesttzer,
Hugo Furthmoser, Privatier, HanS H o f-
st ö t t e r, städtischer Thiemrzt, Josef H« t t a r y,
k. k. UebungSschullehrer und Albert R e i t t e r»
Decorateur.
* Gdrlrvrist-Cluk. Am nächsten Clubabend,
Mittwoch den 24. d. M. wird über die diesjährige
Pfingstpartie des Clubs ins Kaisergcbirge und im
Anschluß daran über eine Wanderung auf das
Kitzbüheler-Horn Vortrag gehalten, wozu die Mit­
glieder freundlichst eingeladen werden. Gäste herzlich
willkommen.
* Dom k. k. Uerrvaltungsgerichtshofe.
Morgen, Mittwoch, 10 Uhr Vormittags, findet vor
dem Verwaltungsgerichtshofe in Wien folgende Ver­
handlung statt: Die k. k. Finanzdirection
in Salzburg nomine des Cameral-AerarS wider den
LandeSauSschuß für Salzburg wegen der Um­
lagepflicht ärarischer Gebäude. Weitere Verhandlungen
sind anberaumt für Freitag den 26. Oct.: Das Beve-
dictineistist Braunau wider das k.k. Ack. rbaumiriisterium
wegen einer Servitut zur TranSmissionsleitung und für
Freitag den 2. Nov.: Die Marktgemeinde Tamsweg
wider das k. k. Ministerium des Innern wegen eines
VcrpflegSkostenersatzes.
* KitftoponewerKe Käsern. Wie die „Wr.
Zeitung" meldet, hat der Ministerpräsident als Leiter
des Ministeriums des Innern Am Herrn Otto
Schlumberger Edlen von G o l d e ck in Wien
die Bewilligung zur Errichtung einer Acncn-Gesell-
schast unter der Firma „L i t h o p o n e- und
chemische Fabrik Käfern" mir dem Sitze
in Salzburg ertheilt und deren Statuten genehmigt.
* Oesterr. Limesforschung. Die germanisch-
rhaetischle Grenzbefestigung des römischen Reiches,
; der sogenannte Limes, der sich! aus eine Strecke
von 550 Kilometern vom Mittelrhein aus bis nach
. Kehlheim an der Donau erstreckte und aus Wall
oder Mauer mit vorgelegtem Graben und einer
durchlaufenden Straße mit Wachtthürmen und
Standlagern bestand-, ist auf Anregung Theodor
Mommsen's seit einem Jahrzehnt Gegenstand
einer großangelegten archaelogischen Forschung,
die von reichswegen organisirt ist und von. einer
bedeutenden Zahl von Technikern, Officieren, Ge­
lehrten und Vorständen provincialer Sammlungen
mit militärischer Pünktlichkeit betrieben wird. Im
Großen sind jetzt diese Grabungen beendigt, und
eine Auswahl der massenhaft erzielten Funde wird
dem neuerbauten, kürzlich, eröffneten Limesmnseum
der Saalburg bei Homburg ä. d. H. einverleibt.
Da sich jene römische Anlage auch in Oesterreich;
fortsetzte, wo die Donau Jett Kaiser Angnstusj
Reichsgrenze war, hat die kaiserl. Akademie der
Wissenschaften in Wien seit drei Jahren eine paral­
lele Action unternommen, für die sie alljährlich
einen Theil des Erträgnisses der Treittl-Widmnng
Verwendet. Eine aus Mehreren Akademikern beste­
hende Commission hat die Leitung, der Oberst d. R.
Max G r o l l e r v. M i l d e n s e e die technische
Durchführung übernommen. Der letztere bereiste
zunächst unter Führung Sr. Exc. d. G. L. von
Sarwey den deutschen Limes, um sich mit den Pro­
blemen und Methoden der Untersuchung- vertraut
zu machen, und setzte dann bei der ältesten römi­
schen Niederlassung, in Carnnntum, mit angestreng­
ter Arbeit ein. Er begann die von dort abzweigen­
den alten Straßenzüge zu verfolgen und in- muster­
haft geführten Grabungen die sortifieatorischen An­
lagen Nnd die Entwicklung des Legi-onslagers in
Carnuntnm festzuhalten. Seinem technischen Spür­
sinn gelang es unter anderem, in H-öflein ein Li-
mesoastell nachzuweisen, auf dem Pfaffenberge bei
Deutschaltenburg eine Art Capital von Carnuntunr-
mit Tempel-anlagen, Altären, Thürmen zu entdecken
und in dem Legationslager selbst jenen vielbespro­
chenen Schatz römischer Waffen zu erzielen, der
in dem geplanten Nenbaue eines Antikenmuseums
in Deutschaltenbnrg eine Sehenswürdigkeit bilden
wird. Die Ergebnisse seiner durch Fachgelehrte der
Universität bereicherten Untersuchungen veröffent­
licht die kaiserl. Akademie in vorläufigen Berichten
und einer bei Holder in Wien alljährlich erscheinen­
den Serienschrift, deren erster Theil schon gedruckt
vorliegt, während der zweite unter der Presse ist.
Zu der Eröffnung des deutschen Limesmuseums
sandten Oberst von Groller und Freiherr von
Ludwigstorff telegraphische Glückwünsche, der
letztere in lateinischer Fassung: Oastellaoi« musei
Itmitansi' benefieiariis Guilelmi Augnsti felieia
orania precatur Antonius über baro Ludwigst.o; ff,
caatri Carnuntini dominus, societatis Carnuntinaa
magister perpefcnus". (Den Castelhütern des Limes-
Museums im Dienste Kaiser Wilhelms sendet Glück­
wünsche Anton Freiherr von Ludwigstorff als Grund­
herr von Carnuntum und Präsident des Vereines
j Carnuntum.)
!* Urrkehrsstörnng. Gestern Nachmittags fuhr
' der bei einem hiesigen Baumeister bedienstete Kutscher
Johann S ch a u e r mit einem mit langen Bäumen
deladenen Lastwagen vom Kiselakat gegen die Schwarz­
straße. In der Nähe der Staatsbriicke brach in Folge
der schlechten Verladviig der diniere Theil deS
Wagens zusammen, so daß die Bäume auf einen
anderen Wogen verladen «erde» mußten, wodurch
der Verkehr für andere Fuhrwerke sehr gehemmt wurde.
* Uon Krampfen befallen »urde gestern
Abends die Tagt öhnerin Elisabeth Walkner, welche
beim Neubau in der Wolf Dietrichstraße in Arbeit
stand. Walkner mußte in ihre Wohnung überführt
werden.
* Ei« Zechpreller verhaftet. Der Kellner
Georg Reger befand sich gestern SbendS im Gast­
hofe des Herrn Christian Schwärz in der F osch-
heimerhanptstraße als Gast, wachte eine Zeche von
2 K 34 h und wollte hieraus verduften; er wurde
jedoch rechtzeitig angchalien und verhaftet. Reger ist
in mehreren Gasthäusern du-chgebrannt und ohne
Zweifel mit j-nem Man»e identisch, vor welchem
die Gastwirthe in unsere« gestrigen Matte gewarnt
wurden. Bei dem Zechpreller wr-rde ein Zettel ge­
funden. auf welch m alle jene Gast- und Cafshäirser
verzeichnet waren, welche er mit seiner unerwünschten
Anwesenheit beehrt hat.
* Jas Arbeitsbuch verloren hat der 26
Jahre alte Bandag-st Siefan G i w l s ch. Dasselbe
wurde ihm in Großwardein im Jahre 1896 vier
1897 ausgestellt.
AeNestZ IAchvicht§A.
Telephonische Berichte deZ .Ealzburger VolkMatpS".
Minister Dr. Keeek.
Drag, 23 October. Die „Politik" meldet aus
Wien: Minister Dr. Recek muß roch immer das
Bet, hüten und wird vor Ablauf zweier Wochen
nicht im Stande sein, das Zimmer verlassen zu
können. Es ist auch nicht ausgeschlossen, daß Dr.
R e c e k, dem Anrathen seines Arztes Folge leistend,
zur vollständigen Erholung nach dem Süden
sich begeben wird.
Arbeitrr-Ans staub in Grax.
Orax, 23. Oct Die Südbah«8rbeiter
in Graz folgten dcm Beispiele ihrer Trieft er Ge­
nossen und haben in einer gestern Abends abge­
haltenen Versammlung beschoffen, dieselben Forde«
rungea zu stellen wie diese, und im Falle der Ab­
lehnung in den Ausstand zu treten.
Grplvstsn in der Weltansstellnng.
Naris» 23. Oct. In der Gasmotoren-
Abtheilung der Weltsusstellung ereignet- sich
gestetn Abends, wie man annimmt infolge GasauS-
strömung, m terhalb deS Fußbodens eine Explosion,
welche den Fußboden in einer Ausdehnung von drei
Metern zerstörte. Fünf Besucher erlitien mehr
oder minder erheblicke Verletzungen.
Die Vorgänge in Glsina.
Maftzington, 23. Ocwber. 8m Schluß der
gestrcgkN Sitzung des Cabin-ts »urde erklärt, daß
das Abkommen zwischen Deutschland und Eng­
land gerade für Amerika im höchsten Grade
z u f r i e d e n st e l! e n d sei.
Hongkong, 22. October. Die Gtimmung in
Kanton hat sich Nicht gebessert. Der stellvertretende
Ä i c e k ö n i g droht zwar den Auftührcrn Strafen
an. läßt aber die Strafen nicht vollsiehen. Seine
Prcclamatioveu w rden mit Verachtung be­
handelt und heruntergerissen, sobald st- angeschlagen
worden sind. Zahlreiche Anhänger der Rebellion in
Kanton würden sich einer Erhebung willig anschließen,
wenn dieselbe Erfolg verspräche.
Nerfchirdene Nachrichten.
Kerlin, 23. October. Der Dichter Ernst v.
W i l d e n b r u ch, welcher der Rechtsabtheilung des
auswärtigen Amtes angehört, hat a«§ Gesundheits­
rücksichten seine Entlassung aus dem Amte erbeten.
Der Kaiser verlieh aus diesem Tnlasst Wildenbruch
den Kronenorden II. Classe. D-r Dichter weilt gegen­
wärtig in Italien.
Frirdvichshafe«, 23. October. Graf Zep­
pelin ist mit seinem Luftschiffe heute neuerdings
aufgestiegen.
Sophia, 23. October. Dir Sobranjr wurde
vom Fürsten Ferdinand für den 28. October
einberufen.
zonbo«, 23. Ocisber. Die „Times" meldet
aus Buenos Aires. Ein fünftausend englische
Qaadratmeilen umfaffc«^es Gebiet südlich von der
Stadt wurde von ermr furchtbare n Ueber-
s ch w e m m u n g heimgesucht.


[ 2023-06-29 10:38:07.277 - 19001023 - Seite 7 ]
Nr. 242
Kalzourger LolkSblatt
Seite 7
Yermtschte».
Kaiseri« Friedrich. Man meldst aus Ber­
lin, 22. October: Ein im „Reichs anzeiger" ver­
öffentlichter ärztlicher Bericht über die Krankheit
der Kaiserin Friedrich besagt: Die Besserung
im Befinden der Kaiserin Friedrich machte weitere
Fortschritte. Das Herz ist so gekräftigt, daß
die Kaiserin heute zum erstenmal eine Stunde
außer Bett verweilen konnte. Bei andauernder gu­
ter Nahrungsaufnahme ist die Hebung der Kräfte
bald zu erwarten. Das die Neuralgie verursachende
chronische Leiden gibt zu Besorgnissen gegenwärtig
keinen Anlaß.
Die neuen Zw anzig-Kronen-Banknoten. In
der am 6. d. M. abgehaltenen Sitzung der stän­
digen Kunstcommission des Unterrichtsministe­
riums brachte— wie bereits kurz gemeldet—
Ober-Baurath Otto Wagner die Ausführung der
neuen Zwanzig-Kronennoten zur Sprache und be­
mängelte dieselbe vom künstlerischen Standpunkte.
Die bezüglichen Darlegungen des Ober-Baurathes
Wagner, der sich diesfalls auch auf die Euuncia-
Zonen der KÄustlergenossenschaft, sowie der Ver­
einigung bildender Künstler Oesterreichs berief,
wurden von der Kunstcommission einstimmig ge­
billigt. Ober-Baurath Wagner tadelte vor allem
die coloristische Ausgestaltung der Noten— das
grelle Roth, zu dein der Ton des Grün gar nickst
stimme. Ebenso bemängelte er die ganz unkünst-
lerische Zeichnung der beiden Köpfe, der Austria
und Hungaria; von anderer Seite wurde bemerkt,
daß zu den großen Köpfen die kleinen Engelfiguren
in gar keinem Verhältniße stehen. Ober-Baurath
Wagner erklärte, daß die Wiener Künstler aller
Richtungen einig seien in dem Urtheil über die
Geschmacklosigkeit der Noten. Ebenso mangelhaft
sei aber auch die technische Ausführung, die No-
tenbilder sehen ganz verdruckt und verwischt aus.
Besonders hielt sich Ober-Baurath Wagner darüber
auf, daß man einen Theil der technischen Arbeit
im Auslande hat herstellen lassen. Die Zwanzig--
Kronen-Banknoten stünden technisch auf der Stufe
der neuen deutschen Briefmarken. Ober-Banrath
Wagner soll sehr scharf und entschieden gesprochen
haben. Er beantragte auch eine in demselben Tone
gehaltene Resolution, die aber auf einen von osfi-
cieller Seite geäußerten Wunsch etwas gemildert
wurde, bevor sie von der Kunstkommission ange­
nommen worden ist.
Schnee. Aus Nennkirchen, 22. d, wird gemeldet:
Sämmtliche Höhen des Schneeberg-, Semmering-
und- Wechselgebietes prangen seit heute Morgens
im Winterschmuck. Im Wechselgebiete reicht der
Schnee bis zu den Ortschaften herunter.— Aus
St. Veit an der Triesttng geht gleichfalls die Nach­
richt über den Einzug des Winters ein. Man
schreibt von dort unter dem Gestrigen: Der heutige
Friihzug der St. Pölten-Leobersdorfer Bahn
brachte hier aus den Wagendächern bereits eine
mehrere Zoll hohe Schneedecke mit. Zwischen Hain-
feld und Kaumberg, am Gerichtsberg, auf der
Wasserscheide zwischen dem reißenden Gölsenfluß
und der Triesttng, hat es gestern und heute die
ganze Nacht hindurch heftig geschneit, der Schnee
liegt dort auf der Kammhöhe einen halben Meter
hoch, so daß der Zug nur mit schwerer Mühe sich
durcharbeiten konnte. Die höheren Berge am rech­
ten Triesttngufer, das tzocheck und die' beiden
Mandling, Präsentiren sich heute bereits in voll­
ständigem Winterkleid.
Unglncksfall auf einer elektrisch«« Strafienkalsn.
Aus Bres lau, 22. d. M., wird gemeldet: Gestern
Nachmittags fiel bei Rosdzin in Oberschlesien ein in
voller Fahrt begriffener Wagen der elektrischen Straßen­
bahn, welcher mit Passagieren dicht besetzt war, um. Acht
Personen trugen theils schwere, theils leichtere Verletzungen
davon. Eine der verletzten Personen erlag kurze Zeit
darauf den Verletzungen.
Der Ktreik der Triefter Dahuardeiter. Man
meldet aus Trieft, 22. Oct.: Nachdem sich die Süd-
bahn-Gesellschaft zu einer weiteren Erhöhung der Akkord­
löhne bis zu einem Gesammtaufwande von 100 000 K
per Jahr bereit erklärt hatte, nahmen heute Früh die
Magazins-Arbeiter und Verschieber der hiesigen Südbahn­
station die Arbeit wieder auf. Es arbeiten wieder 500
Mann. Die zur Abhilfe herbeigezogenen Arbeitskräfte
wurden vorläufig noch hier belassen.
StraKenhehricht als KrennMatertat. Gegenwärtig
ist man un Begriffe in London aus dem Straßen-
kehncht und den Abfällen billiges Brennmaterial für die
Armen herzustellen. Ein chemischer Proceß ist erfunden
worden, durch welchen dieses Abfallmaterial so behandelt
wird, daß es verbrcnnbar wird. Wie wir der diesbezüg­
lichen Mittheilung des Patentanwalts I. Fischer in
Wien entnehmen, wurde zu den ersten Versuchen der
Themse Schlamm entnommen und nach der chemischen
Bchandluna in Zicgelformen gebracht, die dem Aussehen
nach mit dunklem Coaks Aehnlichkeit hatten- Dieses
Brennmaterial brennt leicht, erzeugt sehr wenig Rauch
und läßt nur 25 Procent fester Äsche zurück. Zwecks
Herstellung dieses Brennmaterials wird der Straßen-
kehricht mit einer kleinen Dosis billiger Chemikalien
gemischt, dann in Blöcke gepreßt und schließlich einem
Sterilisirungsproceß durch Einwirkung einer Hitze von
etwa 400 Fahrenhcit unterworfen. Dieses Brennmaterial,
welches in feinem Heizwerth dem der billigeren Kohle
gleich kommt, kann zum Preise von 10 Kronen pro Tonne
hergestellt werden. Fabriken werden jetzt an den Ufern
der Themse zwecks fabriksmäßiger Herstellung dieses
Brennmateriales errichtet. Diese Erfindung ist um so
wichtiger, als man gegenwärtig mit einem gewissen
Bangen bezüglich der Herbeischaffung des nöthigen
Kohlenbedarfes in die Zukunft blickt.
60.000 Kronen beträgt der Haupttreffer der In-
validendank-Lotterie, welcher mit 20 Percent Abzug Baar
ausgezahlt wird. Wir machen unsere geehrten Leser
darauf aufmerksam, dass die Ziehung am 10. November
1900 stattfindet.
Für die Abbrändler in Gberndorf.
G. C K 2—
Von Herrn Emil und Frau Therese Kofler K 20'—
„„ Carl Molitor K 10—
„„ Franz Muhr..... K 2-—
Summe K 34'—
Weitere Spenden werden dankbarst entgegen ge­
nommen und ihrer Bestimmung zugeführt.
Slrrdtthraler in Salrbrrrg.
Direktion: Paul Blasest
23. Vorstellung im I. Abonnement. Ungerader Tag.
Mittwoch den 24. Oktober 1900.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Akten von G. v. Moser und Th. v. Trotha.
——1
Nutzviehmarkt. Salzburg, am 23. Oct
Auftrieb
Verkauf
Preise
Stiere
90
17
110—260
Kühe
212
45
120—400
Kalbinnen
200
41
120- 280
Ochsen
80
26
200-460
Jungvieh
150
12
70—100
Herkunft: Gebirgsvieh
Handelsrichtung: Flachgau, Bayern.
Handelsbewegung: Langsam.
Qualität: Mehr gering.
hm amtlichsrr Cnrsblattes
vom 23 October 1900 mitgetheilt von
Earl SpäNglrr^Kank- und Mechsisr-Geschäst.
Mozartplatz SahbNVg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverläufen und BerkSufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt
Papierrente .... 96 80
Silberrente .... 96.35
Oesterr. Goldrente- 114.10
„ Kronenrentr 97.40
Ungar. Goldrente- 113.85
„ Kronenrente- 90.—
Oest.-Ung. Bankalnen1700.—
Credit-Aktien .... 647.—
Ungar. Credit-Aktien 645.—
Anglobank-* 268.—
Unionbank-„ 627.—
Bankverein-„ 457—
Länderbank-„ 404.50
Nordbahn-Aktien-■ 6060.—
Donau-Dampfsch.-Akt. 736—
^taatsbahn-„ 643.50
Südbahn-„ 107.25
Alpine-Montan-„ 409.—
Prag.Eisen-Jnd.-„ 1637.—
Nimamurany-, 494.50
Oesterr.Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien 381.—
Türkenwse .... 102.50
London••• 240.75
Reichsmark--- 117.72
Napoleonsd'or-- 19 21
Italien. Banknoten 90.30
Dukaten--- 11.36
Eigenthümer der vereinigten Weinkellereien
Filipp i^JLo^etr HP 1. ^teinböck
erlaubt sich hiemit seine altrenommirte Firma anzuempfehlen und ein P. T. Publikum
und speciell die Herren Hoteliere und Gastwirthe zu Besichtigung der Kellerei und zur
geneigten Abnahme einzuladen.
^ Grösstes Weinlager Oberösterreichs.
Grösste Auswahl in Oesterreicher, ungarischen und Ausländer Schank- und
Flaschen-Weinen; Ausbrlichen, Dessert- und Medicinalweinen; Champagner etc.
Stadtgeschätt: Kellerei:
Linz, Kapuzinerstrasse Nr. E4c
Telephon Nr. 338.
Linz, Promenade.
Telephon Nr. 337.
4868
treu
194
ist Strrböck's Bernstein-GelUackfarbe, das gediegendste Mate­
rial der Gegenwart.
Meine Aernstern-Gel'Kackfarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 Qm. Allein zu haben bei
(Üfctftfltf Ainbastt, Farbenhandlung, Salzburg, Theatergaffe 16.
Telephon Nr. 224.
!
Tiroler roth per Liter.. 30
Tiroler Specialwein per Liter 40
Tiroler weiss„.. .35
Mailburper„.. .40
empfiehlt
Josef Wieslet*,
5826 Drechsler Schatzhaus,
Um irrigen Meinungen vorzubeugen, er­
kläre ich Hiemit, daß meine Frau
Iranziska ScherntHaner
mit der in der Erklärung vom 19. October
unterzeichneten Theresia ScherntHaner
in keiner Weise identisch ist-
Mathias ScherntHaner,
k. k- Amtsdiener i- P. 6828
TJ eb erste dlungren|
mit tapezirten
NÄtANt-MMsLirmgeNj
von 6—8 Meter Länge
sesp.Wildenhoskl
Spediteur 2059
Salzburg, Bahnhof.
Gtadtbureau: Sigmund Haffner-
gasfe.— Möbet.Aufbervah-
rttNg: Lagerhaus, Zollagentur.
vorzügliches, leichtverdauliches Näh»
mittel für Kinder vom zartesten Alter
angefangen.
Garantirt «tu und von be­
sonderer Nahrkrast. "WW
In Packeten zu '/, und '/. Kilo erhältlich
echt und jederzeit ftisch bei
Urans Uimst, Salzburg
Paris Lodronstraße 32 5537
Specerei- und LandeSproductenhandlung
Täglich frische
wienerwürstl, Lrankfnr-
ter, Dcbreziner, Regens«
bnrger, Aufschnittwürste.
Ferner feinst gemistetes
steirifcher Geflügel, yüh-
ner,j)snlard, Lnten, Gänse
n. Lapanne empfiehlt
Issef wiehler
Die Norartbergrr
Krautschneider
find angekommen.
Bestellungen nimmt der Kellner im
Eternbräu-Eitz entgegen- 5805


[ 2023-06-29 10:38:07.277 - 19001023 - Seite 8 ]
Seite 8
SalzÄrrrg^r Volksblati
Nr. 212
K. k. StKKLShKhR-DirekLiE InNsbruck.
^saaaug aus dem Fshrplama.
Abfahrt von
Michtrrng «ach Wien.
12.47 NschiS Schnellzug nsch Linz. Wien.
7.21 Früh Pers.'Zug »ach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Aufsee
und nach Ried, Scharding; via Linz nach
BadweiS, Eger, Prag, Pilsr», Marion-
bad, FranzenSdad. Karisbad, DreSdeu,
Leipzig. Berlin.
10.26 Vorm. Vers.-Zng nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jschl; via Linz nach BudweiS-
12.49 Nachm. Orient- Txpreßzng nach Linz,
Wien, mit Abfahrt von Wien Westbahn,
Hof um 7.00 Abends ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Eon-
stantinopel über Belgrad—Sofia; jeden
SamSrag nach Knstendsche bezw. Tou-
stantiopel.
1.21 Nachm. Pers.-Z. noch Steindors, Braunau,
Simbach.
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang Ried. Gchärdintz, Passan.
4,02 Nachm. Pers.-Zug nach Linz, Bmstetten
via Attnang nach Gmunden, Jschl und
Ried; via Linz nach BudweiS, Prag,
Dresden, Berlin. Pilsen Marienbad, Eger,
FranzenSdad, Leipzig, Karlsbad.
7-10 AbS. Pers.-Zug nach Steindors, Braunau,
Simbach.
8.50 Abends Pers.-Zug nach Linz. Wien; via
Rttnang noch Gmunden, Edensee.
Richtung nsch InnsSrnS»
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
per Schiff); via Buchs nach Zürr«^, Basel,
PeriS, Lern, Gens; via BifchosShosen
Ankunft in
EEHfg ab L October ESOO.
Salzburg.
nach Auffee, Jschl; via Bischofshofen
Selzthal nach Wien Graz Villach; via
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran;
via Zell «m See nach Krimml.
615 Früh. Per!onen-Zug nach Innsbruck
Biegen;, Lindau, vis Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Meran.
9.21 Borm. Personenzug Lach Bregenz, L n<
bau (Rorschach, Friedrichshaien, Lsn°
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach -trimmt; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Buchs
nach Zürich, Basel, Paris, Bern; via,
St.Margrethci! nach St. Gallen.. Zürich;
via Zell am See nach Krimml; via
Bischo-Shofen nach Klagenfurt, Villach,
TarviS.
2.15 Nachm. Pers.-Zug n. Bifchosshofev, dort
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Anschuß an den P.-Z. n. Lindau
und Buchs, in Bregenz per Schiff nach
Friedrichshafen, Constanz.
3.14 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck, via
Bischofshofen P.-Z n. Selzthal, Villach u.
via Leoben nach Graz, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Meian; in Innsbruck
Anschluß an den Personenzug nach
Buchs, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach Friedrichshafen, Constanz.
7.00 Abends Personenzug nach Saalfeiden.
10.00 AbdS. Personenzug nach Innsbruck; via
Buchs nach Zürich, nach Bregen,-, Lindau:
per Schiff nach Friedrichshafen, Con­
stanz; via Bregenz nach St. Marg-
rethen, St. Gallen, Basel, Genf, Paris;
via Bischofshofen Anschluß an den
Schnellzug nach Leoben, Bruck. Graz
und Villach, Pontafel.
11-10 Nichts. Gemischter Zug nach Hallein
Salzburg.
Kichmnz von Wie«,
25-1 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7.20 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmuudeu via
Attnang.
8 28 Früh Pers.-8og von Steindors, Simbach,
Brauns».
12-00 Mittags Pers.- Zug von Amstetten mit
Anschlügen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Gchärdiug, Paffau» Ried u. Buffer,
Jschl, Gmunden via Attnang.
8.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
dann jeden Mittwoch und Samstag von
Constantinopcl über Sofia, Belgrav; j-den
Donnerstag von Eonstantinopel über
Küstendfche, Bukarest.
8-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stein­
dorf; Von Jschl, Gmunden via Attnang.
3.80 Nachm. Pers.-Zug von Steindors, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunau.
4-01 Nachm. Pers.-Zug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Schärding, Ried, Anffee, Jschl, Gmunden
via Attnang; von Ried, Simbach, Braunau
via Steindors.
9.18 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß vonKariSbad, Leipzig. FranzenL»
bsd, Eger, Marienbad, BudweiS via
Linz; von Jschl. Gmunden ,ia Attnang;
von Ried, »imbach, Braunau via Stein­
dors.
11-16 Nachts. Personen-Zug von St. Valentin,
Steyr und Linz; in Linz auch Anschluß
an den Schnellzug von Wien; mit An­
schluß von Jschl, Gmunden, Ried
Schärding vis Attnang.
und
MchtNKS SS8 IrrnSAsnS.
12-30 Nachts Schnellzug von Bregenz (Ton-
stauz, Friedrichshafen, Rorjchvch, Liudav
per Schiff), mit Anschluß von Gens,
. Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs
von Als, Bozen-GrieS, Meran via
Innsbruck; Pontafel, Villach, 'Siaj
Leoben, Anffee, Jschl via BischofShoser.
6.40 Früh Pers.-Zug von Bregen), Buchs,
Innsbruck mit Anschluß an den Schnell-
' gng vonPonlasel, Villach, Klagenfurt und
Graz via Bischofshofen.
8.16 Norm. Personenzug von Gaalfeldev, via
Zell am See von Krimml-
1-15 Nachm. Personenzug von Bischofshofen
mit Anschluß von Graz, Villach, Klein«
Reifling via Selzthal, Bischofshofen und
Anffee via Steinach-Jrdning, BischosS-
hofeu via Steinach.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck
dort auch Anschl. an den Pers.-Zaa von
Lindau mit Anschluß von Pari-, Zürich
via Buchs, von Bozen» GrieS, Meran
via JnnSbruck; von Bruck a. M. und
Villach via BischosShofen; von Krimiru
via Zell a. See.
6.10 Abends Perf.-Zng osn Linden, Brcg-nz,
(Eonftanz, Friedrichshafen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, Paris. Basel, Zürich via Buchs;
St. Gallen via St. Rargrethen; vor?
Bszen-GrieZ,. Meran via Innsbruck.
9.41 AbendS Personenzug von Lindau. Bregenz;
mit Anschluß von Bozen, GrieS, Meran
via TarviS; Klagenfurt. Villach, Grr
via Bischofshofen; von Krimml via Zell
am S t
Die Fahrplan-Plakate der westliche» Staatsbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Abfahrt und Ankunft der MsenstahnMe lu der Mlhtnng von Katern.
Abgang von Salzburg: 2.10 Früh Pers.-Z.
nach München, 3 25 Früh Schnellzug nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein, 6— Früh Peisonen-Zug nach München,
7.54 Fr. Pers.-Z. nach Reichenhall, 9.10 Borm.
Schnellzug nach Lindau, 9.35 B. Pers.-Z. nach
München, 11.15 Borm. Pers.-Z. nach Reichen­
hall, 12.45 Pers.-Z. nach Rosenhcim, 120
Nachm. Pers.-Z. nach Reichenhall, 2 09 Nachm.
Orient-Expr.-Z. nach München, 3.20 Nachm.
Schnellz. nach München. 5.56 Abend» P -Z.
nach München, 9.15 Nachts Schnellzug nach
München, 10.35 Nachts P.-Z. n. Reichenhall.
ktukunft in Salzburg: 12.16 Nachts
Schnellzug von München, 6.21 Früh Per-
soncnzug von Rcichendall, 7.11 Früh Pers.-Z.
von Traunstcin, 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenheim» 9.30 Borm. Pers.-Z. von Reichen­
hall,11.40 Borm. P >Z von München, 12.45
Nm Orientexpreßzug von München, 1.06 Nm.
Pers.-Z. von Reichenhall, 1.45 Nachm.
Schnellzug von München, 3.47 Nm. Schnellz.
von München 5.— Nm. P.-Z. von München,
6.15 Ab. Schnellzug von München, 8.30 Ab.
Pers.-Z. »on München, 9.35 Nichts Pers.-Z.
Von Reichenhall.
in reichster Auswahl, von einfachster
bis zur modernsten Ausführung und
zu den billigsten Preisen empfiehlt
ygglnx:xe
Blumenhandlung 6551
Salzburg, Hchwarzstraße 7, gegenüber Hotel Mirabell u. Stadtthea'er
n
1%
Anempfehlung.
Infolge Neuherstellung eines großen
= Ktubzimmevs
im ersten Stocke, erlaube ich mir anzuzeigen, daß noch mehrere
Tage in der Woche dasselbe für größere Gesellschaften frei ist,
und daß das Local für Uersammlmtge« sehr geeignet und gut
ventilirt ist.
Gleichzeitig empfehle den geschätzten Herrschaften meine sehr
schön gelegenen Parterre Localitäten mit der Versicherung, stets
allen meinen Gästen ein angenehmes Winterheim zu verschaffen.
Hochachtungsvollst
Anton Aoidl
Gasthof;ur „goldenen Dirne"
Judengaffe 1.
..""2-
6829
J. Hornor’o
ick ant Mists- n. Frivatgeschäfls-Eanslei
fett 186 «,
*W*?r*r, 8t.Mt.shof St. Peter, Nr. 8, Stiege 51m I. Stock.
Verstaust wird:— Ein vor Jahren im Stadtrayon neuerbautc?, daher noch
8 Jahre steuerfreies Haus mit Souterrain, Hochparterre und 2 Stock­
werken mit Balkönen. Dazu gehört ein 800 Quadratmeter großer Garten
mit schönen Bäumen. Das Souterrain enthält: 2 Zimmer, Küche, Wasch­
küche. Holzlagen, 2 Wosstrausläufe und Keller; das Hochparterre 5 große
Zimmer, 2 Cabinete, 2 Küchen, großes Vorzimmer; der I. und II. Smck
je 5 große Zimmer. 2 Cabinete, 2 Küchen, großes Vorzimmer. Sämmt­
liche Zimmer sind hoch, sonnig und hell, haben harte Brettelböden. moderne
Holzrouleaux in Rahmen kaufend und die Wohnungen englische Aborte.
Die Stiegen, offen und bell. haben Granitstufen. Das Unterdach enthält
8 Abtheilungen und Trockenboden.
Als feine« Kindermädchen, hier oder auswärts, empfiehlt sich
einer aristokratischen, katholischen Familie, eine Ldjähnge, sehr anständige
Person mit besten Referenzen. Dieselbe übernimmt ein bis'zwei Kinder von
3 U Jahren auswärts, besorgt die Anfertigung der Kinderkleider, wie
Kinderwäsche und beansprucht mindestens 14 bis 15 fl. Monatlohn.
Jederzeit
Als Köchin, nur hier, wünscht eine 26jährige Oberösterrricherin demnächst
aufgenommen zu werden. Dieselbe kann feine Hausmannskost kochen, würde
eventuell auch bei der Wäsche mithelfen und beansprucht mindestens I2fl.
Monatlohn.
Als' Köchin oder als alleinige Magd, nur hier, empfichlt sich eine
28jährige Oberösterreicherin. welche feine Hausmannskost koch-». Rollwäsche
bügeln und jederzeit eintreten kann, für 12— i 5 si. Monatlvgn.
Herausgegebes «d gedruckt vo, K. Kiesel'« Witrve. Urchdnukerri-Sesitzeris.— BrraslwortNcher 8: M. s. KEdOKZ.


[ 2023-06-29 10:38:07.277 - 19001023 - Seite 9 ]
Beilage pm„ Salzburger VolksblaLL" Nr. 242 vom 23. Oktober 1900.
Gerichts saal.
Salzburg, 22. OcioLer. (Mit dem Messer.)
Die £. t. Leaatsauwaltschlast Salzburg erhob heute
gegen den 50 Jahre alten, in Vilshoserr (Olberbay-
ern) geborenen Georg Buchleitner, Oberbau-
abbeiter in Bercht es gaben, die Anklage wegen
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädi­
gung nach Paragraph 155a S1.--G. Die heutige
yauptverhandlung leitete LandesgerichDrath Dr.
v. Siebenr o ck, als Richter sungirten die Lan­
desgerichtsräthe Baron Seilt er und Dr. Heus-
ler zu Rasen, sowie R.-S. Dr. Wessely, die
össentliche Anklage vertrat Staatsanwaltsubstitut
Dr. E n 0 e r, die Armenvertheidigung Concipient
Dr. Roman R e i ch a r t. Das Substrat, welches
der Anklage zu Grunde lag, war wieder einmal
eine Ranserei, die sich in mitternächtiger Stunde,
als Hie Gemüther ljchou tziemlichsicwn vemtgenossenen
Alkohol erhitzt waren, abspielte.
Am ^Sonntag den 9. September kamen dem schpn
stark angeheiterten Buchleitner, welcher schreiend
in der Berggasse ging, mehrere Soldaten des hei­
mischen Infanterieregimentes entgegen, von de­
nen der Infanterist Karl Mittendorfer dem
Angeklagten zurief: „Goschen halten!" Kaum
hatte Mittendorfer diese Worte gesagt, als er auch,
schpn einen Stich in die linke Seitendrüje erhielt,
den ihm Buchleitner versetzt halben mußte, da außer
den Soldaten sonst niemand anwesend war. Der
Verletzte rief auch seinem Kollegen, dem Officiers-
diener Joses Kriechhammer, dessen Mantel
gleichfalls zerstochen wurde, sofort zu, daß ihn
der Civilist gestochen habe. Mittendorfer wurde
in die Kaserne gebracht, woselbst er in Ohnmacht
siel. Der herbeigeholte Regimentsarzt Dr. Jantsch
legte dem Verletzten einen Verband an und ordnete
dessen Ueberführung in das Truppenfpital an, wo­
selbst Mittendorfer 16 Lage krank darniederlag
und nach dieser Zeit wieder zu seinem Truppen-
körper einrückte. Der Officiersdiener Kriechham-
nrer übernahm in ausgiebigster Weise die Verthei­
digung seines Kollegen, indem er den Buchleitner
tüchtig durchprügelte, wobei ihm derselbe den Man­
tel zerschnitt. Buchleitner ergriff nun das Hasen­
panier, wurde jedoch pom Dicherheitswachmann Jo­
hann Schausberg er eingeholt und verhaftet.
Unterdessen hatte der Hausknecht Leopold Edt-
maier, Her kurze Zeit nach der Rauferei den
Thatort passirte, dortselbst ein Messer gefunden,
welches an der Klinge noch blutig war. Edtmater
übergab das Messer einem Wachmann, der es auf
das Wachzimmer brachte; dortselbst wurde es dem
verhafteten Buchleitner vorgewiesen, welcher hoch
und theuer versicherte, kein Messer gehabt zu ha­
ben, da sich das ihm gehörige Messer in dessen
Wohnung befinde. Mit dieser Ausrede hatte Buch­
leitner aber sehr wenig Glück, nachdem die Wachse
in der Seitent-asche ldeHGenannten eine Scheide vor­
fand, in die das ftiletartige Messer genau paßte.
Ueberdies hat die kgl. Gendarmerie in Berchtes-
gaden in der Wohnung des Buchleitner eine Haus­
durchsuchung vorgenommen und feet derselben trotz
sorgfältiger Nachforschung kein Messer vorgefun­
den. Zur Charakteristik des Angeklagten wurde
constatirt, daß derselbe schon circa 20 Strafen hin­
ter sich hat. Bei der heutigen Hauptverhandlung
bequemte sich Buchleitner zu dem Geständniß, daß
er an dem Abend ein Messer gehabt habe. Von der
Verletzung des Mittendorfer wollte er nichts wis­
sen und stellt die Sache so dar, als ob er der
Angegriffene gewesen wäre und sich nur in Ver­
theidigung befunden hätte. Demgegenüber bestä­
tigten aber die als Zeugen einvernommenen Sol­
daten, daß Buchleitner dem Mittendorfer nach kur­
zem Wortwechsel den Stich versetzt habe. Ganz
unschuldig an seiner Verletzung scheint auch der In­
fanterist Mittendorfer nicht zu sein, da er 'über
Befragen des Vorsitzenden, warum er denn dem
Buchleitner zugerufen hübe, die „Goschen zu halten"
ganz keck antwortete: „Soldaten werden sich doch
von einem Civilisten nichts gefallen lassen!" Diese
sonderbare Anschauung herrscht, wie allgemein be­
kannt, in Soldatenkreisen leider häufig vor, und
führt auch sehr oft zu Raufereien zwischen Mili­
tär und Civil. Der Gerichtshof verschaffte sich die
volle Ueberzeugung von der Schuld des Angeklag­
ten und verurtheilte ihn zu einer schweren Kerker­
strafe in der Dauer von einem Jahre, ver­
schärft alle Vierteljahre mit hartem Lager und
Fasttag. Wetters wurde die Ausweisung des An­
geklagten aus allen im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern ausgesprochen.
— (Nä ch t l i ch e r B e s u ch.) Vor dem gleichen
Erkenntnisserrate hatte sich heute auch der 43 Jahre
alte Holzarbeiter Thomas Lippschacher in
Altenmarkt, ein schon mehrfach vorbestraftes In­
dividuum, wegen Verbrechens des theils versuchten
theils vollbrachten Diebstahles zu verantworten.
In_ der Nacht vom 18. auf den 19. August d. I.
schlich sich der Angeklagte in ein Zimmer des Gast-
hofes „zur Post" in Lend, in welchem die Kut­
scher Josef R a u t e r und Mathias G r u b e r schlie­
fen. Der Einschleicher leuchtete dem Grüber mit
einem Zündhölzchen ins Gesicht, um sich zu ver­
sichern, daß derselbe schlafe. Der Kutscher Josef
Rauter vernahm ein Geräusch als ob sich Jemand
bei seinem Koffer zu schassen machen wollte, wes-.
halb er Licht machte und nun den ihm gänzlich'
unbekannten Mann sah. Auf die Frage des! Rauter,!
was er wolle, gab der freche Eindringling zur
Antwort, daß er einen anderen Kutscher suche,
woraus ihn Rauter aussagte. Bei näherer Nach- j
schau entdeckte aber Gruber, daß ihm aus seiner;
unter dem Kopspolster liegenden Hose ein Geld- j
beutel mit 11 K 54 h abhanden gekommen sei. Die-
beiden Kutscher verfolgten nun den Einschleicher, I
den sie bald erwischten und in dessen Besitz sie:
sowohl den Geldbeutel, als auch drei Schlüssel vor-,
fanden. Wenn es dem Angeklagten gelungen wäre,!
in den Koffer einzudringen, wäre seine Beute eine;
ziemlich große gewesen. Der Angeklagte verant- z
wartet sich! heute damit, an diesem Tage einen so'
großen Rausch gehabt zu haben, daß er nicht ge­
wußt hätte, was er thue. Diese Verantwortung
ist umso hinfälliger, als der ganze Plan so schau
berechnet war, wie man dies nur von einem Men­
schen erwarten kann, dessen Sinne durch nichts ge­
trübt sind. Diese Ansicht der Staatsbehörde wurde
auch vom Gerichtshose getheilt und Lippschacher
zu einer schweren Kerkerstrafe in der Dauer von
15 Monaten, verschärft alle Vierteljahre mit
einem Fasttag, verurtheilt.
— (Vater und Sohn.) Eine traurige Scene
hat sich heute im Verhan'dlungssaale abgespielt.
Ein in Ehren grau gewordener Mann betritt im
Verlaufe der gegen einen jungen Burschen durch­
geführten Haupt-Verhandlung den Gerichtssaal.
Der alte Mann heißt Eugen d e M a ß und ist Krä­
mer in Uttendorf, der junge Bursche ist sein 17jäh-
riger Sohn Joses, welcher bei einem Bäcker in
der Lehre ist und zum Brotaustragen verwendet
wurde. Bei dieser Gelegenheit hat der leichtsinnige
Bursche in verschiedenen Häusern alles Mögliche
mitgehen lassen und sogar einmal ein „Kitzl" direct
von der Weide gestohlen und es einem Bauern
vertäust. Der durch diese Diebstähle entstandene
Gesammtschade beträgt über 35 fl., welchen der
Vater des Angeklagten zu decken sich bereit er­
klärte. Joseph de Maß hat bei seiner Verhaftung
alle Diebstähle unumwunden eingestanden und den
Wunsch geäußert, sein Vater möge zur Verhand­
lung vorgeladen werden. Als derselbe den Ge­
richtssaal betrat, wandte sich der von tiefer Reue
ergriffene Bursche um, reichte seinem Vater die
Hand und brach, in Thränen aus. Auch dem alten
Vater gingen die Augen über bei dem Gedanken,
seinen Sohn als Verbrecher wiederzusehen. Das
Geld, welches der junge Bursche sich auf diese Weise
aneignete, hat er in Gesellschaft anderer Burschen
vertrrmken. Der Gerichtshof verurtheilte den An­
geklagten unter Anwendung des äußersten Mil­
derungsrechtes zu einer schweren Kerkerstxafe in
der Dauer von drei Monaten.
Vermischtes.
Das Zcppclin'sche Luftschiff. Aus Fried­
richs Hafen, 21. Ootober, wird gemeldet: Zum
Ausstieg des Zeppelin'schen Luftschiffes war nicht
so zahlreiches Publicum nach Manzell gekommen,
als man des Sonntags wegen hätte erwarten kön­
nen, doch waren es immerhin mehr Zuschauer, als
am letzten Mittwoch. Anfänglich war die Nachricht
ausgegeben, der Aufstieg finde zwischen 12 und 2
Uhr Mittags statt; als aber bekannt geworden war,
daß man erst noch einen Waggon mit Wasserstoff-
flaschen erwarte, der mit dem Mittagsschnellzuge
von München kommend in Lindau eintreffen und
dort dem Zuge nach Friedrichshafen angehängt
werde, vertröstete man sich, eben wieder auf eine
der späteren Nachmittagsstunden. Graf Zeppelin
kam mit Wagen um halb 3 Uhr in Manzell an.
Um! 3 Uhr brachte der Propeller „Buchhorn" einen
Schlepper mit bat erwähnten Gasflaschen. Eine
Abtheilung Militär befand sich ebenfalls auf dem
Schlepper, eine andere Abtheilung wurde bald dar­
auf am Lande abgeholt und nach dem Ballonhause
verbracht. Gegen 4 Uhr erschienen die Dampfer
„König Karl" und „Königin Charlotte", letzterer
die Württembergischen Majestäten an Bord füh­
rend. Die Wetterlage war entschieden wieder gün­
stig. Bei annähernder Windstille rieselte zeitweise
feiner Regen nieder, der aber das Unternehmen
nicht in Frage stellen konnte. Inzwischen wurde
die Nachsüllung des Ballons vorgenommen. Um
4 Uhr 45 Minuten verließ der Ballon die Halle.
Der Regen hatte beinahe gänzlich, aufgehört. Um
5 Uhr hob sich das Luftschiff bis zu einer Höhe
von 100 Metern, drehte sich und vollführte dann
eine große 8, in der Richtung nach Westen begin­
nend, nach und nach auch höher steigend. Ein von
einer der Gondeln des Luftschiffers gegebenes Flag-
genzeichen gab die Absicht des gewünschten Nieder-
stieges kund. Bis zu 30 Meter über dem Wasser
in einer Entfernung von etwa 1000 Metern vom
Ballonhanse stieg der Ballon ruhig nieder, näherte
sich dann den Pontons, und um 6 Uhr, nach etwa
einer halben Stunde Fahrt, war derselbe wieder
in seiner Behausung geborgen. Der heutige Auf­
stieg, der der letzte in diesem Jahre sein soll, ist
ein wiederholter, glänzender Erfolg.
Die Schönheitsdoktorin. In London gibt es
einen sehr nahrhaften weiblichen Beruf, den des
„Schnheitsdoktors". Eine der berühmtesten Schön-
heits'doktoren int Westen Londons ist eine altere
Ungarin, die ein Geheimpräparat in Form eines
Oels besitzt, das bei einigen Mitgliedern der eng­
lischen Hof- und Gesellschaftskreise sehr in Geltung
ist. Es ist recht theuer; eine Flasche von mäßiger
Größe wird mit etwa 45 Kronen bezahlt, was
natürlich Leute, die es wirksam finden, und deren
Teint im Alter von vierzig Jahren so rosig sein
soll, wie wenn sie siebzehn wären, nicht abschreckt.
Die Schönheitskur beginnt in der Regel damit, daß
die Patientin ihren Kragen entfernen muß und ihr
Kopf mit einer Binde bedeckt wird, die ihr Haar
vor Fett und Dampf schützt. Dann bekommt sie ein
großes Handtuch, wie der Mann beim Rasiren, um­
gelegt. Das Gesicht wird nunmehr bis zum Schwi­
tzen dem Dampf ausgesetzt, abgewischt, mit Cream
bestrichen und massirt, dann wird es mit Wei­
zenmehl, das mit einer Salbe benetzt ist, abgerieben):
Widder massirt, bis das Mehl in trockenen
Schuppen abfällt, dann elektrisirt und gepudert
und zuletzt werden die Augenbrauen und Wim­
pern gebürstet. Ein anderer Schpnheitsdoktor kehrt
die Ordnung der Dinge um, gibt erst Cream,
dampft dann und nimmt den Schweiß und Schmutz
mit einem elfenbeinernen Messer ab, ehe er zur
Massage übergeht. Mitunter versucht man wohl
auck> eine sehr drastische Behandlung, bei der sich
das Gesicht vollständig „häutet". Es ist das eine
gefährliche Operation, die sehr sorgfältig gemacht
werden muß; das Opfer leidet große Schmerzen
dabei und bleibt manchmal lange entstellt. Die­
ses Verfahren wird in London nicht so oft ange­
wandt, ist aber in Paris ganz gewöhnlich Ein
guter Praktiker sagt seinen Patienten offen, ob
die Kur Erfolg haben kann oder nicht. Für das
„Häuten" werden 2000 Mark gefordert und auch
bezahlt.— Im vorigen Jahre hielt sich auch in
Wien kurze Zeit eine dieser „Schönheitsdoktorin­
nen" auf, jedoch ohne zu renssiren.
A« unsere geehrte« Correspondente«,
Leser mrd Gsfirmrmg»geuslsen richten wir die
dringende Bitt?, uns über alle bemerkenSwerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nötigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer >00.
Eingesendet.
wmmm
Da» echte, uralte
Post- und Bahnstation NiederselterS, Tafel- und GisundheitS.
waffcr I. Ranger. Bewahrt gegen Veifchleimung und Funk­
tionsstörungen jeder Art ärztlich empfohlen.— Näheres durch
die Direktion der Nassau -Selterfer Mineral-
qnellen-AktieU'Gesellschaft zu Ober-SelterS.
HauptMiederlage: Friedrich Kadaver, Drognist, Salzburg.
Ferner zu haben: Inder St. Joharma-Spitat-Apotheke,
in der Apotheke »um gotd. Kider, Getreidegaffe; Kai-
vatoropotheke im Foderhaus; Eigner «. Lauterdach;
Platzt. Zu UaUritt: bei A. Kchmeroid. In Radstadt r
bei Apotheker H. v. Hohendalke«. 5553
am
Warnung
vor Anlauf unechten oder künstlich imprägnirten
Selterswasser. Nur das seit Jahrhunderten be­
rühmte, aus den königl. Brunnen von Nieder-Scltcrs
geschöpfte
„Königt. Setters"
ist das allein echtes von der Aeizlewelt empfohlene
heilkräftige GeltestWasser. Dieses echte Selterswasser
trägt im Mittelfeld? den königl preuß. Adler in blauem
brück, sowie die Firma Siemens& Go., Berlin
in rothem D uck.
Man achte auf diese Erlrennungs-
zeichen.
Das echte königl. Selterswasser ist in Salzburg
nur in der k u. k Hofapotheke deS Herrn Dr. W.
Sedlitzky und bei Herrn Jos. Ant. Zezi, Droguist,
sowie in allen besseren Apothlken erhältlich. 5309


[ 2023-06-29 10:38:07.277 - 19001023 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 242
Galzburger Bolksbla tt
BaaaBaMB
WWW»
Grosse Militär-Inraliden-
Gold- und Silben- Lotterie
fi
Haupttreffer:
Invalidevt-Lose ä I Krone.
f Letzter ülonat f
dDoGDGDQD Kronen
4526
Baar mit SO'/ 0 Abzng.
Bank für Oberösterreich u. Salzburg 1, A. Daghofer jun.,
empfiehlt: Frans: Berger vorm. Späth jan., Karl Spängler.
^#t«l „goldenes Horn", Salzburg
Hochfeinster Muskateller
5579
Empfiehlt sich von selbst.
Dackeln
j« verkaufen.
2 schöne, schwarze, echte Race-Dackeln
(Preishunde), 1 Jahr alt, sind billigst
zu verkaufen. Froschheimec Hauptstraße
Nr 13, Hotel Elisabeth. 5774
Unvergleichlich an Qualität und Schönheit sind die
weltberühmten
,,,
Joeal-n "u
^Uerhrä |lcL
leissier-lachelöfen
der Firma
MXIMFF «L WLMLMMWZ^
Wien, I., Reichsrathsstpasse Nr. 9
Specialität:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine
(System Knapp& Simmel) die besten Oefen der Welt.
Sparhertfe, Badewannen n. Wandverkleidungen
Billige Preise für Neubauten, Villen, Wohnungen
Preiskataloge gratis. 4251
ß wwm-W 1 -*.;
V .., ,, »jf .i *i ,L*
mitte.
Diese von mir gebrachten u-
allgemein so beliebt gewordenen
feschen Jagd- und Touristen­
hüte sind bei mir nur in guter,
wetterfester Qualität billigst zu
haben. 5152
Carl Posch
Salzburg, Elektricitätshötel.
liteasäB^iSsetiSüesiägB
ßastbans
auf frcquentem Posten, ist aus freier
Hand sofort zu verkaufen oder zu
verpachten, eventuell gleich zu über­
nehmen.— Offerte unter „Nr. 888"
an die Adm. d. B!. 5775
Damen-Confection und
MMRTWMILWW.'lt«!
.UtzMWffUltIWis'dW
edMarsn-Haua
Ludwig Victorplatz 13
Mirabellplatz Nr. 5
Grösstes Lager von auserlesensten Neuheiten!
eW$E^|' 8 Ä©' 6 l ®5 schwarz und fräbig, neuester Fagon, glatt u. gestickt.
•Ws®.^|'B 3L®"6@ für junge Fräulein v. 12 —17 Jahren. Ohne Concurrenz.
CmjJCiS in schwarz-für Frauen (Modelle), moderne Länge f>0, 60, 70,
SO, 90, 100 cm lang, in verschiedensten Stoifen und Ausführungen.
Ueberraschende Auswahl.
MriLli"ÜäTI&LL in moderner Länge, mit Cloth und Seide gefüttert und
w&ttirt.
Mindepu^aquaet hb.es sä aMäiitel
für jedes Alter.
mit und ohne Aermel und Kapuze.
SÜH?«aigg'B5XE aus engl. und französischen Doublä- und Homespongs-
stoffen, sehr chice Fagon, zu billigsten Preisen.
Krägen in 90,100,110 cm lang aus Prima-Wollstoff von II. 5.— aufwärts
überraschend billig.
Neuheiten In Pels
Capes, Jaquet, Colliers und Muflen.
Lager-Besuch empfohlen.
Atelier im eigenen Hause.— Täglich neue Modelle.
Ausführung.
c» «9. m c o s Barn@
aus Ilomeipongs- und anderen Modestoffen, feinster
(Specialität). 5482
1
;
Grösste Auswahl in
SoSeäesHaw -KasacH IVoaihlomsmn.
Jupou, Schlafröcken und Matine, sowie grösste Auswahl in
ZDs»LLA«BLw)MfiLÄ«LL.
überraschende Neuheiten I
Homespongs-, Cheviot-, Crepp-, Pepitastoffe, Hlousenstolfe, Damen-
Tücher in den neuesten Farben, Kammgarn, Diagonalstoffe, Schlaf­
rockstoffe, Melö-Wollstoffe etc
Schwarae Mlei*ler® 4 ©ffe
Qualität, besonders grosse Auswahl.
IE«53lft$€5 1LL»«»L«L» Ijodesa
Waschbsrchente in neuesten Dessins.
in guter
Sä
m
k<
Anfertigung
von streng englischen Toiletten und Costümen, Sport-
kleidern und Confection.— Trauer in 24 Stunden.
1
Tft* ttU'ltl u Asuwtt <v—vv»

