
[ 2023-06-29 10:37:57.367 - 19001018 - Seite 1 ]
WerMetßst-Le«:
Lraftken: L. Jeany, l k. Haupttrafik,; Emmlnger,
Ksisafie; Prodinger, RsthhauSplatz; Starizinger,
M-izarlpl.; Aspöck, steig,; Air!, Griesß.; Scheffel,
Ärtreideg.; Diessbacher Gstätteug.; Rathmayr, Gig.
Hcffnerg.; Samer, Wolf Dietrichstr.; Scheitarlsin,
-S'.ercha^rfir.; Schweinbach, Müll«; Buchfellnar,
U;>nrith; Wicdarmaysr, Spsrtoffegeb.; Samhaber,
Neuthorstr.; Jettl, Plstzt; Gadarar, Paris V.oSMtt*
aia§e; Klimitsch, Linzerg.; Pracht!, Sch-llmosser
5«ub!fiio§e; Mayer, Faberhvus: Wallabergar,
i'feiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonnth.
Hauptstr., ZeitungS-Berschl. Ksnratb, TH-at-rg.;
Halle»»: LrandsMirr, Buch- u. Papierhandlg.
und 1 Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als T 8 FSZS und Wsche«-A»rgabr.
TZgliche
§tebt S«l»»*rg:
Ganzjährig K 16-80
Halbjährig K 840
Vierteljahr. K 4 28
Monatlich K 140
NrLnuWrrKrrons.RrsLfI:
Ausgabe.
Mit Mög:
Hsnzjähr. K 22-80
Halbjährig K 1140
Bierteljähr. K 5-70
Monatlich K 190
Einzelne Niimmern 10 h.
Zustellgebühr monatlich 20
ochen-AuSgabe.
Stadt $«156*3:9:
Ganzjährig K 8-—
Halbjährig K 4'—
Vierteljährig K 2—
Mit Hkast:
Ganzjährig K 9 20
Halbjährig As 4 60
Bierteljähr. K 2-30
(Ohne MvnatS-Bbvunemevt.)
h.
Redaction und Rdministrstion: Salzburg, Wasgplatz 1.
Telephon M«. 10» ftUesttxtatt.
VoK. «heck. muto Nr. 843.895.
Inserate
nehme* entgegen Herr Joh. Konrath, Salzburg
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annonce «»<ip
pedttibnen de« In- und AnSlaudeS
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berückfichtigt.
Underfiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumeratione« werde* i* deu BerschleiZstefien
emgege* genommen.
Ur. 238. Donnerstag den 18. GKtoöer 1900. 30. Jahrgang
i
i
1
|f
\\
fjl
!!
i
fc
(lll
il
II?
f
Unsere heutige Nummer ist 10 Seite« stark. j
VolMstyr Kund schau.
Inland.
Die „M ettttttr Z ei tun g" ist in der Lage,
„nach an zuverlässiger Quelle eingezogenen Infor­
mationen" zur Com promißfrage im Tiro­
ler Großgrundbesitz folgendes zu berichten:
„Für den dentfchfortschrittlichen Großgrundbesitz sei
es wegen der Landtagspolttik nicht mehr möglich,
mit den Italienern ein Compromiß abzuschließen.
Im Jahre 1901 werden nicht nur für den Reichs­
rath, sondern auch, für den Landtag die Abgeord­
neten neugewählt. Einstimmig haben nun die Ita­
liener den Beschluß gefaßt, zum Zwecke der Ob-
struction wieder im Landtage zu erscheinen. Keine
deutschtirolische Gruppe könne aber die Hand bie­
ten, die Obstruction in den Tiroler Landtag zu
bringen. Die Italiener haben seit drei Jahren eine
sich stets verschärfende Feindseligkeit gegen uns
Dentschtiroler in ihrer Presse bethätigt. Man lese
nur den „Alto Adige", der in jedem politischen Ar­
tikel Gift und Galle gegen die Deutschen speit. Je­
doch nicht nur die Presse, auch die italienischen Ab­
geordneten selbst zeigen ihre Deutschfeindlichkeit tu
dem in ofsicieller Weise dem Grafen Thun über­
reichten Prämemoria, in dem sie den Tiroler Land­
tag ohne Unterschied zwischen Klerikalen und Li­
beralen in der brutalsten Weise beschimpften. Man
lese ihr neuestes Manifest, worin sie sämmtlichen
Dentschtiroler Abgeordneten geradezu den Rassen-
kampf ankündigen. Die Zeiten haben sich gründlich,
geändert: einst hat der Gegensatz zwischen Libe­
ralen und Klerikalen in Tirol alles beherrscht,
heute thut dies der nationale Gegensatz, und vor­
nehmlich nationale Erwägungen seien es,
die den deutschen Großgrundbesitz Voraussicht-
lich veranlassen dürften, an Stelle des,
früheren Compromisses mit den nationalen Ita­
lienern sich mit den deutschen Conservativen zu ver­
ständigen. Ueberhaupt handelt es sich heute um
eine Existenzfrage für den deutschet» Großgrund­
besitz, weil früher oder später die Theilung der
Curien in eine italienische und deutsche nicht zu
vermeiden sein wird und weil in der reindeutschen
Großgrnndbesitzercurie die Fortschrittlichen kaum
über die Mehrheit verfügen würden. Daher müssen
sie sich jetzt schon für diese Eventualität sichern."
— Es scheint, daß Herr Dr. v. Grabmayr—
denn er dürfte zweifellos auch der Verfasser oder
wenigstens der Inspirator der vorstehenden Mit­
theilung der „Meraner Zeitung" sein— das Be­
dürfniß in sich fühlt, den verfassungstreuen adeli­
gen Großgrundbesitz von Tirol wegen des geplan­
ten Compromisses zu entschuldigen, und so führt
er nunmehr „nationale Erwägungen" für
dasselbe ins Treffen. Wenn diese Erwägungen da­
hin führen sollten, zwei Sto Klerikalen und dar­
unter dem selbst von den tirolischen Bauern abge­
lehnten Baron Dipauli ins Abgeordnetenhaus
zu verhelfen, dann ist mit dem Worte „national"
wohl nie zuvor ein ärgerer Mißbrauch getrieben
worden, wie in diesem Falle. Ein ehrlich nationa­
ler Deutscher wird und kaun sich nie mit den
Deutschklerikalen verbünden, weil diese ebensosehr
zu den Feinden seines Vvlksthums zählen, wie
etwa die Slaven oder die Jtalianissimi. lind wenn
der verfassungstreue adelige Großgrundbesitz in
Tirol schon mit den Italienern kein Compromiß
mehr schließen will, so halte er sich auch von den
Klerikalen fern und nehme den Wahlkamps ohne
Bundesgenossen auf. Unterliegt er, dann geschieht
dies wenigstens in einer für ihn ehrenvollen Weise,
während ein Compromiß mit den Römlingen für
ihn nur schmachvoll wäre.
Das deutsch-fortschrittliche „Tiroler Tag­
blatt" beschäftigt sich in seiner gestrigen Num­
mer 'mit der jüngst in Brixen stattgesnndenen Wäh--
lerversammlung, in welcher der Ex-Handelsmini-
ster Baron Tip auli die Hauptrolle gespielt hat.
! Es schreibt: Die am verflossenen Sonntage in Bri­
xen stattgefündene Wählerversammlung hat einige
für die Oesfeutlichkeit überaus interessante Details
Zutage gefördert. Die Herrschaften befanden sich,
rnfolge der Verhältnisse in einer überaus gereizten
j Stimmung und vergaßen daher die von ihnen sonst;
beobachtete Reserve hinsichtlich der Enthüllungen
ihrer gegenseitigen intimsten Geheimnisse. In;
erster Linie war Baron Dipauli das Opfer sei­
ner Unerschrockenheit, die ihn veranlaßte, sich in'
die Höhle des Löwen zu wagen. Er hat im Laufe
seiner Reden und Erwiderungen selbst zugegeben,
sogar von den Liberalen und Socialisten nie mit
derartigen Verbalinjurien bedacht worden zu sein,:
wie er sie im gegenwärtigen Wahlkampfe von den:
Christlichsocialen zu hören bekommt. Aber das ver­
mag ihn sichtlich nicht abzuhalten, sich auch weiter­
hin zu exponiren. Er trotzte denn auch in Brixen
den Schmeichelworten „Gemeiner Kerl, Schuft,-
Weinpantscher, Schnapskessel u. s. w." und setzte
die anstrengende Arbeit, die seiner bei allen bis-;
herigen Wählerversammlungen harrte, mit einem
intensiven, geradezu bewundernswerthen Eifer l
fort. Entschieden anzuerkennen ist Hiebei das Ge­
schick, wie sich der Exminister, gewesene Abgeord--
nete und glückliche Weingvoßhändler all' den zahl­
reichen Anschuldigungen, die ihm in jeder der drei
Eigenschaften an den Kopf geworfen werden, zu 1
entziehen weiß. Vor allem ist er der nicht so un­
richtigen Ansicht, daß seine obscure Ministerthätig­
keit die plebeische Wählerschaft absolut nichts an-;
gehe. Dipauli weiß wohl, daß er sich diesbezüg­
lich selbst für den Beschränktesten seiner Bauern
nie ganz rein zu waschen vermöchte und zieht die;
hoheitsvolle Ausflucht, die sich recht effektvoll an-;
hört, vor. Ganz ist es ihm allerdings nicht ge-:
lungert, seine ministerielle Thätigkeit der Debatte!
zu entziehen, er mußte sich; vielmehr bequemen,!
die Ausgleichsfrage und die Sprachenverordnungen;
zu berühren. Aber Dipauli ist ein Mann, der sich.
nicht so leicht in die Enge treiben läßt. Der Han-;
delsminister ist an dem famosen Ausgleich ebenso j
unschuldig, wie irgend einer seiner Wähler, und,
was speciell die von ihm bei der Post durchgeführ-,
ten Sprachenverordnungen anbetrifft, so sind die- j
selben so harmlos, daß man ihm daraus nicht den!
leisesten Vorwurf machen kann. Bitte, Baron!
Dipauli hat ihnen jede Spitze gegen das Deutsch!- j
thum benommen— fühlt er doch ebenso gut deutsch,!
wie jeder andere Deutsche. j
Es ist entschieden ein ungeheurer Vortheil für'
einen Politiker, eine kühne Stirne zu besitzen, und
man darf füglich bereits annehmen, daß die ein­
zige politische Fähigkeit Baron Dipcmli's in seiner
erstaunlichen Unverfrorenheit besteht. Ein treuer
und gehorsamer Verehrer der Bischöfe, bei deren
Autorität die Selbstständigkeit des Kälterer Wein­
händlers ein Ende hat, sieht der Herr Exminister
in seiner Wählerschaft ein nothwendiges Uebel, das
sich glücklicherweise alles vormachen läßt. Der Ab­
geordnete Dipauli war daher in seinen Handlungen
stets unabhängig— thun konnte er, was er wollte,
die Wähler glaubten ja doch nur das, was er sagte.
Nun aber haben sich die Zeiten mit einemmale ge­
ändert, und Baron Dipauli muß. es sich gefallen
lassen, daß man sich mit seinen Thaten beschäf­
tigt. Wäre er nicht so aalglatt, er hätte sich; schon
längst die Schlinge um den Hals zusammengezogen;
Unerfreuliche Dinge hat er aber in der Brixener
Versammlung in dieser Beziehung doch erlebt. Da
ist vor allem die Enthüllung Schöpfers von
besonderem Interesse, wonach. Dipauli, als die
Dringlichkeitsanträge wegen der Spvachenverord-
nnngen zur Discussion kamen, zu jenem gesagt
haben soll: „Wir wollen es weder mit den Deut­
schen noch mit den Tschechen verderben. In vier
Wochen kann alles anders sein." Der gute Deutsche
Dipauli ist also seinerzeit vor dem politischen Ge­
schäftsmanne gleichen Namens in den Hintergrund
getreten, was aber gar nicht hinderte, daß Baron
Dipauli hieraus in späterer Zeit für sein gutes
Deutschthnm recht viel Verdienste zu schlagen suchte.
Nun kommt die Wahrheit endlich an den Tag und
beweist neuerdings, mit welch famosem politischen
Charakter man es bei dem Kälterer Weinbaron zu
thun hat. Eine weitere interessante Enthüllung
der Brixener Versammlung ist schließlich auch. noch
die, daß die Wiener Chrtstlichsocialen ganz außer­
ordentliche Diplomaten sind, die nicht nur unsere
Klerikalen mit Dipauli, sondern auch ihre eigenen
Anhänger mit Humor an der Nase herumzuführen
wissen. Prinz Liechtenstein besänftigt Dipauli und
Dr. Lueger den Dr. Schöpfer. Da scheint es auch
in der christlichsocialen Partei mit der Ehrlichkeit
nicht besonders wett her zu sein, und Dr. Schöpfer,
dem ein Abgeordneter der Katholischen
Volkspartei sagte: „Herr Professor, mit
der Ehrlichkeit passen Sie in unsere
Partei nicht" wird sich. füglich um eine andere
Gesellschaft umsehen müssen. Die Brixener große
Wäsche hat ja auf beiden Seiten nichts anderes
ergeben als -— Schmutz, viel Schmutz."
Prinz Friedrich Schwarzenberg er­
klärte in einem Schreiben an die Vertrauensmän­
ner der tschechischen Parteien in Budweis, daß
er gerne bereit sei, die tschechischen Interessen des
Budweiser Wahlbezirkes im Parlamente zu ver­
treten. Sämmtliche Fractionen der Tschechen er­
klärten sich mit der Candidatur des Prinzen
Schwarzenberg einverstanden. Nach den vorliegen­
den Meldungen sollen sich unter diesen Fractionen
auch die tschechischen Socialdemokraten befinden,
die keinen Anstand nehmen, einen Vertreter des
Feudaladels ins Abgeordnetenhaus zu senden. Oder
sind die tschechischen Socialdemokraten doch aus
einem etwas nationaleren Holze geschnitzt, als
unsere deutschsprechenden Internationalen, die
ihre nationale Geschlechtslosigkeit so ostentativ zur
Schau tragen. Interessant wäre es jedenfalls, wenn
ein Prinz Schwarzenberg mit socialdemokratischer
Unterstützung gewählt würde, ein Feudaler, der
seinen Arbeitern, wie wir so oft in socialdemo­
kratischen Blättern lesen konnten, wahre Hunger­
löhne bezahlt.
Gestern jährte sich der Tag, an welchem vor
Jahresfrist die Gautsch's-chen und Badeni'schen
Sprachenverordnungen aufgehoben
wurden. Das Ministerium Clary, welches diesen
Akt der Gerechtigkeit vollführte, mußte deshalb zu­
rücktreten, und seither steht die innere Politik
Oesterreichs unter dem Zeichen der gewaltthäti-
gen Auflehnung gegen Gesetz und Verfassung. Das
„Vaterland" nimmt den gestrigen Jahrestag
zum Anlasse, um den Tschechen in's Gewissen zu
reden, sie mögen im Wege der Reichsrathswahlen
diesen unhaltbaren Zustand ändern und gute Wah­
len machen. Gut wählen heiße vor allem, keine
Obstructionisten wählen. In ähnlichem Sinne
äußern sich einzelne alttschechische und klerikal­
tschechische Blätter. So schreibt der Brünner
„H l a s": „Eine Folge der jungtsch'echischen Obstruc­
tion ist die Jsolirung der Tschechen. Statt der ver­
sprochenen Satisfaction steht man nun vor den
Thoren des centralistischen Absolutismus. Daran
ändere auch die jüngste Drohung Dr. Herold's mit
der Anwendung von Gewalt nichts."
Anstand.
Der deutsche Reichskanzler Fürst Hohen lohe
hat sich nach Homburg begeben, um dem Kaiser
Bericht zu erstatten. Ehe er sich dahin begab, prä-
sidirte er in Berlin einer Conferenz der
Sta ats se cr etär e, in der auch der Kriegs­
minister v. Goßler und der Director der Colonial-
abtheilnng zugegen waren. In dieser mehrstün­
digen Conferenz soll es sich um die definitive Fest­
stellung des Entwurfes zum Reichs-Haushaltsetat
für 1901 gehandelt haben, welcher Entwurf nun-


[ 2023-06-29 10:37:57.367 - 19001018 - Seite 2 ]
fceite 2
& a i& b k t< t$’>£* e■
äKr. 233
mehr an den Bundesrath geht. Jetzt kann auch der
Termin der R eich s t a g s e inb e ru fung
endgiltig bestimmt worden, und zu diesem Zwecke
ist, wie man annimmt. Fürst Hohenlohe nach Hom­
burg gereist. Durch diese Fahrt werden die leb­
haften Erörterungen der deutschen Presse über das
Maß des Einflusses, welchen Fürst Hohenlohe im-
Sommer angesichts der chinesischen Ereignisse
auf die deutsche Politik genommen habe, wohl kaum
zum Schweigen gebracht werden. Es ist aber auch
sehr unwahrscheinlich, daß diese Erörterungen Wer
Kanzler- und Ministerverantwortlichkeit eine Kanz­
lerkrise hervorbringen werden, wie sie augenschein­
lich von den Urhebern dieser Discnssion gewünscht
wird, zumal seit dem Stellvertretungsgesetze nicht
blos der Reichskanzler für die allgemeine Politik,
sondern auch jeder Ressortchef für die Politik sei­
nes Ressorts die Verantwortung zu tragen hat.
Ein Berliner Gerücht will bestimmt wissen,
daß der greise Reichskanzler Fürst Hohenlohe
amtsmüde sei und sich mit Rücktrittsgedanken
trage. In wohlinformirten Kreisen legt man der
gleichzeitigen Anwesenheit des Fürsten Hohenlohe
und des Grafen Bülvw in Homburg besondere po­
litische Bedeutung bei. Es ist möglich., daß durch
die Erkrankung der Kaiserin Friedrich die Ent­
scheidung darüber noch hinausgeschoben wird, je­
denfalls Über, so nimmt man an, wird sie noch
vor dem Zusammentritt des deutschen Reichstages
vielleicht schon in den allernächsten Tagen fallen.
Die Frankfurter Zeitung brachte vorgestern die
Nachricht, der Sultan habe die im rothen Meere
an der arabischen Küste gelegene Insel Uroan
auf 30 Jahre an Deutschland als Kohlen-
station verpachtet. Die Nachricht wurde de-
mentirt, trotz alledem halten jedoch die Blätter
an dieser Meldung fest. Beruht sie auf Wahr­
heit, so hat Deutschland durch die Pachtung einer
Kohlenstation im rothen Meere einen für den Ver­
kehr mit Ostasien äußerst wichtigen und Vortheil-
haften Griff gethan.
Aus Moskau wird dem „Standard" Mitthei­
lung von einer Rede gemacht, welche der comman-
dirende General der 27. Infanterie-Division in
Wilna gehalten und die die sonderbarsten Deu­
tungen zuläßt. Den Anlaß zu dieser Rede gab
die Rückkehr einer Truppenabtheilung der 27. Divi­
sion, die nach Ostasien beordert war, an dem Tage
aber, an dem sie in Odessa zur Einschiffung bereit
war, Eontreordre erhalten hatte. Als Erklärung
wurde angegeben, daß es in Ostasien keiner wei­
teren Truppen mehr bedürfe. Der General be­
grüßte die Zurückgekehrten und sagte unter Ande­
rem: „Der Czar hat entschieden, daß es nöthig
sei, euch nach Wilna zurück zu rufen, damit ihr
bereit seid, euch uns anzuschließen gegen jenen
Feind, dem entgegen zu treten wir Befehl erhal­
ten werden." Der Moskauer Korrespondent des
„Standard" sagt, daß bei der Lage Wilnas als
Centrum etwaiger Operationen gegen Deutschland
kein Zweifel sein könne, gegen welche Macht diese]
Aeußerungen gemeint sind. Der „P. Ll." bemerkt'
hiezu: Der Name des Generals, der diese bedenk­
liche Vieldeutigkeit gesprochen, wird nicht genannt.
Vielleicht hat er e§ so übel nicht gemeint, wie
die ungelenke Zunge es herausgebracht. Aber selbst
die aggressivste Absicht vorausgesetzt, wird der
Schade nicht groß sein. Der ungenannte General
in Wilna ist nicht der Einzige, dessen großspreche­
rische Aeußerungen die Petersburger Regierung in
diesen Tagen zu desavouiren hatte.
Während General Bull er nach England zu­
rückkehrt und Lord Roberts sich gleichfalls zur
Heimkehr rüstet, sind die a n n e c t i r t e n Buren-
staaten noch lange nicht pacificirt. Der Klein­
krieg, dessen Seele Dewet ist, dauert fort, trotz
aller drakonischen Kundmachungen des englischen
Oberbefehlshabers. Erbittert darüber, tritt der
„Standard" für d r a st i s ch e Maßregeln zur
schleunigen Beendigung des Guerillakrieges in
Transvaal ein und verlangt prompte erbarm­
ungslose Bestrafung jedes aufständischen
Burg-hers, der auf der That gefangen werde. Die
Reichsregierung brauche sich nicht zu fürchten, ener­
gisch .zu handeln. Die Wähler, welche Lord Sa-
lisbury das Mandat zur Durchführung der Rege­
lung d-er Angelegenheiten in Südafrika gegeben,
würden enttäuscht sein, wenn nicht alle mögliche
Energie angewendet würde, um die Unruhen
in diesem Theile des Reiches zu raschem, dauern­
dem Abschlüsse zu bringen. Eloff, der Enkelsohn
und Privatsecretär Krüger's, äußerte zu dem Ver­
treter des „Daily Telegraph" in Lourenyo-
Marques, wenn die britische Regierung die Bu­
ren in Freunde verwandeln und die Burghers ver­
anlassen wolle, nach ihren Farmen- zurückzukehren,
um gute Unterthanen zu werden, so sollte jedem
Farmer eine gewisse AnSchl Ochsen und Kühe ge­
geben werden, um ihn in Stand zu setzen, das Le­
ben von neuem zu beginnen. Eine solche Groß-
muth würde der Bure unter den veränderten Ver­
hältnissen des Landes im richtigen Geiste aner­
kennen.
Die englischen Parlaments wählen
sind nunmehr beendet. Die Regierungspartei ver­
fügt im neuen Unterhause mit 402 gegen 270 oppo­
sitionelle Stimmen über eine Mehrheit von l32
Mandaten.
Nie Vorgänge in Chins. j
Unter den verbündeten Mächten dürfte darüber
keine Meinungsverschiedenheit sein, daß eine noth­
wendige Vorbedingung einer raschen und gedeih­
lichen Lösung der chinesischen Frage die Anwe­
senheit des Kaisers Kuang-ßü in Pe­
king sei, weil er nur dadurch wirksam von dem,
wie es scheint, noch immer maßgebendes
Einflüsse der Kaiserin-Witwe losg er­
löst werden kann. Die Verlegung der Resi-\
denz des chinesischen Hofes nach Singanfu würde\
gerade das Gegentheil dieses Wunsches der Mächte
hervorrufen. Diesbezüglich sind nun zwei Nach--
richten eingelangt, die zu einander in einem dia- i
metralen Gegensatze stehen. Während nämlich der
„Frankfurter Zeitung" unter dem 16. aus Shang­
hai gemeldet wird, daß der Kaiser Kuang-ßü in
Singanfu eingetroffen sei, bringen die gestrigen
Londoner Abendblätter die Mittheilung aus.
Washington, der amerikanische Gesandte in Peking>
habe telegraphirt, der Kaiser von China werde
unter amerikanischem Schutze nach Peking zurück­
kehren. Die nächste Zeit wird zeigen, welche von
diesen beiden sich widersprechenden Meldungen
richtig ist, und daraus wird sich dann auch ein
Schluß auf die Chancen der bevorstehenden Ver- j
Handlungen zwischen den verbündeten Mächten und
China ziehen lassen. Eine vom 15. d. M. datirte
Mittheilung der „Times" bestätigt die Meldung
der „Frankfurter Zeitung" von der Ankunft des
chinesischen Hofes in Singanfu.
Während in Süd-China die hauptsächlich von
dem Dreisaltigkeits-Bunde orgänisirten Unru­
hen immerweiterumsichgreifen, scheint
die Bo x e r- B e we g u n g in Petschili und Shan-
tung stark im Niedergänge zu sein. In der Pro­
vinz Shantung sollen die Boxer in ihre Heim­
stätten zurückkehren, und an der Grenze von Pet­
schili bei Tsangtschao wurden 12.000 Boxer von
den kaiserlichen Truppen geschlagen. Auch den Ex­
peditionen nach Paotingfu scheinen sie auf
ihrem Vormärsche keinen Widerstand entgegen
setzen zu wollen. Die vom 15. datirte Meldung
des „Standard", daß die französischen Truppen
an diesem Tage, ohne auf Widerstand gestoßen
zu sein, Paotingfu erreicht und daß die chinesischen
Behörden die Stadt ohneweiters übergeben haben,
dürfte sich wohl als irrig herausstellen.
Dom chinesischen Hofe.
London, 17. October. In einer vom 15. d. M.
datirten Meldung der „Times" heißt es, daß der
k a i s e r l i ch e Hof in S i n gan f u angekonunen
sei. Große, für den Hof bestimmte Schisfsladun-
gen an Geld, Nahrungsmitteln und Waffen träfen
noch ständig aus den Nantseprovinzon ein.
London, 17. October. Dem „Standard" wird
aus Tientsin vom 15. d. M. telegraphirt: Die
unerläßliche Vorbedingung eines befriedigenden
Fortschrittes in der Regelung der chinesischen
Frage ist die Wiederherstellung der Auto­
rität des Kaisers. Als das allein wirksame
Mittel erscheine die Erklärung, der Kaiser müsse
bis zu einem bestimmten Termine nach, Pekiug
zurückkehren, sonst würden die Gräber der Mien-
ningdynastie zerstört und die Mandschnhdynastie
beseitigt werden. Selbst die Kaiserin-Witwe würde
dieser Drohung Gehör geben.
SKaughairr Meldungen.
Berlin, 17. October. Dem „Lokälanzeiger" wird
aus Shanghai telegraphirt: Der Taotai von
Shanghai erließ eine Proclamation, in der die
Meldung, daß achttausend chinesische Soldaten in
der Stadt verborgen feien, für unwahr erklärt,
und beigefügt wird, daß sich die Consuln für die
Ruhe im Nangtsethal verbürgt hätten. Es läge
daher keinerlei Veranlassung zn Befürchtungen vor.
Die hiesigen chinesischen Guilden sandten an die
Mächte durch Vermittlung der Consuln eine Pe­
titton, in der sie um schleunige Herstellung des
; Friedens bitten, da sonst Handel und Gewerbe
ganz rninirt würden. Auf kaiserlichen Befehl wur-
; den vier Millionen Taels für den Bau des neuen
Palastes in Singanfu ausgegeben.
j Die Expedition nach Daotingfn.
! London, 17. October. Nach Meldungen, die tn
Shanghai aus chinesischer Quelle eingelaufen sind,
hat die französische Expedition nach Paoting­
fu den Zweck, die Bahn auszubessern und die
; Boxer zu vertreiben. Die Kaufleute in der Stadt
blieben unbehelligt.
! Eine chinesische HilfsexpedMo«.
1 London, 17. October. Der Dampfer „Irene",
: von einer chinesischen Wohlthätigkeitsgesellschast ge-
; chariert, ging heute mit 100 Mann vom „Rothen
j Kreuz", sowie mit Lebensrnitteln und Brennmate-
l rial nach! Tientsin ab, um dort Hilfe zu bringen-.
Correspoudruz.
Bürmoos, 17. October. Am 16. d. M. vormit­
tags gab es in Bürmoos einen bewegten Abschied.
Herr Director Julius F r i t s ch e verließ nach 24-
jähriger Thätigkeit unsere Fabrik, und die Ab-
schiedsscene zeigte, wie ungern die Beamten und
die Arbeiterschaft ihn scheiden sah und welch großer
Sympathien sich derselbe erfreute;— ja, manch
sociale Härte wäre nicht so fühlbar, mancher Uebel-
stand bestünde nicht, wenn nur Männer vomSchlage
des Herrn Directors Fritsche die Leitung großer
industrieller Unternehmungen unter sich hätten.
Schon am Vorabend brachte der Gesangsverein sei­
nem scheidenden Ehrenmitglied e ein Ständchen.
Ebenso erschienen eine Deputation der Feuerwehr
und des Ausschusses der Krankenkassa, eine Ab­
ordnung des katholischen Arbeitervereines über-
brachte namens des Vereines sowohl seinem Für-
derer als insbesondere seiner Fahnenpathin Frau
Director M. Fritsche die AbschiedHgrüße. Da sich
Herr Director als Vorsitzender des Ortsschnlrathes
seit 10 Jahren zahlreiche bedeutende Verdienste
um die Schule erworben, fand sich auch der Lehr­
körper und in Vertretung des durch Krankheit ver­
hinderten hochw. P. Modest Herr P. Romuald
bei Herrn Fritsche ein, um ihm ihren Dank für
sein Wirken zum Wohle der Schule und sein Wohl­
wollen der Lehrerschaft gegenülber znm Ausdruck
zu bringen. Es läßt sich nicht leicht in Kürze
fassen, welch große Verdienste sich Herr Director
Fritsche in Bürmoos erwarb. Als junger, 20jäh-
riger Mann kam er dorthin, woselbst kurz vorher
die Glasfabrik gegründet war. Das Schwere der
Einführung einer neuen Fäbricationsmethode
führte die Gründer, zu denen auch der berühmte
Professor der nat. Oeconomte Dr. Ritter von Stein
zählte, znm Eoncurse, und wurde von der Masse-
verwaltung Herr Julius Fritsche zum Liquidator
ernannt. Im Jahre 1882 kaufte der heutige Be­
sitzer, Herr Jgnaz Glaser, das Etablissement, und
es stand ihm in der Person des Herrn Fritsche eine
Hilfskraft zur Seite, zu der sich jeder Chef nur
Glück wünschen könnte. Der vereinten Kraft dieser
beiden Männer gelang es auch; das Etablissement
zu seiner heutigen Blüthe und Größe zu bringen.
Herr Fritsche hat es verstanden, die Interessen des
Geschäftes mit humaner Behandlung der zahlrei­
chen Arbeiterschaft in Einklang zu bringen. Er
verstand es, sich unter den ungünstigsten Verhält­
nissen durch seinen ehrenhaften Charakter, sein
entschlossenes, festes Auftreten sowohl den Respect
als die Zuneigung der Leute zu verschaffen, unb
daß es nur seinem energischen und verständnißvol-
len Vorgehen gelang, manchmal schwierige Situa­
tionen zum Wohle des Geschäftes zu wenden, ist
bekannt. Herr Director Fritsche, welcher sich durch
seine zahlreichen Reisen im In- und Auslande,
sowie jahrelange Praxis bedeutende Kenntnisse aus
dem Gebiete der Tafelglassabrication und insbe­
sondere der Torfindustrie sammelte, zählt heute
zu den bewährtesten Fachmännern auf diesem Ge­
biet. Die besten Wünsche der Bürmooser Bevölke­
rung, sowie seines Chefs, Herrn Jgnaz Glaser, von
dem er in bestem Einvernehmen schied, da ja der
Grund fernes Austrittes kein anderer ist, als sich
eine ruhigere Thätigkeit zn verschaffen, begleiten
ihn und seine werthe Frau Gemahlin auf seinem
künftigen Lebensweg.
Salchrrrger Nachrichten.
Gedenktage «nd denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, f bedeutet gestorben.)
18. October.
1893 t Charles Gounod zu St. Cloud. Componist
(Oper Faust u. a.) (* 17. Juni 1818 zu Paris). 1884 t
Wilhelm, Herzog von Braunschweig zu Sybillenort in
Schlesien. (* 25. April 1806). 1870 Erstürmung von
Chateaudun unter General von Wittich. 1861 Krönung
Wilhelm 1. zu Königsberg. 1831* Friedrich 111., deutscher
Kaiser (j 15. Juni 1888 zu Friedrichskron). 1813 Völker­
schlacht bei Leipzig. Die Sachsen und Württemberg»
treten zu den Verbündeten über. 1806 Flucht der Herzogin
von Braunschweig mit ihren Söhnen nach Schweden.
1757 j Rene Reaumur zu Bermondwre. Ber. Physiker
(Thermometer). (* 28. Febr. 1683 zu La Rochelle). 1748
Frieden zu Aachen. 1663* Franz Eugen, Prinz von
Savohen zu Paris. Ber. österr. Heerführer und Staats­
mann (t 21. April 1736 zu Wien). 732 Sieg Karl
Martell's über die Araber bei Poitiers. Errettung des
Abendlandes vor der Unterjochung durch den Islam.
* Graenttttngen. Zu Bürgerschullehrern an
der Knaben- und Mädchen- Bürgerschule in der
Haydnstraße in Salzburg wurden ernannt: Herr
August B r u n e t t i und Herr Konrad Linden-
t h a l e r. Zu Bürgerschullehrerinnen an derselben
Anstalt: Fräalein Anna W 0 rrissek und Fräulein
Anna M ü h l b a ch e r. Die Oberlehrerstelle an der
Mädchenvolksschule St. Andrä wurde der Lehrerin
an derselben Schule Fräulein Marie P 0 sch ver­
liehen.
* Zirp Mahlkewegrmg. Vom fortschrittlichen
Wahlausschusse. des Wahlbezirkes Hallein, Golling
und Abtenau wurde an den bisherigen Vertreter der


[ 2023-06-29 10:37:57.367 - 19001018 - Seite 3 ]
Nr 237
Galzdurger Volksblatt.
Eeite 3
Städte und Märkte des Landes Salzburg ich Reichs-
rathe Herrn Tischlermeister Anton H u e b e r fol­
gendes vom 16 Octobec d. I. datirtes Schreiben
gerichtet: „Die heute in Golling stattgehabte Ber-
trauensmänner-Vcrsammlung der Wahlorte Hallein,
Golling und Abtenau hat Ihnen aus Anlaß der be>
vorstehenden Neuwahlen ihr volles Vertrauen
votirt, und sind sämmtliche fortschrittliche Parteien
obgenanntcn Bezirkes entschlossen, im kommenden
Wahlkampfe e i n m ü t h i g für Euer Wohlgeboren
einzutreten. Als Bedingung unter welcher Ihnen
das bereits innegehabte Mandat wieder übertragen
wurde, hat diese Vertrauensmännerversammlung die
Verpflichtung aufgestellt, daß Euer Wohlge­
boren in ökonomischer Beziehung auf das Programm
der deutsch-österreichischen Gewerbe-
parier kandidiren und in nationaler Beziehung
sich der Deutschen Volkspartei an­
schließen und nicht zur Wolf-Schö n er er-
Gruppe übertreten. Von diesem Beschlusse werden
Euer Wohlgeboren mit dem höflichen Ersuchen in
Kenntniß gesetzt, sich gefälligst darüber äußern zu
wollen, ob Sie das Ihnen angebotene Mandat an­
zunehmen und auf die gemachten Bedingungen ein­
zugehen bereit wären. Mit vorzüglicher Hochachtung
für den Wahlausschuß des Bezirkes Hallein, Golling
und Abtenau: Speckbacher ua. p." Da Herr
Anton Hueber die Grundsätze der deutsch-öfter,
reichischen Gewerbepartei längst zu den seinigen ge-
macht hat, in welchen Punkt 1 der politischen Fragen
besagt: „Behufs Erhaltung des historisch-deutschen
Gewerbe standes, dessen Sprache und Sitten, gelten
in nationaler Beziehung die Grundsätze
der Deutschen Volkspartei in Oester­
reich"— so wird es ihm nicht schwer fallen, die
ihm in dem obigen Schreiben gestellten Bedingungen
einzugehen.
* Stadttheater. Freitag den 19. d. M. ge-
langt am hiesigen Theater Zellcrs beliebte komische
Operette „Der Obersteiger" in 3 Akten zur
Aufführung. In Vorbereitung „Der wilde
Rittmeister," Lustspiel in 4 Akten von G. v.
Mosrr und Th. v. Trotha.— Der große Erfolg,
welchen „Die Landstreicher" Sonntags hatten,
Hai die Direktion bestimmt, diese Operette Sonntag
den 21. d. M. bei aufgehobenen Abonnement zu
wiederholen.— Freitag den 26. d. M. beginnt die
II. Abonnement-Serie. Die P. T. Abonnenten der
I. Serie werden ersucht ihre Karten behufs Abstem-
pelung an der Thcatercaffe abzugeben.
* Chorprobe. Morgen, Freitag den 19. ds.,
Abends 7'/« Uhr, Chorprobe für die P. T. Damen
zum Liedertafel-Stiftungs-Concerte (Wagner-Abend).
* Todesfall. Heute um 8 Uhr Früh starb
nach längerem Leiden Margarethe S p e r l, Bictua-
lienhändlerin, im 80. Lebensjahre. Die Leiche wird
zur Aufbahrung in die Leichenhalle auf den Com-
munalfriedhof gebracht, dortselbst am Samstag um
3 Uhr Nachmittags ausgesegnet und durch den kath.
Leichendestattungsoerein zur Ruhe bestattet. Ein
Separatzug der Tramway verkehrt ab Bazar 2 Uhr
18 Min.
* Mänrrer-Turuuereln Salzburg. (Deut-
fche Turnerschaft) Am Freitag findet beim
„Schlam" eine außerordentliche Turnrathssitzung statt,
zu welcher die Vorturnerschaft beigezogen ist. Am
Sonntag 21. d. M. beginnt der vom Gau Ober-
österreich'Salzburg ins Leben gerufene Vorturner-
Ausbildurgsunterricht, zu welchem die Bezirksvereine
ihre Bnmänner abordnen. Von Seite des Männer-
Turnvereins hat sich eine stattliche Zahl junger
Turner zur Theilnahme gemeldet. Sehr erfreulich
ist der besonders in letzter Zeit eingetretene Zuwachs
an Mitgliedern. Immer allgemeiner bricht sich eben
in allen Schichten der deutschbewußten Bevölkerung
die Bedeutung des deutschen Turnens zur Hebung
deutscher Volkskraft und die würdige Pflege und
Förderung des stammestreuen Sinnes für deutsche
Art und Sitte Bahn.
* Männer- Gefauguere!« „Harmonie".
Die Vereinsmitglieder werden ersucht, zu der morgen
Freitag den 19. d. M. angesetzten Probe für daS
am 21. d. M. in Hallein stattfindende Sängergaufest
rrcht pünktlich und zahlreich zu erscheinen.
* DUettantenelub-Unterhattungs-Abeub.
Wie bereits mitgetheilt, findet am Sonntag den 21.
Oktober im Curhause ein UnterhaltungSabend statt,
welcher sehr animirt zu werden verspricht. Das reich­
haltige Programm besteht auS Musik-Pieren, gefang-
lichen und deklamatorischen Vortrügen, und haben
auch einige bereits bewährte Kräfte ihre freundliche
Mitwirkung zugesagt. Nach Beendigung des Pro­
grammes Tanz bis 1 Uhr, welche Nachricht beson­
ders von der jungen Welt freudigst begrüßt werden
dürfte.— Die Einladungen sind bereits ausgegeben;
sollte Jemand, der sich für die Unterhaltung inte-
ressirt, übersehen worden sein, so wird gebeten, sich
nur an die Herren Reischl, Papierhandlung, Linzer-
gasse, oder Scheffel, Tabaktrafik, Gelreidegaffe, zu
wenden.— Beginn 8 Uhr, Entrse nach Belieben.
* „Sängerlust". Das Wahlergebniß der Haupt­
versammlung des Geselligkeitsclubs „Sängrrlust" ist
folgendes: I. Vorstand Herr August Engt, II. Vor­
stand Herr Hans Faller; I. Schriftführer Herr Jostf
Leib, II Schriftführer und Archivar Herr Ludwig
Nedoschinsky; I. Cassier Herr Carl Hodez, II. Cassier
Herr Franz v. Rauchenbichler; Beiräthe: die Herren
Hans Dirnberger und Carl Würtz.
* Kantechniker Verein. Der Verein der
Salzburger Baulechniker feiert am Samstag den
20. Ociober d. I. im Speifesaale des Elektricitäts­
hotels sein erstes Gründungsfest. In Ergänzung der
bereits ausgegebenen Einladungen wird noch bekannt­
gegeben, daß der Beginn des Festabends auf 8 Uhr
festgesetzt ist. Alle Eingeladenen werden ersucht,
dieses Gründungsfest mit ihrem Besuche beehren zu
wollen.
* Generaloerfammlnng. Sonntag den 21.
October, um 3 Uhr Nachmittags, hält der Maurer-
Kranken° Unterftützungs- Verein im Gasthof „zur
Hölle" seine diesjährig« Generalversammlung ab.
* Die Post- «ub Telcgraphenö edier» steten
Salzbnrgs veranstalteten am verflossenen Sonntag
einen gemüthlichen Familienabend, welcher sich eines
ziemlich guten Besuches zu erfreuen hatte und dabei
die echte Kameradschast der Angestellten dieses Amtes
aufs beste förderte. War ja der Reingewinn, welcher,
wie wir hörten, ein anständiges Sümmchen abwarf, den
lieben Kindern dieser im Dienste viel in Anspruch
genommenen Leute zum Christbaumsonde gewidmet.
Nicht unerwähnt soll eS bleiben, daß dieser bedeutende
Ueberschuß nur zu erzielen war durch die manig-
fachen Ueberzahlungen und die in jeder Hinsicht
entgegenkommende Haltung des Herrn P a ch l e r,
dessen Küche und Keller wirklich das Beste bot.
* Todtschlag. Aus R a d st a d t, 16. Oct-,
wird uns geschrieben: Dem Bezirksgerichte Radstadt
wurde heute der Besitzer des Klemmpalfnergutes in
Hüttau, Simon A s ch a ch e r, eingeliefert, welcher
gestern anläßlich eines häuslichen Zwistes seinem
Weibe mit einem Messer eine lödtliche Verletzung
beigebracht hat. Derselbe ist vor mehreren Jahren
wegen eines NothzuchtsdelicteS, begangen an seiner
70jährigen Mutter, abgestraft worden.
* Diebstähle. Er wird uns geschrieben: In
Viehhausen, Gemeinde Mixhausen, wurden in
der Nacht vom 16 auf den 17. d. M. bei einem
Bauerngute zwei Saugkälber im Werthe von 120 K
entwendet. Dieses Diebstahls werden zwei Hausirer
verdächtigt, welche einen großen Wagen zogen und
gegen Salzburg zu fuhren.— Der Hausmeister des
Hauses Rupertgaffe Nr. 15 brachte zur Anzeige, daß
in der Nacht vom 15. auf den 16. October aus der
circa 50 Schritte hinter dem erwähnten Wohnhause
befindlichen versperrten Badehalle zwei hohe mit
braun politirten Rahmen versehene Spiegel im
Werthe von 40 K von unbekannten Thätern ge­
stohlen wurden. Die Gegenstände gehören zur Con-
cursmaffe des Leopold Schlaf, weßhalb die in
diesem Concurse betheiligten Gläubiger den Schaden
erleiden.
* ffii« Durchgänger. Der Schneidermeister
A. O in der Pfeifergaffe machte die Anzeige, daß
der Monteur Karl August Fisch! am 12 d. M.
bei ihm ein Zimmer miethete, am andern Tag aber
sich nach Mitnahme eines Handkoffers im Werthe
von 2 K 40 h entfernte. Fischt besaß keine Docu-
mente. Aus Linz bekam er einen auf den Namen
Hans F e i ch t n e r lautenden Brief und als der
angebliche Fischt von feinem Wohnungsgeber dies­
bezüglich zur Rede gestellt wurde, gab er eine aus­
weichende Antwort und entfernte sich.
UerreftZ Nachrichten.
Telephonische Berichte deS „Salzburger BolksblatteS".
Graf Knlom— Reichskanzler.
Berlin, 18. October. Eine SeparatauZga.be des
„ReichKanzeigers" veröffentlicht folgende Bekannt­
machung: „Staatsminister und Staatssecretär des
Auswärtigen Amtes Gras Bülow wurde zum
Reichskanzler, Präsidenten des
Staatsministeriums und Minister des
Auswärtigen ernannt. Dem bisherigen
Reichskanzler Chlodwig Fürst zu Höh en lohe-
Schillings für st wurde die nachgesuchte Ent­
lassung aus dem Amte unter Verleihung des
Schwarzen-Adler-Ordens mit Brillanten bewilligt."
Berlin, 18. October. In der gesammten Presse
wird die Ernennung des Grafen Bülow zum
Reichskanzler als der natürliche Schlußpunkt einer
seit langer Zeit beobachteten Entwicklung ange­
sehen. Schon seit ungefähr Jahresfrist wußte man,
daß Graf Bülow der kommende Mann wäre, db?
wohl eine selbftverständliche Rücksichtnahme auf die
eigenthümlichen Verhältnisse derartiger Anknüpf­
ungen, welche wiederholt gezeigt haben, daß das
Gegentheil der vorausgesagten Verschiebungen ein­
getreten ist, den Eingeweihten eine lobenswerthe
Zurückhaltung auferlegten. Obwohl Bülow stets
bemüht war, seinen bedeutenden Einfluß auf die
Agenden des Auswärtigen Amtes zu beschränken,
so wurde doch das Schwergewicht feiner Stimme
auch in der inneren Politik täglich fühlbarer. Die
Abweisung, mit welcher der neue Reichskanzler von
dem Agrarierthum behandelt wird, gibt die Ge­
währ, daß Gras Bülow keine Politik der Zoll­
kriege einleiten, sondern einen Wirthschaftlich^poli-
tischen Ausgleich herbeizuführen suchen werde. Man
ist überzeugt, daß B ü I o w gemäßigte liberale
Grundzüge zur Geltung bringen wird-, und daß
er schon heute das Vertrauen aller aus positive
Arbeit rechnenden Parteien genießt. Trotzdem wird
es Gras Bülow schwer genug haben. Die Agra­
rier verhöhnen ihn und die Conservativest
können es ihm nicht verzeihen, daß er der eigent­
liche Schöpfer der Flottenverstärkungen ist. An­
dererseits wird in diesem Lager angenehm bemerkt,
daß der neue Reichskanzler mit dem Fürsten H er­
be r t B i s m a r ck, welchen er kürzlich besuchte, per­
sönliche Anknüpfung fand. Bedeutendes Interesse
erweckt gegenwärtig die Frage, wer Staatssecretär
des Auswärtigen werden soll. Unter anderen that­
sächlich. in Betracht kommenden Persönlichkeiten
nennt man auch den Botschafter am Wiener Hofe,
Fürst E u l e n b u r g.
Dir Vorgänge in China.
Hongkong, 18. October. Die kaiserlichen
Truppen haben das von den Rebellen besetzte
L i u ts ch a u wieder zurückerobert. Die Aufständischen
erlitten schwere Verluste und flohen nach
Osten, verfolgt von den Truppen des Admirals Ho.
Washington» 17. October. Das Staats­
departement erhielt die amtliche Bestätigung von der
Hinrichtung des früheren chinesischen Gesandten
in. Washington Tschangychuan.
Dos Zeppelin'schr Luftschiff.
Friebrichshafe«, 18. Oct. Das Zeppe-
i i n' j ch e Luftschiff ist gestern kurz vor 5 Uhr
Nachmittags zum zweitenmale aufgestiegen. Die Ope­
rationen des Luftschiffes sind vollkommen ge­
lungen. Noch der Auffahrt hat Graf Zeppelin
bewiesen, daß sich sein Ballon zum manöveriren vor­
züglich eignet Nicht gelungen dagegen ist eS, an
jener Stelle zu landen, an welcher Zeppelin
landen wollte. Der officielle Bericht ist voll Lob
über die Thätigkeit des Ballons. Nachdem man an­
nimmt. daß der Gasvorrath des Luftschiffes für
zehn Tage ausreiche, werden die Ausstiegversuche bei
günstiger Witterung in den nächsten Tagen fortgesetzt.
Vermißte Tonristen.
Wien, 18. October. Zwei Wiener Touristen J
der Adjunct Dr. Ferdinand Müller und der
Ingenieur Felix Pott, unternahmen letzten
Samstag eine Partie ins Gesäuse, sind
aber von derselben bisher nicht,zurückgekehrt.
Wie die eingeleiten Nachforschungen ergaben, haben
die Genannten Sonntag Früh den Aufstieg
auf den R e i ch e n st e i n— über die Nordseite—
angetreten. Die beiden Touristen erreichten auch
thatsächlich den Gipfel, man muß also annehmen,
daß ihnen während des Abstieges ein Un­
glück zustieß. Dies ist umso wahrscheinlicher, als sich
zur Zeit, da die beiden Herren den Abstieg ins Thal
begannen, ein gewaltiger Schncesturm erhob. Die
Nachforschungen nach den Vermißten blieben bis
heute Mittags ohne jeden Erfolg.
Verschiedene Uachrichteu.
Rom» 18. October. Die Nachricht, daß Papst
Leo XIII. erkrankt sei und die Empfänge eingestellt
wurden, wird entschieden dementirt. Morgen
empfängt der Papst die Tiroler Pilger.
Drag, 18. October. In P a r d u b i tz ist die
dortige Actienbrauerei sammt allen Einrich­
tungen und Vocräthen vollständig abge­
brannt.
Nachtrag.
* Crnennnng. Der Justizminister hat den
Gerichtssecretär Emerich P ö ch m ü l l e r in Salz­
burg zum Landesgerichte in Wien versetzt und dafür
zum Gerichtssecretär für Salzburg den bisherigen
Gerichtsadjurcten in Kirchdorf Dr. Leopold Ritter
von H a d e r l e r ernannt.
(Fortsetzung auf Kette 6)


[ 2023-06-29 10:37:57.367 - 19001018 - Seite 4 ]
Kette 4
alztzu ij
e c u«fe f** t
Nr. 238
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friesen.
Lntorisirrer Abdruck. Nachdruck Srrbsten.
(60. stvrjieyung.)
Sie wendet den Kopf.
Doch Armin hat das Zimmer verlassen.
Mit der Miene eines schmollenden Kindes wirft
sie den Kopf zurück. Dann beschäftigt sie sich wie­
der mit dem Zählen der Wassertropfen.
Regen und Sturm nehmen immer mehr zu.
Bei besonders heftigen Stößen leuchten Ruths
Augen vor Vergnügen; laut auflachend schlägt sie
die Hände zusammen.
Nach einer Weile setzt sie sich aufs Sofa, nimmt
den Spitz auf den Schooß, wiegt ihn liebkosend in
den Armen hin und her, zieht ihn an den Ohren
— der Regen ist vergessen.
Jetzt tritt ein Diener ins Zimmer, um das
Kaffeegeschirr hinauszutragen. Frau Skott wirft
den Spitz zur Erde, schüttelt und glättet ihr wei­
ßes Kleid und rennt dann zur Thür hinaus. Plan­
los läuft sie durch die einzelnen Zimmer. Auf
dem Eorridor begegnet ihr die alte Haushälte­
rin, die ihr kopfschüttelnd nachblickt.
Jetzt nimmt Ruth den Weg nach dem alten
Theil des Hauses. In jede Niesche kriecht sie, in
jedes Loch steckt sie den Kopf.
Plötzlich fährt ihr ein lustiger Gedanke durchs
Hirn.
Ha, nach dem Geheimzimmer! Sie will Feuer
im Kamin machen und, w-enn's recht warm und
mollig da oben ist, ein Bischen herumstöbern. Hur-
rah, das wivd ein Spaß werden!
Wie der Wind fliegt sie die Wendeltreppe hin­
auf. Da seit Monaten das Geheimzimmer nicht
gelüftet wurde, schlägt ihr muffige Luft entgegen.
Sie öffnet das Fenster; große Regentropfen klat­
schen ihr ins Gesicht. Hastig wirft sie das Fenster
wieder zu.
Huh, wie kalt es hier ist! Rasch Feuer! Aus
Frau Försters ehemaligem Schlafzimmer holt sie
Holz und Papier. Dann hockt sie am Kamin nie­
der und beginnt, abgebrochene Melodien summend,
Feuer zu machen.
Bald flackern lustige Flammen empor. Ach, wie
mollig wird es!
Nun geht's ans Jnspiciren der Truhe. Eine
Reliquie nach der pmdern nimmt sie heraus und
legt sie fein säuberlich nebeneinander auf den gro­
ßen, wurmstichigen Tisch— antike Schmuckgegen­
stände, verblichene Photographien, gepreßte Blu­
men, Bänder und Schleifen jeder Art, mehrere
Päckchen mit farbigem Seidenband umwundener,
vergilbter Briefe— und vor allem Haare, Haare,
Haare.—
Besonders das Sammeln der Haarlocken macht
ihr Spaß. Braune, schwarze, blonde, weiße— von
den goldigen Locken der Kindheit an bis zu den
' silberglänzenden des Greisenalters— alles ist ver­
treten.
Jetzt liegen sie in einem kleinen Häufchen vor
i ihr auf dem Tisch, Hui, wie das zischen und pru-
zeln wird! Lustig schlügt sie in die Hände. Ihre
Wangen glühen vor Aufregung— der Aufregung
eines Kindes, welches ahnt, daß es etwas Berbvte-
! nes thut.
Gerade will sie zwei zierlich zusammengebun­
dene Löckchen,— eine schwarze und eine rothbtoude
— in die prasselnden Flammen werfen, als ein
! Geräusch an der Thür sie anhalten läßt. Sie wen­
det den Kopf.
! Auf der Schwelle steht Armin.
! „Was thust Du hier, Ruth?"
! Der tieftraurige Ausdruck seines Gesichtes macht
sie lachen.!
: „Ich sammle Locken. Sieh mal, wie hübsch!"!
! „Ich wundere mich sehr, daß Du Dich hier auf-,
; hältst, Ruth!" i
„Warum? Es ist so hübsch hier.— Und wir
müssen diesem alten braven Zimmer sehr dankbar
sein, nicht wahr, Armin? Hahahaha, wo wären wir
jetzt ohne dieses Zimmer!"
„Still davon!" Armin ist noch bleicher gewor­
den. „Komm jetzt hernnter! Wenn Du recht brav
j bist, sing ich Dir nachher etwas vor. Komm!"
Er faßt sie bei der Hand. Sie schüttelt dieselbe
j ab.
! „Ich. rüag keinen Gesang hören. Wo ist mein
! Spitz? Äh, Ami, Du süßes Thier, komm her!—
j Nein, ich geh nidfut mit; ich will hier bleiben und
die Locken verbrennen."
; „Wie?"
„Brennende Locken— brennende Liebe— wie
bald ist Beides vorbei, hahahaha!"
! „Ruth!"
j Sie versteht nicht -den Aufschrei seines gequal-
> ten Herzens. Behutsam nimmt sie eine goldblonde
: Locke zwischen zwei Finger,
s „Sieh hier! Dieses Haar gehörte einem Kinde.
; Es starb. Die Mutter schnitt es von dem kleinen
Köpfchen. Sie liebte das Kind ja so sehr— so
sehr, wie ich Dich früher liebte.— Und alle diese
Locken hier— sie bedeuten Liebe, Liebe, Liebe'
Hahaha, wie muß man lachen, wenn man. diese
Haare von meinem Standpunkte aus betrachtet!
Paß auf!"
Mit beiden Händen greift sie in das Häufchen
Locken, und bevor es Armin hindern kann, fliegen
sie in die hell auflodernden Flammen.
„Ruth, Du benimmst Dich! wie ein ungezogenes
Kind!" ruft Armin, zitternd vor Erregung. „Komm
sofort hinunter, ich befehle es Dir!"
Sie tritt ein Paar Schritte zurück. Zornig blitzen
ihre Augen ihn an.
„Du hast mir nichts zu befehlen. Geh fort!"
Er sieht seinen Mißgriff ein.
„Verzeihe, Ruth! Ich befehle Dir nicht. Ich
bitte Dich— komm! Du erfreust mich, damit!"
Ein hilfloser Ausdruck tritt in ihre Augen.
„Ja— aber— ich mach mir gar nichts draus,
Dich zu erfreuen!"
Sie schweigt einige Augenblicke. Mechanisch
streicht ihre Hand ein paarmal über die Stirn.
„Wie war das doch früher?" fährt sie nach­
denklich fort. „Habe ich da nicht immer gethan,
was Du wünschtest? Und wenn ich einmal nicht
wollte, dann blicktest Du mich. scharf an— ach,
so scharf!— dann war ich Dir stets zu Willen.
Ach, auch wenn ich fühlte, daß es ein Unrecht war!
Wie oft fiel ich auf die Knie, wie oft bat ich. Gott,
mich von Dir, von Deinem bösen Einfluß zu be-
freien. Aber Gott konnte mich nicht hören. Dein
Einfluß, Dein Wille umgaben mich so ganz und
gar, daß meine Gebete nicht emporsteigen konnten
zum Himmel. Und so that ich, was Du wolltest.—
Jetzt ist alles anders. Manchmal wünsche ich fast
fast —" wieder fährt sie sich über die Stirn—
„daß Tu Deinen Einfluß auf mein armes todtes
Herz, auf stieme sgefTticfte Seele wieder geltend mach­
test, daß Du mich wieder anblicktest, wie ehedem
— mit Augen, so schaurig und ach, doch so wunder­
bar schön!— Ach, Armin!" schreit sie plötzlich auf,
indem sie vor ihm niedersinkt, „erwecke wieder die
Liebe in mir! Gieb mir mein Herz, meine Seele
zurück!"
Tief erschüttert beugt Armin sich nieder und
schlingt die Arme um die zitternde Gestalt.
„Sieh, ich will mich ganz ruhig hierher setzen,"
fährt sie ängstlich! dringend fort. „Sieh mir fest
in die Augen— ganz fest— so!"
Die widersprechendsten Empfindungen durchzu­
cken Armins Herz— freudige Hoffnungen,vermischt
mit bangem Zweifel.
(Fortsetzung folgt.)
Tsrresponde«xerr.
HaUe'.n, 17. October. (S ä n a e r g a u t a g.) In Er­
gänzung unserer diesbezüglichen Mittheilung fügen wir
noch bei, daß die Verbandsmitglieder (bestehend aus den
Vertretern der Liedertafeln „Harmonie, Salzburg, Bi-
schofshvfen, Frankenmarkt, Mattsee, Maxglan, Oberndorf,
Seekirchen und Zell am See) mit den um 12 Uhr 43 und
2 Uhr 55 Minuten Nachmittags in Hallein eintreffenden
Zügen ankommen. Nach dem am Bahnhöfe erfolgenden
Empfange seitens der derzeitigen Gauleitung (Liedertafel
Hallein) wird unter Musikbegleitung in die Stadt und
direct bis zum Vcrcinshause (Brauerei Schöndorfer) mar-
fchirt, wo sich der Zug auflöst. Um 3 U h r findet dann
im genannten Vocale (I. Stock) die Delegirten-
Sitzung statt, worauf um 5 Uhr in den Saalräumen
des II. Stockes der Reigen der öffentlichen Vor­
trüge beginnt. Hiefür sind folgende Nummern ange­
meldet: Liedertafel Bischofshofen: „Waldkönig",
Chor von Max Fielka; Sängerbund Gn ig l: „Gailthaler
Jäger-Marsch", Männer-Gesangvercin „Harmoni e",
„Hohenjalzburg", Chor von C. Nußbaumer (Chormeister
der „Harmonie"); Männergesangvkrein Maxglan: „Wie
wonnig, wie sonnig war doch einst der Mai", Cbor von
Mazucco; „Rosenzcit", Chor von L. Liebe; „Das deutsche
Haus", Chor von F. Mater. Als Gesammtchöre
sind bestimmt: „Die Nacht" von Schubert: „Sängerbund"
von Anton Brnckner.— Die Liedertafel Hallein selbst
bringt die Cböre: „Ermunterung" von R. v. Weinzierl
und „Abendstille" v. F. Abt zum Vortrage. Also Glückauf!
Ranris, 16. October. (Von der Feuerwehr.)
Unsere Feuerwehr hat sich innerhalb des kurzen Zeit­
raumes von 4 Jahren viele nothwendige Geräthe, als:
Eine fahrbare Abprotzspritze, eine Handfpritze, Steiger­
ausrüstungen und heuer eine freistehende, mechanische
Schiebleiter angeschafft, und hat sich vorgenommen, die
Kosten für diese Geräthe aus eigenen Kräften— ohne
Mithilfe der Gemeinde— aufzubringen. Da aber hiezu
eine bedeutende Summe (nahezu 2400 K) erforderlich,
die Kasse unserer Wehr aber immer leer, so ist wohl zu
ermessen, daß eine ziemliche Arbeit nöthig war, diese
Gelder aufbringen zu können. Doch der Ausschuß ging
trotz der ängstlichen Stimmung einiger zaghafter Elemente,
welche die Beschaffung der Mittel für fast uninöglich hielt,
daran, die Geräthe nach und nach anzuschaffen. Beiträge
der Landesaffekuranz, Bittbriefc, die nicht unbeachtet
blieben, ein im Jahre 1896 und ein Heuer abgehaltenes
Bestkegelscheiben. sowie sonstige Spenden und Veran­
staltungen brachten Geld in die Kasse, und so war es
bereits möglich, die Spritzen und die Steigerausrüstnngen
prompt zu bezahlen und überdies noch ein ganz hübsches
Sümmchen auf Abstattung der neuen praktischen Schieb­
leiter, der Freude der Steiger, legen zu können. Daß
uns dies gelang, verdanken wir insbesondere dem heuri­
gen Bestkegelscheiben und der am Schlüsse desselben,
Sonntag den 14. October d. I., auf den Brücklwirths-
feldcrtt veranstalteten großartigen Unterhaltung. die sich
zu einem wahren Volksfeste gestaltete. Dem Wanderer,
der an diesem Tage unseren altehrwürdigcn Markt durch­
schritt, mußte sofort die geschäftige Eile vieler Leute auf­
fallen: Jung und Alt strömte ja dem Festplatze zu. Hier
gab es aber auch viel zu sehen, und für Unterhaltung
und Kurzweil war genugsam vorgesorgt. Auf der Kegel­
bahn wurde noch eifrig geschoben: jeder wollte sein Glück
noch versuchen, und eines der schönen Beste erringen, die
unter Glas und Rahmen so verlockend hervorblickten. An
einem anderen Platze war eine russische Kegelbahn auf­
gestellt, einem Galgen sehr ähnlich, aber friedlich baumelte
an der Schnur eine Kegelkugel, und Heil dem Schützen,
der auf dreimaliges Schwingen der Kugel 7 Kegel schob;
er konnte ein Best ans der bereitgestellten Gabenhalle
sich holen. Dort stand ein Museum, welches durch seine
wunderbaren, originellen Alterthümer die Schaulust an­
zog, und da wurde zum Eintritte in eine Menagerie,
deren wilde Thiere leider nicht zu sehen waren, einge­
laden. Ein lieblicher Kiosk, aus Stoffen aufgebaut, trug
in Riesenbuchstaben die Aufschrift: „Welt-Panorama",
und das entzückte Auge konnte sich nicht satt sehen an
den schönen Ansichten aus aller Herren Länder und an
der bildlichen Darstellung des Oberammergauer Paffions-
spielcs. Volkssänger trugen schöne Lieder vor und in den
Pausen gab die Musik ihre lieblichsten Weisen zum Besten.
Auch ein Kasperltheater trug zur Unterhaltung bei. Küche
und Keller des emsigen Brücklwirthes I. Zembacher
sorgten für des Leibes Atzung in gewohnt vorzüglicher
Weise, und so war Alles zufrieden, und herrschte nur die
fröhlichste Stimmung. Abends zog man sich in die inneren
Räume zurück, und auch da herrschte noch lange eine
fröhliche Lustbarkeit, wa ja auch für Unterhaltung genug­
sam Vorsorge getroffen. Volkssänger ließen ihre frischen
Stimmen hören, Couplets wurden vorgetragen, Reden
und Toaste stiegen und die stets tanzlustige Jugend drehte
sich im Reigen, des heiteren Daseins sich freuend. So
verlief das Fest in schönster Weise und die Feuerwehr hat
mit der Veranstaltung desselben wieder einen guten Griff
gethan und recht günstig muß das Erträgniß aus dem
Kegelscheiben und der Schlußunterhaltunii genannt werden,
führte es doch der ohnedies so bedürftigen Kasse die schöne
Summe von 452 K 2 h gu. Allen aber, die sich um das
Gelingen dieser Veranstaltungen bemüht haben, sei auch
an dieser Stelle der beste Dank ausgesprochen.
Gmunden, 17. October. (Verschiedenes.) Heute
Abends nach 5 Uhr ist der C u m b e r l a n d's ch e H o f
sammt Suite und Dienerschaft von Kopenhagen nach mehr-
wöchentlicher Abwesenheit wieder hier eingetroffen.— Die
Gemeindewahlen in Gmunden sind für den 21.,
24. und 26. November anberaumt und umfaßt der ui.
Wahlkörper bei 1000, der II 130 und der 1. Wahlkvrper
70 Wähler.— Wie verlautet, wird kommenden Samstag
den 20, d. der Wanderlehrer Herr Ulrich aus Graz in
der hiesigen Südmark-OrtSgrnppe einen Vortrag über die
„Südmärkische Volksbank" halten.— Die Unbekannte,
welche sich am letzten Samstag bei Ort in den Traun-
s e e st ü r z t e, ist bis heute noch nicht agnoscirt. Wie die
Erhebungen ergaben, dürfte die Frauensperson mit der
Bahn hier angekommen sein. Nachmittags war sie in
einem hiesigen Gastlocale, wo sie einen seidenen Schirm
und eine leere Handtasche zurückließ. Auch bei einem hie­
sigen Hausmeister sprach sie Nachmittags zweimal in der
Villa vor, ohne denselben anzutreffen. Man nimmt nun
an, daß sie vielleicht eine diesem unbekannte Verwandte
aus Wien ist und sind die diesbezüglichen Erhebungen
im Zuge. Auf ihrem Todtengang frug sie noch den des
Weges kommenden Meßner von Ort, ob sie nach Ort recht
gehe. Bald darauf hörte dessen Frau als erste den Fall
ins Wasser und die Hilferufe. Die Selbstmörderin siel
im Wasser auf die alten Brückenpiloten aus, infolge dessen
sie nicht untersinken konnte. Die Kleider der Leiche, be­
stehend aus braunem Strohhut mit Gcierfcdern, drapp-
farbigem Kragen, dunkelblauem Cheviotkleid, schwarzem
Unterrocke mit weißen Streifen, rothem Unterrocke mit
schwarzen Streifen, schwarzen Mieder, gelben Nieder­
schuhen mit Spangen und braunen Schnallen und schwarz­
seidenen Strümpfen, sind im Gemeindeamte deponirl. An
Pretiosen trug die Leiche goldene Korallen-Gehängc und
solche Brosche.— Daß einer zum Heiraten keine
Zeit, wird wohl selten vorkommen, doch hier ereignete
sich letzten Sonntag ein solcher Fall. Ein hiesiger Herr­
schaftsdiener wollte um 11 Uhr Hochzeit hakten und selbst
der Priester wartete schon, doch mit des Schicksals Mächten
— sein Dienstgeber hatte für diese Zeit unerwartet eine
Tafel angesetzt und der Bräutigam konnte nicht abkommen.
Rasch entschlossen, verständigte er die geistliche Behörde,
daß er heute nicht heirathen könne, da er keine Zeit habe,
dafür morgen komme, was er auch hielt und heute glück­
licher Ehemann ist.
Dsrmischtrs.
Telephonische Moation. Der Männergesangverein
in Kaaden brachte seinem Mitgliede, Herrn Steuer-
Oberinspector Dr. Jsidor Seydl, anläßlich seiner Ver­
mählung mit Fräulein Anna Krause in Neustadt bei
Friedland eine telephonische Ovation dar, die vollkommen
gelungen ausfiel. Als die Vereinsleitung die Gewißheit
erlangt hatte, daß die Villa der Braut in das Telephon­
netz einbezogen sei, wurde die Verbindung hergestellt.
Der Verein sang nach erfolgte Beglückwünschung durch
den Obmann.das Lied; „Wenn ich Zwei gehen seh', in
Lieb gesellt", dann den Spruch: „Rein im Sänge, treu
im Wort, fest in Eintracht immerfort". Das Brautpaar,
welches hoch erfreut und gerührt war, dankte für diese
Aufmerksamkeit. Nach Versicherung desselben war die
Ausführung des Ständchens sowohl hinsichtlich der Klang­
wirkung als auch hinsichtlich der Aussprache des Textes
eine ganz vorzügliche.
Mir huldvoller Nereinsvorlland. Ein nettes Be­
grüßungstelegramm hat nach der herrschenden Mode der
Athletenclub „Herkules" in Baden-Baden an den Groß­
herzog gerichtet. Es hat folgenden Inhalt: „Der Athleteu-
club „Herkules", dessen Mitglieder heute Abends zur
Abschiedsfeier seiner fünf der besten zum Militär ein­
berufenen Mitglieder im „Hotel Bock" versammelt sind,
entbietet hiemit seiner königlichen Hoheit als treue Unter­
thanen die huldvollsten Grüße". Dem huldvollen Vor­
stand wurde alsbald mit herzlichem Dank, in den sich
einige Heiterkeit gemischt haben wird, der Empfang dieser
Begrüßung bestätigt.


[ 2023-06-29 10:37:57.367 - 19001018 - Seite 5 ]
Air. 238
© q l i; t«» rKe. r Äsrrsdlst r.
Äeu« 5
Für „Kleine» Anzeiger" könneu An-
MsdiMNZeu mit x. »hne Adr-ffe erscheinen und
wer!»«^ alle b«r«°s bszuzhabcnden Auskünfte
in -rnserer Verwaltung, WaagplaS 1, erchnlt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Lhiffrebriefe werd««
übernommen' gegen BorweiS d«S In-
ftrarenjcheineS anSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch »«faßt.
s
;
t
:
i
H
i
!-
t;
i"
3
:i:;
;;Vi
r; i
2
::::■
n
::::
c:
~=i
»
;:S
;i
yS
i:::?
Ü.Ü
:e:i
i®
(13
!:iä
t*
&
!£Ä
#
%
': ,ii
!
s
:»
f?
Scf
F
ill
[!f
A?
’i
Irr veriniethen.
Mahnung
im 1- Stocke, mit 4 Zimmern, 2 Cabinetten,
1 Vorzimmer, Küche. Speis, Keller, Dach­
boden und eigener Garten, wird zum April­
termin verm-eihet. Jahreszins sammt Neben
gebühren 560 st. Adr- i- d. Adm- d- Bl. 5722
Zrr nriethen gesucht.
Kräutrin sucht
kleines billiges Zimmer, möblirt oder un-
möbiirt. Zuschriften unter „L. R 30" haupt­
postlagernd Salzburg. 6 33
2 Hausböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt. Zinserträgnis 900 Kronen-
Wo sagt die Adm. d. Bl. 4378
Offene Steven.
Magazineur
Tischler bevorzugt, wird ausgenommen bei
Michael Schlecht, Getreidegasse. 5738
Einzelne Dame
kinderlos, Witwe, sucht Wohnung von 2—3
Zimmern, Vorzimmer und Küche sofort.
Adreffe in der Adm- d. Bl- 5763
Sehr schön möbtirtes Zimmer
mit separatem Eingang, ist sofort zu vermic-
then- Paris Lodronstraße 2, 1. Stock. 5735
Suche ein Mädchen
mit guter Schulbildung, über den Tag zu
Kindern. Adr i. d. Adm. d. Bl. 5727
Stallung
für 3—4 Pferde und Burschen-Zimmer, heiz­
bar, ist sofort zu vermiethen- Lasserstraße
Nr. 10. 5734
Hattfe unb Verkäufe.
Zwei Hausböden 5728
3. und 4. Stock in der Kaigasse, sind sehr
billig zu verkaufen. Adr. i. d. Adm- d. Bl-
Tüchtiges braves Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat, findet gegen
entsprechenden Lohn gute Stellung.
Adr. i. d. Adm. d. Bl 5731
Kleine Wohnung
bestehend aus 2 Zimmer und Küche, ist sofort
zu vermiethen. Adresse: Baumgartner, Gärt­
nergasse tj.i, Parsch. 5690
Krämerri 5514
Gstättengasse 23, sogleich billig zu verkaufe».
Keine Köchin gesucht
zu 2 Personen, neben Stubenmädchen für
sehr ruhigen Posten
Adreffe in der Adm. d. Bl- 5726
Meine schöne Mahnung
bis I- November zu vermiethen- Riedenburg,
Johann Wolfftraße 1*. 56s5
Dausverkauf.
Im neuen Stadttheil gelegen, Hoch-
wasserfrei- einstöckig mit Vor- und Hofgsrten,
Wasserleitung und Canalifirung, gänzlich ver-
mietbet, gutes Zinserträgnis, Sparkassasatz
zu 412 Jahre steuerfrei, m>t 3 resp. 4
Wohnungen ic- Anträge erbeten unter „A. E."
an die Administr. d. Bl. 5254
Anständiges Mädchen
vom Lande findet Stelle. Näheres Franz Jo-
sefstraße 3a im Geschäft. 5643
Einfaches, sonniges Zimmer
mit separatem Eingang, sehr warm, ist im
November um 8 fl. zu vermiethen
ALreffe ertheilt d Äom. d. Bl. 5704
Agenten
für 'Feuer- und Lebensversicherung werden
aufgenommen. Auerspergstraße 48, 2, Stock,
F. Weiser. 5699
Großes Zimmer
hübsch möblirt, gaffenseitig, ist per 15. Octo-
ber an einen soliden stabilen Herrn zu ver­
miethen. Franz Josefstr 3, Mezanin 5. 5590
Gebrauchte Möbet
Schuhe, Herrenkleider, u. s w- kaust und
verkauft Friedrich GaiSberger, vorm. Rall,
Tändler, Bergstraße 13. 5346
Mädchen
welches Kleidermachen gelernt hat und als
Stubenmädchen geht, wird gesucht.
Adreffe in der Adm. d Bl. 5697
In Salzburg
ist ein Geschäftslocal mit anstoßenver Woh­
nung, 3 Keller, Bodenabtheilung, Eckposten
im Hause Nr. 57, Auerspergstraße, für eine
Epecereiwarenhandlung vollständig eingerichtet
ab t. Februar 1901 aus mehrere Jahre zu
verpachten- Näheres beim Hausbesitzer Franz
Erd, Braunau a. Jnn- 5534
Ausspeiserri-Geschäft
ist Familienverhältniffe wegen zu verkaufen-
Zu erfrage» in der Adm- d. Bl- 5522
Tüchtige Jadnerin 5688
wird in einem hiesigen besseren Geschäfte auf­
genommen- Offerte sind unter Chiffre „A. Z.
1900" poste restante Salzburg einzusenden.
Krämerei
concurrenzsrei, mit Bier- und Brantweinver-
schleiß, ist sofort zu verkauft».
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 5615
Kteidernäherinnen
werden aufgenommen- Schanzlgaffe Nr. 4,
2. Stock- 5716
Balkonzimmer
hübsch möblirt mit schöner Ausficht an einen
soliden Herrn, sofort oder ab l. November zu
vermiethen. Jndengasse 9, 2. Slock. 5638
Neuer sehr schöner
schwarzer Stutzflügel
ist preiswürdig zu verkaufen.
Adreffe ertheilt das WohnungS-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 5632
Tüchtige Weiß und Kleider-
Näherin, sucht Störplätze. Adreffe: Linzer­
gasse 58, 3. Stock. 5723
Mödtirtes Zimmer
mit separatem Eingang, sonnenseitig, Jmberg-
straße 17, l. Stock rechts, für einen Herrn
bis l. November zu vermiethen. Daselbst ist
auch ein Stutzflügel wegen Raummangel preis-
werth zu verlaufen- 5626
Kleines Haus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan- 3110
Haus zu verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal- 2635
Tüchtige Rocknäherin
sucht Arbeit. Adresse: Linzergaffe Nr. 58,
3. Stock. 5724
Möbiirtes Zimmer
mit 2 Betten für Schüler oder solide Herren
billig zu vermiethen- Näheres Kajetanerplatz
Nr. 3. 4893
Wirthschafterin
im gesetzten Alter, mit guten Zeugnissen,
wünscht in obiger Eigenschaft bei älteren
Herrn, oder Gasthof, auch aufs Land unter­
zukommen.
Adreffe ertheilt das WohnungS-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzstraße 14. 5729
Junker und Kuh Gfen
Dauerbrenner, fast neu, im Anschaffungspreise
von 140 fl., ist preiswürdig zu verkaufen.
K. Hintner u. Sohn, Photographen, Salzburg,
St. Peter. 5217
Prsiswürdige
Minier Mahnungen
find im Hotel „Schiff" jederzeit zu vermiethen
Näheres im Hotel selbst zuerfragen. 5494
Ein größeres Daus mit Eifen-
und G-'mifchtwarengeschäft sammt Brantwein-
schank, Garten und Holzbezugsrecht, ant gün­
stigem Posten, ist preiswürdig zu verkaufen
eventuell zu verpachtn- Die Hälfte kann aus
dem Hanse liegen bleiben-
Adreffe in der Adm- d- Bl 5544
Schön möbiirtes Zimmer
ist an älteren Herrn mit Verpflegung zu ver­
geben bis 1. November. Rudoltskai 38, Parterre
links. 5684
Junger kaufmännisch gebildeter
Mann
der italienischen Sprache mächtig, sucht Stelle
in einem Comptoir oder als Reisender. Gest.
Offerte unter „F. M. 124" posterestante Hall
Tirol erbeten. 5736
Zübfch möbtirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 4489
Ein Daus
mit Gemischtwaren-Handlung, ist wegen Be­
trieb eines anderen Geschäftes sofort preiS-
würdig zu verkaufen. Näheres Steingaffe 7,
im Geschäfte. 5493
Kinderfrau
tüchtig, mit empfehlenden Zeugnissen, sucht
hier einen Posten. Näheres Sichlers Dienst
Vermittlung, Getreidegasse 14. 5647
Große Grschästsiorale 5627
mit Magazine eventuell Werkstätten sind bis
Jänner zu vermiethen Gniglecstraße t7.
Ein Mann
sucht für Nachmittag täglich wie immer gear­
tete Beschäftigung. Gest. Anträge unter „Be­
schäftigung" hauptpostlagernd Salzburg 5618
Hübsch möbtirtes Murmer
mii separatem Eingang, ist sofort zu vermie­
then. Hubert Sattlergaffe 10. I. Slock. 5707
Kleines Milchgefchäft
ist wegen Kränklichkeit des Besitzers zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 5525
- Knick Spöc
Katzen, Böge! u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. Satzburger
Thier DrUanstalt, Lasserstraße
Üb. 40, Telephon 208.
I. Schweiger, dtpl. Thierarzt.
Neues Unternehmen.
Tüchtige Agenten werden gegen
^, L
Wttger's Kattentod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratte»,
giftfrei für Menschen und HauSthiere, zu
50 Pfg. und l Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke, Depot:
Engelapothske.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Oedmühl, 25. Mai 1395.
4933 Josef Kaimert, Oekonom.
hohe Provision u. eventuell fixen Gehalt ge­
sucht. Offerte unter „Erwerb 77" a. d. Annon-
cen-Expedition H. Schalek, Wien I. 5083
Für ein Colonialwaren-Geschäfl in Salzburg
wird ein 5659
Lomptoirist
gesucht. Tüchtige junge Männer mit Kennt­
nisse der Branche, der kaufmännischen Cor-
resspondenz, sowie aller übrigen in einem
Comptoir vorkommenden kleineren Arbeiten,
welche sich um den Posten bewerben wollen,
mögen sich an d. Adm. d. Bl- wenden-
Ja r-it-^ 1 /Sl.ra
Zahlkrllnerin
hübsche Erscheinung, sprachenkundig, tüchtig,
wünscht hier oder auswärts, auch in größere
Bahnrestauration placirt zu werden.
Auskunft Sichlers Dienstvermittlung, Getrei-
degaste 14, Salzburg. 5701
Krdtenerin 5705
sucht Posten. Näheres Kapuzinerberg Nr. 3,
l. Stock.
Junger Mann, Stenograph
sucht Stelle als Schreibkraft für Comptoir,
Notariats- oder Advocaturskanzleien etc. Be­
scheidene Ansprüche. Geneigte Zuschriften er­
beten unter „F W." Froschheimer Hauptstr.
Nr. 18. 5655
Junger Mann
welcher in größerem Hotel als Buchhalter
thätig war, sucht Posten als solcher oder
Comptorist in einem Hotel, Brauerei, Spedition.
Adreffe ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 5691
Verschiedenes.
Jener Ijerr
der am letzten Donnerstag im Gasthaus zur
Eisenbahnbrücke Mülln, seinen Havelock ver­
wechselte, wird dringend ersucht, denselben in
Bälde dorthin zurückzustellen, wiedrigenfallS
gegen ihm die Anzeige erstattet wird. 5683
Straußfedern 4992
werden aufs schönste geputzt und gekräuselt
bei Frau Sofie Witrich, Paris-Lodronstraße 20.
Deamtenswaife
30 Jahre alt, gebildet und häuslich, wünscht
sich mit einem Staatsbeamten zu verehelichen.
Anträge erbeten an das Annoncen-Bureau
Konrath, Salzburg, unter Chiffre „Eigener
Herd". 5631
Heuriger Gbstmost
sowie alter Apfelwein sind stets in bester
Qualität in der Obstmost-Niederlage der Anna
Folie, in Jtzling 113 zu beziehen. Obstmost
wird in Gebinden und Flaschen mit 16 h
und 20 h per Liter abgegeben- 5683
Gutes Geschäft.
Zeder Händler kann bet unseren aus
allen Militärtuchstücken erzeugten Klei­
dern bedeutenden Gewinn erzielen- Auch
empfehlen mir unsere alte« hergerich­
teten Militärkotzen und Schuhe, kom­
plette Trammaq- Geschirre, Kiemen-
5 enge, neue Kautschuk-Kapntzen etc.
luf Verlangen preisrourant g. Prek-
burger «. Sohn, Wien XX/I, und
Maitzen. 4330
Kür Schützen und Schützen­
gesellschaften. 100 Stück Scheiben in Roth- u.
Schwarzdruck mit 3 und 4 Kreisen zu 80 h,
Jederzeit vorräthig bei L. Kaiser, Kajetaner-
platz 3, Salzburg. 5406
Einträgliche Stellung
event. Nebenbeschäftigung finden intelligente
Bewerber für Aufnahmen von Lebens- und
Volksversicherungen gegen Fixum und hohe
Provision. Geschäftskenntnisse find nicht er­
forderlich. Persönliche Vorstellung täglich 9
bis 2 Uhr Mittags. Wolf Dietrichstraße 8,
1. Stock. 5710
Es wurde in der Auerspergstraße eine
Taschenuhr gefunden.
Der Verlustträgcr kann selbe bei Josef Annast,
Zimmermeister abholen- 5719
250 Gulden s?o
gegen Sicherstellung und vorzügliche Verzin­
sung auf ein Jahr gesucht. Anträge unter
„A R- 1000" hauptpostlagernd Salzburg-


[ 2023-06-29 10:37:57.367 - 19001018 - Seite 6 ]
Seite 6
’S-. 288
Lalzburger BoHsblatt.
(Fortsetzung vo« Kette 3.)
Theater.
In der Operette finden war neben den be­
währten Mitgliedern des vorjährigen Ensembles,
den Domen Pola und Seyffert, sowie den
Herren Walter und Netzl, als neuengagirte
Kräfte Frl. Deray und die Herren Habit,
Schober und Murauer. Frl. Deray wurde
als Ersatz für Frl. Hutter gewonnen, die unseren
Ansprüchen an eine erste Operettensängerin nur in
sehr bescheidenem Maße zu entsprechen vermochte.
Die letztere zu ersetzen, war also nicht schwer, und
Frl. Deray hatte insoferne auch leichtes Spiel, als
sie zweifellos ihre Vorgängerin qualitativ über­
ragt. Damit ist freilich noch nicht gesagt, daß sie
zu den besten Vertreterinnen ihres Faches in Salz­
burg gezählt werden kann. Frl. Deray ist eine
gute Operettensängerin; aber das Volumen ihrer
an sich hübsch klingenden Stimme ist ein beschei­
denes und anstrengenden Aufgaben kaum gewach­
sen. Ihr Spiel ist lebhaft, indeß nicht frei von
gewissen Allüren, die mitunter einen Stich ins
Unfeine haben. Die Prosa spricht diese Dame ziem­
lich gut, wenn auch mit einem etwas fremd klin­
genden Accent. Das letztere ist aber nicht von
Uebel, in vielen Partien wirkt es sogar pikant.
Und daß Frl. Deray auch pikant zu sein versteht,
das hat sie uns in der neuen Operette „Die Land­
streicher" bewiesen. Wäre sie als „Mimi" zum
erstenmale vor unser Publikum getreten, hätte sich
ihre Position vom ersten Augenblick an günstiger
gestaltet, mit ihrer „Rosalinde" aber forderte sie
unwillkürlich zu Vergleichen heraus, die nicht zu
ihren Gunsten ausschlugen. Seien wir aber zufrie­
den, daß wir für die vorjährige Operettendiva
heuer Frl. Deray gewonnen haben, ist der Ge­
winn auch nicht übermäßig groß, ein Gewinn ist
es immerhin.
Von den beiden neuen Komikern verdient Herr
Habit jedenfalls an erster Stelle genannt zu
werden, denn er ist wirklich ein Komiker mit ori­
ginellen Einfällen, der uns unterhält und über
den man herzlich lachen kann. Dabei charakterisirt
er vortrefflich und ist in jeder Rolle ein Anderer,
was man von Herrn Schober nicht immer be­
haupten kann. Das eigentliche Feld des Letzteren
ist die Posse und der Coupletvortrag. In der Ope­
rette füllt er das Fach des Charakterkomikers nicht
aus und steht hinter seinem directen Vorgänger
weit zurück. Einen Vorzug gestehen wir ihm gerne
zu und das ist sein Fleiß und das Bestreben, nach
seinem Können das Beste zu leisten. Herr Mur­
auer ist eine ganz junge Kraft, die in der Folge
Gutes verspricht und, am richtigen Platze verwen­
det, auch heute schon Gutes leistet. Als Sänger
verfügt er über eine ganz hübsche, wohlklingende
Stimme, als Darsteller über ein frisches Spiel,
das nur wenig mehr den Anfänger verräth.
- Daß unser diesjähriges Operetten-Ensemble
trotz der llngleichwerthigkeit der einzelnen Kräfte,
als Ganzes genommen, auch Gediegenes zu bie­
ten im Stande ist, das bewies uns die, man kann
fast sagen, tadellose Erstaufführung der Ziehrer-
schen Operette „Die Landstreicher". In dieser war
Jeder der Mitwirkenden an seinem Platze, da gab
es auch nicht die leiseste Stockung, nicht die kleinste
Unebenheit, Alles klappte. Regie, Sänger und
Orchester thaten ihre volle Schuldigkeit. Das
Libretto ist lustig erfunden, eine Art „Robert und
Bertram"-Geschichte ins operettenhafte übersetzt.
Die Musik sprudelt von frischen Tanzweisen und
verräth in Allem die Ziehrer’sche Provenienz. Eine
Fülle von reizenden Melodien fesselt unser Ohr;
die Jnstrumentirung verräth den kundigen Mei­
ster und die beiden Librettisten haben reichlich für
gesunde Situationskomik gesorgt. Fräulein Deray
als „Tänzerin Mimi" überschäumte förmlich von
schalkhaftem Uebermuth und entfaltete als Can­
cantänzerin im ersten Akte im Vereine mit Herrn
Habit, der einen verliebten Fürsten und alten
Roue (Adolar Gilka) zu geben hat, eine geradezu
bewundernswerthe Agilität und Grazie. Sie sah
auch reizend aus und spielte sehr pikant, ohne
nur im Geringsten indecent zu werden. Herr
Habit war hochkomisch, übertrieb aber ein wenig,
was bei dieser Rolle nicht nothwendig ist, weil
sie ohnedies lustig genug erdacht ist. Das Land­
streicherpaar „August Fliederbusch und Frau"
Wurde von Herrn N e tz e l und Fräulein Pola
brillant gegeben. Der Erstere spielte und sang
mit Verve, die Letztere erwies sich in Allem als
seine ebenbürtige Partnerin und sah namentlich
im letzten Akte entzückend aus; ihr Landstreicher-
costüm im ersten war von köstlicher Originalität.
Sehr brav waren auch die Damen Herold und
Eben als Uhlanenlieutenants „MucU von Roden-
stein" und „Rudi von Müggenheim", die sich mit
ihrem Entrße einen wohlverdienten tzervorruf hol­
ten. Herr Walter (Assessor Roland) hatte als Dar­
steller eine wenig dankbare Ausgabe, umso besser
i jefiel er als Sänger. Herr Schober endlich hatte
ich sür seinen „Gerichtsdiener Lampel" eine recht
«mische Maske gewählt und erregte namentlich!
mit einer gelungenen Couplet-Einlage stürmische
: Heiterkeit, Nennen wir von den Trägern kleinerer
'Rollen noch lobend Frl. Zimmer, Fr. Seyf-
: fett, sowie die Herren H o p p 6 und Murauer,
j so erübrigt uns nur noch des Chores und Orchesters
! mit warmer Anerkennung zu gedenken und dem
Dirigenten der Vorstellung Herrn Kapellmeister
i V o l k das ihm gebührende Lob für die tadellose
Einstudirung des Werkes zu spenden.
! Wir können „Die Landstreicher" mit
gutem Gewissen allen empfehlen, welche sich ein­
mal einen recht vergnügten Abend verschaffen wol-
• len und sind überzeugt, daß diese Novität noch
; eine Reihe voller Häuser erzielen wird.
; Vermischtes-
i Verlobung der Königin Wilhelmine. Aus
Haag, 17. Oktober, wird gemeldet: Anläßlich der
Verlobung der Königin Wilhelmine, welche sehr
überraschend kam, sind alle Häuser beflaggt. Kai­
ser Wilhelm sandte heute eine warme Glück-
wunschd-epesche. Die Wahl des Bräutigams macht
einen ausgezeichneten Eindruck. Der Herzog em­
pfing heute in Gegenwart der Königin alle Mini­
ster und machte sodann trotz schlechten Wetters eine
Ausfahrt mit der Königin sowie der Königinmut­
ter. Das Brautpaar wurde stürmisch acclamirt.
Die Hochzeit dürfte im Jänner stattfinden.
Auswanderungen. Man meldet aus Bel­
grad, 17. October. Seit mehreren Tagen lan­
gen hier ununterbrochen bosnische Auswan­
derer mit dem Reifeziel Constantinopel
an. Die heutigen Blätter veröffentlichen zahl­
reiche Erklärungen muhammedanischer Bosnier
und Herzegovinaer, welche constatiren, daß ihre
Namen aus die Proteste gegen die muhammeda-
nische Deputation fälschlich ohne ihr Wissen unter­
schrieben worden sind.
Zweimal gehenkt. Zu einer peinlichen und
aufregenden Scene gestaltete sich dieser Tage, wie
aus Clinton in der Grafschaft Samson, Nord-
Carolina, berichtet wird, die Hinrichtung des wegen
Raubmordes zum Tode verurtheilten Archie Kiu-
sault, weil die Strafe des Gehenktwerdens zwei­
mal an ihm vollzogen werden mußte. Von der
ihm vom Sheriff ertheilten Erlaubnis, die letzten
Minuten seines Lebens noch zu einer Ansprache
an die versammelte Menge zu benützen, hatte der
; Delinquent, der festen Schrittes die Stufen zum
' Schaffot hinaufstieg, keinen Gebrauch gemacht, son-
: dern nur gesenkten Hauptes mit dem ihn beglei-
^ tenden Geistlichen einige Minuten in stillem Ge-
: bete verharrt. Als der Gefängnisarzt etwa zehn
> Minuten nach stattgehabter Execution Archie Kin-
; sault's Körper einer letzten Untersuchung unter-
: zog, mußte er unter allgemeiner Erregung an den
: Sheriff die Forderung stellen, den Delinquenten
j nochmals auf's Schaffot spediren und den Voll-
I streckungsact an ihm wiederholen zu lassen, wenn
! man seinen Todeskampf nicht grausam auf unbe-
j stimmte Zeit verlängern wolle. Thatsächlich, war
! die Schleife des Strickes dem Uebelthäter bis zum
1 Kinn gerutscht und letzterer hatte die vorgeschrie-
! bene Zeit dagehangen, ohne erwürgt worden zu
i sein. Der abgleitende Strick hatte durch die scharfe
! Reibung eine Wunde, die kaum vernarbt war—
j Kinsault f)atte am 14. September in seiner Zelle
j sich die Kehle zu durchschneiden versucht— wieder
! aufbrechen lassen, und der Anblick des von Blut
j überströmten Unglücklichen war selbst sür den stark-
! nervigen Zuschauer ein unerträglicher. Es war
) deshalb eine doppelte Erlösung, als nach einer
! zweiten Prozedur des Henkens, die acht Minuten
währte, der Arzt konftatiren konnte, daß Kinsault
jetzt endlich ius Jenseits expedirt worden sei.
Gin sonderbarer Europäer muß ein M u s k e t i e r
sein, der jetzt vom 160. preußischen Infanterie-Regiment
steckbrieflich verfolgt wird. In seinem Steckbriefe sind fol­
gende „besondcreKennzeichen" angegeben:„Täto-
wirungen: auf der Brust einen Itspitzigen Stern, auf dem
rechten Oberarm eine Figur, einen Athleten darstellend,
auf dem rechten Unterarm eine Taube mit Brief im
Schnabel, einen Engel, einen Oberkörper eines Matrosen,
darunter zwei kreuzweise übereinanderliegende Fahnen,
darunter die Zahl 1900 und ein Palmenzweig, ein Herz
mit T. H. 1896, einen Stiefel, auf dem linken Oberarm
eine Schlange, einen Anker mit Tau, einen Adler, auf
dem linken Unterarm einen Dolch mit Scheide, daneben
die Worte: „Rache ist süß", einen achtspitzigcn Stern, ein
Herz mit Kreuz und Anker, Oberkörper eines Athleten,
darunter zwei Hanteln und ein Gewicht mit der Zahl 50,
am Unterarmgelenk ein Armband, auf der rechten oberen
Handfläche einen achtspitzigen Stern, daneben ein Anker
mit Tau, Ringe am Zeige- und Mittelfinger der linken
Hand."— Wenn die Polizei diese wandelnde Bilder­
galerie nicht aufspürt, dann hat sie ihren Beruf verfehlt.
U««e Krennmateriatien. Bei der herrschenden
Kohlennoth wird es geradezu zur Pflicht, alle Möglich­
keiten eines Ersatzes der Kohle durch andere Materialien
in Betracht zu ziehen. Daher ist ein Artikel der „Chemi­
schen Industrie von besonderem Interesse, worin über
eine neue Verwerthung von Torf und Sägespänen
gesprochen wird. Man hat ja wohl schon bisher beide Gegen­
stände benützen können, aber nach der gegenwärtig vor­
genommenen Verarbeitung würde die Verwerthung in
noch ganz anderem Maßstabe geschehen können. Eine
Maschinenfabrik in Magdeburg nämlich hat eine Maschine
gebaut, die die Herstellung von Briquettes aus Torf und
aus Sägespänen bewirkt. Selbst mittelguter Torf kann
mittelst dieser Maschine zu festen und harten Briquettes
umgewandelt werden, die in ihrem Aussehen und Brenn-
werthe den bekannten Marken gewöhnlicher Briquettes
fast völlig gleichkommen. Gegenwärtig werden noch Ver­
suche gemacht, um das Verhalten von verschiedenen Arten
von Torf bei dieser Bearbeitung kennen lernen und die
Maschine danach etwa noch verbessern zu können. Soweit
bisher Rechnungen vorliegen, betragen die Erzeugungs-
kosten für Torfbriquettes per Tonne etwa 5 Mark, ein­
schließlich der Aushebung des Torfes, wenn dieVer-
arbeitung an Ort und Stelle vorgenommen wird. Die­
selbe Fabrik hat auch eine Maschine zur Herstellung von
Briquettes aus Sägespänen construirt. Diese sollen glatt
und hart wie Stein und gegen Feuchtigkeit tagelang
völlig unempfindlich sein, mit klarer Flamme, wenig Asche
und säst ohne Rauch brennen und eine schnelle Heiz.
Wirkung erzeugen. Eine Maschine von vier bis fünf Pserde-
kräften liefert in der Stunde 1080 Briquettes, also viel­
leicht 10.000 pro Tag oder drei Millionen im Jahre,
wozu 1300 Centncr Sägespäne erforderlich wären. Die
Sägespän-Briquettes haben einen noch höheren Heizwerth
als Steinkohle, hinterlassen aber selbstverständlich mehr
Asche, noch etwas mehr als Braunkohle, die sie an Heiz.
werth um mehr als das Doppelte übertreffen. In den
großen Sägewerken in Nord-Schweden, wo ganz unge­
heure Massen von Spanen erzeugt werden, benutzt man
diese zur Kesselfeuerung.
Gin gutmüthiger Mensch. Im Genfer Gerichts­
gebäude erzählten sich die Advocaten folgendes Geschichtchen.
Ein Zeitungsverkäufer, nennen wir ihn Z.— hatte vor
einigen Monaten seine Frau in der Gesellschaft eines
jungen Italieners gefunden. Er klagte auf Scheidung
und das Civilgericht hat ihm vor einigen Tagen Recht
gegeben. Als Z. seine Wohnung wieder betrat, fand er
seine reuige, aber nunmehr geschiedene Frau. Tief bewegt
sagte er zu seiner ehemaligen Ehehälfte: „Meine Frau
kannst Du nicht mehr sein, aber wenn Du bei mir als
Dienstbote bleiben willst, so will ich Dich behalten". Die
Frau sagte nicht nein. „Darf der Italiener jetzt aber auch
wieder kommen?"— „Ja, gewiß, ich habe nichts mehr
dagegen, wir find ja geschieden", erwiderte der gutmüthige
Mann.
Minier schlaf bei Menschen. In einer Sitzung der
Pariser Anthropologischen Gesellschaft wies Th. Bolkov
auf eine eigenthümliche Gewohnheit hin, die in gewissen,
; häufig von Hungcrsnoth heimgesuchten Gegenden Ruß-
j lands herrscht. Wenn ein Hausvater sich überzeugt hat,
! daß der Roggenvorrath nicht ausreicht, um trotz der üb-
> lichen Vermischung des Brodes mit Baumrinden und
! anderen zumeist nur den Magen füllenden Stoffen die
Familie durch den Winter zu bringen, so nimmt er mit
allen Angehörigen zu der „liojka", das heißt dem Ruhe­
lager, seine Zuflucht. Jedes Mitglied der Familie be­
müht sich, so wenig Bewegung wie möglich zu machen
und seine Körperwärme nicht unnöthig zu verausgaben,
um möglichst wenig essen zu müssen. Dunkel und Schweigen
herrschen in dem Hause. Die ganze Familie ruht— in
den Winkeln, auf dem Ofen und auf den „paiati“, den
Gerüsten und der Zimmerdecke, wo die großrussischen
Bauern der Wärme wegen zu schlafen pflegen. Und nicht
nur einzelne Familien oder ein Dorf, sondern ganze
Landbezirke geben sich dieser Verminderung der Lebens­
thätigkeit hin. Nur zur Ausführung der nothwendigsten
Dinge wird der Schlaf unterbrochen und sogleich daraus
verfällt wieder Alles in Schweigen. Dieser menschliche
Winterschlaf ist zwar nicht so vollständig wie der gewisser
Thiere: aber da die Leute den größten Theil der Tage
wie die Nächte in völliger Unbeweglichkeit verbringen,
so dürfte nach der Ansicht, die S. Zaborowski, ein Kenner
dieser Verhältnisse, in der erwähnten Sitzung äußerte,
mit dem fraglichen Zustande eine wirkliche Betäubung
und Erstarrung verbunden sein.
StadtLhester m KRiMRrg.
Direktion: Paul Blaset.
19. Vorstellung im 1. Abonnement. Ungerader Tag.
Freitag den 19. October 1900.
Der Obersteiger.
Operette in 3 Akten von M. West und L. Held.—
Musik von Carl Zeller.
Die Mieren in China haben, wie die
Importfirma Messmer infolge mehrfacher Anfragen
erklärt, eine Erhöhunq der Theepreise bis jetzt nicht
zur Folge gehabt, weil die hauptsächlichsten Pcodükte
der l900r Ernte die chinesischen Häfen bereits ver­
lassen haben. McssmeoS The« riener Ernte ist wie
seither in den bekannten Verkaufsstellen käuflich Probe»
packcte L K 1—, 1.25, 1 60 und K 2 —. 5429
KchiMensss dss amLZkchE C«VMattes
vom 18 October 1900 mitgetheilt von
Earl Spängier, Sank-
Mozartplatz StttzbNrg Mozartplech
welcher sich zur Besorgung von EffectrnverkLufen «nd Berkäujen
und Börsenaufträgen unter Zuficherung der beigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 9665
Silberrente .... 96.39
Oesterr. Goldrente- 114.15
„ Kronenrente 97.10
Ungar. Goldrente- 113.70
„ Kronenrente- 90.05
Oest.-Ung. Bankaknen1698.—
tredit-Aktien.... 645—
Ungar. Lredit-Mtien 646.—
Nnglobank-, 265.—
Unisnbank-„ 530.—
Bankverein-„ 454.—
Länderbank- ,, 405 50
Rordbahn-Aktikn■. 6050.—
Donau-Dampfsch.-Kkt. 733.—
EtaatSbahn-„ 641.50
Eüdbahn-„ 108.-
Ulpine-Montan-„ 415.—
Prag. Eisen-Jnd.-„ 1646.—
Kimamurany.„ 505.—
Oesterr.Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien 379.-
Türkenlose .... 103.—
London•-- 241.30
veichSmark•■- 117.95
lkstzoleonsd'or-■ 19 24
Italien. Baaknoien 90.35
Dukaten-.- 11.41


[ 2023-06-29 10:37:57.367 - 19001018 - Seite 7 ]
Salzburger Bolksb latt
Seite 5
Nr- 238
>
>
>
i
>
!
i
(
(
I
»
5
!
i.
I
ü
!
I
I'
i?
5>
h
n:
ria
fcs
13
HfälSkommaeM!
^BSglggE
ZUM
Sal;burger Schnürlregen.
kepMur- <ß°-
 Werkstälte
für Gummischuh- u. GaUoschen
Paris Lodronstrasse SO.
5589 Anton Oberleitner.
Gut reise
5362
Most- Aepfel
kauft Aibrrt Auer, Pftifergasfe.
Her Dalmatiner-Keller
Rrisstrrhuusguffe (Gablerbräu)
empfiehlt feinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Meißmein den Liter
zu 48 kr., in Gebunden zu 40 kr. und
en detail. 423
in der Nähe des Bahnhofs mit 18 Parteien
und noch großer Grund dabei, 9 Jahre steuer­
frei, Zinseinnahme jährlich 7200 As ist mit
geringer Anzahlung zu verkaufen. Adresse:
K. Mayer, Bucklreuthstraße 8, Mezanin-
Wichtig für
Einträgliche Nebenbeschäftigung mit
Fixum, finden pens. Eisenbahn-, Staats­
und Gemeindebeamte, sowie Offiziere
Geschäftskenntnisse sind nicht erfor­
derlich. Offerte sind zu richten unter
„L. W.“ a. d. Adm. d. Bl. 5711
AervöEs
vermiethen
am Waagplatz. Näheres Buchdruckerei Wierer
und Müller, Waagvlatz 2. 5523
GGEGGSGGeOWGD
UsKulAillr-kspisr
billigst abzugeben I
R. Kiesei’s Buchdruckerei
Waagplatz 1.
Eommijsionsgrschäst, St. Zrno-Krichrnhalt.
Z« verkaufen in Golliug eine schöne neu-
gebaute Villa mit herrlicher Aussicht, theils
mit Wachonier Eichen und Zirbenmöbel aus­
gestattet (alles im Seeessionsstyl), wird auch
ohne Einrichtung abgegeben.
I« Freilajfing eine hart am Waldessaum
gelegene Pracht-Villa, unmöblirt, sehr preik«
Werths und unter den günstigsten Zahlungsbe-
dingnisseu zu verkaufen. Dasselbe eignet sich
seiner romantischen Lage wegen mit anliegen­
dem Naturpark als schönster Herrschaftssitz.
In Großgmai« ist ein schönes Landhaus, am
Fuße des Untersberg gelegen, mit 6 Zimmern,
2 Küchen und Stellung, 5 Kühe, 1 Ochse u.
verschiedenes Kleinvieh, nahezu 16 Joch Grund
sammt Forstrecht und vorhandenen Baumanns-
sahrnissen, sowie mit vollständiger Einrichtung
um den fixen Preis von nur 10.000 st., bei
einer Anzahlung von circa dertzälfte. zu verkanfen.
Das Anwesen ist zur Zeit ohne jeglicher Hypo-
thekenbelastung und wird nur eingetretener
Familienverhältnisse halber dem sofortigen
Verkaufe unterstellt.
In Salxdnrg Bucklreuthstraße, sowie Lafser-
straße sind 2 villenartiq gebaute gut rentir-
liche Geschäfte und Zinshäuser mit Garten
und allen sonstigen Bequemlichkeiten, unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen.
InKalzdnrg in sehr frcqurntem Stadtviertel
ist eine gutgehende Metzgerei nebst Ausspeisere-
Preiswerth zu verkaufen eventuell auch zu
verpachten.
Fernersistdortselbst ein schöne■ Gartenrestaurant,
nebst Zinshaus in prabtvoller, verkehrsreicher
Lage, mit gutem Bierverbrauch, dann in
der Linzergasse, wie AuerSpergstraße zwei gut
rentable Zinshäuser wegen Geschäftsüberlastung
deS Besitzers verkäuflich.
In der nächsten Umgebung Salzburgs ist eine
kleinere Fabrik, zu jedem industriellen Unter­
nehmen geeignet; dann eine Kunstmühle
nebst Sägewerk mit constanter Wasserkraft,
schöner Oekonomie bester Bonität, sowie
Waldung mit theils schlagbarem Holz. zu
verkaufen. Das Anwesen, welches zwischen
zwei verkehrsreichen Grenzstationen liegt, ist
nur wegen Todesfall deS Besitzers verkäuflich
und werden die günstigste» Kaufsbedingnisse
gestellt.
Außer diesem noch eine große Auswahl von
Villen, HStels, Gasthöfe, Cafe- Restaurants,
Geschäftshäuser jeber Branche, sowie einzelne
Wohnungen (Hausböden) auf österreichischem
wie bäurischem Gebiete.
Bedarfshabende wollen sich wenden an
Josef Knöbl's, Comiffionsgeschäft St. Zeno-Merchenhall.
einer bedeutenden Lebensversicherungs-Gesellschaft in Salzburg
ist 7 .a günstigen Bedingungen an einäussreiche Persönliclikeit oder Firma zu übertragen.
Reflectirt wird nur auf Bewerber, die vermöge ihrer Beziehungen durch Acquisition von
Lebensversicherungen das Geschäft erweitern und für das Incasso Garantien bieten können.
Offerte sub „W. D. 8009“ an Rudolf Masse, Wien, I„ Seilerstätte 2.
Hotel „goldenes Knlzbnrg
Hochfeinster Muskateller
5579
Empfiehlt stch von selbst.
,!, i*(
i*
i j|l
tf«
■jsi?
liss
;IÜ
lltif
0
Grabkränze
in reichster Auswahl, von einfachster
bis zur modernsten Ausführung und
zu den billigsten Preisen empfiehlt
Sperrn
U1 iirnenlmrullxj n jtr 5551
Saljburg, Sd^lbcir^ftrci^^ 7, gegenüber Hotel Mirabell v. Siadüheater
Oeffenlliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und
nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zeit und nur
bis auf Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu ver­
zichten.
Wir liefern iSzÜäLE* UU1T AB.«
ein Porträt in Lebensgrösse (Brustbild)
sammt prachtvollem eleganten Barockrahmen
dessen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes oder das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbener Verwandten
oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffende Photographie gleich­
viel in welcher Stellung, einzusenden, und erhält binnen 14 Tagen ein Porträt,
wovon er gewiss aufs höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Bestel­
lungen mit Beischluss der Photographie, welche mit dem Porträt unbeschädigt
retournirt wird, werden gegen Postvorschuss (Nachnahme) oder vorherige
Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung und natur­
getreue Aehnlichkeit wird Garantie geleistet«
Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen zur öffentlichen
Einsicht für Jedermann auf und werden auf Wunsch franco zugesendet.
es? Kunsl-Porlräl-install „KOSMOS
Wien, VI., Mariahilferstrasse 116.
D.K.G.M.
1
eform-Zwicker
Sitzt ohne lästigen Druek besser als jeder andere!
Passt auf jede Nase! Nur in Prima-Qualität!
Gr rr J« H- Fischer G™ s r T e
Grossherzogl. toscan.
3959
IVreto: Masche K 2 80 ö. M.
Seit 40 Jahren in Hof-Marställen,
in den grössere» StaUungen des
Militärs und Civil» im Gebrauch,
zur Stärkung vor und Mieder-
kräftignng «ach grosser Stra­
pazen, bei Verstauchungen,
Steifheit der Sehne« ete., be-
fähigt das Pferd zu hervorragen­
de« Leistungen im Training.
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu
beziehen in allen Apotheken und
Droguerien Oesterreich-Ungarns.
Kanpt-Depot 3465
Franz M. Kwizde
' i
k. u k. priv. Waschwasser für Pferde.
k. u. k. östecr.-ungar. u. kön. rumän.
Hoflieferant, Kreisapothekec, E
Kornruburg bet Mirn. jj


[ 2023-06-29 10:37:57.367 - 19001018 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzdnrgrr Volksblatt
Nr. 5'38
Herren-, Damen- und Kinder-Kleider in allen Stoffgattungen werden zu den
billigsten Preisen gereinigt und gebügelt in der Wiener Wäsclie-Felnputzerei
und chemischen Putzerei des KARL PH. BÜRGER, Salzburg, Pfeifer-
2999 gasse Nr. 7 (Avanzinihaus).
C. Schlanker, Salzburg
Ilbren-Fabriks-Niederlage, Uhrenbestandtheile& Werkzeugbandlung
Universilätsplalz Nr. 6,1. Sloek
Freunden guter Werkzeuge zeige ich hiemit ergebenst an. daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in MerKzengen und Fournitui-en jeglicher Art. für Ulprmacher,
Gold- und Sitbrvarbeitrv, Graveure, Gürtler, Küchftnmacher, Mechaniker,
Zahntechniker und Dilettanten vollständig neu eingerichtet und erweitert habe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus bestem entzli scheu Stahl erzeugten Feilen
i« unübertroffener Qualität für Feinmechanik rc.
Sagefeilen, Nadelfeilen, Stichel, Schaber, englische Reibahle«, Bohrer,
Schneideifen, Kanbsägen, Sägebogen. Klechscheere«, Kederfeilen, Bürsten,
Kratzbürsten, Köthrohre, Feilkloben, Kchranbstocke und Schraubenzieher.
Z-einste ftanzöfische Zangen aus bestem GnßSahl.
Krochenstiele und Charniere, Ghrgrhängebestandtheile ». ). m. Mr;
NeuheitenUsten und illustrirte Preisverzeichnisse gratis und ftanco. «202
IÜttt
n
xx xx Ia.
■vm
J'
tosest
Für die überaus zahlreichen Beweise herzlichster Antheil-
nahme die unS während der langen Krankheit und nach dem
Hinscheiden unserer innigstgeliebten theuren Mutter, der Frau
Theresia Ttirehtag
geb. Aasingev
zu Theil wurden, danken wir hiemit herzlichst.
Besonders danken wir Sr. Wohlgeb. Herrn Dr. Christ.
Varnschein und Dr. Fried. Hummel für die aufopfernde ärzt­
liche Behandlung, sowie den hoch». Herren Cooperatoren
Niedermoser und Bauer für die tröstenden Besuche und schließ­
lich allen Jenen, die der theuren Verblichenen das letzte Ge­
leite gaben.
5721 Die tiestrauernd Hinterbliebenen.
£££££
mä
JUigjjJiiP l
&xv&Yq
® s
••
• o
Kräftigungs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrankheiten, Nervosität und Nerven­
schwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht und Blutarmuth, bei Magen- und
Darmleiden, bei Ernährungsstörungen der Kinder (Erbrechen, Durchfall), in der
Reconvalescenz nach erschöpfenden Krankheiten, als Kraftnahrung stillender
Mütter, ärztlicherseits ri|Kf|TQnH llflflTltdPllfot durch eingehende
wärmstens empfohlen und yiwUACUU UCJJUldvlllvl wissenschaftliche
Untersuchungen in der III. medicinischen Klinik, der Kinderklinik des Pros.
Frühwald, in der n.-ö. Landes-Irrenanstalt Wien, in den Kliniken der Geheim-
räthe Eulenburg, Tobold, Berlin u. s. w.
Hergestellt von Bauer& OiG., Berlin SO. 16.
—= Erhältlich in Apotheken und Drognerien. =—
General-Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. Brady, Wien, I., Fleischmarkt 1.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco. 5693
I ...AA A AAAAAAAA AAAAAAAAAAAA.
kaufen Sie am besten und billigsten bei
Ferdinand Sehüller
Linz, Landstrasse 47
neben dem kauim. Yereinshause.
Preiscourante gratis und franco 5521
Merzn»
vorzügliches, leichtverdauliches Nähr-
mittel für Kinder vom zartesten Alter
angefangen
gtT" Garantirt teia und von be­
sonderer Uährkraft.
In Packeteu zu '/, und '/. Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Iran; Uimsi, Salzburg
Paris Lodronstraße 32 5f37
Specerei- und Landesproductenhaudluug
' -sy
U eber Siedlungen►
mit tapczinen f
von 6 —H Meter Länge^
sp.Wiidenhelert
Spediteur 2059 k
Salzburg, Wahnyof.
t
Stedchureau: Higmund Haffner-
gaffe— WöVsi-AnfbelvLh.
rang: Lagerhaus. Züllugemur.
J B iior
beh. ant. Mitifts- o.
Prifslisüs-Iiilii
sw Kroße Auswahll in
Graklaternen
zu Fabrikspreisen sind zu haben bei
I. Sigrist, Kriesgaffe.
^ mp w w »-O w— y y
Unverschlossene
Zeitungsreclamaiionen sind portofrei.
feit 1868,
iaklw. Stjftshof St Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Steck-
Rerkauft wird:— Ein vor Jahren im Siadtrayon neuerbaute?, daher noch
8 Jahre steuerfreies Haus mit Souterrain, Hochparterre und 2 Stock-
werken mit Balkönen. Dazu gehört ein 800 Quadratmeter großer Garten
mit schönen Bäumen. Das Souterrain enthält: 2 Zimmer, Küche, Wasch­
küche, Holzlagen, 2 Wasserausläuse und Keller; das Hochparterre 5 große
Zimmer, 2 Cabinete, 2 Küchen, großes Vorzimmer; der I. und II. Stock
je 5 große Zimmer, 2 Cabinete, 2 Küchen, großes Vorzimmer. Sämmt­
liche Zimmer sind hoch, sonnig und hell, haben harte Vrettelbödeu, moderne
Holzrouleaux in Rahmen lausend und die Wohnungen englische Aborte.
Die Stiegen, offen und hell, haben Granitstusen. Das Unterdach enthält
8 Abtheilungen und Trockenboden.
Uermiethet und zur Vermiethungs-Normerkung entgegengenommen
werden:— Einzelne schon möblirre Zimmer, freundliche
Stadt- Wohnungen als Jahres Wohnungen, sowie ganze Villen
oder möblirte Wohnungen in denselben, sammt Garienbenützung.
alleinige Magd oder W i r t h sch ä f t e r i n, nur hier. empfiehlt
sich eine 4«",jähr. Würtembergerin, welche gut Kochen, Stärkwäsche bügeln,
die Zimmerarbeiten und Wäsche-Ausb fferungen versehen kann, für minde­
stens 8—9 fl Monatlohn. Eintritt: sogleich.
Als alleinige Magd, nur hier oder in der nächsten Umgebung,
sucht eine 19jährige Person, welche schon über 3 Jahre recht belobt ge­
dient hat, Kochen und Wasch-n helfen kann, ehestens Bedienstuag zu
finden, für mindestens 6 fl Monatlohn.
Detaiiirte Auskünfte in Kauft-, Muthe- v. dgl. Vermittlungs-Arigelkgen-
Heden werden direkte und nur an e r n st e Reflektanten cntgeldlich
ertheilt, daher anonyme Anfragen j-derzeit vollends ignorirt.
Als
HrranSgegLdeA 8KÄ gedruckt dos U. Missel's MMwr, Bschd-rnckerei-Besitzert».— BeraMvortücher Kedaktenr: K. IretsKUA u. MenLegK.


[ 2023-06-29 10:37:57.367 - 19001018 - Seite 9 ]
Beilage zum„ Salzburger Volksblatt" Nr. 238 vom 18. Oktober 1900.
Der Anblick -es Himmels vom Monde aus.
Von Dr- A- D o l f.
Nachdruck verboten.
Da wir heute die Bewegungen unseres Mondes
genau kennen, so läßt sich auch angeben, wie sich
für einen singirten Standpunkt aus dem Monde
der Anblick des Himmels gestalten werde, wobei
wir noch die Abwesenheit einer athmosph arischen
Hülle aus dem Monde als bekarPrt voraussehen hvvl-
len. Denken wir uns also einen Beobachter auf
der Mitte der gegen die Erde gewendeten Seite
des Mondes, und nehmen wir an, daß es die Zeit
der dortigen Mitternacht sei.
Dunkle Nacht umfängt den Beobachter. In wun­
derbarer Reinheit breitet sich der Sternenhimmel
über ihm aus. Kein Wölkchen trübt ihn; wie Dia­
manten leuchten am tiesschwarzen Firmamente die
Sterne. Gerade im Zenith (Scheitel) glänzt in un­
beweglicher Ruhe eine mächtige, den uns bekann­
ten Vollmond 32/3 Mal an Durchmesser übertres-
sende Schieibe, deren eine Hälfte einen düsteren
aschgrauen Schimmer, die andere einen silberneü
Glanz aussendet, der sich gegen die Mitte zum
blendenden Weiß steigert. Diese leuchtende Rie­
senscheibe ist die Erde, und der blendende Mauz
geht von dem ewigen Schnee und Eise ihres Poles
aus, während das aschgraue Licht nichts weiter ist
als eine naturgemäß sehr schwache Erleuchtung der
nicht im Sonnenlichte liegenden Erd-partien durch-
die Sonne. Während aber alle Gestirne, selbst die
Sonne, langsam im Laufe eines Mond-Sterntages
(unseres synodischen Monats von 29y 2 Tagen) hin­
ter dem Erd-körper fortziehen, verharrt dieser selbst
in Beziehung auf Horizont und Zenith stets an
derselben Stelle. Es ist dies auch leicht erklär­
lich. Denn da sich der Mond in derselben Zeit -um
die Erde bewegt, in welcher er sich um sich selbst
dreht, und da der der Erde nächste Punkt seiner
Oberfläche ihr auch immer der nächste bleibt, so
daß er gleichsam durch eine feste Stange unverän­
dert mit der Erde verbunden ist, so folgt daraus,
daß der Beobachter, so lange er nur selbst seinen
Ort auf dem Monde nicfjit ändert, unsere Erde
immer in derselben Entfernung wie von ihrem
Zenithe ruhig am Himmel stehen sieht. Ganz un-
verrückt verharrt jedoch die Erde an derselben Stelle
des über einem bestimmten Mond-orte sichtbaren
Himmelsgewölbes übrigens nicht, sondern sie führt
gewisse langsamere Bewegungen in seltsam ver­
schlungenen Linien um- einen Punkt in der Mitte
eines sphärischen- Rechtecks von 15 Grad 46 Min.
Länge und 13 Grad 34 Min. Breite aus, doch wird
sie von diesem Punkte durch jene Bewegungen nie
mehr als 10 bis 11 Grade entfernt.
Wenn aber auch die Erde für den Mond fast
unbewegliche feststeht, so bleibt sie dennoch nicht
unverändert. Alle 12si 2 Stunden zeigt sie dem
Beobachter eine andere Halbkugel, bald die östliche,
bald die westliche— die natürliche Folge ihrer
Achsendrehung. Und zwar wird derselbe, wenn es
bei uns Mittag und Neumond ist, Europa, Ästen
und Afrika als eine zusammenhängende hellere
Masse erblicken, die aus allen Seiten von einer
dunklen, ebenen Fläche, dem Meere, umgeben ist,
während er nach- zwölf weiteren unserer Stunden
auf der großen Erd-scheibe beinahe die ganze Scene
geändert sieht, denn nun ist die sogenannte alte
Welt für ihn verschwunden, und dafür liegen Ame­
rika und Australien mit den vielen Inseln des
Südmeeres vor seinen Blicken. Infolgedessen ist
es dem Beobachter möglich, in den Vierteln die
wunderbaren Bergumrisse des Himalaya, der Kor­
dilleren, der Alpen, Pyrenäen, Karpathen etc. an
der Lichtgrenze auftanchen und verschwinden zu
sehen, ein Anblick, der noch großartiger sein muß,
als jener, den uns die Mondge-b-irge im Fernrohre
bieten.
Wir sprachen eben von den „Vierteln" der Erde.
Für den Beobachter auf dem Monde hat sie that­
sächlich solche. Denn da sie gleich dem Monde eine
dunkle Kugel ist, welche ihr Licht von der Sonne
erhalt, so muß sie dem Beobachter auf dem Monde
auch ähnliche Lichtphasen wie dieser uns zeigen, ja,
dieselben müssen dort noch viel auffallender er­
scheinen, da die Oberfläche der Erde 13i/2 mal
größer als -die des Mondes ist, mithin auch die
Erde dem Monde 13si 2 mal heller als uns der Voll­
mond erscheinen muß. Es wird dies jedem klar
sein, der sich erinnert, daß die Phasen durch die
Stellung der Erde und des Mondes zur Sonne
bedingt werden. Wenn wir nämlich Neumond ha­
ben und daher nur die dunkle Seite des Mondes,
also eigentlich- den Mond gar nicht sehen, weil
er zwischen Erde und Sonne steht, so sieht dafür
unser Beobachter die Erde als eine runde und -ganz
beleuchtete Scheibe, weil hier die von der Sonnst
beschienene Hälfte der Erde zugleich ganz dem
Monde zugekehrt ist; der Beobachter hat also sozu­
sagen Vollerde, während wir Neumond haben.
Wenn aber der Mond zwei Wochen später für uns
der Sonne gerade gegenübersteht, so sehen wir
seine ganze beleuchtete Scheibe, während d-er Be­
obachter nur die von der Sonne abgewendete oder
dunkle Seite der Erde sieht, oder er hat Neuerde,
während wir Vollmond hüben, und ebenso sieht er
die Erde im ersten oder letzten Viertel, wenn wir
-den Mond im letzten oder ersten Viertel sehen.
Steht nämlich der Mond im ersten Viertel, so
sieht der auf ihm befindliche Beobachter von der
Erde ebenso die linke oder östliche Hälfte beleuchtet,
wie wir den Mond zur Zeit des letzten Viertels
sehen, und umgekehrt. In dem Maße, wie die
aufsteigende Sonne sich dem Zenithe und also auch
der Erde nähert, hat die Phase dieser mehr und
mehr abgenommen. Die letzte, sehr feine Erdsichel,
im Durchmesser viermal größer als die sonne,
und dieser ganz nahe, wird unsichtbar (Neuerde),
und- es beginnt eine totale Sonnenfinsternis von
stundenlanger Dauer in dem Falle, daß ein zen­
traler Vorübergang stattfinden sollte. Dann wer­
den sich die Phänomene, welche wir bei totalen
Sonnenfinsternissen beobachten, zum Theil in er­
höhtem Maße zeigen, weil die Erdatmosphäre das
Licht d-er verdeckten Sonne rings um die Erde zum
Theil durch-lassen und so eine große farbenreiche
Korona darstellen wird, deren Licht vielleicht nicht
stark genug ist, um die vollständige Sichtbarkeit
der Gestirne zu verhindern. Auch darf man an­
nehmen, daß während solcher Totalfinsternis die
allgemeine Beleuchtung von rother Farbe sein
werde, weil die an der Erde vorbeistreifenden Son­
nenstrahlen in der Athmosphäre derselben gebro­
chen und nach allen Richtungen zerstreut werden.
In der Erdatmosphäre verlieren sie aber die blauen,
und violetten Strahlen durch Absorption, und nur
die rothen Strahlen, die den größten Grad von
Brechung haben, werden durchgelassen. Jedoch fin­
det nicht jedesmal unter gedachten Umständen eine
Finsternis statt, denn die Sonne kann auch seitlich
an der Erde vorübergehen. Sobald die Sonne hin­
ter der Erde wieder hervorgetreten ist, zeigt sich
an letzterer bald wieder die seine Sichelsorm, und
wenn 177 Stunden später die Sonne untergeht,
d. h. für unsern Beobachter der Nachmittag endigt,
ist im Zenith die Erde wieder halb erleuchtet oder
im ersten Viertel, um Mitternacht voll erleuchtet,
worauf die Abnahme in umgekehrter Ordnung er­
folgt. Das letzte Erdviertel z. B. findet für unsern
Beobachter bet Sonnenaufgang statt. Befindet sich
ein Beobachter am westlichen Rande, so hat dieser
das letzte Viertel. Ein Beobachter des Ostrandes
dagegen hat bet Sonnenuntergang Neuerde, um
Mitternacht das erste Viertel, am Abend das letzte
Viertel, am Morgen Vollerde.
Wir sind aber jetzt von unserem Thema etwas
abgekommen. Denn mittlerweile hat sich, die Nacht,
die auf dem Monde 143,4 unserer irdischen Tage
währt, ihrem Ende zugeneigt, das verkündet uns
der Glanz der am Morgenhimmel auftauchenden
Venus. Kein anderes gewohntes Anzeichen frei­
lich läßt uns den nahen Anbruch des Tages erwar­
ten, kein Erbleichen der Sterne, kein vom Mor­
genlichte rosig umsäumtes Wölkchen über den nahen
Bergen. Da erscheinen plötzlich im Westen kleine,
blendend helle Lichtfunken, die sich schnell vergrö­
ßern und zu schmalen, wellenförmigen Lichtsäu­
men zusammenschließen. Unser Beobachter erkennt
sie bald als die höchsten Gipfel des westlichen Ge-
birgswalles, die von den ersten Strahlen des ihm
noch verborgenen Sonnenrandes getroffen werden.
Endlich, taucht über den Bergen im Osten, wo der
Beobachter längst einen seltsamen weißen, pyra­
midal aufsteigenden Schein gewahren konnte—
das uns in der trüben Atmosphäre unserer irdischen
Heimat so selten zu sehen vergönnte Zodiakallicht
— ein schmaler, weißer Lichtsaum auf, dem balo
in blendender, strahlenloser Pracht die Sonnen-
scheibe selbst folgt. Nach, 7 Tagen hat sie den Zenith
erreicht, nach. weiteren 7 Tagen geht sie im Westen
unter, und es folgt, unvermittelt durch die Däm­
merung, wiederum die Nacht, in der kein Polar­
licht, kein Feuermeteor, keine Sternschnuppe ge­
sehen wird.
So bietet sich der Himmel einem Beobachter
auf der uns zugewendeten Mondhälfte dar.
schauen wir uns jetzt noch einmal um, und wir
werden alles erklärlich finden. Der schwarze Him­
mel, das Glänzen der Sterne an demselben, das
Fehlen des Funkelns der letzteren— das alles
ist nur die Folge davon, daß es auf dem Monde
an einer nach irdischen Begriffen irgendwie wahr­
nehmbaren Atmosphäre fehlt. Denn die Himmels­
bläue ist ja bekanntlich nur eine Folge unserer
lichtabsorbirenden Luft, die dort oben fehlt, wäh­
rend das Funkeln der Sterne von dee wallenden
Bewegung der Atmosphäre in ihren oberen Schich­
ten herrührt. Endlich verdankt auch das Glänzen
der Gestirne diesen Umstand dem Mangel an Lust,
da das Gesammtlicht der Gestirne dort wegen der
Abwesenheit einer lichtschwächenden Atmosphäre
größer sein muß als der Grad der Dunkelheit.
Metz herum durchwandert. Unter lauter Fröhlich­
keit werden die Trauben abgeschnitten, in die Büt­
ten und Kufen geleert und oft nahe genug bei der
Stelle, wo sie gewachsen sind, auf der Decimal-
waage gewogen. Die Weingürtner, welche ihren
Wein selbst keltern, scheinen nämlich nach und nach
zur Minderheit zu gehören; man verkauft meistens
die süße Frucht an den Großhändler oder Schaum-
weinfäbrikanten, und wahrhaft billig genug. In
Rozerieulles, St. Rusfine, zum Theil auch in Longe-
ville wurden, wie die „Str. Post" mittheilt, große
Quantitäten zu 20 Mark per 100 Kilo verkauft,
i in Chatel-St.-Germain, Lessy und Sey erzielte man
- 28 Mark, in den besseren Lagen des letzteren Dor-
j fes vielleicht noch etwas mehr. Die Hülsen sind
so zart, daß man fast auf vier Fünftel Wein rech-
nen kann, oder, um es deutlicher zu sagen, daß
der Doppelzentner Trauben 80 Liter Wem gibt.
In den deutschen Wirthschaften trinkt man bereits
köstlichen neuen Wein— die Alteinheimischen hul­
digen diesem Gebrauche durchgehends nicht— zu
60^ die Pslasche und von einigen Händlern wird
er zu 50^ per Liter an Private und 35^ an
Wiederverkäuser ausgeboten. Ueber die Gattung
ist blos eine Stimme des Lobes; ob er aber den
1893er an Gehalt übertrifft, wird doch noch eine
Frage sein. Am St. Quentin und seinen südwest­
lichen Nachbarn geht die Weinlese bereits zu Ende,
während in Plappeville und- Lorry erst angefangen
wird.— Auch in d-er berühmtesten Weingegend Un­
garns, auf den Bergabhängen der H-eghalja in der
Umgebung von Tokaj, gibt es Heuer nach viel­
jähriger Pause zum erstenmal wieder eine Wein­
lese, mit der die Besitzer zufrieden sind. Die
Quantität läßt zwar in Folge der Fröste in den
Monaten April und Mai Einiges zu wünschen
übrig, doch ,d-er quantitative Ausfall wird reich­
lich durch die überaus gute Qualität wett gemacht.
Der August, der die Traube schwellt, der Septem­
ber, der sie ausreift, und dann auch die warmen
trockenen Octobertage haben dazu in gleichem Maße
beigetragen. Die Lese geht jetzt schon ihrem Ende
entgegen, und aus den Mostpressen fließt der edle
Saft, den man noch nach langen Jahren als einen
vorzüglichen Jahrgang loben wird.
Waschbare Zeitungen. Ein Agramer Ingenieur
hat eine merkwürdige Erfindung gemacht, welche
nichts Geringeres bezweckt, als die Zeitungen vom
Papier vollständig zu emanzipiren und dieselben
auf einem ganz anderen Stoffe zu drucken, der
auf chemischem Wege hergestellt, alle für den
Zweck der Zeitungsherstellung: Aufnahmssähigkeit
für die Farbe, Glätte und Dünne besitzt, dabei aber
fast unzerreißbar ist und- derart konstruirt ist, daß
der Druck weggewaschen und durch neuen ersetzt
werden kann.— Einem Besucher erklärte der
Ingenieur unter Vorweisung eines Bogens sei­
nes Druckmaterials Folgendes: „Mein für den
Druck bestimmter Stoff ist, wie sie sehen, kein
Faserstoff, sondern ein chemisches Product, dessen
Zusammensetzung vorläufig mein Geheimnis bleibt,
bis ich die Patente für meine Erfindung in der
Monarchie sowohl als auch in d-en übrigen Län­
dern mir gesichert haben werde. Ich- kann dieses
Product in jedem beliebigen Format und in jeder
Quantität leicht und- billig erzeugen. Die Ver­
wendung für den Zeitungsdrnck wäre eine der­
artige, daß die Abonnenten der Blätter dieselben
nach einem bestimmten Zeitraume, etwa nach acht
Tagen, an die Expeditionen zurückstellen, worauf
dieselben chemisch gereinigt und auf's Neue dem
Druck unterzogen würden. Das-sogenannte end­
lose Papier und der Rotationsdruck wären dem
zu Folge ausgeschlossen; allein trotzdem bin ich
davon überzeugt, daß mein neues Druckmaterial
durchs seine Schönheit, Zweckmäßigkeit und nament­
lich durch die außerordentliche Billigkeit, welche
durchs -die fast vollständig erzielte Unzerstörbarkeit
und die langandauernde Fähigkeit zur Wiederver­
wendung der Zeitungsindustrie eine ganz neue
Grundlage schaffen und einen wesentlichen Auf­
schwung derselben im Gefolge haben wird." Der
Erfinder hat behufs Realisirung seines Projektes
mit einer Londoner Finanzgruppe Unterhandlun­
gen eingeleitet, welche bereits finalisirt sind und
in dem" Augenblick perfekt werden, wo sich die
Patente in den Händen des Erfinders befinden
werden.
Vermischtes.
Ein gesegnetes Weinjahr. Vom Wein kommen
aus allen Ecken und Enden Deutschlands fr-ohe
Nachrichten. Man wird an Wilhelm Hauff's Schil­
derung einer Weinlese im unteren Neck-arthal er­
innert, wenn man gegenwärtig die Rebenhügel um
«MWMBlilBBB
60.000 Kronen beträgt der Haupttreffer der In­
validendank-Lotterie, welcher mit 20 Percent Abzug Baar
ausgezahlt wird. Wir machen unsere geehrten Leser
darauf aufmerksam, dass die Ziehung am 10. November
1900 stattfindet.
Gedenket des deutschen Schulvereines
bet Taufen, Hochzeiten, SterbrfrMen,
Metten, Gewtnnsten etc.


[ 2023-06-29 10:37:57.367 - 19001018 - Seite 10 ]
? Seite 10
Galzbnrger Volksblatt.
Nr. 238
uuä tziv8oblä§l§6 Artikel für Maler. Anstreicher. Lackierer. Wagen- und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Aus­
wahl bei CürimsÄSBrcr Farben-Niederlage, Salzburg, Tbeatergasse 16, Telephon Nr. 224
K. lr. KtsKtsbahn-Direktron Innsbruck.
jusxug aus dem Fahrplane, KNUg ab S» October 1900.
Abfahrt t> o n
KiÄtnng nsch Wie«.
12.47 NschtS Schnellzug nach Linz, Wien.
7.21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; vi»
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Aussee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Eger, Prag, Pilsen, Marien-
bad, FranzenSbad. Karlsbad, DreSdeu,
Leipzig, Berlin.
10.25 Porm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jschl; via Linz nach BudweiS.
12.49 Nachm. Orient- Expreßzug nach Linz,
Wien, mit Abfahrt von Wien Westbahn,
Hof um 7.00 Abends ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Ton-
stantinopel über Belgrad—Sofia; jeden
Samstag nach Küstendfche bezw. Ton-
stantiopel.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindors, Braunau,
Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang Ried, Schärding, Paffau.
4.02 Nachm. Pers.-Zug nach Linz, Amstetten
via Attnang uach Gmunden, Jschl und
Ried; via Linz nach BudweiS, Prag,
Dresden, Berlin, Pilsen Marienbad, Eger,
FranzenSbad, Leipzig, Karlsbad.
7-10 BbS. Pers.-Zug nach Steindors, Braunau,
Simbach.
8.5k) UpindS Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Attnang uach Gmunden, Ebensee.
Richt««g «ach JnnSbruck.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
per Schiff; via Buchs nach Zürich. Basel,
Paris, Bern, Gens; via BischofShosen
Salzburg.
nach Auffee, Jschl; via Bischofs Hosen
Selzthal nach Wien Graz Villach; via
JnnSbruck nach Bozen, GrisS, Meran;
via Zell am See nach Krimml.
6-15 Früh. Personen-Zug «ach Innsbruck
Bregenz, Lindau, via Innsbruck nach
Bozen, Griez, Meran.
9.21 Bonn. Persouenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, FriedrichSbaferr, Ton­
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Bnch?
nach Zürich, Basel, Paris, Bern; via,
St.Margreihen nach St. Gallen, Zürich;
via Zell am See nach Krimml; via
Bischoizhofen nach Klagenfurt, Villach,
TarviS.
8.15 Nachm. Pers.-Zug n- BischofShofen, dort
Anschluß an den Schnellzug nach JnnS-
brück, Anschuß an den P. Z. n. Lindau
und BuchS, in Bregenz per Schiff nach
Friedrichshasen, Constanz.
3.14 Nachm. Schnellzug noch JnnSbruck, via
Bischofshosen P.-Z u. Selzthal, Villachu.
via Leoben nach Graz, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Meian; in JnnSbruck
Anschluß an den Persouenzug nach
Bnchs, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach FriedrichShafen, Constanz.
7.00 Abends Persouenzug nach Saalfelden.
10.00 Abdr. Persouenzug nach Innsbruck; via
BuchS nach Zürich, nach Bregen-, Lindau:
per Schiff noch Friedrichshafen, Kon­
stanz; via Bregenz nach St. Marg-
rethen, St. Gallen, Basel, Genf, Paris;
via BischofShofen Anschluß an den
Schnellzug nach Leoben, Bmck, Graz
und Villach, Pontasel.
11-10 Nachts. Gemischter Zug nach Hallein
Ankunft in
Richtung von Wie«.
25-1 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7.20 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
8-23 Früh Pers.-siug Von Steindors, Simbach,
Braunau.
12-00 Mittag» Pers.-Zuz von Amstetten mit
Anschlüssen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis via Linz;
von Schärding, Paffan, Ried n. Anffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
2.i>4 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
dann jeden Mittwoch und Samstag von
Eonstantinopel über Sofia, Belgrav; jeden
Donnerstag von Eonstantinopel über
Küstendsche, Bularest.
2-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stein­
dorf; von Jschl, Gmunden via Attnang.
3.20 Nachm. Pers.-Zug von Steindors, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunau.
4-01 Nachm. Perf.-Z»g von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Schärding, Ried, Auffee. Jschl, Gmunden
via Attnang; von Ried, Simbach, Braunau
via Steindors.
9.19 Abends Persouenzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, FrarqenS-
bad. Eger, Marienbad, Budweis via
Linz; von Jschl, Gmunden m Attnang;
von Ried, Simbach, Braunau via Stein-
bors.
11 16 Nachts. Personen-Zng von St. Valentin,
Steyr und Linz; in Linz auch Anschluß
an den Schnellzug von Wien; mit An-
Salzburg.
schluß von Jschl, Gmunden, Ried und
Schärding via Attnang.
Richtnng mit InnSLrnÄ.
12-30 Nachts Schnellzug ssn Bregenz (Sau-
stanz, FriedrichShafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich via BuchS
omi Ala, Bozen-GrieS, Meran via
Innsbruck; Pontasel, Villach, Ära?
Leoben, Auffee, Jschl via BischofShofen.
6.40 Früh Pers.- Zug von Bregenz, Buchs,
JnnSbruck mtt Anschluß an den Schnell­
zug von Poniafel, Villach, Klagenfurt und
Graz via BischosShofen.
9.18 Bonn. Perfonruzug von Nü.-,! selben, via
Zell am See von Krimml.
1-15 Nachm. Persouenzug oon BischofShofiN
mit Anschluß von Graz, Villach, Klein-
Reifling via Selzthal, BischofShofen und
Auffee via Steinach-Jrdning. Bischofs--
Hosen via Steinach.
1.53 Nachmittags Schnellzug von JnnSbruck,
dort auch Anfchl. au den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
via BuchS, von Bozen-GrieS, Meran
via JnnSbruck; von Bmck a. M. und
Villach via BischofShofen; von Krimmi
via Zell a. See.
6.10 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
/Constanz, Friedrichshasen per Schiff.!,
JnnSbruck mit Beschluß von Gens,
Bern, Pari», Bascl Zürich via Bnchs;
St. Gallen via @t Margrethen; vor.
Bozen-GrieS, Meran via JnnSbruck.
9 41 Äerwz Persouenzug von Lindau. Bregenz;
mit Anschluß von Bozen, GrieS, Meran
via TarviS; Klazessurt, Villach, Graz
via Bischofshosen; von Krimml via Zell
am B :?
Die Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preis?
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüibcl um 30 Heller per Stück erhältlich.
zbsllM und Ankunft der AseMWge In der Stöjtirag von Wm.
«»gang von Salzburg: 8.10 Früh Pers.-Z.
nach München, 3 25 Früh Schnellzug nach
München, 4.40 Früh P->rs.°Z. nach Traun-
stein, 6— Früh Personen-Zng nach München,
7.64Fr. Pers.-Z. nach Reichenhall, 9.10 Vorm.
Schnellzug nach Lindau, 9.36 B. Pers.-Z nach
München, 11.15 Vorm. Perst-Z. nach Reichcn-
hall, 12.45 Pers.-Z. nach Rvsenheim, 120
Nachm. Pers.-Z. nach Reichenhall, 2.09 Nachm.
Orient-Expr.-Z. nach München, 3.20 Nachm.
Sebnellz. nach München, 5.56 Abends P -Z.
nach München, 9.15 Nachts Schnellzug uach
München, 10.35 Nachts P. Z. n. Reichenhill.
Ankunft in Salzburg: 12.18 N.chtz
Schnellzug von München, 6.21 Früh Per-
sonenzuzvon Reichenhall, 7.11 Früh Pers -Z.
von Traunsteiu, 8.20 Früh Pers.-Z. von
Roseuheim, 9.30 'Bonn. Per,-Z. von Reicher-
hall,! 1.40 Vorm P -Z von-München 12.45
Nm Orientexpreßzug von München, 1.0.1 Nm.
Pers.-Z. von Neichenhall, 1.45 N.chm.
Schnellzug von München, 3.47 Nm. Schnell;.
Von München 5.— Nm. P.-Z. von München,
615 Ab. Schnellzug von München, 8.30 Ab.
Pers.«Z. von München, 9.35 Nacht» Pers.-Z.
Von Reichenhall.
ssa
Neue Edel-ßlaroni, neuen Kremsei*
Doppel-Senf, neue russische Sardinen
R55S?
aK
roh und STtfiCStb® IPlSCll gebrannt in allen Qualitäten
und Preislagen empfehlen billigst
Stranz& Scio
5720
Zum Mozart“.
a 1 i L-j I::i q ina l;.j O
16, Jahrgang. 16. Jahrgang.
Tanz-Institut Köstler
Getreidegasse, Gasthof „zum gold. pirschen"
Erlaube mir den verehrten P. T. Familien die höflichste Anzeige zu machm,
daß ich, so wie in den Vorjahren, auch in dieser Saison Mittwoch den
24. Oktober einen
c*&vipxxx:xxt-(&xtx:&
eröffne.— Jeden Mittwoch und Freitag von 7 bis 9 Uhr Abends Unterrich
in allen modernen Salon- und Conversationstänzen.— Anmeldungen erbitte ich
täglich von 10 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags im Institut.
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein hochachtungsvoll
5616 Irnn; Nöstter, Berufs Tanzlehrer.
V Prospecte gratis. "3320
Fussboden-Grundfarbe
6 „o 5 „JEtrÄisidL“
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantirt in 5 Stunden
trocknet und schon nach 12 Stunden eine Härte erreicht, welche
selbst mit der besten Oelfarbe niemals erzielt werden kann. Mit dieser Farbe
ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen erfüllt, weil das
allzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fussböden entfällt. Die
Rapidfarbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil
der Anstrich derselben vollkommen matt wird, als Ueberzug ist nach
wie vor meine Bernstein-Oel-Lackfaff*be am besten geeignet.
Alleinverkauf bei CxUStav Stubock, Farben-
handlung, Salzburg, Theatergasse 16, Telelphon Nr. 224.
Grosse 3£ilitft.r-Xii"v&licle:*i-
Gold- und Silber- Lotterie
Haupttreffer:
Letzter Honst
ICronen
4526
Baar mit SO 0 /, Abzng.
n 11,, Bank für Oberösterreich u. Salzburg, A. Daghofer jnn„
empneillt: Fran* Berger -vorn». Späth jun., Karl Spängler.

