
[ 2023-06-29 10:38:06.348 - 19000723 - Seite 1 ]
VerMettzsteae«:
Lrsfiten: L. fssny, !. f. Haupttrafik.: Emminger,
HsdgKffe; PreSInger, RachhauIplatz; Siartzinger,
Mszaripl.; Asoöck, «eh,.; Atzt. GvkSg.; Scheflel,
i $etTc;t!ig.;’Die53bachep$ flätteng.; fisthmayr, Gig.
Hsßnerg.; RsKter, Wol? Dietrichfir.; Scheiterlein,
W«thalerstr^ Schweinbach, MüDe; Buchfellner,
-Ksruthal; '«iedernwyer, Sparksffrgcb.; Kettl,
Bcdeuburg; latil, Platz?: Gaderer, Baris Lodron»
itecBej KUsrksch, Liuzerg.; Pr-ecNS, Schallmoofer
Hauptstratze; Mayer, Faberhaus; Wallabergar,
(Jfeifetg.; %'ampl, Bahnhof; Sshaichi, Nonnch.
Hsuptstr.. AsitungS-Berschl. «orm-tk, Thcalerg.;
Hallei»: Grandstätter, Buch- u. Papierhandiz.
und !- Sehmerold.
Erscheint in boppdtas Nusgabe, als TiHeKs und Wachk«rA«LtzaKr.
D.,
steht
Halbjabng
Bierteijähr-
Monatlich —-fl.WZr
gliche
lOSTtz'. 1
8fl.40fe.;
Lfi.wn
UNLnuMsrNLions-Prsife:
NUE gäbe.
Mit »äst*.
GZrHjähr. 11 st. 46 kr.
HMjShrig 5 fi 7V kr.
WsctetzLhr. 2 st 8ß?r
VÄMÜich— st. 95 i?"
Einzelne Mmmern
Wochen
Ktadt K«kzS«rg:
Kanzjähnz. 4 fi.
Haldjsbng. ft.
Bierteljäbr-st .1 A.
5 tt
Ansgah e.
WM MK:
Ganzjährig 4 st. 60 lr.
HalbjiHrüg 8 fi. 30 -r.
Biertetzähr. 1 si. 1k- ?r.
W««eiI-NbskMem-nr.l
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Redaction und Udminiftrstion: Salzburg, Wsagplatz l.
Telephon Kr. 1V» internr»»«.
mn- Gheck. Gouto Nr. SM.ösiS.
Zrrfcrale
nchmeu entgegen Herr loh. Konrath, Latzdur^.
Theatergaffe; ferner sämmtliche Lrmsnccu-L^-
pediüonen des In« und Auslandes
Manufcripte werden nicht zurttikgesandt, anoritzm:
Zuschriften nicht heriickfichligt.
UnLrrliegelte Reklamationen find portofrei.
Hremimerationen werden in den NerschleMeäWi
eutgeges genommen.
Ar. 166.
Montag Leu 23. Juli 1900. 30. Jahrgang.
VolMjryr Kund schau.
Kulaud.
Die JulMschechischen^ ,Mdove Noviny" brachten
vorgestern aus Wien die Meldung, die Regierung
beabsichtige angeblich in allernächster Zeit Ver­
handlungen: mit den gemäßigten deutschen Parteien
über die künftige M ajsri.täts b i ld un g ein­
zuleiten. Die Statthalter von Böhmen und Mäh­
ren sollen,zu diesem Zwecke ti ad? Wien berufen
werden. .In Widerspruch damit steht, was das „N.
Wr. Tgbl." unterm Gestrigen uns Prag berichtet.
Darnach äußerte sich ein hervorragendes Mitglied
der ehemaligen Rechten, welches, in der letzten Zeit
Gelegenheit hatte, den Ministerpräsidenten Dr. v.
Koerber M sprechen, über den Inhalt seiner
Unterredung, es habe den Gindruck,empfangen, daß,
die Regierung die Einberufung einer neuen
Verständ.imiungsconserL/nz sr i ch t plane,
überhaupt erscheine eine jede,außerparlamentarische
Action ausgeschlossen. Auch dir Octroyirung
eines Sprachengesetzes im Wege des Paragraphen
14 sei nicht M. gewärtigen. Ob/schlieUich eine neue
Geschäftsordnung für das Parlament octrohirt
wird, erscheine momentan nicht wahrscheinlich.
Wenn der Ministerpräsident Parteiführer empfange
so habe dies nnr den Zweck, sich über die Stimmung
der Parteien im Laufenden zu erhalten. Das er­
wähnte Mitglied, der gewesenen NeichsraLhsinajvri-
tüt bemerkte zugleich, daß die neuerliche prononcirte
Forderung der Deutschen, die deutsche Sprache als
/Vermittlungsfprache gesetzlich festzulegen, die
.-.Kreise der Rechten verstimme; das Wort „Staats­
sprache" müßte, um den irritirenden Charakter zu
verlieren, genau präcisirt werden. Diese Ausfüh­
rungen bestätigen, .so weit, sie die Thätigkeit des
Cabinets betreffen/-vollinhaltlich, daß die Vorbe­
reitungen zur Samrung des Parlamentes .eben
,erst,in absehbarer Zeit greifbare Formen anneh­
men, worden. Wenn zugleich aus Prag auf hie häu­
figen. Reisen Dr. Stransky's nach Wien MlfmerksaW
.gemacht.wird, so zeigt stas, nach der Meinung des
Wr. Dgbl." daß mau in den Kreisen der Rech­
ten die.weitere innenpolitische Entwicklung eifrig
verfolgt. Man darf wohl annehmen, daß auch, die
deutschen Parteien es an Achtsamkeit nicht fehlen
lassen, ohne aber jenen nervösen Stimmungen an­
heim zu fallen, welche die.Führer der ehemaligen
Rechten ersassen, wenn die Forderung der Deut­
schen nach der „deutschen Staatssprache", in den
Gesichtskreis tritt. Gegenüber den publicistischen
Bemühungen, diese Forderung als odios und ge­
fährlich zu bezeichnen, genügt es wohl, darauf hin­
zuweisen, daß es sich um die Festlegung der deut­
schen Sprache als VermittlungsspMche handelt, ein
Begehren, das nicht von heute oder gestern datirt.
In der Denkschrift der Deutschen, welche nach
Schluß der letzten ReichSrathssession her Regierung
übergeben worden ist, wurde bekanntlich bereits
darauf hingewiesen, daß eine Regelung der Spra-
chenfrage nnr mit Festlegung der deutschen Sprache
als Vermittlungssprache ihren Anfang nehmen
könne, wenn auch andere Landessprachen als
innere Amtssprachen der staatlichen Behörden
zugelassen werden sollen.
Am 16. Juli d. I. hat in L e m b e r g eine Confe-
renz jener autonomi-stischen Mitglieder des P o-
lenclubs stattgefunden, welche als 'Gegner der
Auflösung der Majorität der Kecksten seinerzeit dem
Obmann R. v. Jaworski scharfe Opposition
machten, als er daran ging, die tschechische Obstruc-
tson durch Schaffung einer Arbeitsmajorität, die
freilich von sehr kurzer Dauer war, im Abgeordne­
tenhanse zu isoliren. Die Versammlung am 16.
Juli scheint den Zweck gehabt zu haben, über die
Eventualität einer Wiederbelebung der alten Rech­
ten zu berathen. Nach einem Berichte der „Politik"
aus Lemberg wohnten dieser Versammlung 23 Ab­
geordnete, darunter Abrahamovicz, Kozlowskt, Me-
\ rnnowicz, Weigel, Karl Grgs Tzieduszycki u. A„ bei.
^ Die Tiscnssion währte sichrere Stunden und wurste
! für streng vertraulich erllärt; wie jedoch einigen
j polnischen Blättern mitgetheilt wurde, einigten sich
: aller Anschauungen dahin, daß der am 10. Juli
! vorn Polenclub gefaßte Beschluß über die Politik
j der freien Hand ausschließlich dahin gedeutet wer-
! den solle, daß die Polen sich freie Hand vorbehal­
ten, nni 1 m F a l l e, dar: die I u n g t s ch e ch e n von
der O b,ft r n c t i o ri anlassen würden, von neu­
em mit.ihnen behufs Verfolgung der gemeinsamen
Interessen in Beziehung zu treten. Die faktische
Sprengung des Verbandes der Rechten würde die
Majorität "des Polenclubs für einen groben und für
die Zukunft ominösen Fehler erachten. So berich­
tet die „Politik". Ob die Mittheilung der Wahrheit
oder mehr den tschechischen Wünschen entspricht,
wird die Zukunft zeigen— wenn der Jungtschechen-
clnb sich pn Aufgeben der Obstruktion entschieden^
Haben wirst, wie die Herren Kozlowskr und
Genossen -vorauszusehen scheinen.
Am letzten Freitag weilte der Abgeordnete Prinz
Friedrich S.ch warzenb er g in Wien und con-
serirte mit dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koer­
ber.
Ausland.
Wiederholt schon ist in einem Theile der europä-'
ischen Presse die Nachricht aufgetaucht, es würde i
zur Regelung der chinesischen Frage eine intern«-!
tionale C o n s e a e n z oder gar ein C o n g r e ß!
einberufen werden. Da die Nachrichten in letzter
Zeit abermals in Umlauf kamen, so halten es ver­
schiedene deutsche Blätter für nöthig; ihr mit aller
. Entschiedenheit entgegenzutreten. Sie versichern
: übereinstimmend, miß von einer Conferenz oder
! einem Congresse unisoweniger die Rede sein könne,
! als von keiner Seite eine Anregung solcher Art;
- ausgegangen sei, und Niemand den Zweck einer!
^ Conferenz einzusehen vermöge. Die betreffenden'
Erklärungen sind alle aus London datirt; es scheint
aber, daß sie stns Berlin stammen und von der deut­
schen Reichsregierung ausgehen.\
!, Die Stellung der Türkei zu den Ereignissen
in China wirst seit dem Tage erörtert, an wel-
chem das Konstantinopler Blatt „Mamolat", das
, als Organ des Palastes gilt, ganz offene Partei
für die Chinesen nahm. Das erregte Aufsehen und
Befremden bei den Botschaftern der Mächte. Von
stießem üblen Eindruck in den diplomatischen Krei­
sen erhielt man selbstverständlich im Aildiz-Kiosk
! Kenntniß, und darauf ist es, wie man der „Pol. i
Corr." aus Konstantinopel schreibt, wohl zurückzn- j
1 führe», daß man nunmehr auf türkischer Seite mit
< ausfallender Beflissenheit das Unrecht betont, das
! den Europäern in China zugefügt wirst. „Dieser
Frontwechsel," heißt es in dem Briefe, „dürfte
jedoch Niemanden übler die Gesinnung der türki­
schen Kreise täuschen, und es ist nicht zu bezweifeln,
daß die Diplomatie die geschilderten Vorgänge nicht
aus dem Gedächtnisse verlieren und das Verhalten
der türkischen Kreise in Bezug auf die ostasiatischen
Ereignisse scharf überwachen wird. Wenn jedoch
behauptet wird, daß die hiesigen Botschaften von
ihren Regierungen bereits bestimmte Weisungen
für den Fall erhalten hätten, daß die Christenver-
solgnng in China in der Türkei Nachahmung fin­
den sollte, so läßt sich versichern, daß die Cabinette
sich,zu solchen Vorkehrungen bisher nicht veran­
laßt finden konnten."
Dem englischen Parlament würde ein neues
Blaubuch über Südafrika vorgelegt. Es ent­
hält unter Anderem jene Depesche Salisbury's an
Krüger, in welcher gedroht wird, falls die engli­
schen Gefangenen nicht gut behandelt würden,
werde England die beiden Präsidenten Krüger und
Stejn persönlich dafür verantwortlich machen. Da­
rauf antwortete Präsident Krüger am 9. Februar:
„Wenn diejenigen, die für diesen ungerechten Krieg
verantwortlich sind, sich nicht so weit vom Kriegs­
schauplätze fernhielten, könnten wir auch ähnliche
Drohungen ausstoßen. Wir überlassen das Alles
getrost steM Urtheile der ganzen civilisirten Welt,
die langsam, aber sicher einzusehen beginnt, wie
das britische Cabinet an uns gehandelt. Seien Sie
sicher, daß Ihre von einem sicheren Platze aus aus-
gestoßenen Drohungen uns nicht hindern werden,
unsere Pflicht zu thun."
Der Krieg in Südafrika.
Nur spärlich fließen die Nachrichten über den
Stand des Krieges in Südafrika. Immerhin zei­
gen sie, daß die Widerstandskraft der Buren noch
, lange nicht erschöpft ist, und daß Marschall Roberts
schwere Mühe hat, sich seines hartnäckigen Feindes
zu erwehren.
Der aufreibende Guerillakrieg, auf den sich die
Burenschaaren vortrefflich verstehen, tobt aller­
orten und bereitet den englischen Truppen, die
ruhe- und rastlos von einem zum andern Ort mar-
schiren müssen, bald hier, bald dort angegriffen
werden, ohne daß ihnen der Feind Stand hält,
schwere Tage.
Nach den letzten Nachrichten scheint es vorgestern
bei Middelburg zu einer ernsten Schlacht gekom­
men zu sein. Doch stehen nähere Meldungen über
den Verlauf derselben noch aus.
*
Schlacht bt\ MtddeUmrg.
London, 21. Juli. Die Abendblätter melden aus
Capstadt vom Heutigen: Lord Roberts griff
mit einer großen Streitmacht Middel­
burg an. Die Schlacht hat begonnen. Präsident
K r ü tze r befindet sich inmitten der Burghers, die
er ermähnt, bis zur Entscheidung zu kämpfen.
Gefecht Irei Kindley
London, 21. Juli. Lord Roberts berichtet
aus Pretoria vom Heutigen: General Little
stieß in der Nähe von Lindley am 19. d. auf
die Burencommandos unter D e W e t, welche der
Umschließung durch General Hunter entschlüpft
waren. Nach einem Gefecht, welches bis zum Ein­
bruch der Dunkelheit währte, wurde der Feind
geschlagen und in zwei Theile zersprengt. Die
Verluste Little's sind gering. Fünf Buren wurden
beerdigt. Eine Abtheilung des Feindes brachte
zwischen Krngersdorp und Potschesstrom am 19. d.
einen Zug zur Entgleisung, welcher 21 Kranke, da­
runter zwei Offiziere, nach Krngersdorp bringen
sollte. Einzelheiten fehlen.
Die Vorgänge in China.
Die der amerikanischen Regierung durch den chi­
nesischen Gesandten in Washington, Wutingfang,
zugekommene Mittheilung, daß die europäischen
Gesandten in Peking noch am Leben sind, wird nun­
mehr auch durch Telegramme bestätigt, welche dem
belgischen Minister des Aeußern aus China zuge­
kommen sind. Die nach Müsset gelangten Infor­
mationen enthalten sogar die Versicherung, daß!
die fremden Gesandten noch- am 20. o. M. wohl­
behalten in Peking gewesen wären und sich unter
dem Schutze der chinesischen Regierung befunden
hätten. Alle diese Meldungen begegnen jedoch—
wie die „N. Fr. Pr." schreibt— überall einer sehr
skeptischen Aufnahme, was wohl zumeist der That­
sache zuzuschreiben ist, daß sie von dem Gouverneur
von Schantnng, Unanschikkai, und dem Eisenbahn-
divector in Shanghai, Sheng, also gerade von je­
nen zwei Personen stammen, welche am 13. und
14. Juli, also vor kaum einer Woche, die Nachrichh
von der Massacrtrnng der Gesandten der Welt in
amtlicher Weise verkündet hatten. Der 'Umstand,
daß die Rettungsmeldnngen entweder kein Datum
ausweisen oder derart abgefaßt sind, daß allen
Möglichen Combinationen Thür und Thor geöff­
net sind, trägt auch nicht dazu bei, die Glanbwür-


[ 2023-06-29 10:38:06.348 - 19000723 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 166
Salzburger Bolksblatt.
digkeit derselben zu erhöhen. Es wird unter an­
derem der Verdacht geäußert, daß das nach Was­
hington gelangte Telegramm seinerzeit in Peking
zurückgehalten und erst jetzt als Lebenszeichen wei­
der befördert wurde. Es ist aber auch möglich, daß
die Chinesen den Ehiffvenschlüssel gefunden und
Mit dessen Hilfe selbst das Telegramm verfertigt
haben, für dessen Echtheit ja nur der eine Umstand
spricht, daß es in der beim Staatsdepartement in
Washington üblichen Chiffrensprache abgefaßt ist.
Den Chinesen ist eben jeglicher Kniff zuzutrauen.
Es läge in ihrem Interesse, den Glauben zu er­
wecken, daß nur einer der Gesandten ermordet
worden sei, die übrigen Mächte also nicht das
gleiche Interesse an her Sühneaction hätten. In
diesem Falle träte die sonstige Jnteressenverschie-
denheit mehr in den Vordergrund und würde die
Gemeinsamkeit der Action stören. Ist diese Dar­
stellung des chinesischen Ealcüls richtig, so entsteht
allerdings die weitere Frage, warum denn die
Chinesen überhaupt die Gesandten der ihnen ge­
fährlichsten Mächte am Leben gelassen haben, um
desto sicherer Zwiespalt in das europäische Concert
zu tragen? Aber auch diese Frage beantwortet sich j
durch den Charakter der chinesischen Bewegung.•
Sie galt allen Fremden und war ein Ausbruch!
eines xvenig wählerischen oder besonnenen Fana-\
tismus. Nun wollen die Leiter der Bewegung Zeit j
gewinnen. Daß der weitergegebene Hilferuf des!
amerikanischen Gesandten eine Beschleunigung des j
Vormarsches der fremden Truppen bewirken würde,!
brauchen sie möglicherweise vorläufig nicht zu be- j
fürchten, wenn es richtig ist, daß der Zustand der
Straßen zwischen Tientsin und Peking jede mili­
tärische Action unmöglich macht. Allerdings könnte
der fingirte Hilferuf auch den Zweck haben, die
verbündeten Truppen unter ungünstigen Verhält­
nissen und so lange sie noch nicht genügend stark
sind, zu einer voreiligen Offensive zu verleiten.
Wenn übrigens der Pekinger Hof die Absicht ge­
habt haben sollte, durch die Verbreitung verschie­
denartiger Gerüchte, sowie durch das an Frank-•
reich gerichtete Vermittlungsansuchen des unter
der Vormundschaft der Kaiserin stehenden Kaisers
Kwangsu, die Einigkeit der Mächte zu erschüttern,
so hat derselbe eine gründliche Enttäuschung er­
fahren. Die Antwort, welche die französische Re­
gierung auf das Vermittlungsgesuch ertheilte, be­
weist, daß Frankreich entschlossen ist, sich von den
übrigen Mächten nicht zu trennen, und daß es
für die Collegen des französischen Gesandten Pichon
ebenso einzutreten gesonnen ist, wie für diesen
selbst. Die französische Regierung verlangt ganz
andere Garantien, um über das Schicksal der Ge­
sandtschaften in Peking beruhigt zu sein, als die
Versicherungen der Herren Puanschikkai und Sheng,
die sich bereits wiederholt als lügnerisch heraus­
gestellt Haben. In dieser Beziehung stimmt ganz
Europa mit Herrn Delcasso überein, der dem Kaiser
von China kategorisch erklären ließ, daß, wenn die
von Frankreich geforderten Garantien nicht gege­
ben werden würden, nichts anderes als eine mili­
tärische Action Platzgreifen könnte.
Die Meldung des „Daily Expreß", daß China
im vorigen Jahre mit Japan einen geheimen
Vertrag zur Theilung Ostasiens vorgeschlagen
hätte, ist in der entschiedensten Weise dementirt
worden. Allein ein Telegramm aus Dokohama be­
weist, daß die Nachricht nicht so unbegründet war.
Es ist in der That ein Schreiben des Kaisers von
China an den Kaiser von Japan ergangen, nur
nicht im vorigen Jahre, sondern erst vor kaum drei
Wochen, nämlich am 3. Juli. In diesem Schreiben
setzte der Kaiser von China— man möchte ange­
sichts der Ereignisse fragen, wer das gegenwärtig
sei— den Gegensatz zwischen Ost und West aus­
einander und wies auf die Gefahren hin, welche
Japan bedrohten, wenn China seine Integrität
verlöre. Japan müsse, das war der Hauptsatz des
Schreibens, China unterstützen. Die Antwort des
Kaisers von Japan erwiderte mit nützlichen Rath­
schlägen. China sollte den Aufstand unterdrücken,
die fremden Gesandten retten und den Krieg ver­
meiden. Dann würde Japan bereit sein, bei den
künftigen Verhandlungen seinen Einfluß zu Gun­
sten China's geltend zu machen. Diese Antwort des
japanischen Herrschers ist also nicht unbedingt ab­
lehnend, und das gibt immerhin zu denken.
Die airgebttche ftcttmtg der Gesandten.
Brüssel, 21. Juli. Der Minister des Auswar-
. tigere theilt mit, der chinesische Geschäftsträger in
Brüssel habe vormittags von dem in London und
Brüssel beglaubigten chinesischen Gesandten folgen­
des Telegramm erhalten: „Ich empfange soeben
eine vom Eisenbahndirector Sheng übermittelte De­
pesche des Gouverneurs von Schantung, in wel­
cher er erklärt, daß die fremden Gesandten in Pe­
king wohlbehalten seien." Der belgische Minister
des Auswärtigen betonte bei Entgegennähme der
Depesche aufs dringendste es wäre nothwendig, daß
er mit dem belgischen Gesandten in Peking in Ver­
bindung trete und in unzweifelhafter Weise über
die Schicksale der Belgier in Peking unterrichtet
werde.
Brüssel, 21. Juli. Der Minister des Aeußern
erstreck heute folgendes, um> 5 Uhr 25 Minuten nach­
mittags nach chinesischer Zeit befördertes Tele­
gramm: Eine Depesche des Gouverneurs von
Schantung versichert, daß die Gesandten in Peking
am 20. d. M. wohlbehalten gewesen und sich unter
dem Schutze der chinesischen Behörden befunden
hätten; Li-Hung-Chang sei in Shanghai eingetrof­
fen.' i
Frankreichs Antwort auf das chinestfche
Uermittinngsgefuch.
Paris, 21. Juli. In dem heute im Palais
Elyfee abgehaltenen Ministerrathe verlas Minister
des Aeußern, Delcasso, das Telegramm des
Kaisers von China, Kwangsu, worin um die
Vermittlung des Präsidenten Loubet ersucht wird.
Auf dieses Tetegramm wurde die Antwort ertheilt,
daß die Prüfung dieser Frage zwecklos sei, so lange
man nicht die Gewißheit erlangt habe: 1. daß dem
französischen Gesandten in Peking, Pichon und
seinen Collegen deS diplomatischen Corps wirksamer
Schutz und vollständige Freiheit des Verkehrs mit
ihren respectiven Regierungen gesichert sei; 2. daß
Prinz T u a n und die hohen Würdenträger, welche
für die gegenwärtigen Ereignisse verantwortlich sind,
von der Regierung entfernt und mit den unvermeid­
lichen Strafen belegt werden; 3. daß die Behörden
und Truppencorps in ganz China den Auftrag er­
halten haben, die Feindseligkeiten gegen die Fremden
einzustellen; endlich 4. daß Maßregeln zur strengen
Unterdrückung der aufrührerischen Bewegung der
Boxers ergriffen worden sind. So lange diese un­
erläßlichen Garantien nicht gegeben seien, könne nichts
Anderes als eine militärische Action Platzgreisen.
D e l c a s s e theilte weiterS mit, daß er den
Mächten vorgeschlagen habe, sich wegen deS Verbotes
der Einfuhr von Waffen nach China ins Einver­
nehmen zu setzen. Dieser Vorschlag sei von allen
Mächten in günstigem Sinne beantwortet worden.
Aus Tientstn und Tfchif«.
Petersburg. 21. Juli. Das Organ des De-
partements für Handel und Manufactur meldet:
General L i n e w i t s ch wird nach seinem Eintreffen
in Tientsin den Oberbefehl über die dortigen Truppen
erhalten; sodann wird über die Frage des weiteren
Vormarsches gegen Peking entschieden werden. Am
16. ds. sind 8000 Mann japanischer Truppen aus
Taku in Tientsin eingetroffen. 2100 Japaner nahmen
Stellung in Tschifu, 1800 in Shanhaikwan. Ein
Theil der japanischen Truppen wurde auf der von
den Russen und Japanern neuerrichteten Bahn Taku
Tientsin befördert. Der regelmäßige Verkehr wird
am 20. d. eröffnet werden. Der Peiho ist unterhalb
Tientsins für die Schifffahrt offen. Räuberbanden
wurden daselbst nicht mehr angetroffen. Die V e r-
mundeten wurden auf Barken nach Taku be­
fördert. Die eingetroffene ärztliche Colonne ist stark
beschäftigt. Bei Tientsin wurden wegen Mangels an
Gebäuden 300 Zelte errichtet.
In Tschifu wurden Aufrufe des Prinzen
T u a n aufgefangen. Vorläufig herrscht daselbst voll­
ständige Ruhe, da sich dort japanische Truppen be­
finden.
Kondo«, 21. Juli. Eine Depesche des Admirals
S e y m o u r besagt, die Chinesen hätten Tientsin
und Umgebung vollständig geräumt.
Die Kämpfe an der russisch-nrantschurifcheu
Grerrxe.
Petersburg, 2l. Juli. Das Organ des De
partements für Handel und Manufactur bringt nach
stehende Meldungen: Die Maßnahmen zum Schutze
von Blagoweschensk vollziehen sich in strengster
Ordnung. Das Erscheinen der Chinesen vor der
Stadt hat die gesammte Kosaken-Bevölkcrung auf die
Beine gebracht. Aus Petropawlowsk nnd Rabikow
ist Kosaken-Miliz zur Verstärkung der Streitkräste
des Generals Gribski in Blagoweschensk eingetroffen.
Am 18. d. M. murde ein Angriff der Chinesen zu­
rückgeschlagen. Seit dem 19. d. M. herrscht Ruhe
Ja Blagoweschensk ist die Nachricht eingetroffen,
daß die chinesischen Positionen längs des Amur von
Blagoweschensk bis Chabarowsk genommen wurden.
Am 18. d. M eröffneten die Russen bei Aigun,
wo sich die chinesischen Truppen mit Artillerie fest
gesetzt hatten ein starkes Gewehrfeuer. Der Bravour
der Russen konnten die Chinesen nicht widerstehen.
Sie ergriffen die Flucht und die Russen zogen in
Aigun ein und sicherten sich dadurch den über­
wiegenden Einfluß auf den Amur. Die russischen
Verluste waren unbedeutend. Die Chinesen zogen
sich südlich des Flußes Sun zurück.
Der Vormarsch «ach Peking.
Maskingtou» 21 Juli. Wie versichert wird,
sei eine Depesche von Admiral Remey eingelaufen,
wonach eine ansehnliche internationale Streitmacht
am 15. August nach Peking abgehen wird.
Die Einigkeit der Mächte.
Paris, 2l. Juli. In hervorragenden diplo­
matischen Kreisen wird versichert, daß die Einigkeit
der Mächte fester sei, als je zuvor.
Salzburger Nachrichten.
* Spende. Se k. u. k. Hoheit der hochwürdigste
Herr Erzherzog Eugen hat der unter höchdesten
Protektorate stehenden „Internationalen Stiftung:
Mozarteum" als Gründerbeitrag 400 K. zu spenden
geruht.
* Auszeichnung. Der Kaiser hat der Ehren-
stiftsdame des adelig-weltlichen Damenstiftes.Maria
Schul" in Brünn, Friederike FreifrauDlauhowesky
von Lang end orf, in Salzburg den Elisabeth-
Orden zweiter Klaffe verliehen.
* Promotion. Am 20. d. M. wurde im
großen Festsaale der Universität in Wien Herr cand.
phil. Rudolf Harrer zum Doctor der Philosophie
promovirt. Derselbe ist ein Sohn deS hier lebenden
Jnspectors der Staatsbahnen und kaiserlichen Rathes
Herrn Karl Harrer.
* Ans dem Staats Eisenbahnrathe. In
den Ausschuß für allgemeine Verwaltungs Angelegen­
heiten wurde unter Änderen auch Hieronymus Graf
P l a z, Präsident der k. k. LandwirthschaftS-Gesell-
schaft in Salzburg, und in den Ausschuß für Ver­
kehrs- und FahrordnungS-Angelegenheiten K.-R Karl
Steiner, Eisenwerksbesitzer in Salzburg gewählt.
* Theater. Dienstag den 24. Juli gelangt
am hiesigen Stadttheater die Lustspiel-Novität „A u f
St raf urlau b" in 3 Akten von G. v. Maser
und Th. v. Trotha zur Aufführung. Dieses amüsante
Stück, in welchem die Bekehrung eines flotten, leicht­
sinnigen Lieutenants sehr anschaulich geschildert nnrd,
wurde am königl. Schanspielhause in Potsdam, Rai­
mundtheater in Wien, an den Theatern in München,
Breslau, Hamburg u. a. m. mit großem Erfolge
aufgeführt.
* Lrembrnfregnenz. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenliste" sind 1471 Fremde angekommen.
Zusammen seit I. Mai 29 372.
* Abkühlung. Ein gestern spät nachmittags von
Westen heraufziehendes schweres Gewitter brachte
nach einer langen Reihe tropisch heißer Tage end­
lich die sehnsüchtig erwartete Abkühlung. Den
zahllosen Sonntcrgsausflüglern mochte der das Ge­
witter einleitende heftige Regen wohl nicht er­
wünscht kommen. Derselbe hörte jedoch, einer an­
genehmen Kühle platzmachend, bald aus und setzte
erst abends neuerdings für kurze Zeit ein. Nach.
Mitternacht öffneten sich jedoch abermals die
Schleusten des Himmels.und heute löste bald Re­
gen den Sonnenschein, bald Sonnenschein den Re­
gen ab. Die Temperatur betrug nachmittags 27
Grad Celsius. Einer kleinen, von Morzg der Stadt
zueilenden Gesellschaft wäre das gestrige Gewitter
bald zum Verstängnrß geworden. Unterhalb des
Gasthauses zum „Zrpfeüvrrtst" angelangt, fuhr
plötzlich in der Nähe ein Blitzstrahl nieder, unmit­
telbar gefolgt von einem krachenden Donnerschlag.
Die Wirkung des elektrischen Strahles äußerte sich
bei einzelnen Personen der Gesellschaft durch einen
starken, bisher nie empfundenen Druck im Kopse,
einem 'jungenMann wurde nahezu der Schirm aus
der Hand geschleudert und ein älterer Herr bekam
so stark Herzklopfen, daß er längerer Erholung
bedurfte, um den Heimweg antreten zu können.
Die Gesellschaft kann jedenfalls von Glück sagen,
so glimpflich davongekommen zu sein.
* Aerarial-Freiplatz. Mit Beginn des Schul­
jahres 1900/1901 kommt im Mädchen Erziehungs-
Jnstitute der Ucsulinnen in Salzburg ein Aerarial-
Freiplatz zur Besetzung. Auf diese Freiplütze haben
nur Töchter mittelloser landesfürstlicher Beamten,
vorzugsweise aber verwaiste Bewerberinnen im Nor-
malalter von 8 bis 10 Jahren Anspruch und erstreckt
sich der Genuß des FreiplatzeS auf 5 Jahre. Ge­
suche bis 15. August an die Landesregierung in
Salzburg.
* Schulbücherei. Die von uns seinerzeit an­
gekündigte vaterländische Schrift: „Die deutsch öster­
reichische Jurendliteratur" von Konrad M o i ß! und
Ferdinand K r a u t st e n g l ist soeben im Verlage
von Aug. Grohmann in Aussig (Druck von
E. Rennert in Aussig) erschienen und um den Preis
von 3 K ju beziehen. Das Buch ist mit einem
neuesten Bildnisse Sr. Majestät nach einer Ausnahme
Pietzner'S geschmückt, enthält eine kurze Widmung
und eine überaus reichhaltige, kritische Würdigung
von österreichischen Jugendschriften, nebst handlichen
Verzeichnissen, so daß angesichts der klaren und mit
Stellen belegten Kritik das Buch als ein überaus
nützlicher, ja unentbehrlicher Führer in dem Irr­
garten der Jugendliteratur bezeichnet werden muß.
— Der Auffiger Buchbinder, Herr Ed. Pech, hält
■


[ 2023-06-29 10:38:06.348 - 19000723 - Seite 3 ]
Galzd «krger Volksblatt
Nr. 166
schöre Einbanddeckm (rothe Leinwand mit Golddruck)
vorräthia.
* Thiersenchen. Nach den jüngsten Ausweisen
herrscht in Gaizvurg und zwar in M u r, Bezirk
Tamsw^g» die Räude.
Gerichtssaat.
Salzburg, 23. Juli. (Wegen Vergehens!
gegen die Sicherheit des Lebens) hatte
sich heute der bei seinem Bruder in Wals bedien-
stete Bauernknecht Bernhard R e i s ch l, 42 Jahre
alt, vor dem Erkenntnissenate des hiesigen Lan­
desgerichtes unter dem Vorsitze des Landesgerichts-
vicepräsidenten Grafen Kuenburg zu verant­
worten. Die öffentliche Anklage, welche Staats-
anwalt-Substitut Dr. End er vertritt, legt dem
Bernhard Reischl folgendes zur Last: Als am 18.
April d. I. im Reischlgute zu Wals das Mittag­
essen beendet war, ging die Bäuerin Anna Reischl
in den Garten, um ihr 21/2 Jahre altes Töchter-
lein Marie aus demselben zu holen, welches sich
jedoch nicht meldete, wiewohl die Mutter wieder­
holt den Namen des Kindes rief. Da bemerkte
die Mutter das Spielwagerl des Kindes in der
Nähe der Jauchegrube, welche sie zu ihrem nicht
geringen Entsetzen theilweise offen fand. Natür­
licher Weise stieg ihr sofort der Verdacht auf, daß
das Kind in die Jauchegrube gefallen sein könnte,
weshalb sie in die Grube hineinsah. Richtig be­
merkte sie auch, daß sich in derselben etwas bewege.
Auf die gellenden Hilferufe der Mutter eilten ihr
Schwager, der Angeklagte Bernhard Reischl, ihr
erwachsener Sohn Mathias und ihr Mann herbei,
welche das Kind sofort aus der Grube zogen. Das­
selbe mußte erst kurze Zeit vorher in dieselbe ge­
stürzt sein, da es noch am Leben war, doch ver­
mochte der rasch herbeigeholte Arzt aus Siezen-
heim das zarte Leben nicht zu erhalten; das Kind
starb am nächsten Tage in Folge Ammoniak-Ver­
giftung. Die Anna Reischl trifft an dem Unglück
insoferne kein Verschulden, als sie nicht die leiseste
Ahnung haben konnte, daß Jemand die Senkgrube
offen lassen wird. Die Staatsanwaltschaft mißt
das ganze Verschulden dem Angeklagten bei, wel­
cher an diesem Tage mit dem Füllen eines Jauch?
sasses beschäftigt war und dabei ein Brett weg­
nahm, das er jedoch nicht mehr dort hingab, wo
es hingehörte. Er ließ vielmehr die Grube offen,
damit die Jauche, welche vom Fasse abgeronnen
ist, wieder in die Grube fließen konnte. Mittler­
weile wurde er zum Essen gerufen und hatte sich
weiter usm nichts mehr gekümmert. Der Ange­
klagte verantwortet sich damit, daß er die Grube
nur so weit offen ließ, als es unbedingt noth­
wendig war. Seiner Ansicht nach müsse das Kind
das. Brett selbst so weit weggerückt haben, daß es
hineinstiirzen konnte. Der gleichen Ansicht ist auch
der Bauer Johann Reischl. Der Gerichtshof theilte
jedoch diese Ansicht nicht, erkannte den Bernhard
Reischl des ihm zur Last gelegten Verbrechens
schuldig und verurtheilte ihn unter Anwendung
aller mildernden Umstände zu sechs Wochen Arrest.
— (Ein diebischer Di en ftkn e ch t.) Die
k. k. Staatsanwaltschaft erhebt gegen den 27 Jahre
alten Glasschleifergehilfen Josef Malersch, zu­
letzt Bauernknecht beim Bauern Kronreif in Reit-,
sam, Gerichtsbezirk Werfen, sdie Anklage wegen Ver­
brechens des Diebstahls und der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit. Der Angeklagte ist der richtige Ty­
pus eines von Jugend auf verwahrlosten Menschen,
dem jede moralische Grundlage fehlt. Aufgewach­
sen ist er wie ein „Wilder", hat keine Schule be­
sucht und sich immer nur unter fremden Leuten
herumgetrieben. Auf seinen Wanderungen kam er
zum vorgenannten Bauern, welcher ihm Arbeit
gab. Aus Dankbarkeit dafür entwendete er feinem!
Dienstgeber in der Nacht vom 24. zum 25. Juni
eine Hose, einen Rock, ein Paar Schnürschuhe und
einen Geldbetrag von 165 fl. 40 kr., welchen Betrag
der Bauer für einen verkauften Ochsen eingenom­
men hatte. Im Besitz dieses Geldes begab er sich
gleich ins Gasthaus, woselbst er in so auffallender
Weise zechte und auch andere, ihm gänzlich un­
bekannte Personen zum Mittrinken aufforderte, daß
den Wirthsleuten Bedenken aufstiegen und sie den
Gendarmerie- Postenführer Weiß verständigten.
Derselbe forderte den Malersch zur Ausweisleistung
auf und erklärte ihn wegen bedenklichen Geldbe­
sitzes für verhaftet. Malersch widersetzte sich der
Arretirnng derart, daß ihn fünf starke Männer
kanm bewältigen konnten, gegen welche er wie
ein Wüthender schlug und biß. Für die dem Gen­
darmen Assistenz leistenden Männer war auch Ge­
fahr vorhanden, mehr oder weniger schwer verletzt
zu werden, da der Angeklagte sich mit einem Sessel
vertheidigte. Bei der heutigen Verhandlung er­
scheint der Malersch, welcher schlecht deutsch spricht,
in den gestohlenen Kleidern. Den Diebstahl gibt
er zu nur will er die Höhe des Geldbetrages be-
streiten. Malersch, welcher wegen Diebstahl bereits
vorbestraft ist, wurde heute zu einer schweren Ker­
kerstrafe in der Dauer von 10 Monaten, verschärft
alte Monate mit einem Fasttage. Die Vertheidi­
gung des Angeklagten hatte Herr Dr. Kofler
übernommen.
Weiteste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburaer Volksblattes".
KSnig Aiev ander von Serbien verlobt.
Kelgrab, 22. Juli. In einer Proclamation an
fein Volk kündigt König Alexander feine gestern
stattgefundene Verlobung mit Frau Draga
M a f ch i n, einer ehemaligen Hofdame der Königin
Natalie an. Die Braut ist Witwe und ent­
stammt dem alten Wojwodengefchlechte der Ljune-
w i tz a' s. Ihr Vater spielte seinerzeit eine hervor­
ragende politische Rolle.
Selgrab, 23. Juli. König Alexander
verkündete gestern in einer Proclamation seine Ver-
lobung mit Frau Draga Maschin. Man
erwartet, daß König Milan heute mit Separatzug
hier eintreffen wird. Die Mutter des Königs
wird gleichfalls erwartet. Die Nachricht von dem
Entschlüsse Königs Alexander hat einige Ueber-
raschung hervorgerufen. Die Beziehungen des Königs
zu der verwitweten Frau Maschin waren so ziem­
lich bekannt, aber von der Absicht, dieselbe zu hei-
rathen, wußte man nichts. Wie man versichert, hat
der König in diesem Falle s e l b st st ä n d i g ge­
handelt und sich von keiner Seite beeinflussen lassen
König Alexander von Serbien ist jetzt 24 Jahre
alt, seine Braut um ein beträchtliches älter, und
zwar nach der einen Version um zehn, nach einer
anderen um fünfzehn Jahre.
Kelgrad, 23. Juli. Das Cabinet hat
seine Demission gegeben, und zwar aus dem
Grunde, weil das Ministerium mit der Verlobung
König Alexanders mit Frau Draga Maschin nicht
einverstanden war.
Die Vorgänge in China.
Washington, 21. Juli. (Reuter-Meldung.) Der
Taotai Scheng übermittelte telegraphisch ein Decret
hieher, welches besagt, daß die Ausländer in Peking
am 18. d. Mts. wohlbehalten gewesen seien.
Scheng fügt hinzu, daß die Aufständischen
sich gegenseitig bekämpfen und t ö d t e n.
Parts, 22. Juli. Die „Agence Havas" meldet
aus T s ch i s u vom Gestrigen: Eine Depesche des
Gouverneurs Iuanschikkai vom 20 d. M.
Abends besagt, er habe aus Peking in bestimmter
Form die Mittheilung erhalten, daß a l l e G e-
sandten wohlbehalten seien und unter
denselben keine Krankheiten herrschen. Die legalen
chinesischen Behörden ergreifen Maßnahmen zum
Schutze und zur Rettung derselben.
Berlin, 23. Juli. Hier greift allmählig die
Anschauung durch, daß die Gesandten in
Peking gefangen gehalten werden.
Innsdrnck» 22. Juli- Heute Früh 9 Uhr be­
rührte eine Abtheilung des deutschen ostasiati-
schen Expeditionscorps auf der Fahrt
nach Genua Innsbruck. Zur Begrüßung hatten
sich im Bahnhöfe eingefunden: Erzherzog Eugen
mit dem dienstfreien Oificierscorps, der Statthalter
Graf Merveldt und der Bezirkshauptmann. Der
Erzherzog bewirthete die deutschen Truppen. Der
Aufenthalt währte eine Stunde.
Ktnx, 22. Juli. Der Statthalter im Ruhestände,
Freiherr v. Weber, ist gestern Abends gestorben.
Nachtrag.
* Gemetnderathssttznng. Morgen Nach­
mittags 4 Uhr findet eine Gemeinderathssitzung statt.
Als erster Punkt steht auf der Tagesordnung die
Wahl des Bürgermeisters, dann folgen
Bauangelegenheiten und endlich ein Punkt: G e-
haltsregulirung der städtischen Be­
amten und Abänderung des Rechts-
s p i e g e l S.
Vermischtes-
Wieder ei« Kettsernm gegen Tuberku­
lose soll nach einer Meldung aus Antwerpen ein
Schiffsarzt der „Red. Star Line" entdeckt und da­
mit bereits mehrere Lungenschwindsüchtige geheilt
haben. Der Erfinder Dr. Freyste wird seine Ver­
suche im Pasteur'schen Institute in Paris fortsetzen.
Es wird also zunächst abgewartet werden müssen, ob
die Versuche im großen Umfange die bisherigen Er­
folge bestätigen.
0,03 Mark Steuer. Mit einer Jahressteuer
von 2 Pfg. ist der Kaufmann Th. in Berlin belegt
worden. Der Kaufmann ist der glückliche Besitzer
eines kleinen unbebauten Grundstückes, welches in
dem Vorort Friedrichshagen gelegen ist. Dieser Tage
erhielt Herr Th. von dem Gemeindevorstand zu
Seite 3
Friedrichshagen die Zuschickung, daß er mit 150%
Zuschlag zur Grundsteuer im Betrage von 2 Pfg.
veranlagt sei und diese Summe nebst 10 Pfg. Porto
für die Zustellung der Veranlagung an die Gemeinde-
kasse in der Zeit von Vormittags 9 bis l Uhr und
zwar unter Vorlegung des ihm zugesandten Steuer­
zettels zu zahlen habe. Herr Th. hat dann auch die
40 Pfg. Fahrgeld für Hin- und Rückfahrt nach
F iedrichshagen und die 2 Pfg. Steuer nebst 10 Pfg.
Porto in der vorgeschriebenen Weise entrichtet, um
einer etwa drohenden Exekution zu entgehen.
Kalte Umschläge für Pferde. Mit Rücksicht
auf die znr Zeit herrschende drückende Hitze läßt
die Berliner Omnibusgesellschaft ihren Pferden nasse
Tücher auf dem Kopse befestigen. Die Umschläge
werden bei den Endstationen immer wieder erneuert.
Natürlich wirken die mit eingebundenem Kopse daher-
trottenden Gäule drollig, doch läßt sich gegen die
thierfrenndliche Maßregel, die den besten Schutz
gegen Hitzschlag bietet, veruünftiger Weise nichts
einwende».
Stimmen sus dem Publikum.
Geehrte Redaction!
Auf der gestrigen Rückfahrt von Hellbrunn mit
dem letzten Zuge der Tramway war ich, abgesehen
von vielem Ungehörigen und Widerwärtigen dieser
Fahrt Zeuge einer entschlossenen, männlichen That,
die wohl verdient, öffentlich anerkannt und ge­
rühmt zu werden.
Eine Frau schwingt sich noch im letzten Augen­
blick auf das 'Trittbrett, als bereits sich der Zug
in Bewegung setzt, wodurch sie offenbar in Lebens­
gefahr geräth und entsetzlich zu schreien beginnt;
zwei Einjahrig-Freiwillige vom 59. Regiment er­
fassen schnell entschlossen die Arme und heben sie
über das Geländer in den Wagen und retten die
Frau aus diese Art vor dem Tode oder vor entsetz-
licyer Verstümmlung. Als hierauf der Eondncteur
erscheint, machen ihm die Einj.-Fretwilligen Vor­
würfe wegen Dienstesverletznng, und es entspinnt
sich ein heftiger Wortwechsel, der zu einer Anzeige
seitens des Eonductenrs auf der Station „Aeußeres
Nonnthal" führt. Als unparteiischer Zeuge dieses
Vorfalles muß ich bemerken, daß den Eonducteur
nach meiner Meinung kein Verschulden trifft, er
müßte denn tausend Arme wie ein indischer Götze
haben, daß es aber andererseits nur zu natürlich
ist, wenn die Lebensretter nachträglich ihre gerechte
Entrüstung gegenüber dem Eondncteur anslassen.
Schuld trifft nur die Tramwaygesellschaft, deren
Pflicht es wäre, bet so außergewöhnlich starkem!
Verkehr eine derartige Ueberfüllung der Waggons
durch entsprechende Anordnungen zu verhüten.
Mit der Bitte, obige Zeilen freundl. zu ver­
öffentlichen, zeichnet hochachtungsvoll
Ein Augenzeuge.
Spenden.
Für die am 17. d. Mts. durch Brand schwer
heimgesuchten Mikthparteien in Moxglan, Mühlbach 6,
sind eingegangen:
Bereits ausgewiesen K 84.—
Ungenannt K 3 .—
Von Herrn Meindl K, 2.—
„ Herrn Dr. Otto Spängler... K. 10—
Summe K 99.—
Weitere Beiträge werden dankbarst entgegen ge­
nommen und ihrer Bestimmung zugeführt.
Eingesendet.
fi. 1
10.50
und höher— 14 Meter!— porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Henneberg-Seide" von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 p. Meter-
8. Henneberg, seidenMrihnt (i «. k. im.) Zürich.
Nchlnßerrrse des amtliche« C«rsd!attes
vom 23 Juli 1900 mitgetheilt von
SpÜNZIkr, Sank- und Mrchsler-MrschSst.
Mozartplatz Kaikbnrg Mozartplatz
Papierrente .... 97.55
Silberrente .... 97.45
Oesterr. Goldrente- 115.60
„ Kronenrente 97.45
Ungar. Goldrente -115.80
„ Kronenrente- 90.95
Oest.-Ung. Bankalrien 17.06
Credit-Aktien.... 665—
Ungar. Credit-Aktien 685—
Anglobank-„ 276.50
Unionbank«„ 655.—
Bankverein-„ 493.—
Länderbank-„ 416.—
Nordbahn-Aktien•• 6140.—
Donau-Dampfjch.-Akt. 743.—
Ktaatsbahn-„ 657.—
Südbahn-„ 109.50
Alpine-Montan-„ 453.50
Prag. Eisen-Jnd.-„ 1735.—
Rimamumny-„ 517.—
Türkenlose .... 103.25
London•.• 242.70
Reichsmark••• 118.52
Rapoleonsd'or■• 19.32
Italien. Banknoten 90.50
Dukaten... 11.37


[ 2023-06-29 10:38:06.348 - 19000723 - Seite 4 ]
reite 4
Salzbnrger VolkSblatt
Nr. 166
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friese«.
Autorifirter Abdruck. Nachdruck verboten.
1. Kapitel.
„Jetzt bin ich Dein— Dein, bis der Tod nns
scheidet!"
Hoch aufgerichtet steht Ruth vor dem Gatten.
Ihre glänzenden Augen umfassen ihn mit einem
Blick unendlicher Liebe.
Armin lehnt am Fensterkreuz. Durch die etwas
trüben Scheiben schweift sein düsterer Blick die
Straße hinab— eine jener schmalen, einförmigen
Straßen, welche die ärmere Vorstadt Londons ihr
eigenthümliches Gepräge aufdrücken.
Er schweigt. Kein Blick, kein Wort für das
berückend unmuthige Geschöpf, das sich ihm gestern
vor dem Altar dort unten in der kleinen Vorstadt-
kirche für immer zu eigen gegeben. Auf seiner kräf­
tigen Stirn liegt eine Wolke. Fest sind die schmalen
Lippen geschlossen, wodurch der etwas grausame
Zug um die Mundwinkel schärfer hervortritt.
Die kleine Bronzenhr auf dem Kamin schlägt
dreimal.
Mit einer entschlossenen Bewegung tritt Armin
vom Fenster zurück.
„Schon drei Uhr," murmelt er, während seine
stahlgrauen Augen ungeduldig auf die Uhr und
dann auf die jugendfrische Frauengestalt blicken,
die mit gefalteten Händen, zärtliches Lächeln aus
den Lippen, sich ihm nähert.
„Schon drei Uhr!" wiederholt sie bedauernd.
„Und um vier Uhr erwartet mich Lord Donald
am Bahnhof. Komm, setz Dich her zu mir, Ruth!
Ich muß mit Dir sprechen."
Ruth senkt das blonde Köpfchen. Um ihre Lip­
pen zuckt es wie verhaltenes Weinen.
„Ach, ich weiß, daß Du mich sogleich verlassen
mußt, jetzt, nachdem wir uns kaum fürs Leben
verbunden," haucht sie, ihre Erregung bemeisternd.
„Ich will auch wicht klagen. Du gehörst jetzt mir
und kehrst übermorgen zu mir zurück, nicht wahr?
Und Du theilst noch heute Abend Lord Donald
Alles, Alles mit —"
„Ob heute schon, glaube ich schwerlich," fällt
Armin kurz ein. „Auch werde ich kaum übermorgen
wieder bei Dir sein können."
„Wie?"
Erschrocken hebt sie den Kopf.
Er zieht sie näher zu sich heran.
„Meine liebe Ruth, Du wirst nicht annehmen,;
daß ich die Trennung länger ausdehnen werde,
als unbedingt nöthig. Aber ich muß Lord Donald.
die Nachricht zu passender Zeit beibringen— nicht:
plötzlich, übereilt. Du weißt, ich lebe von dem,
was er mir zukommen läßt. Wenn er seine Hand
von mir abzöge— wovon sollten wir existiren?"
„Du hast Recht," murmelte sie leise. „Und
doch
Da nimmt er ihren Kopf zwischen seine Hände
und drückt einen langen heißen Kuß auf ihre Lip­
pen. Verhaltene Erregung zuckt in seinen scharf-,
geschnittenen Zügen. Doch nur einen Augenblick;
dann zeigt sein Antlitz wieder die vorige kühle
Ueberlegenheit.!
Armin Skott verliert nicht so leicht die Fassung;.
es widerspricht seiner kalten berechnenden Natur.!
Doch heute zwingt er sich zur Ruhe/ Er weiß, es;
ist eine schwere, bedenkliche Ausgäbe, die er sich
für die nächste Zeit gestellt hat. Er weiß aber auch, j
daß seine Energie, seine außergewöhnliche Wil- j
lenskraft in dem unausbleiblichen Kampfe Sieger
bleiben wird.
Er liebt sein reizendes, junges Weib, liebt es
so, wie es seine selbstsüchtige Natur nur fähig ist.
Und doch— er muß Ruth aus dem Freudentaumel
reißen! Es muß sein!
„Mein süßes Lieb," beginnt er zögernd.
Betroffen, erwartungsvoll blickt sie zu ihm
auf.
„Was fyaij't Du, Armin? Du siehst so eigenthüm­
lich aus I"
„Ruth, höre mich an! Du weißt, daß Du das
einzige Wesen auf der Welt bist, das ich liebe —"
Stumm nickt sie Antwort, während ihre Finger
schmeichelnd über seine Wange streichelnd,
daß Du mein Weib bist —"
„Ja, Dein Weib, bis der Tod uns scheidet," er­
gänzt sie feierlich.
Kleine Pause..
„Ruth, ich bin arm."
Sonniges Lächeln breitet sich über ihre Züge.
die Grübchen in den runden Wangen vertiefen sich.
„Nicht gar so arm," tröstet sie. „Die sünfhun-
dert Pfund Sterling, die Lord Gilbert Donald Dir
jährlich auszahlt —"
Bitter lacht er auf.
„Fünfhundert Pfund Sterling! Pah, was ist
das! Kaum genug, um Butter ünd Salz zu den
Kartoffeln zu kaufen!"
„Meinst Du nicht— wenn wir sparsam sind —"
Armin runzelt die Stirn.
„Ich habe keim Talent zum Sparen," fällt er
trocken ein.
Ruth's Blick verdunkelt sich.
„Gewiß, Liebster, Du solltest viel, viel Geld
haben," murmelt sie wie entschuldigend.
„Und ich werde es haben," fügt er energisch hin­
zu, indem er hastig emporspringt und sich mit
der schlanken Rechten ein paarmal nervös über
die Stirn fährt.
Verwundert schüttelt Ruth den Kopf. Was quält,
ihn nur, den geliebten Mann?
„Ruth!" ruft er plötzlich, „ich muß Dir etwas
mittheilen. Doch vorher laß mich nochmals auf­
zählen, was Du bereits Alles für mich gethan
hast."
Abwehrend hebt sie beide Hände. Er achtet
nicht darauf.
„Was Du bereits Alles für mich gethan hast,"
wiederholt er bestimmt. „Höre genau zu!"
„Gewiß," murmelt sie, eingeschüchtert durch sein
seltsames Benehmen.
Er beugt sich über die Sosalehne und blickt
fest in die voll zu ihm aufgeschlagenen, großen
blauen Augen.
„Vor etwa sechs Monaten— auf dem Harmonie-
Ball— sahen wir uns zum erstenmal. Weißt Du
es noch?"
„Ja, o ja, ich trug mein weißes Tüllkleid mit
den rothen Rosensträußchen —"
„— und sahst entzückend aus, Du selbst die
schönste Rose," vollendet er, indem er sich nieder­
beugt und die halbgeöffneten, lächelnden Lippen
zärtlich küßt. „Doch davon ein andermal! Ich.
liebte Dich vom ersten Augenblick an —"
„Du Guter," flüstert Ruth, die Hände um seinen
Nacken schlingend und seinen dunklen Kopf sanft'
zu sich herabziehend.
„Am nächsten Tage schon machte ich Dir, viel­
mehr Deiner Stieftante, meine Aufwartung in
Eurer damaligen Londoner Wohnung," führt Ar­
min in geschäftsmäßigem Tone fort, „und das alte
Fräulein Ursula Palmer empfing mich zuerst auch
ganz freundlich. Entsinnst Du Dich, Liebste?"
„Ja, ja, arme, liebe Tante."
„Doch.später, als Fräulein Ursula merkte, daß
ich Dich liebte, da wurde die Sache anders. Und
als ich bei ihr um Deine Hand anhielt,— ach,
nie werde ich vergessen, wie sie Dir mit zornfnn-
kelnden Augen befahl, zu wählen zwischen ihr und
mir!"
Ein tiefer Seufzer entringt sich Ruths Brust.
(Fortsetzung folgt.)
Aus dem deutschen Vereine.
(Fortsetzung.)
Nach dieser wild bewegten Sitzung trat in den
Berathungen des Abgeordnetenhauses eine kurze Pause
bis zum 26. Februar ein. Inzwischen kam der Polen­
club zusammen, um über die Erklärungen der Re­
gierung Beschluß zu fassen. Die am 24. Februar
angenommene Entschließung enthielt eine ziemlich
offene Absage an die jungtschechische Obstruction.
Der Club nahm dos wirthschaftliche Programm der
Regierung sympathisch zur Kenntniß und sprach die
Bereitwilligkeit aus, an seiner Durchführung mitzu­
arbeiten. Er verurtheille die Obstruction im allge­
meinen und äußerte den Wunsch, daß die Ursachen
der tschechischen Obstruction beseitigt werden. Mit
der Versicherung, bei allen auf diesen Zweck hin­
zielenden Bestrebungen thatkräftig mitwirken zu wollen,
verband er aber die Erklärung, daß der Polenclub,
treu seinen autonomen und parlamentarischen Grund­
sätzen, mit den gleichen Principien anerkennenden
Parteien nur insoferne im Einvernehmen vorgehen
könne, als dieselben deren Verwirklichung auf parla-
mentarilchem Wege anstreben, ohne den Gang der
Verhandlungen des Reichsrathes zu hemmen. Tags
zuvor hatte auch die Mitlelpartei des Herrenhauses
eine Besprechung abgehalten und sich geeinigt, an der
Debatte über das Regierungprogramm im Plenum
des Hauses im Sinne einer Versöhnung der bestehen­
den Gegensätze theilzunehmen. Am 25. Februar
wurde die Ernennung von sechs neuen Mitgliedern
des Herrenhauses veröffentlicht, unter welchen sich
der Präsident deS gemeinsamen obersten Rechnungs­
hofes Dr. v. Plener und der neue Bank-Gouverneur
Dr. v. Bilinskr befanden.
Die Sitzung deS Abgeordnetenhauses am 26.
Februar, welche bis y*ll Uhr Nachts dauerte, nahm
einen ruhigen Verlauf. Zu Beginn derselven richtete
der Präsident eine ernste Mahnung an die Abge-
ordneten, welche den Hinweis enthielt, daß ihm um
den Parlamentarismus in Oesterreich wirklich bangen
müßte, wenn daS Gebahren wie in der letzten Sitzung
fortgesetzt werden sollte. Nach Ablehnung eines An­
trages der Socialdemokraten, sofort in die Berathung
der Dringlichleitsanträge betreffend den Strike der
Bergarbeiter einzugehen, fuhr das Haus mit der er-
sten Lesung des Recrutengesetzes fort. In der Debatte
wiesen die tschechischen Sprecher, die Abgeordneten
Horica und Dolezal, die ihnen von dem Abgeordneten
Türk angebotene Unterstützung der Schönerianer für
ihre Obstructionsaostchten auf das bestimmteste zurück.
Auf Antrag des Abgeordneten Jaworski wurde Schluß
der Debatte angenommen. Gegen den Antrag stimm­
ten nur die Tschechen und Schönerianer, die Social-
demokraten hatten sich vor der Abstimmung aus dem
Saale entfernt. Der Präsident wies hierauf die Vor­
lage ohne Abstimmung des Hauses an den Mehr-
ousschuß. In drei halben Sitzungen war die erste
Lesung beendigt worden. Die tschechische Obstruction
hatte im Abgeordnetenhaus kaum ein schüchternes
Lebenszeichen von sich gegeben. Die Entscheidung
wird allerdings erst die zweite Lesung bringen; da
wird sich zeigen, ob die Tichechen sich auf die ein­
fache Opposition gegen das Gesetz beschränken wer­
den, oder ob sie wirklich gewillt sind, demselben Ob­
struction entgegenzusetzen -und zum mindesten dessen
Vereitelung zu versuchen. Vorläufig haben sie in
dem Wehrausschusse, der am 28. Februar zu seiner
ersten Sitzung zusammentrat, mit der Markirung
ihrer Obstruction begonnen. Sie versuchten zunächst,
den Ausschuß beschlußunfähig zu machen, und. als
dies mißlang, durch formelle Anträge und Debatten
den Gang der Verhandlung zu verschleppen. Die
Anträge wurden sämmtlich abgelehnt und der Aus­
schuß trat in die Berathung der Vorläge ein. Nach
dem ersten ObstructionSredner erfolgte aber auf Grund
eines Compromiffes der Schluß der Sitzung.
Auch die Debatte über die Dringlichkeitsankräge
wegen des Kohlenarbeiterstreikes lenkte in der Sitzung
des Abgeordnetenhauses am 26. Februar wieder in
ruhigere Bahnen ein. Wesentlich trug dazu die
kurze Erklärung deS Minister-Präsidenten bei, welcher,
um den bösen Eindruck der Rede des Ackerbau-
ministers zu verwische», die feste Zusage gab, daß
die Regierung von dem Standpunkte, den sie durch
den Vorsitzenden des EiuigungsamteL in Teschen
zum Ausdrucke gebracht habe, in keiner Weise ab­
weichen werde, vielmehr entschlossen sei, ihre Ver­
sprechungen voll einzulösen. Zugleich sprach der
Ministerpräsident die Bereitwilligkeit der Regierung
aus, an den Arbeiten des von dem Haufe einzu­
setzenden Ausschusses theilzunehmen und dieselben
nachdrücklichst zu fördern. Die Debatte gedieh in
dieser Sitzung so weit, daß sie in der nächsten
Sitzung am 28. Februar beendigt werden konnte.
Dieselbe verlief ziemlich glatt; blos die Rede deS
fortschrittlichen Abgeordneten Dr. Demel, dessen
übertrieben kapitalistischer Standpunkt übrigens auch
bei den eigenen Parteigenossen und den Abgeordneten
anderer Parteirichtung nur sehr getheilte Zustimmung
fand, brachte die Socialdemokraten in Aufregung,
welche sich in lauten Zwischenrufen und Unter­
brechungen des Redners äußerte. Das Haus aner­
kannte einstimmig die Dringlichkeit sämmtlicher An­
träge und beauftragte den socialpolitischcn Ausschuß,
über jene Anträge, welche eine Verkürzung der
Arbeitszeit beim Bergbau anstreben, bis 12. März
zu berichten.
(Schluß folgt.)
TsrresporrLeKzen.
Zelt am Kee, 20. Juli. (Einbruchsdiebstahl.)
In der Nacht vom 19. auf den 20. d. M. wurde im Cafe
und Restaurant „Seehof" eingebrochen und Nachstehendes
entwendet: Der ersten Kellnerin aus versperrter Lade der
Credenz Baargeld im Betrage von 40 K, ein Geldtäsch­
chen mit einem 10-Märkstück, ein goldenes Armband im
Werthe von 80 K, Jxv zweiten Kellnerin eine Umhäng-
tasche mit 108 K Kleingeld, 2 Zweimarkstücke und eine
leere Geldbörse. Räch den gepflogenen Erhebungen dürfte
der Einbruch zwischen 1 und 2 Uhr Nachts verübt worden
sein und zwar hat der Thäter wahrscheinlich eine Fenster­
scheibe des ebenerdig gelegenen Gastzimmers eingedrückt,
dann das Fenster von innen geöffnet und ist in das
Gastzimmer und von da in das Schankzimmer gegangen.
Dort nahm derselbe aus einer Kiste ein Stemmeisen und
einen Schraubenzieher, hob mit diesen Instrumenten die
Tischplatte der Credenz auf und zog die Schubladen leicht
heraus. Offenbar hatte es der Einbrecher, von dem bis
jetzt noch jede Spur fehlt, nur auf Geld abgesehen, da er
das silberne Eßzeug, das auf dem Tische lag, unbe­
rührt ließ.
Saalfetven, 22. Juli. Am Jacobitage den 25. d. M.
findet, wie alljährlich, am nahen Hundstein das von allen
Theilen Pinzgaus viel besuchte, äußerst interessante
Ranggelfest statt. Der 2116 Meter höbe aussichtsreiche
Hundstcin ist vom Dorfe Alm in 3V- Stunden und von
Zell am See in 4 Stunden zu erreichen. Auf der Spitze
ist eine in bewährten Händen befindliche Sommerwirth­
schaft, die nicht versäumen wird den leiblichen Bedürf­
nissen der „hohen" Gäste speciell aus Anlaß dieses tradi­
tionellen Festes vollauf Rechnung zu tragen. Die Aus­
sicht wird als ebenso großartig und umsaffend wie die
der Schmittenhöhe bezeichnet. Am Hnndstein stoßen die
Amtsbezirke Taxenbach, Zell und Saalfelden zusammen.
Dort war in der rüstigen alten Zeit der besuchteste Ring-
und Hosenreckplatz von ganz Pinzgau und er wird seit
mehreren Decennien wieder recht zahlreich besucht; am
Jacobitage 1865 sollen sich auf dem Hundstein 3000
Menschen zusammengefunden haben. Ein bekannter Volks­
dichter beschreibt das Kampfspiel also:


[ 2023-06-29 10:38:06.348 - 19000723 - Seite 5 ]
Kr. 166
GalzbssxZrr Bvlksbiaii.
?-«U 5
Einer faßt den andern bei der Hose,
Macht sich dann gewaltig schwer.
Als wenn er ein Erdglobus wär;
So wird dann beiderseits geschoben,
Und mit Riesenkraft gehoben.
Bis der Schwächere hingestreckt Händ und Füße aufwärts-
reckt.
Indem Felsenwand und Wald, vom Geschrei der Schauer
widerhallt.
Ein Prämensch heißt der immer wirft und steht,
Alle nach und nach zu Boden dreht.
Ist das Hosenrecken aus,
Eilt man flugs nach Haus;
Wer den Prämann hat, der jauchzet viel,
Bei der Schandpartie ist alles still".
Obwohl die Zuschauer bei ausbrechcnden Zornes-
äußerungen stets vermittelten, ließen sich doch einst
Schlägereien, gefährliche Verwundungen nicht immer ver­
meiden. In Voraussicht dessen wurden manchmal sogar
Schlitten auf den Berg mitgenommen, schwere Ver­
wundete damit herabzuschleppen. Von den Vorfällen und
Siegern dieses Ehrenfeldes zu erzählen, ist natürlich eine
beliebte Unterhaltung und manche alte Geschichten haben
sich noch erhalten. Hoffen wir. daß das Wetter für
diesen schönen deutschen Brauch sich günstig erweise.
Hochfllzen, 22. Juli. Am kommenden Mittwoch den
25. d. M. wird Se. k. u. k. Hoheit Herr Erzherzog
Eugen aus Innsbruck hier ankommen, um die von der
Infanterie alljährlich bei uns abgehaltenen Schießübungen
zu besichtigen. Für Se. kaiserl. Hoheit ist von Seite der
Bevölkerung ein feierlicher Empfang projcktirt, wobei die
Musik und die Schuljugend zur Mitwirkung beigezogen
werden. Wir werden seinerzeit Näheres über den Verlauf
der Feierlichkeit und des Festschießens berichten.
Gmunden, 22. Juli. (Verschiedenes.) Der hie­
sige Steueramts-Adjunct Herr Rudolf Simel wurde
zum Steueramtscontrolor ernannt.— Zum Besuche des
Cumberlandffchen Hofes sind gestern Prinz Friedrich
von Preußen und der regierende Herzog von
Sachsen -Alten bürg hier eingetroffen.— Die hie­
sige Section des österr. T o u r i st e n- C t u b veranstaltete
heute Nachmittags unter großer Theilnahme einen Aus­
flug über die Meieralm zum Karbachwafferfall.— In
der Pfarre Ohlstors hatten wir gestern Vormittags neuer­
lich einen Brand zu verzeichnen, indem um 10 Uhr in
dem sogenannten NeuhiMl des Josef Neubacher in der
Ortschaft Nathal aus unbekannter Ursache Feuer ausbrach,
und das ganze Anwesen einäscherte. Am Brandplatze
erschienen vier Feuerwehren.— Auch auf der Traun gab
es gestern ein Malheur, indem auf der Fahrt vor dem
Traunfalle zwei Flöße zertrümmert wurden
und die Schiffer fich mit knapper Noth retten konnten.—
Ein peinlicher Fall ereignete sich letzter Tage in Laa-
k i r ch e n. Es war nämlich die Beerdigung eines kleinen
Kindes, und als der Leichenzug beim Friedhofthor an­
langte, war selbes zum Staunen aller versperrt. Doch es
sollte noch mehr kommen, denn als man endlich Einlaß
fand, stellte es fich heraus, daß auch kein Grab gegraben
War. Der Todtengräber hatte nämlich diesen Sterbefall
ganz vergessen und so wurde der kleine Sarg einstweilen
in der Todtenkammer untergebracht, während sich der
Todtengräber rüstig an die Arbeit machte.
Mien, 31. Mai. (Deutscher Schulverein.) In
der Sitzung des engeren Ausschusses vom 18. Juli wurden
für geleistete Spenden der böhmischen Sparcasse und dem
deutschen Gabelsberger Stenographenverein in Prag, der
Sparcasse in Schluckenau, dem nationalen Verein deut­
scher Bürger und Bauern in Mährisch-Schönberg; ferner
den beiden O-G. in Schluckenau für den Ertrag eines
Sommerfestes, der O.-G> Budweis für den namhaften Be­
trag des diesjährigen Sommerfest, der O.-G. Eibiswald für
das Erträgniß einer Dilettanten-Theater-Borstellung, der
Ortsgruppe Dobrzan für einen Betrag aus Nenjahr-
glückwunfch'Enthebungskarten und dem Festausschuß der
nationalen Ortsgruppen in Wien für einen Theilbctrag
aus dem Feste vom 5. Mai d. I. in Hitzing der ge­
ziemende Dank abgestatlet. Der Anfall eines Legates
nach Herrn Julius Münzberg in Theresienau per 10.000
Kronen und nach Herrn Carl Fink, kaiserlicher Rath in
Wien per 200 Kronen wurde dankend zur Kenntniß ge­
nommen. Der Schule in Weetenstein, deren Baulich­
keiten und Garten durch Hochwasser stark beschädigt
wurden, wurde zur Herstellung ein Betrag zugewiesen
und der Schule in St. Egyd für nöthige Reparaturen
am Schulgcbäude ein Credit bewilligt. Der technische
Consulent des Vereines Herr Carl Bringmann berichtet
über einige nothwendige Grunderhebungen und Jnfpec-
tionen in Schönstcin, Wöllau, Windischgraz und Pickern-
dorf, welcher zustimmend zur Kenntniß genommen wurde.
Schließlich wurde allen jenen hochherzigen Gönnern,
welche dem Vereine namhafte Bücherspenden zukommen
ließen, der verbindlichste Dank des Vereines ausgesprochen.
Hamburger Nachricht.
* Zur Auftheilung des Spirituseontiugentes.
Aus dem Preßdepartement des Ministerralhsprä-
sidiums geht uns unterm 21. Juli d. I. folgende
Mittheilung zu: Die heutige „Wiener Zeitung"
bringt eine kaiserliche Verordnung, betreffend die
Regelung der individuellen Vertheilung des Al-
koholcontingentes. Bekanntlich gilt die auf Grund
der kaiserl. Verordnung vom 17. Juli 1899, R.-
G.-Bl. Nr. 120 verfügte, derzeit in Geltung ste­
hende Regelung der individuellen Vertheilung des
Alkoholcontingentes nur für die Betriebsperiode
1899—1900, tritt sohin mit Ende August laufenden
Jahres außer Kraft. Es mußte daher für eine Neu­
regelung von der Betriebsperivde 1900—1901, d. i.
vom 1. September l. I. angefangen vorgesorgt wer­
den. Eine solche Neuregelung hatte der diesbezüg­
liche von der Regierung dem Reichsrathe in der
16. Session vorgelegte Gesetzentwurf im Auge; der­
selbe hat aber die parlamentarische Erledigung
nicht gefunden. Da nun der Reichsrath gegenwär­
tig nicht versammelt ist, und auch keine Aussicht be­
steht, daß innerhalb obiger Frist diese schon wegen
Ablauf des Termines dringend nothwendige Maß­
regel auf parlamentarischem Wege in Vollzug ge­
setzt werden könnte, da dieselben ferner nicht zu
denjenigen Angelegenheiten gehört, welche nach Pa­
ragraph 14 des Staats gründ gesetz es vom 21. De­
cember 1867, R.-G.-Bl. Nr. 141 von dem Nothver-
ordnungswege ausgenommen werden, so waren die
Voraussetzungen vorhanden, um ihre Activirung
mittelst kaiserl. Verordnung vorzunehmen. Die nun
erschienene kaiserl. Verordnung stimmt in der Sache
selbst mit dem Regierungsentwurfe vollkommen
überein und stellt insbesondere wie dieser kein wei­
teres Provisorium, sondern eine definitiveRe-
gelung für den ganzen bis Ende August 1908
dauernden Zeitraum, für welchen das Alkoholcon-
tingent festgesetzt ist, dar. Die Gründe dafür, daß
nicht, wie dies bereits zweimal und zwar mit der
kaiserl. Verordnung vom 9. Juli 1898, R.-G.-Bl.
Nr. 119 und vom 17. Juli 1899, R.-G.-M. Nr.
120 geschah, die mit dem Gesetze vom 4. August
1891, R.-G.-Bl. Nr: 114 für die Betriebsperioden
1894—1895 bis inclusive 1897—1898 erfolgte in­
dividuelle Vertheilung um ein weiteres Jahr ver­
längert, sondern eine Neuregelung der Verthei­
lung auf die ganzen restlichen acht Jahre, für
welche das Gefammtcontingent zwischen den einzel­
nen Ländergebieten ausgetheilt ist, vorgenommen
wurde, liegen darin, daß die neuerliche Schaffung
eines nur einjährigen Provisoriums namentlich für
die landwirthfchaftliche Spiritusproduction von
außerordentlich nachtheiligen Folgen begleitet ge­
wesen wäre. Mit dem Gesetze vom 4. August 1891,
R.-G.-Bl. Nr. 114 ist nämlich die zweite individuelle
Contingentvertheiluug nur für 4 Betriebsperioden
geregelt worden, so daß die Interessentenkreise da-:
mit rechnen konnten, es werbe nach Ablauf dieser j
Zeit eine neuerliche Vertheilung unter Berücksich--j
tigung der inzwischen neuerstandenen landwirth-!
schaftlichen Brennereien stattfinden. In dieser Er-!
Wartung ist auch seit der Campagne 1894—95 eine'
große Zahl neuer landwirtschaftlicher Brennereien j
errichtet worden, die aber infolge der durch die\
üben erwähnte kaiserl. Verordnung zweimal er- i
folgten einjährigen Provisorien, welche sich auf die:
Aufrechthaltung der letzten Vertheilung beschränk- i
ten, in der langen Zeit von sechs Jahren darauf an-!
gewiesen waren, sich mit jenen geringen Contin-;
gent-Alkoholrnengen zu begnügen, welche ihnen!
fallweise aus den bei anderen Brennereien verfüg­
bar gewordenen Alkoholmengen zugewiesen werden
konnten. Daß auf diese Art der landwirthschaft-:
liche Betrieb dieser Brennereien jeder sicheren Ba-:
fis entbehrte und bei den in sehr beschränktem
Matze erfolgenden Zuweisungen nur mit Verlust
arbeitete, liegt klar. Mittlerweile ist die Zahl der:
neuentstandenen landwirthschaftlichen Brennereien|
auf 199 gestiegen, so daß eine Beibehaltung des:
provisorischen Zustandes etwa auf ein weiteres>
Jahr nicht mehr möglich erschien, vielmehr eine Re-'
gelnng für einen längeren Zeitraum sich als ein
nnabweisliches Bedürfniß der Landwirthschaft her-;
ausstellte. Bevor die Regierung an die Lösung die- i
ser.Frage schritt, hat sie es nicht unterlassen, den
betheiligten Kreisen Gelegenheit zur unmittelbaren
Erörterung sowie zur Vorbringung der diesfälli-
gen Wünsche zu geben, zu welchem Ende im Herbste!
1899 eine Enquete einberufen wurde, an welcher!
außer den von betreffenden Handels- und Gewerbe-!
kümmern und landwirthschaftlichen Corporationen j
selbst gewählten Branntweinsteuerbeiräthen auch!
einzelne auf dem Gebiete der Branntweinbesteue- i
rung erfahrene Abgeordnete theilnahmen. Bei die-:
ser Enquete gelang es trotz der— wie es Wohl in■
der Natur der Sache gelegen ist— widerstreitenden
Jnteressenstandpunkte eine grundsätzliche Einigung
über die Art und Weise der künftigen Contingent-:
vertheilung zu erzielen und glaubte die Regierung!
eben mit Rücksicht auf dieses Ergebniß der Enquete,:
welches bei der seinerzeitigen Schaffung der zwei.
Provisorien noch nicht vorlag, nunmehr zu der,
für die Landwirthschaft dringend nothwendigen Re­
gelung der individuellen Eontingentvertheilung
für einen längeren Zeitraum schreiten zu sollen,
die eben im Sinne der erzielten Einigung der In­
teressenten dem ganzen Zeitraum bis Ende 1908:
umfassen müßte. j
Vermischtes. j
Ein Zeitgenosse Andreas Hofer's. Aus Meran
schreibt man dem „N. Wr. Tgbl.": Am 22. d. feiert
zu Vernuer in Passerer das „H ö g g e r F a g g e l e"'
vom Hocheggerhof seinen hundertsten Geburts­
tag. Eigentlich feierte er ihn schon im Vorjahre,’
und hatten ihm damals, wie es auch Heuer wieder!
beabsichtigt ist, verschiedene Meraner in dessen
Heim ausgesucht und glückwünschende Geschenke wie
Tabak und Lebensmittel, überbrückst. „Joa, heunt
hupf i ,ins Hundertste eine", hatte er damals zu
den Leuten gesagt. Doch hat seither der Pfarrer
von Kuens aus denk Kirchenbuche herausgefunden,
daß sich das Jaggele geirrt und die Feier erst heuer
ihre Berechtigung habe. Jacob Picht er hat den
im Volksmund üblichen Namen „Högger Jaggele"
von dem an steiler Halde eine Stunde oberhalb!
Riffian gelegenen Berghof, wo er wohnt; Högger i
als Abkürzung von Hochegger. Der Hundertjährige,!
in seiner Burggräflertracht, mit der hohen, von
langen weißen Haaren umrahmten Stirn und dem
gutmüthigen Gesichtsausdruck, ist eine prächtige
Figur. Defregger hat ihn vor einigen Jahren
gemalt— „lei a so og'schrieb'n", wie der Alte
meinte. Hat ihn das hohe Alter auch gebeugt, ver­
räth seine Gestalt doch noch immer etwas von seiner
einstigen Kraft. Noch vor drei Jahren marschirte
er den steilen Bergweg hinab nach Riffian zur
Kirche. In seinem langen Leben war er, wie er
behauptet, nur einmal krank. Seine Nahrung war
und ist, wie bei nahezu allen „Berglern" oder
Bergbewohnern, fast nur die vegetarische. Ein
Gläschen Wein aber hat er nie verachtet. ,,s' Jag­
gele" hat noch immer einen ganz gesunden Mutter­
witz, und scheint zeitlebens ein ganz „aufgewecktes
Mandl" gewesen zu sein; blos in Sachen der Liebe
ausnahmsweise etwas begriffsstützig: „Mit die
Weibezer hon; itzria gern gewöllt viel z'thian hob'n;
sell sich mtar a guater Knödl allm liaber g'wes'n"
— sagt er. Ob es wahr ist? An Andreas Hoser
kann er sich noch ganz gut erinnern, besonders
an den traurigen Augenblick, als man ihn gefangen
aus Passeier heraus führte. Alle Leute, sagte er,
haben ihn gern gehabt und sind ihm gerne gefolgt.
„Z'löscht hatt' er's woll' glott (gelassen), ober der
Kapuciner (Haspinger) Hot nit g'wöllt. Sunscht
war ihm nix g'scheg'n, wenn dös saggera Ding
nit g'wös'n war. Do Hot Oaner g'sogt: Host'n Kriag
unghöbt (angefangen), müascht'n a ausmoch'n. Dös
Kügele ischt für Di grob a so glode, wia für die
Franzosen. Seit Hot mir met Voter oft herzählt."
Der „blinde" Taschendieb. Auf der Place de
la Madelaine in Paris siel den Passanten dieser
Tage ein blinder Mann auf, der, von einem etwa
elfjährigen Mädchen geführt, sich beständig in der
Nähe der Tramway- und Omnibus-Haltestellen
aufhielt. Wo man sich! am dichtesten um eines der
genannten Verkehrsmittel drängte, da war auch
der gut gekleidete Blinde zu sehen. Für den flüchtig
Hinschauenden hatte es den Anschein, als ob der
seines Augenlichts Beraubte sich stets vergebens
bemühe, mit seiner kleinen Begleiterin einen Platz
in diesem oder jenem stark besetzten Wagen zu
erobern. Bei seinen Anstrengungen streckte er, wie
es blinde Personen ja zu thun pflegen, die Hände
tastend nach vorne aus. Ein Herr, den das Paar
zu interessiren begann, beobachtete es aufmerk­
samer aus einiger Entfernung und da machte er
denn allerlei seltsame Wahrnehmungen. Sobald
Jemand mitleidsvoll dem Blinden beim Einsteigen
behilflich sein wollte, wies der Mann den Beistand
schroff zurück oder trat schnell zur Seite. Plötzlich
aber bemerkte der Beobachter, daß die nach rechts
tastende Hand des Mannes in der Tasche eines
Damenkleides verschwand und schnell wieder zum
Vorschein kam. Ohne zu zögern, winkte der Herr
einen Schutzmann herbei, der den „Blinden" sammt
seiner Führerin verhaftete. Mit welchem Geschick
der Gauner unter der raffinirt gewählten Maske
zu operiren verstand, beweist die Thatsache, daß
er nicht weniger als 200 Francs bei sich hatte,
während man in den Taschen der gut abgerichteten
Kleinen 17 geleerte Portemonnaies fand.
Literatur.
Der bekannte humoristische Schriftsteller Ernst
Georgy gibt unter dem Titel „Die KerUner Range"
(Rich. Bong, Berlin W. 57) eine humoristisch-satirische
Bibliothek in zwangloser Folge heraus, deren erster Band
„Neue Bekenntnisse" soeben erschienen ist. Allen Freunden
eines gesunden, harmlosen Berliner Humors wird hiermit
ein Büchlein geboten, wie ähnliches seit dem Erscheinen
der Schriften Dr. Stinde's „Wilhelmine Buchholz" auf
dem Büchermärkte nicht erschienen ist. Mit feinen, treffen­
den Beobachtungen versteht es Georgh, das Leben und
Treiben aller Stände zu schildern und somit durch sein
drastisches Erzählertalent dem Leser manche fröhliche
Stunde zu bereiten. In den „Neuen Bekenntnissen", der
Fortsetzung der mit so vielem Beifall aufgenommenen
„Memoiren einer Berliner Range" ist die zum Backfisch
herangewachsene Lotte Bach, die Heldin der Handlung.
In der Schule und Tanzstunde, im Kränzchen und da­
heim haben wir Gelegenheit. „Lotte Bach" zu beobachten,
überall ist sie das anregende Element, das durch ihr
burschikoses Urtheil und schäumenden Uebermutb die
drolligsten Situationen hervorruft. In den folgenden
Bändchen wird die Berliner Range als gereifte junge
Dame ihre Erfahrungen „Ueber die Berliner Dienstboten"
und ihre Erlebnisse in Paris und seiner Weitaus-
stellung schildern. Ueberall „wo was los" ist, wird
die Berliner Range dabei sein und auf ihre Art und
Weise erzählen, was sie gesehen und was sie erlebt hat-
Jedem unserer Leser, welcher sich und den Seinen ein
paar fröhliche Stunden bereiten will, sei die „Berliner
Range", welche bei bester Ausstattung für den ungemein
niedrigen Preis von 1.— Mk. pro Band käuflich ist, aufs
Angelegentlichste empfohlen.
Stadtttzbalrr in Snlzvnrg.
Direktion: Paul Blaset.
26. Vorstellung. Sommer-Saison.
Dienstag den 24. Juli 1900.
Arrf Strafurlanlr.
Lustspiel in 3 Akten von G. v. Moser und G. v. Trotha.
Gedenket des deutschen Schul vereins!


[ 2023-06-29 10:38:06.348 - 19000723 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Bolksblatt
Nr. 16 6
Orosss goldeno Medaille Uizza und Ostende,
alzburger Künstler-Postkarten
—t tCC ttt "t CCC ttt t'.
Druck uud Verlag von JUntteggeP
Salzburg:, Strubergasse 11
sind in Dreifarbendruck hergestellte Gemälde-Reproductiouen nach
J. Förster, C. A. Feubure, E. 3ehbe, F. flinterholzer, Pros. J. Mayburger,
Pros. C. Mell u. a.
60 den schönsten Motive aus Salzburg, dem Salzburger und
angrenzenden Alpenlande, Seen, Wasserfalle, Klammen.
fj(8P Eine Karte 10 Heller. "VO
Die Karten sind in Salzburg in den meisten Verkaufsstellen erhältlich.
Verlangen Sie ausdrücklich: 3917
Salzburger Künster-Postkarten von i. Huttegger.
Z
insertrags-^Bekenntnisse
erhältlich in der
Buehdruekerei R Kiesel
Waagplatz 7.
Antiquariats-Aatalog Nr. XXI
mit 2093 Nummern vorzüglicher Bücher aus allen Wiffenschaften ist soeben erschienen u. wird
gratis und statte» versendet. Interessenten werden gebeten zu verlangen.
Mit der Ausstellung meines reichhaltigen Biicherlagers bin ich nun so weit, daß eine
Besichtigung und Auswahl ermöglicht ist, daher bitte ich freundlichst um recht zahlreichen Besuch
meines Geschäftes. Hochachtungsvollst
Mathias Mittermüller, Antiquariatsbuchhandlung,
Salzburg, DreifaltigKertsgaffe 12, parterre.
Eingang durch das HanSlhor, rechts, letzte Thüre. 3947
c
„Schmücke die Mand mit Tapeten".
». DrstHrnger:
Linzergaffe 37 3at$bur$, Linzergaffe 37
Kiiiaie: Freilasfing Nr. 63.
Baaammaoaa i Rouleaux Möbellager
Einzig in seiner Art ist das Angenehme, ein tapeziertes Zimmer zu besitzen.
Die überaus großen Fortschritte, welche seit ein paar Jahren in Bezug auf
künstlerische Ausstattung als auch in Hinsicht auf ihre Billigkeit in der
Tapetenbranche gemacht werden, gestatten es allen Classen, sich für weniges Geld
ein tapeziertes Zimmer zn verschaffen.
Grossartige Neuheiten in Tapeten!
Specialitäten nach den Entwürfen von ersten Künstlern!
rtflW rslrf M billigen Preisen.— Weiche, politirte und matte
Allvukl UUll JlU Möbel, complette Schlaf- und Speisezimmer rc.
Lieferungen ganzer Einrichtungen und Brautausstattungen.
KostenvoravschlSge und Mustersendungen gratis und franea.
Weitgehende Conditionen. 3403
V
R. F. Fzwanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereimaren, Wein und Be/ieafessen
Wein &iten Markersdorfer weiss 7 Liter 40 kr.
milden Mailber^er«„» 46„
„ Tiroler „Extra Spetiai“ roth ..„ 40
,, Carlowitzer süssiich roth.„„ 46„
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
Condilorei
K. Karuth& Co.
2062
Dienstag, den 24. Juli
Gefrorenes
UanM- Weichsel
Casö Marillen
Haselnuß Tutti srutti
Grdbeer ä la Nesselrode
in
Kellnerlehrling
wird aufgenommen. Näheres Kerschbaumer,
Kasecerbräu, Kaigaffe. 4022
Neuestes! Neuestes!
Normal-Zwicker
sitzt unbedingt fest an jeder Nase
ohne lästigen Druck. Preis 2 fl., zu
haben bei 3829
Optiker Hetzel,
Ludwig- Viktor Platz.
Gmöibk «*Wchüöilg
sofort zn vermiethen. Maxglaner Haupt­
straße 6. 3926
Kindersehaukel
Turngeräthe
Hängematten
Schwimmgürtl aus Kork
Sicherheitsgurt! zum Fensterputzer
sowie sämmtliche FJetzarbesten
empfiehlt
Geovg Z8tl
Hanf- und Drahtseiierei
Klampierergusse Nr.
Salzburg 86 62
beseitigt in kürzester Zeit vollkommen
1005 g f. f’fjrisfof’s
vorzüglicher, unschädlicher
Ambra-Creme
das einzige sicher wirkende Mittel
gegen Sommersprossen und zur Rein­
haltung deS Teints. Echt, in grün ver­
siegelten Originalgläsern ä 80 kc. zu
haben in der lr. u. fc. Hofapotheür
des Dr. Sedlitzky in Salchurg.
Horfapoifel
—8—HiiniwdiMi i n i ii'in
LMm
'N',
HQjwii^s/Vü 'v»♦
Ein ßocblaitds*
« Roman von
Dieser neueste, fesselnde Roman des gefeierten Schrift*
ftcllers erscheint in dem soeben beginnenden netten chnartal
der „iiältrnlaude". Daneben wird der packende Roman
aus deut großstädtischen Gesellschaftsleben
K ampf vms ßiß
sW »on Paul Robran -W
weitergeführt werden.
Flhonnementrpreltr-ylenellkihrllcl» r stronen >o steiler.
Dar I. und 2. Quartal kann zu diesem Preise durch alle Buchhandlungen s
^ und Postämter nachbezogen werden. Jj
fei
Abfahrt M AMnft der CtsenbahnAge in der WlhtW von Zalerv.
Abgang von Salzburg: 2.10 Früh Pers.-Z.
nach München, 3 25 Früh Schnellzug nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein, 5.— Früh Pers.-Z. nach Reichenhall
(ab 1./6.), 6— Früh PeZ.-Z nach München,
7.10 Früh Pers.-Z. nach Reichenhall. 7.64
Früh Pers.-Z. nach Reichenhall, 9.05 Vorm.
Schnellzug nach Lindau. 9.35 Borm. nach
München, 11.25 Vorm. Pers.-Z. nach Reichen­
hall, 12.05 Mittag Schnellzug nach Reichen­
hall, 12.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 156
Nachm. Pers.-Z. nach Reichenhall, 2 09 Nachm.
Orient Expr.-Z. nach Paris, 3.25 Nachm.
Schnellzug nach München, 3.35 Nachm.
Pers.-Z. nach Reichenhall, 3.54 Nachm.
Scknellz. noch München, 6.— Abends P -Z.
nach München, 7 20 Abends Pers.-Z. nach
Reichenhall, 7.31 Abends Pers.-Z. nach Rosen­
heim, 9.30 Nachts Schnellzug nach München,
10.— Nachts Pers.Z. nach Reichenhall,
11.50 Nachts Pers.Z. nach Reichenhall (ab 1.
Juni).
Ankuuft in Salzbura: 12.15 Nachts
Schnellzug von München. 3 46 Nachts Lers.-Z.
von Reichenhall (ab I. Juni), 6.21 Früh
Pers.-Z. von Reichenhall, 7.10 Früh Pers-Z-
von Traunstein, 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenheim, 9.25 Vorm. PeM-Z. von Reichen­
hall, 11.15 Borm. Pers.-Z. von Reichenhall,
11.25 Vorm. Schnellzug von München,
11.55 Vorm. Pers -Z von München, 12.30
Mittags Schnellz. von München, 12.45 Mittags
Or emerpreßzug von Paris, 1.04 Nachm.
Pers.-Z. von Reichenhall, 2.30 Nachm.
Pers.-Z. von München, 2.46 Nachm. Pers.-Z.
von Reichenhall, 3.54 Nachm. Schnellzug von
Lindau. 4.15 Nachm. Schnellzug von Reichen­
hall, 5.— Nachm. Pers.-Z. von München,
5 15 Nachm Pers.-Z. von Reichenhall, 6 20
Abends Schnellzug von München, 8.30 Ab-nds
Pers.-Z. »on München. 9 30 Nachts Pers.-Z.
von Reichenhall. 11.38 Nachts Pers.-Z von
Reichenhall (ab 1. Juni), 11.50 Nachts
Pers -Z. von München.


[ 2023-06-29 10:38:06.348 - 19000723 - Seite 7 ]
Nr 166
Salzburger Volksb latt
Seite 7
In» „Kleinen Anzeiger" können Äu-
küvdig'-mgen mit v. ahne Adreffe erscheinen und
werd«» alle darauf bezughabenderr Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplav 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommaudirte Thisirebrief« werden
übernommen r-.- gegen BorweiS deS In«
jerarenscheines auSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch versaßt.
Am v-vnriethen.
In dem nahe der Stadt gelegenen Orte
Hof bei Salzburg, schöne gesunde Lage, sind
Spezrrei-Geschäft
per sofort zu vermiethen. Wolf Dietrich­
straße& 2676
Zimmer, gut möblirt
eigener Eingang, ist an eine Sommer-Partei
oder auch an stabilen Herrn zu vermiethen.
Stauffenstraße 17. 3840
Schön möblirtes Zimmer
mit feparalem Eingang, licht und trocken, für
Fremde geeignet, ist zu vermiethen. Jmberg-
straße I, im l. Stock zu erfragen. 3927
Wohnung
zu vermiethen bis 1. Oktober in schönem Land­
haus mit großem Garten, bestehend aus drei
Zimmern, Kabinet und Küchenzimmer, engl.
Abort, eigenen Keller und Dachboden, sowie
Gartenancheil. Vierteljährlicher Zins 50 st.
Anfragen Getreidegasse 3, 1. Stock. 3938
Wasserkraft
zu vermiethen; geräumiges Local, zu jedem
kleineren Betriebe geeignet. Auskunft Pfeifer­
gasse II, 2. St. Schafwollspinnerei. 3630
Wohnung
mit l. August beziehbar, Kaigasse 11, 3. St.,
bestehend aus zwei Zimmern und Küche.
Näheres bei Vizenzo Lazcri, Weinhandlung,
Kaigasie Nr. 8. 3956
Wohnung
zwei Zimmer und Küche, vom 1. September
eventuell Mitte August zu vermiethen. Moos-
straße 22. 3965
Zimmer
schön möblirt, separatem Eingang, ist an einen
oder zwei Herren zu vergeben. Griesgasie 15,
II. Stock, Thür 38. 3975
Wohnungen.
Größere und kleinere Wohnungen stnd zu-
vergeben. Fürberggasie 13, abermals Kalk.
steinbruch. 3933
Sommer-Wohnung Golting.
Der I. Stock meiner Villa, bestehend aus 3
Zimmern und Cabinet, elegant möblirt, Küche
complett eingerichtet, sowie Keller u. Dienst­
botenzimmer ist zu vermiethen und gleich zu
beziehen Die Villa liegt in der schönsten Lage
GollingS, in der Nähe der Bahn- Auch ist
die Villa verkäuflich. Auskunft ertheilt die
Besitzerin Kathi Kraus, Golling. 3977
Jür 2 event. 1 feineres Jräulein
auch Fremde, ist ein hübsch möblirteS Zimmer
zu vermielhen- Es wird auf Wunsch auch
volle Verpflegung gegeben. Näheres Bader­
gaffe 2, II. St. bei Frau Dumler- 38 l0
Ein kleines
unmöblirtes Zimmer
ist bis 1. August an einen alleinstehenden
soliden Herrn zu vermiethen. Adr. i. d. Adm-
d Bl. 3993
Irr Miethen geftrcht.
Ein einfach möbiirtes Zimmer
-wird von einem ruhigen, stabilen Herrn bis
zum l. August zu miethen gesucht. Offerte
mit Preisangabe unter Chiffre „F. S." a d-
Adm- d. Bl- erbeten. 3904
ein geräumiges Verkaufsge­
wölbe Sigmund Haffnergasse
14. Beziehbar 1. Oktober d. I.
Näheres bei der Hauseigen-
thümerin 2. Stock, 2. Stiege.
Zu sprechen von 11—12 Uhr.
ZU miethen gesucht
2 Zimmer mit oder ohne Vorzimmer in Mitte
der Stadt, geeignet für Kanzlei, I. oder II.
Stock. Anträge abzugeben im Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 4010
Gut empfohlener Studiosus
wird zu zwei Mittelschülern der II. und III.
Elaste behufs Unterrichtsertheiluag für die
Ferienzeit gesucht. Gefällige Zuschriften unter
Chiffre „Studiosus" an d. Adm, d. Bl- 4025
Aärrfe rrnd Verkäufe.
Chaisenpferd
gutes, verläffiges, vollkommen fehlerfrei,
sofort zu kaufen gesucht. Offerte unter „W,
F." an das Annoncen-Bureau Konrath,
Salzburg. 4009
Junger Mann
mit Kenntniß der englischen u- französischen
Sprache findet Stellung in einem Bureau.
Freie Station, guter Gehalt. Näheres i- d-
Adm. d. Bl. 4011
2 tüchtige selbständige
Taistenarbeiterinnen
werden sofort aufgenommen bei Herrn Rath,
Damenschneider, Getreidegasie 7. 4013
Haus zu verkaufen
in nächster Nähe der Stadt, an einer Haupt­
verkehrsstraße, steuerfrei, für jedes Geschäft
geeignet und leicht vermiethbar.
Adr. i. d. Adm d. Bl. 4016
Stelle findet
bis 1. August ein braves Mädchen, welche
mit der Frau kochen muß u. die Hausarbeit
nett verrichtet. Näheres bei der Hausfrau,
Pfeifergasie 6, III. Stock. 3985
Großes Zinshaus
Eckhaus, in sfünfter Lage der Stadt, für
jedes Geschäft geeignet, preiSwürdig zu ver­
kaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3381
Höhnenden Verdienst
findet ein strebsamer, lediger und redegewandter
junger Mann durch den Provisionsweisen Ver­
kauf meiner Fabrikate in den Alpenländern
und angrenzenden Provinzen-— Solche die
schon gereist, erhalten den Borzug. Bewerber
mit guten Zeugnisien wollen sich melden
postlagernd Salzburg Bahnhof unter Chiffre
„Z. 100". 3961
Gut gehende
Krämerei
mit Mehlgeschäft, Eckposten, ist billig zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3982
Urrkauf!
Gasthaus mit Gastgarten; zwei Bauplätze,
sowie ein Privathaus mit Garten zu verlausen.
Adreffe i. d. Adm. d. Bl. 3964
Hehriing
wird gegen Bezahlung aufgenommen. AuerS-
pergstraße 8, Tapezierer. 3920
Ein im Maschinenwesen
erfahrener Mann wird zur Bedienung einer
Sodawasser- Maschine gesucht- Adr. i. d- Adm.
d. Bl. 3997
Seichwaarenhanblung
sehr gut gehend, monatl. Verdienst mindestens
>50 fl., ist wegen Krankheit sofort für 450 fl.
abzulösen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3963
Ein Hehriing
mit besierer Schulbildung, wird in einem
größeren Geschäfte aufgenommen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl- 3999
Daus
Oberösterreich, mit schönem Garten, Mistbeeten,
Brunnen, zu jedem Geschäft geeignet, ist sehr
billig zu verkaufen. Näheres beim Portier des
Hotel „Schiff". 3596
Klrider-Nährrinnen
werden aufgenommen. Schanzlgasie Nr. 4,
II. .Stock. 4021
Junge Hunde
Rattler, schöne kleine Raffe zu verkaufen.
Jmbergstraße 1, 1. Stock. 3928
Mädchen für Alles
wird aufgenommen, nur für ein Monat.
Weiserstraße 10, parterre. 4019
Haus zu verkaufen
ein Stock hoch, großer freier Garten, Nonn-
thal, Freisaalgaffe 6, MraS, neben Schwarz­
wirth. 3228
Ais Hausknecht
wird ein jüngerer ordentlicher Bursche auf­
genommen in der Drogenhandlung I. Ant.
Zezi, Salzburg. 4020
2 Dausböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt. Zinserträgnis 900 Kronen-
Wo sagt die Adm. d. Bl.' 1653
ZIn nächster Nähe Salzburg
ist eine kleinere Fabrik, mit konstanter Wasser­
kraft, zirka 5 Joch Grundstücke, um 33.000fl,
zu verkaufen. Diese Fabrik mit Wohnhaus
ist zur Vergrößerung bestens geeignet und
würde sich, seiner praktischen Lage wegen, zu
jedem industriellen Unternehmen auch bestens
eignen. Jntereffenten erhalten Auskunft im
Jos. Knöbl's Kommissionsgeschäft, St. Zeno,
Reichenhall.
Stellen-Gesuchs.
Cautionsfähigrr junger Mann
sprachenkundig, sucht Vertrauensposten.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3954
Hadnerin
bittet um Posten. Getreidegasie Nr. 40, 4.
Stock. 3951
Offene Stellen.
Ais Kedienrrin 4024
wird eine zuverläsiige Person, sofort aufge­
nommen. Ricdenburg, Späthgaffe 1,1. St. links.
Guter MustKer
wünscht in eine Musikkapelle als 2. Violinist,
Clarinetist oder Flügelhornist unterzukommen.
Violin und Flügelhorn besitzt derselbe selbst.
Getreidegasie <0, IV. Stock. 4000
Ein Hehrmädchen
wird bei einer Damenschneiderin unentgeltlich
aufgenommen. Franz Josesstraße Nr. 19,
parterre. 3988
Kellnerin
sucht stellen Posten auf hiesigem Platze.
Adreffe erbeten unter „E. E. 100" a. d. Adm.
d. Bsi 3158
———————————»j. in
Hotel»«»Restaurant Föckerer, Freilassmg
Dienstag den 24. Juni 1900
«»&«* Militär-Concert
ausgeführt von der
Eapelle des kgl. bayr. 15. Infanterieregiments
unter persönlicher Leitung deS Herrn Musikmeisters DöU.
EW* Die Caprlle spielt in Uniform. "VG
Eintritt 40 Ufg.“= Anfang 7 Uhr.
Um geneigten Zuspruch bittet
Hotel und Restaurant Föckerer, Freilassing
4007 (Besitzer: Carl Geriet.)
Verschiedenes.
Verloren.
Auf dem Wege von Salzburg nach Jschl
über Hof wurde ein Spazierstock mit silber­
nem Griff verloren. Der ehrliche Finder wird
ersucht, selben gegen gute Belohnung im Hotel
de l'Europe abzugeben. 4012
Ernstgemeint.
Ein tüchtiger Geschäftsmann in den LOiger
Jahren mit sehr gutem Geschäfte sucht sich
auf diesem Wege mit einem soliden, fleißigen
Mädchen mit circa 3000 fl. Vermögen baldigst
zu verehelichen. Briefe unter „I. H- 1900",
Hauplpostlagernd Salzburg. 4023
Hrhrbücher
für Kindergarten-Cure und einige für Lehrer-
innenbildungS-Curs I. werden billigst ab­
gegeben. Adr- i. d. Adm d. Bl. 4015
Iräulein
aus sehr achtbarer christl Kaufmannsfamilie,
Halbwaise, 23 Jahre alt, von sympathischem
Aeußeren, sehr bescheiden und häuslich erzogen,
wünscht behufs Ehe die Bekanntschaft eines
charaktervollen, gutfftuirten, wenn auch älteren
Herrn zu machen. Gefällige Zuschriften unter
Chiffre „M. G." hauptpostlagernd Salzburg
erbeten. Nur gegen Jnseratenschein- 3935
Hräuiein
28 Jahre alt, groß, schlank, mit Ausstattung
und einigen hundert Gulden, wünscht behufs
Ehe die Bekanntschaft eines sicher angestellten
Herrn oder Geschäftsmann zu machen. Gest.
nicht anonyme Zuschriften unter „B. G." nur
gegen Jnseratenschein hauptpostlagernd Salz­
burg erbeten. 3936
Mistige Dronretineturen
in allen Larven, als Gold, Knpfer,
Silber, Alumininm ete. stnd das vor-
tsteilstafteste Präparat zum Vergolde«
od. Kroncire« aller denkbarste« Gegen­
stände aus Kotz« Metall, Terrakotta «.
Gips. Glanz «nd Danerhaftigkeit wird
«nr mit meinen Tinctnre« erzielt. Z«
haben bei Gustav Stnvöck» Satzbnrg,
Tsteatergaste 16, Telephon Ur. 224,
Farbenhandtnng. 908
MaschbareIußbodenfparwichfe
billigstes, einfachstes Selbsteinlatzmittet
für harte «nd welche Parkett-, Meich-
hotz und tackirte Köden, bet hohem
Glänze, in 20 Mi«. trocken. Zu haben
bei G«st. Stnvöck, Satzbnrg, Theater-
gaste 1«, Telephon Ur. 224, Farben-
handlnng. 909
Ctn bayrischer Oberprimaner
sucht an jüngere Schüler Nachhilfestunden zu
geben. Briefe mit Preisangabe befördert unter
„E. W-" das Anonncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße Nr. 14. 3923
OberrealfchMrr
VII. Claffe, Vorzugsschüler, wünscht während
der Ferienzeit Nachhilfe in den mathematischen
Gegenständen zu ertheilen. Adr. i- d. Adm.
d. Bl. 3857
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr- 4. 6573
Zitherunterrtcht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmoser Hauptstraße 14, 1. Stock. 1701
Tüchtige Maurer
werden sofort aufgenommen bei dem Litho-
pone-Werk,chemischeFabrik in Käsern. 4017
miie
Katzen, Böget u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. Saifburger
Thier-Heilanstalt, Hasserstraße
Nr. 40, Telephon 208.
J. Schweiger, dipl. Thierarzt.


[ 2023-06-29 10:38:06.348 - 19000723 - Seite 8 ]
Seite 8
Salz-urgcr Loltsblat;
Nr. 166
WWHMMW,
IN xx xx 1^.
Für die vielen liebevollen Beweise herzlicher Theilnahme
die uns anläßlich der kurzen Krankheit sowie nach dem un­
erwartet schnellen Hinscheiden unseres innigstgeliebten unver­
geßlichen Gatten, Vaters, Schwieger- und Großvaters, des
wohlgebornen Herrn
QCxMWctt* ‘]0 £*Ti£j
lr. b. GymnaNat-Dirertor i. p. und SchxtftsteUer
zugekommen sind, ebenso für die zahlreiche ehrende Theilnahme
an dem Leichenbegängnisse und Anwohnung an dem heiligen
Seelengottesdienste, sprechen wir hiemit unseren herzlichsten
und innigsten Dank aus.
S a l z b u r g, 23. Juli 1900.
4018 Familie Vafch.
—
i
U
ISei geder
Dienstag den 24. Juli 1900
IO dD nn d5 cs n® tl
der vollständigen
k. u. k. Regiments-Sapelle Erzherzog Kainer Ur. 59.
Stzslvll V' 8 Uhr Abends Entree 30 kr.
Zur Bequemlichkeit des einheimischen Publikums werden im Restaurant „Elektr.
Auszug" Einzelnkarten (20 Stück zu 1 fl.) und Familienkarten
(50 Stück zu 2 fl. 50 kr.) ausgegeben, mit welchem die Tour- oder Retour-
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspruchs entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
2940 Josef Mayer.
esten-Verkauf vorn 15.-30. M
im Waarenhause
Carl Oilhelm Jluer
Salzburg.
Sicherstellung der von der Stadtgemcinde Salzburg für die
Heizperiode 1900|19Ö1 benöthigten Kohlen u. s. w.
Auf Grund des Gemeinderathsbefchlusies vom 16. d. M. wird dcr für die
städt. Kanzleien, Anstalten und Schulen in der Heizperiode 1800/1901 erforder­
liche Bedarf an Kohlen u. s. w. neuerdings im Offertwege ausgeschrieben.
ES werden benöthigt:
A. Kohlen.
1. 298.600 kg Wolfsegg-Traunthaler Kohle.
2. 276.829 kg Alexander-Kohle.
3. 19.049 kg Offeger Kohle.
4. 13.719 kg Braunkohle.
5. 6075 kg Duxer Kohle.
6. 38.993 kg Fohnsdorfer Kohle.
7. 500 kg Glanzkohle.
8 1000 kg Anthrazithkohle.
8. Coaks
9. 52.550 kg Austria-Würfel-Coaks.
10. 21.600 kg Coaks.
C. Torf.
11. 282.500 Glück Torf.
Düse Quantitäten sind nach Bedarf über jedesmalige Anweisung an die
betreffenden BezugSstellen abzuliefern und sind in die einzelnen Preisanjätze die
Kosten der Zufuhr zu den Bezugsstellen einzubeziehen.
Dortselbst wird das gelieferte Materiale einer genauen Prüfung bezüglich
des Gewichtes, sowie der Beschaffenheit unterzogen und nicht ensprechendes
Materiale zurückgewiesen.
Wird in einzelnen Fällen die Abwäge des zu liefernden Materiales in der
städt. Schranne verlangt, so hat der Lieferant dieselbe zu veranlassen und dort­
selbst die Waagegebühr gegen Rückersatz bei ver nächsten Abrechnung zu destrciten.
Für die genaue Einhaltung der betreffenden Bedingungen haftet der Er-
steher mit einer sogleich nach dem Zuschlage zu erlegenden Caution, welche mit
10% des ErstehungspreiseS berechnet wird. Für diese Lieferungen können Ge-
sammt- und Theilofferte eingebracht werden und sind dieselben unter genauer
Angabe der Einzelnpreise mit einer 1 K Stempelmarke und einer entsprechenden
äußeren Bezeichnung versehen bis 28. Juli l. I., Mittags 12 Uhr, bei der städt.
Kanzlei-Direktion zu überreichen.
Der Gemeirderath behält sich die Genehmigung der Offerte eventuell die
Zurückweisung aller Offerte bevor.
Stadtgrmrinvr-Norstehnng Salzburg
am 19. Juli 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Vovtneüi. 4006
Fttiivilligt Mliittmg!
Mittwoch 25. und Donnerstag 26. Juli
Vormittags von 9—12 Uhr und Nachmittags von 2—5 Uhr
werden im
Gasthos „zum MMHamer", Getreidegasse 26
ersten Stock, rückwärts im Saale, theils wegen Todesfall theils wegen Abreise
sehr hübsche, politirte und weiche
Aiobel, sowie Effekten
als: Bettstellen, Federn-Einsätze, ein- und zw ithürige Stchkästen, Comoden,
Wasch-, Trumeau- und Nachtkasteln, mehrere verschiedene Schreibtische, Speise-
Auszugtisch, Sopha- und andere Tische, Speise-S sftln, eine noch neue Garnitur,
Ottomane, Fauteuils, 1 Schlafdivan, Lampen, Bilder, Spiegeln, Vorhänge,
Läufer, Herrenkleider, Wäsche, Gold- und Silberschmuck, darunter antike Gegen­
stände, Küchengeräth, Zink-Badewanne, ein Petroleum-Meßapparat, nebst noch
sehr vielen Kleinigkeiten an den Meistbietenden gegen sogleich baare Bezahlung
veräußert, wozu höflichst einladet
Mto Grantnev,
3986 k. k. landeSgerichtlich beeideter Schätzmeister und Licitator.
In der hiesigen Station, Bahnbetriebsamt Salzburg, und zwar in den
Lokalitäten des Ivachtsnrnagazin
gelangen am Dienstag den 24. Juli 1900, um 2 Uhr Nachmittags,
folgende Gegenstände:
L. 6. 50, 51,2 Fässer Petroleum 375 Kilo; 2 Koffer Kleider 44 Kilo;
1 Büschen Reifeisen 26 Kilo; 1 Kiste zwei neue Heiligenbilder unter Glas
und Rahmen in Kapellenform; 1 Sack Hühnerfutter 57 Kilo; l Flasche
Branntwein 18 Kilo; 1 zweirädriger Karren; 12 leere Petroleumfässer;
1 Kiste 50 Viertelliter Glasflaschen in Holzkistchen für Muster und Post-
versandt geeignet; 2 Hektoliter^ 6 V. Hektoliter Bierfässer leer; l eiserner
Rost 4 Kilo; 1 eisernes Gewicht 1 Kilo; 1 Bund 10 Reisstrohbesen
öffentlich, außergerichtlich an den Meistbietenden gegen Baarbezahluna, sowie
sofortige Abtransportiruttg zur Veräußerung und werden hiezu Kauflustige ein­
geladen. 3974 K. k. Bahnbetriebsami Salzburg.
Westaurations-Gvoffnung.
Die ergebenst Gefertigten erlauben sich die höfliche Anzeige, daß sie beim
Bahnhöfe in Neumarkt-Kostendorf eine
- x~rt 11 tt
eröffnet haben. Dortselbst sind nette, freundliche Fremdenzimmer zu vermiethen,
wie denn auch für gute Speisen und vorzügliche Getränke bestens gesorgt. Für
die p. t. Fremden und Besucher des ob seiner prächtigen Aussicht bekannten
Tannberges oder der umliegenden Ausflugspunkte diene zur Kenntnis, daß
Fuhrwerke stets zur Verfügung stehen und ebenso Gepäcksliefcrungen nach allen
Richtungen besorgt werden. ... ... ...
Recht zahlreichem Zuspruch sich bestens empfohlen haltend, zeichnen sich
hochachtend
3990 R«pert& Maria Makler.
Herausgegeben und gedruckt von K. Kieset*» Mttwe, Buchdruckerei-Besitzerin.— Verantwortlicher Redakteur: M. Krrisauff v. Ueudegg.

