
[ 2023-06-29 10:47:49.112 - 19000913 - Seite 1 ]
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wache»-R»Sgabe.
Tägliche
Stadt Sak5«rg:
lanzjichrlg K 16-80
Halbjährig
Bierteljichr.
Monatlich
K
K
K
8-40
4-20
140
UrLnumerationa-RreLss:
Ausgabe.
WU Post:
GcmzjShr. K 22-80
Halbjährig K U'40
Bierteljähr. K 5-70
Msrürtlich K I SO
Stadt S«HS»rg:
Ganzjährig K 8-—
Halbjährig K 4'
Vierteljährig K 2
ochen-AuSgabe.
Wit Post:
Ganzjährig K 9 20
Halbjährig K 4 60
Bierteljähr. K 2-30
Einzelne Nummern 10 h,
Zustellgebühr monatlich 20 h.
Wbne MsuatS'Abonnement.)
Redaction und Administration: Salzburg, Wasgxlatz 1.
Telephon Rr. 100 tnternrba».
Pos». «heck. Souto Sir. 842.88S.
Ittferate
nehmen entgegen Herr lob. Konrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen. Ex­
peditionen der In> und AuSlaudeS
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonym«
Zuschriften uicht berücksichtigt.
Uudersiegelte Reklamationen find portofrei.
Präuumerationen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
»erschleitzstrlle»:
Trafiken: t-. lasny, k. t Haupttraflk,; Emmlnger,
Kaigafie; Pradinger, RsthhauSplatz; Startzinger,
Mszartpl.; Aspöck, staig.; Atzt, GrieSg.; Scheflal,
Ketreideg.; Diessbacher Gstätt-ng.; Raihmayr, Gig.
Haffnerg.; Samer, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
Bierthalerstr.; Schweinbacfa, Mülln; Buchfellnar,
'.tsnnth.; Niedermayer, Spsrkaffegeb.; Samhaber,
Neuthorstr.; Jettl, Platz»; Gaderer, Paris Lodron»
straße; Klimitsch, Linzerg.; Pracht!, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallaberflor,
Pfeiferg.; WampJ, Bahnhof; Prudl, Nonnth.
Hsuptstr.. ZeitungS-Berlchl. Kvnratb, Theaterg.;
Hall ei«: Srandatütisr, Buch- n. Papierhandlg.
und 1. Sehmerold.
K. 209.
Unsere hruüze Nummer ist 13 Kette» stark.
VolMsqe Knndschrm.
K»!a«d.
In d-n tschechischen Wahlkreisen hat die W a h t-
be.Biegung bereits begonnen und verspricht sehr
heftig zu werden. Am 10 d. M. hat in Konitz in
Mähren eine Wählerversammlung stattgefunden, in
welcher der ehemalige Vicepräsident des Abgeordneten­
hauses, Dr. Z a c z e f, über die bevorstehenden
Wahlen sprach Nach einer Darlegung der sprach­
lichen Forderungen der Tschechen in Mähren, schloß
Dr. Zaczek seine Ausführungen damit, daß er die
Erwartung ans prach, daß die kommenden Wahlen
die richtige Antwort auf die Aufforderung aus
Wien geben werden, und daß die nationalen Gegner
vergeblich erwarten, daß das tschechische Volk, ins­
besondere in Mähren, das Bild irgend welcher Zer­
splitterung bieten werde In derselben Versammln: g
sprach auch der ehemalige Abgeordnete S v o z i l
Er erklärte angesichts der Beorückung des tschechischen
Volkes sei es dessen Pflicht, an dem U m st u r z
der Verfassung zu arbeiten und die Autonomie
der böhmischen Länder herbeizuführen. Die Ver­
sammlung i» Konitz beschloß die Wiederwahl der
bisherigen Vertreter des Bezirkes im Rcichsrathe
unter der Voraussetzung ihres Einirelens für die
staatsrechtlicher! und sprachlichen Wünsche des tsche-
chijchen Bolds.— Wie die tschechischen Blätter
weiter meiden, w:ll eine Reihe bisheriger Adge-
ordnetet, welche als Gegner der Oöstruction im
Zungtschechenclub bekannt sind, sich nicht mehr um
ein Mandat bewerben. Der in Budweis erscheinende
klerikale „Budkvoj" meldet, daß der ehemalige Ob-
mann des Jun-nschecherclubs. Dr. Engel, und
der Abgeordnete A d a m e k nicht mehr candidiren
werden. DaS genannte Blatt warnt die jung-
tschechische Partei, in die Neuwahlen nicht unter der
Aegide des rechtgläubigen Jungtschechenihums einzu­
treten, sondern es den besten, erfahrensten und ge­
bildetsten Männern im böhmischen Volke zu ermög­
lichen, die Nation zu vertreten, unter der alleinigen
Donnerstag den 13. September 1900.
Bedingung, daß sie in einen gemeinschaft­
lichen staatsrechtichen Club im Abge­
ordnetenhause eintreten müssen.
In den „Münchener Neuesten Nachrichten" finden
wir folgende beherzigenSwerihe Mahnung an die
Teutschen in Ochierrftch, insbesondere an die Deutsch
radikalen. Das genannte Blatt schreibt: Die
geschlossene Phalanx, welche das Tschechcnthum durch
Vereinigung aller Stände und Parteischattirungen
in seinem Kampfe gegen das Deutschthum und gegen
Alles, was in Oesterreich zu Recht besteht, darstellt,
sollte die Deutschen Oesterreichs aus ihrer fraktionellen
Zeriss nhelt und zu gemeinsamer thatkräftiger Abwehr
aufrütteln So lange die Deutschen nicht unbedingt
darauf vertraue»-: können, daß die Regierung bei
dieser Abwehr gänzlich auf ihrer Seite steht, so
lange erscheint daS Instrument der gegenwärtigen
„deutschen Gemeindürgschasl" so großer Aufgabe kaum
gewachsen. Dazu kommt» daß die staatsrechtlichen
Wünsche der Tschechen von den D e u t f ch k l e r i-
kalen nur dann desavouirl werden, wenn dies
„schandenhalber" geschehen muß, und daß
sich die gemachte Entrüstung der Katholischen Volks­
partei nicht so sehr gegen den Inhalt, als gegen die
Form der tschechischen Kundgebungen richtet. Sache
der deutschen Radikal nationalen sollte
eS sein, sich ohne Rückangriffe an die
Seite der Deutschen Volks- und Fort­
schrittspartei zu stellen Denn nicht darum
handelt es sich, zu welcher Fraktion die Ltnken d'.eser
oder jener Vertreter deutschen Gebiets steht, sondern
um dessen nachhaltig wirksame Vertheidigung, um
den Schutz deutschen Besitzstandes durch Erhaltung
der Reichsoerfoffung, die außer der Standhaftigkett
des deutsch österreichischen Volkes das Einzige ist.
das diesen Besitzstand und die Restitution deutschen
Rechtes in den Sudetenländern verbürgt.
Ausland.
Die Antwort Deutschlands auf den
russischen Vorschlag, Peking zu räumen, ist also be­
reits erfolgt. Ueber den Inhalt dieser Antwort wird
der „Münch. Allg. Ztg." aus Berlin Näheres ge-
30. Jahrgang.
schrieben. Es heißt, sie wahrt den von deutscher Seite
in der China-Frage consequent festgehaltenen Stand­
punkt, ist aber von dem freundschaftlichen Geist ge­
tragen, der die Beziehungen zwischen den beiden
Nachbarreichen beherrscht. Sie zeichnet sich durch einen
sehr entgegenkommenden Ton aus, der nicht am
wenigsten gerade dann angebracht ist, wenn zwischen
zwei Freunden Meinungsverschiedenheiten über Einzel­
heiten auftauchen. Wetters wird versichert, die deutsche
Antwort dürfte in Petersburg eine sehr freundliche
Aufnahme finden. Der Argwohn, daß die russische
Regierung die Frage der Räumung Pekings zum
Anlaß nehmen werde, d-e Spekulation jener politi­
schen Kreise zu unterstützen, welche aus einem Zwi-
schenspalt zwischen Rußland und Deutschland Nutzen
ziehen möchten, sei unbedingt abzuweisen. Der Brief
behandelt dann die Stellung Frankreichs in der An­
nahme. daß die französische Regierung noch nicht ge­
antwortet habe, und betont, es hätte sich bis jetzt in
der französischen Presse keine beachtenSwerthe Stimme
zu Gunsten einer sofortigen Räumung Pekings er­
hoben. Daß die Räumung in einem Artikel der
Berliner „Post" als ein strategischer Fehler erster
Ordnung bezeichnet wird, der unabsehbare politische
Conjequenzen nach sich ziehen müßte, verdient Er­
wähnung. Bei den bekannieu Beziehungen der „Post"
ist das nicht blos als eine Ansicht des Blattes zu
betrachten.
Die Situation der Amerikaner auf den
Philippinen hat sich in jüngster Zeit nichts
weniger als verbessert. In einem der „Pol. Corr."
aus London zugehenden Bericht über die Luge auf
den Philippinen wird ausgeführt, daß der Krieg
daselbst, der nun bereits beinah? zwei Jahre dauert,
das Aufbieten einer OccupationSarmee von 65.000
Mann nothwendig gemacht und schon mehr als 4000
amerikanischen Soldaten das Leben gekostet hat. Trotz­
dem können die Amerikaner bis zur Stunde nur
Manila und das angrenzende Gebiet besetzt hallen.
Die Insurgenten occupiren den übrigen Theil des
Archipels, setzen den Guerillakrieg gegen die Ameri­
kaner fort, und wagen sich bis aus drei Meilen von
Manila vor. Allerdings halten die amerikanischen
Maria von Ebner-Eschenbach.
Zu ihrem 70. Geburtstag (13. September).
Von I- Eltz.
Nachdruck verboten.
In keinem Lande ist die Zahl der schriftstellern-
den Frauen wohl so groß wie in Deutschland, aber
während die meisten sich begnügen, „hübsche" oder
„spannende" Romane oder Novellen zu schreiben,
die den gewöhnlichen Lesern der Tageszeitungen
und der Fannlienblätter ein willkommenes Lese-
sutter sind, gibt es einige wenige, die ihren Ehr­
geiz darin setzen, auch ftterarisch und künstlerisch
werthvolle Werke zu liefern.
Zu diesen zählt in erster Linie Marie von Ebner-
Eschenbach, die jetzt an ihrem 70. Geburtstag auf
eine lange Reihe literarischer Erfolge zurückblicken
kann. Sie hat zwar nie nach lärmenden Erfolgen
gehascht, aber von ihren verständnisvollen Lesern
wird sie deshalb desto mehr verehrt.
Marie Baronin Ebner von Eschenbach wurde
als Tochter des Grafen Dubsky am 13. September
1830 zu Zdischlawitz in Mähren geboren. Schon
bald nach ihrem Eintritt ins Leben verlor sie ihre
Mutter. Eine vortreffliche Großmutter überwachte
ihre Erziehung, bis eine liebevolle Stiefmutter sich
darin theilte. Nach vierjähriger Ehe starb auch
diese, und als Marie zehn Jahre alt war, führte
der Vater die dritte Gattin heim, durch welche
! Marie, die bis dahin unter dem Einfluß einer
! französischen Gouvernante gestanden, mit den
Werken unserer großen deutschen Dichter bekannt
wurde. Durch diese Lektüre wurde sie angeregt,
ihre Begabung auf poetischem Gebiete selbst zum
Ausdruck zu bringen. Mit 16 Jahren beschloß sie,
„das deutsche Theater zu reformiren", und, sie
schrieb auch. wirklich einige Dramen, aber erst in
den siebziger Jahren entdeckte sie ihr eigenstes
Talent, als sie ihre ersten Erzählungen schrieb.
Die Gräfin Marie vermählte sich 1848 mit einem
Vetter, dem Hauptmann, jetzt Feldmarschall-
Lieutenant a. D. Baron Ebner von Eschenbach
Seither lebte sie theils in Wien, theils auf ihrem
väterlichen Schloß ganz ihrer Liebe zur Poesie,
Ihren leidenden Gatten verpflegte sie auf's Liebe­
vollste, und da ihre Ehe kinderlos blieb, umfaßte
sie mit umso größerer Liebe die Kinder ihrer Ge­
schwister. Ein ihrer Nichte gewidmetes Gedicht
schließt sie mit den Worten:
Durch meiner Liebe, Eurer Liebe Kraft
Begibt an mir ein schönes Wunder sich:
Die Kinderlose hat die meisten Kinder.
Sie hat in ihrem Herzen aber nicht nur Raum
ftlr ihre Angehörigen, sondern sie wendet den
Reichthum ihrer Liebe allen zu, die ihrer Theil­
nahme bedürfen. Sie sagt ja selbst in einem schönen
Ausspruch: „Liebe alle Menschen, der Leidende aber
sei dein Kind."
! Von ihren ersten Dramen behaupteten sich nur
| „Maria Stuart" (1680), „Doktor Ritter" (1871)
| und das Lustspiel „Die Veilchen" (1878) kurze Zeit
i auf der Bühne. Das rechte Feld für ihr poetisches
I Schaffen fand sie erst in der Erzählung und zwar
in der Schilderung der vornehmen Welt, in der
sie ausgewachsen.
Marie von Ebner-Eschenbach versteht es beson­
ders, Gestalten zu zeichnen, die kämpfen und lei­
den. In ihren. Schöpfungen waltet ein ernster sitt­
licher Geist, der sich aber nirgendwo lehrhaft her­
vordrängt. Sie zeichnet sich aber in ihrem ganzen
Denken und Dichten durch- Wahrheit und Gesund­
heit aus. Das Leben faßt sie von der sittlichen
Seite auf. Sie schildert lebendig! und anschaulich,
aber sie ist Jdealistin in der Wahl ihrer Charak­
tere. Daß sie neben der Welt der Aristokratie auch
die des Volkes beherrscht, beweisen ihre „Dors-
und Schloßgeschichten" (1886).
Ihre Sprache ist ruhig und vornehm, zwar
nicht so blendend wie die ihrer Landsmännin
Ossip Schubin, aber in ihrer Schlichtheit dennoch
fesselnd. Dabei besitzt sie echten Humor, der unter
Thränen lächelt, und eine scharfe Beobachtungs­
gabe, ohne jedoch realistisch im modernen Sinne
zu sein.
Von ihren Werken seien genannt: „Bozena",
„Gemeindekind", „Unsühnbar", „Glaubenlos",
„Ein kleiner Roman".


[ 2023-06-29 10:47:49.112 - 19000913 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzvurger S8 o l f 8 ft I e 11
Nr 209
Soldaten außer Manila noch einige Städte an der
Küste und im Innern besetzt, aber ihre Vorposten
sind nirgends sicher und werden täglich von den
Insurgenten angegriffen. Dabei gibt es keine eigent­
liche philippinische Armee; es bestehen nur einzelne
Banden, welche sich in den Dschungeln verborgen
halten, um gelegentlich isolirte Truppenabtheilungen
anzugreifen, und sich nach jedem Ueberfall zerstreuen,
um sich später wieder za sammeln. Der größte Theil
der einflußreichen und wohlhabenden Bevölkerung der
Philippinen ist im geheimen Einverständniß mit den
Insurgenten, A g u i n a l d o ist in seinen Bewegungen
vollständig frei und betreibt überall die Jnsurrection.
Die amerikanischen Soldaten müssen die größten
Entbehrungen erdulden und leiden sehr an tropischem
Fieber. Viele militärische Sachverständige halten die
Eroberung der Philippinen überhaupi für unmöglich
und erklären, daß 500 000 Soldaten und noch viele
Jahre erforderlich wären, um den Aufstand zu
unterdrücken.
Die Vorgänge in China.
Rußland iu Velrtug.
London, 12. September. Die „Times" melden
aus Peking: Seit dem Entsatze von Peking tritt
Eines klar hervor, nämlich die Vorherrschaft Ruß­
lands und die beherrschende Stellung Rußlands,
die ies sich jetzt in Peking sichert. Der militärische
Paradezug durch die verbotene Stadt gestaltete
sich zu einem Triumphzuge Rußlands' wobei die
anderen Mächte hinterher folgten. Tag und Macht
strömen russische Truppenschaaren nach Peking.
Ihre Zahl wird binnen Kurzem größer sein, als
die der Stveitkräfte der anderen Mächte zusammen­
genommen, und Alles deutet darauf hin, daß es
fich auf dauernden Aufenthalt einrichtet. Die Rus­
sen halten den Sommerpalast und die Palastge­
bäude im Bereiche des kaiserlichen Bezirkes besetzt,
und kein Fremder, nicht einmal der englische Ge­
sandte wird ohne besondere Erlaubnis hineinge­
lassen. Daß die heilige Stadt als heilig gehalten
wird, wurde im Wesentlichen durch das gemein­
same Vorgehen Rußlands und Japans herbei­
geführt, welche beide Mächte dagegen sind, daß
man Peking den Charakter als Landeshauptstadt
nehme. Die Japaner sprechen offen ihre Unzu­
friedenheit darüber aus, daß die Engländer eine
viel kleinere Streitmacht entsendet hätten, als nach
ihrer Behauptung die britische Regierung verspro­
chen habe. Der Ausblick verspricht nichts Gutes;
denn ps sei unerklärlich, aus welchem Grunde
Japan beständig Rußland den Vortritt läßt und
anscheinend die russische Herrschaft hinnimmt. Wir
haben hier in Peking mit Begeisterung die feurige
Rede des deutschen Kaisers bei der Abfahrt der
deutschen Truppen aus Deutschland gelesen, aber
dieses freudige Gefühl wurde ertödtet, als wir
sahen, daß der Kaiser den chinesischen Gesandten
in Berlin immer noch bei seinem Hofe accreditirt
sein ließ. Der Gesandte'Freiherr v. Ketteler ist
durch einen kaiserlich chinesischen Offizier ermor­
det worden, und man hat entdeckt, daß die Kaiserin-
Rsgentin und Prinz Tuan die Niedermetzelung
aller fremden Gesandten für jenen Morgen ge­
plant hätten. Was Alles nun auch angerichtet wer­
den mag, so müssen doch alle civilisirten Mächte
auf der definitiven Entfernung der Kaiserin-Regen-
tin aus jeglicher Herrschaftstellung, sowie auf der
Hinrichtung des Prinzen Tuan und der anderen
Führer der Boxer bestehen.
Die Avstchten der Mächte.
Berlin, 12. September. England und Deutsch­
land belassen ihre Truppen in Peking; Japan zieht
einen Theil zurück, Frankreichs und Amerika schlie­
ßen sich Rußland an.
Uebrigens nehmen die Verhandlungen über die
eigentliche Lösung der Chinafrage wieder einen
breiteren Raum ein, so daß die Räumungsfrage
in den Hintergrund tritt. In Regierungskreisen
macht sich das Bestreben geltend, in dieser Ange­
legenheit weder Besiegte noch Sieger zu kennen,
und die Einigkeit der Mächte als unverändert hin­
zustellen.
Das Chrtsteuina starre in der Mandschurei.!
Nähere Einzelheiten über die Ermordung des
französischen Bischofs Guillon durch die Boxer
in der südlichen Mandschurei theilt die letzte Num­
mer der „Missions Eatholiqnes" auf Grnüd eines
Brieses von M. Ehvnlet, dem Leiter der Missi­
onen in jener Provinz, mit. Hieraus ergibt sich,
daß außer dem Bischof Guillon, zwei Priestern-
zwer Nonnen gegen 300 christliche Chinesen von den
Boxern lebendig verbrannt wurden. Anfänglich
hatten sich die Christen erfolgreich gegen die Chi­
nesen vertheidigt. Als dann aber Artillerie gegen
die Kirche aufgefahren wurde und der Bischof er­
kannte, daß aller Midersland umsonst sein würde,
befahl er den Christen, sich in die Kirche znrückzn-
ziehen. Er selbist legte die bischöflichen Gewänder
an, stellte sich vor den Altar und erwartete dort an
der Spitze der Gemeinde den Tod. Die Chinesen
legten Feuer an die Kirche, und die ganze Ge­
meinde fand den Flammentod. Die Chinesen gru­
ben auch die Leiche eines kurz vorher gestorbenen
Priesters aus, schlagen ihr den Kopf üb, zerstückel­
ten sie und warfen die Stücke in die brennende
Kirche. Die 2000 Chinesen, die den Bischof an­
griffen, wurden, wie Choulet meldet, vom obersten
Mandarin, dem Nächsthöchsten nach dem Bicekönige,
befehligt. Alle Missionare und Christen, die die­
sem Massacre entgingen, wurden wie das Wild ge­
hetzt. Die Chinesen ergriffen einen der Priester
und 64 Bekehrte und enthaupteten sie. Drei Prie­
ster haben sich mit dien unter ihrer Obhut stehen­
den Waisen in die Hügel geflüchtet. Sie alle wun­
den niedergemetzelt. Die oben erwähnte Zeitschrift
meldet .auch, daß eine große Anzahl Missionare und
Christen durch die Rüssen gerettet worden ist. So
entkamen ein Bischof und 14 Priester nach Wladi­
wostok.
Conmrnnaies.
Salzburg, 13. September. (Zur Justiz ge-
bäudefrage.) Es hat sich erwarten lassen, daß
die in unserem Blatte abgedruckte Petition von
Bewohnern des linksseitigen Stadtthetles in An­
gelegenheit des Neubaues eines Jnstizgebändes ein
Echo finden wird. In der That wunde uns heute
nachstehende Erwiderung mit dem Ersuchen um
Abdruck'übergeben, welchem Verlangen wir gemäß
der objectiven Haltung- die wir in dieser Frage
einnehmen, auch stattgeben. Die Anschrift lautet:
Geehrte Redaction! Wir ersuchen um Aufnahme
folgender Entgegnung aus die im ,/Salzbnrger
Bolksblatt" vom 11. d. M. zum Abdruck gebrachte
Petition:
„Das unterzeichnete Eomits des rechtsseitigen
Stadttheiles hat nebst einer Anzahl angesehener
Persönlichkeiten von Froschheim, Lehen, Mülln und
Riedenbnrg an den Gemeindevath eine
Petition gerichtet, welche von demselben
verlangt, für die Errichtung eines neuen Jn­
stizgebändes jede Beitragsleistung aus städtischen
Mitteln zu verweigern. Diese Petitton ist aus der
Erkenntniß hervorgegangen, daß wir mit derselben
nur der allgemeinen Stimmung unter der Bewoh­
nerschaft der bezeichneten Stadttheile Ausdruck ge­
ben und dem Wohle der Gesammtheit dienen.
Deßhalb schien es auch angezeigt, nicht erst den
Vortrag der Petition in der öffentlichen Sitzung
des Gemeinderathes abzuwarten, sondern dieselbe
schon früher der Oeffentlichkeit zu übergeben.
Die Petitton wurde über unser Ersuchen in dem
„Salzburger Bolksblatt" abgedruckt und sollte auch
den anderen Blättern zugehen.
Leider hat das „Salzburger Tagblatt" dies zum
Anlaß einer tendenziösen Polemik gegen das
„Volksblatt" genommen, deren Verlauf nicht znr
Klärung, sondern nur zur Verwirrung und Entstel­
lung des Sachverhaltes beigetragen und eine Agi­
tation hervorgerufen hat, welche uns nöthigt, im
allgemeinen Interesse auf den Kern der ganzen
Frage zurückzukommen.
Unser Standpunkt ist klipp und klar folgender:
Es ist Pflicht, ganz gewöhnliche Pflicht des Gemein-
devathes und jedes einzelnen Mitgliedes dieser zur
Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten und zur
Vertretung der städtischen Gemeininteressen be­
rufenen Körperschaft, sich in seiner Wirksamkeit und
bei seinen Beschlüssen einzig und allein, von dem
Gesammtinteresse besttmmen zu lassen. 0>e-
sammtinteresse ist es aber gewiß nicht, wenn man.
zu dem Baue eines Jnstizgebäudes, dessen Her­
stellung ausschließlich Sache des Staates ist, aus
den Mitteln der Gemeinde, also aus den Umlage-
geldern und zu Lasten der Gesammtheit der um-
lagepflichtigen Bevölkerung einen Kostenbeitrag le­
diglich darum leisten will, um das Justtzgebäude
just auf einen Platz zu bekommen, der speziell für
einen Theil der Stadt und dessen Bewohner beson­
ders Vortheilhaft gehalten wird.— Das heißt doch:
ein für die Förderung der Allgemein- Interes­
sen der Stadt aufgebrachtes und bestimmtes Ver­
mögen zu Gunsten einer einzelnen beschränkten
Gruppe der Bevölkerung verwenden. Oder ist etwa
wirklich ein Stadttheil— weil er Kaiviertel und
nicht Fröschheim heißt— die Stadt Salzburg und
sind die Bewohner eines solchen bevorzugten Vier­
tels— weil sie sich al§ die alten erbgesessenen Bür­
ger fühleü— identisch mit der Gesammtbevölke-
rnng Salzburgs? -Wir Bewohner der Neustadt ver­
stehen das Gesammtinteresse, an dem auch wir un­
seren Theil haben wollen, ganz anders. Wir sa­
gen: das Gesammtinteresse fordert es von dem
Gemeinderathe als Pflicht, mit allen Mitteln und
unter allen Umständen darauf zu bestehen, daß
die Gemeinde durch den Bau des Jnstizgebäu-
des in keiner Weise belastet werde, daß der
Staat seiner Schüldigkeit, dieses Gebäude aus eige-
neu Mitteln zu errichten, voll und ganz nachkomme
!— mag es auch, um dies zu erreichen, unausweich-
! lich werden, daß das Jüstizgebäude dann vielleicht
! aus einen Platz zu stehen kommt, der zufällig für
i den einen Stadttheil günstiger, für den anderen tve-
niger Vortheilhaft gelegen ist.
! Uns ist eben die Wahrung des finanziellen Jn-
! teresses der Gesammtheit der Umlageträger die
Hauptsache, das Einzelinteresse an dem Platze Ne­
bensache! Wir bedauern es lebhaft, daß unsere
i verehrten Mitbürger im linksseitigen Stadttheile
|— mit Ausnahme der uns zustimmenden Bewohner
; von Lehen, Mülln und Riedenbnrg— sich nicht
; so viel Objecttvität und Gemeinsinn bewahrt ha-
j den, um in diesem Punkte mit uns Worein zu
; stimmen und Hand in Hand zu gehen.
> Müßten sie doch bei etwas nüchterner Ueberle-
güng selbst zu der Ueberzeugung kommen, daß die
In der Erzählung „Ein Spätgeborner" schrieb;
sie sich gewissermaßen die Enttäuschung über ihr>
vergebliches Ringen nach dramatischem Erfolg vom!
Herzen.
„Bozena" ist eine Verklärung der unerschütterli­
chen, selbstlosen Treue in einem niederen, dienen­
den Weibe.
In Gottfried Keller's Gegenwart klagte einst
jemand über die Talentlosigkeit der lebenden deut­
schen Schriftsteller. Als Entgegnung wies ein an­
derer auf das „Gemeindekind" von Ebner-Eschen-
bach hin. „Ach ja, das ist ganz nett", versetzte
jener. „Nein," sagte Gottfried Keller, „das „Ge­
meindekind" ist nicht ganz nett, es ist eine That."
„Das Gemeindekind" (1887), eine ihrer bedeu­
tendsten Novellen, beginnt mit der nüchternen Er­
zählung eines Ranbmopdprozesses und endet gleiche
sam mit der Verklärung einer Heiligen, eines ar­
men Weibes, das, unschuldig, des Mannes Schuld
mit aus sich genommen hat und für ihn büßt.
Solche, aus einem tiefen idealen Gefühle handeln­
den Personen sind ihre Lieblinge. Dazu gehört
auch „Lotti, die Uhrmacherin" (1888), eine höchst
sympathische Franengestalt aus dem Bürgerstande.
Diese Lotti bringt das größte Opfer, das ihr zu-
gemnthet werden kann: sie gibt ihre Uhrensamm-
lnn'g hin, um mit dem Erlös derselben ihrem ehe­
maligen Verlobten, einem talentvollen Schriftstel­
ler, der pon materiellen Sorgen auf den Absveg
der Sensativnsdichlnng gedrängt ist, de«. Weg znr,
Wiedergewinnung seiner geistigen Freiheit zu bah­
nen. Sie bringt dieses Opfer ganz selbstlos, denn!
sie hat längst amsgehört, ihn zu lieben, er ist ver­
heiratet und liebt seine Frau aus das iZärtlichste.
Ein tief innerliches psychologisches Problem be­
handelt die Dichterin in der Dorfgeschichte „Glau­
benslos?", nämlich die Frage, ob der Priester das
Recht hat, in seinem Amte zu bleiben, wenn er nicht
mehr an die Dogmen seiner Kirche glaubt. Ein
düsteres Seelengemälde bietet ihr Werk „Unsühn-
bar" (1890), wo das Schuldbewußtsein der Ehe­
brecherin durch nichts zum Schweigen gebracht wer­
den kann, selbst nicht durch die Tröstungen der Re­
ligion. Dies Werk hat bei den Freunden der Dich­
terin eine getheilte Beurtheilung erfahren und
manche betrachten es als ihr einziges mißlungenes
Werk. „'Gut sein ist Glück!" Der Seufzer der Un­
glücklichen ist der Wahlspruch der Dichterin, und
es macht ihr Freude, zu zeigen, wie das Gntsein
zum Glück führt.
„Ein warmer, ethischer Geist", sagt Hellmuth
Mielke, „spricht aus allen ihren Schöpfungen, al­
lein er drängt sich nicht vor, er geht wie ein leiser
Hauch durch sie hin, um an rechter Stelle kräftig
hervorzutreten. Sie enthüllt mehr den inneren als
den äußeren Menschen, und sie enthüllt diesen in­
neren Menschen mehr in dem, wie er handelt, als
in dem, was er empfindet: breite lyrische Stim-
mungsaccorde entsprechen nicht ihrer Eigenart.
Aber aus hundert Einzelheiten und Alltäglichkei­
ten webt sie ein heiteres öder erschütterndes Bild
des menschlichen Daseins; kein Strich denket aus
Karrikatnr, ihr ist die Wahrheit ebenso ein ästhe­
tisches wie sittliches Prinzip."
Ihre Aphorismen sind edel und wohlbedacht.
Sie glänzen nicht durch blendenden Witz, sondern
sie sind der Ausdruck eines warmsühlenden Her­
zens. „Was Marie von Ebner-Eschenbach ist und
was sie schreibt," sagt Helene Stöckl, ,-das läßt sich
nicht von einander trennen, eins wird durch das
andere erklärt, eins durch das andere gehoben und
zu schönerer Wirkung gebracht." Einige ihrer Sen­
tenzen. mögen hier Platz finden:
Die Palme beugt sich, aber nicht der Pfahl.
Wenn ein jeder dem andern helfen wollle, wäre
allen geholfen
Die meiste Nachsicht übt der, der die wenigste
braucht.
Rücksichtslosigkeiten, die edle Menschen erfahren ha­
ben, verwandeln sich in Rücksichten, die sie er­
weitern.
Was uns an der sichtbaren Schönheit entzückt, ist
ewig nur die unsichtbare.
Sich mit wenigem begnügen ist schwer, sich mit
vielem begnügen noch schwerer.
Wenn ein edler Mensch sich bemüht, ein begange-


[ 2023-06-29 10:47:49.112 - 19000913 - Seite 3 ]
Geile 3
fa. 209
tzalzb«rg«r ö o l! 8& l c t i.
Erhaltung des Jufftzgelbäu'des tu dem Kaivtertel;
die Opfer nicht werth ist, welche den Salzlbnrger'
Steuerträgern vafür zugemuthet werden. Denn
was van den wirthschastlicheri Nachtheilen des lan­
gen und breiten erzählt wird, ist Schwarzmalerei,
Schwarzmalerei.
Die aufliegende Petition der inneren Stadt sagt
X daß die Erbauung des Justizgebäudes in der
Neustadt für diese nur von sekundärer, untergeord-
neter Bedeutung, von bescheidenem Vortheile wäre.
Wie soll da das, was rechts kaum beachtenswerthen
Nutzen zu bringen vermag, auf einmal ein Wirth-
schaftliches LEbensbedürfniß nicht nur für das Kai-
viertel und Nonnth-al, sondern für die ganze Alt­
stadt, ja sogar für die Linzergasse und den bis
zum Mirabellschlosse reichenden rechtsseitigen
Stadttheil sein?— Die innere Stadt hat durch den
Aufschwung iber äußeren Stadt wirthschaftlich
nichts eingebüßt, sie hat durch denselben nur ge­
wonnen und gewinnt durch ihn täglich.
Sie ist nach wie vor der Mittelpunkt des ge-
sammten Geschäfts- und Verkehrslebens, mit dem!
alleinigen Unterschiede, daß dieser Geschäftsverkehr!
stets stärker und dichter wird. Daß nichtsdestoweni- I
ger ein oder das andere Geschästsnnternehmen dem>
Rückgänge oder Untergänge verfällt, ist kein Gegen-;
beweis. Dies bringt das Flnthen des Lebens mit!
sich, das ebenso gut auf dem rechten Ufer der
Salzach seine Opfer verlangt, wie wir anderseits|
wieder Geschäfte der verschiedensten Branchen in,
dar inneren Stadt zn nennen in der Lage wären,!
die gerade in der letzten Zeit ansehnlichen Auf­
schwung genommen haben. Unterläge die innere!
Stadt aber wirkliche einem Wirt hsch östlichen Nie- j
dergange, dann hätte dieser seinen Grund in viel
tieferen wirthschaftlicheu Ursachen, deren Beseiti-,
gnng ganz andere, weit ausgreifende Maßnahmen,|
wie z. B. eine längere Steuerfreiheit für Neu-!
und Umbauten erfordern würde. Mit der Erhal-
tung des Jnstizgebäudes wäre da blutwenig ge- i
nützt. Im Gegentheile! Wenn auf dem Platze für
das Justizgöbäüde Wohnhäuser errichtet würden,:
wäre der Stadt und den Geschäftsleuten der Um-!
gebung gewiß weit mehr gedient. Noch weniger!
verständlich ist es, wieso die Linzergasse und der
rechte Stadttheil aus dem Jnstizgebände im Kai­
viertel Nutzen ziehen sollen. Will mau denn ernst-:
sich jemand weiß machen, daß sich, das Geschäfts­
leben einer Straße heben muß, weun eine größere
Anzahl von Personen genöthigt ist, dieselbe ab
und zu zu passiren? Da müßte doch die Westbahn-
straße, auf welcher der stärkste Verkehr fluctuirt,!
schon längst die Hauptgeschäftsstraße Salzburgs
sein! Mcht die Verkehrsader, der Mittelpunkt, in
welchem der Verkehr aus den Radien zusammen-*
strömt, ist überall das Centrum des Geschäftslebens
und wird es auch in !Salzbnrg immer sein.—
Wir hoffen darum, unsere geehrten Mitbürger
aus der Linzergasse und deren Umgebung werden
an dem Köder nicht anbeißen und sich nicht auf­
schwatzen lassen, daß die Erhaltung des Justiz-
gebäudes im Kaiviertel ihnen gleich ein Paar Pro­
zente Mehr-Umlage werth ist, weil dann die
Leute aus der nördlichen Nachbarschaft Salzburgs,
soweit sie es nicht vorziehen mit der Bahn zn
fahren, ihren Weg durch die Linzergasse nehmest
müssen.— Die Petition schlägt sich selbst.— Aus
der einen Seite wird der Parteienverkehr des Ge­
richtes für die Befruchtung des Geschäftslebens' im
Kai-Viertel, auf der anderen wieder für die Lin-
zergafse und Umgebung in Anspruch genommen.
Ja, wo sollen denn diese guten Leute, die ihre
Geschäfte bei Gericht bekanntlich mit dem geringsten
Zeitaufwande abzuthun trachten, überall kaufen
und zehren?— Doch wir wollen diesen Flitter
nes Unrecht gut zu machen, kommt seine Her­
zensgüte am reinsten und schönsten zu Tage.
Wie wir gesehen, hat Marie von Gbner-Eschen-
bach auch Dramen geschrieben, von denen aber nur
„Am Ende" mit Erfolg stuf die Bühne gebracht
worden ist. Ihre ersten Dramen trugen dem Ta­
gesgeschmack zu wenig Rechnung, als daß sie hät­
ten Beifall finden können; aber sie waren für sie
eine gute Vorschule für die lilerarischen Schöpf­
ungen geworden, die ihren Ruf begründet haben,
die erzählenden Dichtungen.>
Von der Ausübung ihres SchriftstellerberufeA.
hat sie sich auch im Alter nicht lossagen können. 1
„Mir selbst zu Liebe that ich's, wenn ich könnt",
sagt sie in dem Gedicht „So ist es" als Antwort
auf das Drängen ihrer Freunde, aus Schonung für
ihre angegriffene Gesundheit der Arbeit zu entsa-.
gen.:;
Wenn. ich's könnte, ginge mir!
Im Alter noch ein neues Leben auf,!
Ein Leben voller Ruhe, voller Frieden. I
Und abgeschlossen ganz in meiner Liebe.;
Zu euch, ihr Menschenkinder, Bruder, Schwestern.!
So nach wie vor blieb euer Leid das meine.
Und euer Gluck durchflammte mir das Herz,!
Doa> euch zu schildern hätt' ich aufgehört.
Aus diesen Worten ersieht man, wie sehr die
Dichterin an ihrem hohen Berufe hängt.. Möge
die BefriediMNg, die er ihr gewährt hat, dazu bei­
tragen, ihren Lebensabend zu verschönern.-
nichi Stück für Stück herabreißen.— Den Kenner
der Verhältnisse vermag er ohnehin nicht zu blen­
den. Wer aber modern und volksthümlich denkt,
der wird, wenn es sich um die Frage der Lage des
Justizgebäudes handelt, dasselbe überhaupt nicht
als ein verkehr- und verdienstschstffendes Object
ansehen, der wird vielmehr mit den Stunden rechs-
nen, welche der entfernter oder auswärts wohnende
Geschäftsmann, Bauer oder Arbeiter durch einen
überflüssigerweise weiten Weg unnütz verliert. Denn
diese Zeitverluste bilden in ihrer Summirungs
einen volkswirthschaftlich viel zu wichtigen Factor,
als daß sie nicht in erster Linie Berücksichtigung
verdienen würden. In solchem Sinne, und nur
in solchem Sinne haben wir in unserer Petition
auch bemerkt, daß wir eine Beisteuer aus dem
Gemetngute aller Steuerträger Salzburgs zu dem
Baue des Justizgebäudes umsomehr zurückweisen
müssen, als der Platz, für den dieselbe beanspruch^
wird, den Anforderungen nicht entspricht, welche
im Allgemein-Jnteresse an die Verkehrslage eines
für Dezennien bestimmten Justizgebäudes gestellt
werden müssen, zumal in demselben Gerichte und
Aemter unterzubringen sind, bei denen nicht nur
die Bewohner der Stadt, sondern auch jene des
Landes oft und viel zu thun haben. Gibt ja doch
die Petition der Kaiviertler selbst zu, daß die Er­
bauung des Justizgebäudes in diesem Viertel erst
den Anstoß geben würde, um die nothwendigen
Vorkehrungen für die Entwässerung des Nonn-
thaler-Gebietes zn schaffen. Also nicht genug an
dem Opfer fiir die Erbauung des Justizgebäudes
im Betrage von 42.000 fl., der sich! aber in Wirk­
lichkeit auf 60—70.000 fl. erhöhen wird,— nein,
noch neue, angemessene Opfer für Entwässerungs­
bauten!
Nach diesen Ausführungen überlassen wir es
ruhig dem Urtheile unserer Mitbürger— mögen
dieselben unsere Anschauungen theilen oder nicht
— ob es angebracht war, uns, die den Weg der
Mafsenpetition nicht beschritten, sondern sich be­
schränkt haben, nach Fühlungnahme mit einer grö­
ßeren Anzahl angesehener und allgemeines Ver­
trauen genießender Persönlichkeiten des rechten
Stadttheites, von Frofchheim, Lehen, Mülln und
Riedenburg unter ihrem vollen Namen an den
Gemeinderath! heran zu treten, den Vorwurf' zu-
zuschleudern: „Eine Petition ist geschwind gemacht
und gefällige Leute, die sie unterschreiben, oft ohne
den Inhalt zu kennen oder die Tragweite desselben
zu »ermessen, findet man. auch leicht genug."
Wir könnten diesen Vorwurf heute, da wir den
Inhalt und die Mache der Gegenpetition kennen,
leicht zurückgeben.
Allein dies liegt uns ferne; wir wollen von
unserem Gemeinderathe nicht, daß er nach der
Zahl oder dem Gewichte der Namen auf der einen
oder anderen Petition entscheide, sondern daß er
die Argumente prüfe und sich bei seinem Beschlusse
nur von sachlichen Beweggründen leiten lasse.
Möge er sich nicht von dem Muthe Derjenigen
imponiren lassen, welche bei der heutigen Finanz­
lage der Stadt die Forderung erheben, daß der
Gemeinderath unter allen Umständen sich ftir
die Errichtung des Justizgebäudes in dem Kai-
viertel entscheide, daß der Gemeinderath also sich
zu einer unfruchtbaren Ausgabe entschließe, welche
— möge sie so oder so aufgebracht werden—
unter allen Umständen auf Kosten der Allgemein­
heit einem anderen wichtigen Gemeinzwecke, einer
Productiven Anlage entzogen bleibt.
Möge er sich» vielmehr erinnern, daß derselbe
Gemeinderath! nicht das Geld hat, an der Peripherie
der Stadt lein paar Laternen anzubringen, daß
ihm die Mittel fehlen, freqnente Straßen in ver-
kehrsfähigen Zustand zu setzen, daß die leidige
Frage der Bedeckung immer wieder herhalten muß,
um die Schaffung von Verkehrsmitteln hinauszu­
schieben, die ein Lebensbedürfnis der Stadt und
die Grundbedingung ihrer ganzen weiteren Ent­
wicklung geworden sind.
Sache jedes einzelnen Mitgliedes des Gemeinde­
rathes wird es dann sein, mit sich selbst ins Reine
zu kommen, M unter solchen Verhältnissen die
Verantwortung dafür übernommen werden kann,
die.Gemeindemittel zu einem Geschenke für den
Staat und zu einseitigem Vortheile einer kleines
Gruppe von Interessenten zu verausgaben.
Wir von unserem Standpunkte als Wähler und
Umlageträger sprechen dem Gemeinderathe das
Recht dazu schlechtweg ab und werden uns auch
das Recht nicht nehmen lassen, jeden Gemeinde­
vertreter der in diesem Punkte nach unserer Ueber­
zeugung gegen das Allgemein-Jnteresse handelt,
zur Rechenschaft zu ziehen, sowie Alles aufzubie­
ten, um demjenigen zum Durchbrüche zu verhelfen,
was wir für das Wohl unserer Stadt nothwendig
und zuträglich halten.
Salzburg, 12. September 1900.
Josef Stabauer, Karl Rotier, Mathias Holzhäuser,
Leopold Kaiser (Lehen), Franz Engt jun., Ferd.
Kolig> Christian Rocker, Johann Bischof, Christ.
Schwärz, Eduard Glaser, Josef Hau, M. Krasser,
S. Christanell, Franz Danter, Anton Lackjmann,
Franz Lederer, Georg Jung, Hüber Josef, Robert
Lauter, Josef Berger, Karl Kaindl.
HaLchurgex Nachrichten»^-
Gedenktage «nd denkmurdtge Tage.
13. September.
1892* Prinzeß Viktoria Luise von Preußen. Tochter
des deutschen Kaiserpaares. 1865 Preußens Besitzergreifung
von Lauenburg. 1854* Prinz Otto von Schaumb.-Lippe.
1839 t James Graf von Lauderdale. Herv. engl. Staats­
mann und Schriftsteller. 1830* Marie v. Ebner-Eschen-
bach in Wien. Herv. Schriftstellerin. 1806 t Charles James
Fox. Herv. brit. Staatsmann. 1803* Arnold Rüge zu
Bergen auf Rügen. Philos. und poltt. Schriftsteller, (t zu
Brighton.) 1598 f Philipp II. von Spanien. 81 t Titus,
lötn. Kaiser, der Zerstörer Jerusalems.
* Tagesordnung zur GemeinderathS-Sitzung
am 14. September, Nachmittags 4 Uhr. 1. Vortrug
des Bürgermcister-Stellv. Berger, betreffend das
Subventiovs- Gesuch des Salzburger Turnvereines,
anläßlich des 40. Gründungsfestes. Vortrüge des
G.-R. Dr. v. V i l a s, betreffend 2. die Errichtung
eines Justizgebändis; 3. die Erwirkung einer neuen
Verordnung für die Einhebung der Bier- u. Brannt­
wein-Auflage; 4. die Erwirkung eines Landesgesetzes
für die Emhebung einer Auflage auf den Verbrauch
von Wein seitens der Private». Vortrüge 5. des Bürgm.»
Siellv. Dr. P o v i n e l l i; 6 des G --R B e r g-
auer; 7. des G. R. Christoph ad 5, 6 und 7
über Rekurse gegen hierämtl. Entscheidungen in Bau­
sachen. 8. Vortrag des G.-R. Christoph, be­
treffend die Fortsetzung der Waffelleitung in der
Plainstraße. 9. Vorwog des G.-R. Engl, betreffend
die Beleuchtung mehrerer Lehrzimmer in der links­
seitigen Volks- und Bürgerschule. 10. I. Lesungen
durch den Bürgerm.-Stellv. Dr. Povinelli. In
vertraulicher Sitzung: Vortrüge des G.-R.
Hölle r, betreffend die Verleihung 11. der Sig-
mund Graf Thun Spenden; 12. der Anna Dopfer'--
schen Spenden. 13. Vortrag des G.-R. Kaltner,
betreffend ein Offert für die Ausmalung der Ver-
sorgungshauskitche. Vortrüge 14. des G.-R. Brün­
ne r, 15. des G-R. Metz, 16. des G.-R. Dr. v.
Bilas, ad 14, 15 u. 16 in Personalsachen. 17.
I. Lesungen durch den Bürgermeister- Stellvertreter
Dr. Povinelli.
* Inkretion. Herr Vicepräsident v. S charsfen
des Overtandesgerichtes in Wien ist heute zur Jn-
spection des Landes- und Bezirksgerichtes und in
Angelegenheit deS Baues eines Justizgebäudes für
Salzburg hier eingetroffen.
j* Dienstjnbttanrn. Wir werden um Aufnahme
nachstehender Zeilen ersucht: Morgen den 14 d M.
feiert Herr Johann H e n n o ch, Kanzlist der !. k.
; Staatsbahnen, im engsten Familienkreise sein 25jäh-
! riges Dienstjubiläum und wolle derselbe auf diesem
Wege die herzlichsten Glückwünsche seiner Collegen,
in deren Kreise er sich allgemeiner Beliebtheit er­
freut, mit dem Bemerken entgegen nehmen, baß eS
seiner Collegen herzlichster Wunsch wäre, ihn noch
lange Jahre als treuen Freund in ihrer Mitte Dienst
leisten zu sehen.
!* Conreetnachrirht. Der hier noch in freund­
lichster Erinnerung stehende Opernsänger Herr
.Charles Victor veranstaltet am kommenden
Mittwoch den 19. d. M., Abends halb 8 Uhr, im
großen Cursaale einen Liederabend mit außerordent­
lich interessantem Programm. In dasselbe sind auf-
! genommen. Franz Schubert mit fünf seiner
! schönsten Lieder, darunter die noch wenig bekannte,
überaus zart empfundene Composttion „WaldeSnacht";
H u g o W o l f mit drei, August B u n g e r t mit
sieben Liedern nach Texten der königlichen Dichterin
. Carmen Sylva und endlich Carl Hallwachs,
! ein junger aufstrebender Componist, dessen Lieder in
! Berlin und Leipzig von Dr. Wüllner mit großem
Erfolge zum Vortrag gebracht wurden, mit drei
Liedern. Ueber die stimmlichen Qualitäten und die
Gesangskunst des Concertgebers noch ein Wort zu
verlieren, halten wir für überflüssig. Herr Charles
Victor zählte zu den besten und stimmbegabtesten
Barytonisten an der hiesigen Monatsoper und hat
seither nur an großen Opernbühnen gewirkt Man
kann daher mit gutem Rechte einen genußreichen
Concertabend prognosticiren. Den Kartenvorverkauf
hat die k. u. k. Hosbuchhandlung Herm. Kerber
übernommen.
* Theater. Freitag den 14. September ge­
langt im hiesigen Stadttheater das amüsante und
so außerordentlich beliebte Lustspiel „Im weißen
Rößt" in 3 Akten von O. Blumenthal und G.
Kadelburg zur Aufführung.
* Handelsgreminur Salztmrg. Die Ein­
schreibung der Schüler der kaufmännischen Fortbil-
duugsschule wird in der Directionskanzlei der k. k.
(Fortsetzung mf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:47:49.112 - 19000913 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 209
® t i I fr b t g t t 4J* l£«& t 3 t i.
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friesen.
(36. Fortsetzung.)
Gleich nach dem Frühistück erscheint Armin und
bittet -Fr-au Foüster um eine Unterredung.^ Dieselbe
dauert etwa eine Viertelstunde. Dann läßt Frau
Förster Fräulein Harrison rufen. Thränen, echte,
mütterliche Freudenthränen glänzen in ihren
Augen, als sie Ruth an ihre Brust zieht und sie
feierlich aus den Mund küßt.
Und Ruth erwidert die Umarmung. Keine Spur
von Reue— keine Gewissensbisse fühlt sie— nur
Freude, Freude, wahnsinnige Freude.
„Nun gehen Sie zu Ihrem Verlobten in den Sa­
lon!" sagt Frau Förster gütig.
Und Ruth eilt davon.
Bei ihrem Eintritt erhebt sich, Armin und streckt
ihr die Hand entgegen. Doch- sie wirft sich leiden­
schaftlich !an ''eine Brust.
,-Schling Deine Arme um mich, fleht sie bebend.
„Sprich ein paar Sekunden gar nicht! Ich will nur
-fühlen und -glücklich, sein in dem Bewußtsein, daß
wir bei einander sind!"
Er willfahrt ihrem Wunsche. Dann löst ersauft
ihre Arme von seinem Nacken.
„Komm, setz Dich zu mir, mein Herz! Laß mich
Deine Hand in der meinen halten— so! Jetzt hör'
genau zu!"
-Erwartungsvoll blickt Ruth den Gatten an. Ein
eigenthümliches Lächeln spielt um ihre Lippen.
„Es ist gar nicht so schlimm, Böses zu thun,"
flüstert sie ihm ins Ohr. „Ja, es bringt sogar
Freude, Glück —"
Armin runzelt leicht die Stirn.
„Laß das, Ruth! Es gilbt Dinge, die niemals
berührt wevden sollen— selbst nicht zwischen Her­
zen, die aufs Engste versbunden sind."
„Warum nicht? Wenn wir eins sind —"
so ist es erst recht unnöthig. In unserem
Fall liegt sogar Gefahr darin."
„Wie? Gefahr? Weshalb ?"
Armin blickt Ruth fest an.
„Das Gewissen muß schlafen, nichts darf es
aufwecken."
„Das Gewissen muß schlafen," wiederholt Ruth
monoton. „Du hast Recht."
Er fühlt, wie ihre Hände in den seinen zittern.
Dann fügen sie sich ruhig seinein festen Druck«
gleich einem gefangenen Vögelchen._ i
Triumphtrend leuchtet es in Armins Augen auf. j
Endlich, endlich hat er diese starke Seele, dieses
kraftvolle Herz bezwungen! Sie firid sein— ganz
und für immer.
Einen Augenblick ist ihm, als ob ein -Schauer-
ihm über den Leib riesele— ein Schauer vor dem j
Zeristörungswerk, das er begonnen. Unwillkürlich
läßt der Druck seiner Hände nach.
-Erschreckt hebt Ruth den Kopf.
„Was hast Du, Armin, Du siehst so bleich aus."
„Nichts, mein Hertz."
Er steht aus und küßt sie auf die Augen.
Dann fährt er ruhig, fast geschäftsmäßig fort:
„Nachd-em Du mich gestern Abend verlassen hat­
test, dachte ich genau über unsere Zukunft nach,
Ruth. Da niemand von unserer bereits stattgehab­
ten Vermählung weiß, ist es am besten, !wir igno-
riren dieselbe und feiern sie nochmals— und zwar
in allernächster Zeit. Ist es Dir so recht?"
„Ganz recht."
„Vorher muß jedoch das Testament gefunden
werden."
Ruth zuckt zusammen, ihre Lippen theilen sich,
als -ob sie etwas sagen wollte.
„Bist Du anderer Meinung?" fragt Armin, sie
scharf anblickend.
„Nein, o nein. Ich wollte nur —"
„Was wolltest Du?"
„Ich wollte nur an unsere Abmachung- erinnern.
Frau Förster erhält von uns jährlich —"
„Vierhundert Pfund Rente," füllt Armin schnell
ein.
„Fünfhundert!" bittet Ruth.
„Vierhundert; mehr geht nicht an. Genug da­
von !"
«Schweigend -senkt Ruth den Kopf.
„Die Art und Weise, wie das Testament gefun­
den «wird, ist äußerst wichtig," fährt Armin wieder
geschäftsmäßig fort. „Ich habe Fräulein Förster-
dazu bestimmt."!
„Wie! Virginia?" s
Ruth ist aufgesprungen. j
„Ja, Virginia Förster wird das Testament fin-!
den, hörst Du?"|
„WC), Armin —"!
„Gieb mir Deine Hand, Ruth! Was hast Du l
mir letzte Stacht versprochen? Wolltest Dul Dich-
nicht in allem von mir leiten lassen? Wie? Ich!
bin der Wille, Du nur die ausführende Kraft, j
Wenn der Kampf beendet ist —"'
CsrresUsrrÄ§n?en.
Dorfbeuern, 12. September. (S t e i n w u r f.) Joh.
Stockhammer, Sohn des gleichnamigen Mechanikers
in Dorfbeuern, erstattete die Anzeige, daß, als er am
26. August, gegen 10 Uhr Abends, vor dem Aubauern-
Hause des Jakob Baumgartncr in Au mit seinem
Zweirade auf der Straße vorbei fuhr, ein Bursche einen
circa zwei Faust, großen Stein in das Vorderrad warf,
so daß durch diesen Steinwurf das Rad unbrauchbar
wurde und er zu Fuß nach Hause gehen mußte. Bei
Besichtigung des Bycicles entdeckte er, daß das Vorder­
rad derart beschädigt war, daß daraus für ihn ein Schade
von 30 fl resultirt. Gegen den Steinwerfer, der sehr
leicht den Stockhammer hätte treffen können, wurde
die Anzeige erstattet.
Kemating, 12. September. (L a n d w i rth s ch a f t-
l i ch e Versammlung.) Die am 9. d. M. beim
Krögnerwirth inKemating abgehaltene Ver­
sammlung der Landwirthschafts-Filiale Oberndorf wurde
nach der üblichen Begrüßung durch den Obmann, land­
schaftlichen Thierarzt Franz E r l a ch von Oberndorf,
mit der Besprechung der für das Jahr 1901 in Aussicht
gestellten Rinderausstellnng und der Viehmärktefrage in
Oberndorf eröffnet und eingeleitet. Herr Verwalter
Hübner von Kleingmain hielt sodann einen Vor-
rrag über Samen- und Fruchtwechsel, sowie über den
Uebergang von der Sommer- znr Winterfütterung. An
der Hand eines von einer Münchener Firma stammenden
Preiscourants theilte Herr Erlach den Versammelten mit,
daß von dieser Firma der sogenannte Mulldünger um
den Preis von 4 und 6 kr. einzuführen versucht wurde,
daß aber vor dessen Ankauf auf das Nachdrücklichste ge­
warnt werden muß, nachdem der Gehalt an Kali und
Phosphor ein so geringer ist, daß er im Vergleich mit
dem im gleichen Preise stehenden Kainit und Thomas­
mehl als viel minderwerthiger bezeichnet werden muß.
Sodann wurden noch Bestellungen auf Kunstdünger ent­
gegengenommen und mußte die Versammlung vorzeitig
geschlossen werden, weil Herr Vorstand Erlach dringend
dienstlich abberufen wurde-
Vermischtes.
Das Ende von drei Raubmördern. Aus Buda­
pest wird geschrieben; Wie die Direction des Straf-
hauses von Jllava mittheilt, sind dortselbst die Thäter
des hier vor Jahresfrist in der Mestergasse nächst dem
t ranzstätter Bahnhof verübten Doppelraubmordes dieser
age im Kerker an Lungeuschwindsucht gestorben. Die
Opfer jenes Raubmordes waren der Belgrader Schweine­
händler Gistan Velkovics und ein in einer hiesigen
Buchbinderei beschäftigt gewesener Buchbinderlehrling aus
Belgrad. Beide wurden von einer aus fünf Mitgliedern
bestehenden Räuberbande überfallen und niedergeschossen.
Die Mörder, welche den Schweinehändler seiner Bar­
schaft von 2400 fl. beraubt hatten, wurden eruirt und
festgenommen. Die drei Hauptthäter nun, die Gefängniß­
wächter Stephan Horvath und Alexander Monosi,
und der Wirth Alexander S z a b o wurden vom Gerichts­
hof zum Tode veruriheilt. allein die Obergerichte änderten
das erstrichterliche Urtheil ab und verurtheilten sie zu
lebenslänglicher Zuchthausstrafe. Wie nun erwähnt, sind
die drei Raubmörder fast gleichzeitig daselbst an Lungen-
- schwindsucht gestorben.
! Eine Magnrr-Grinncrung. In dem neuen Heft
! der „Bayrcuther Blätter" veröffentlicht Franz Muncker
j eine Anzahl von Briefen, die Richard Wagner in den
- Jahren der Erbauung des Bayrcuther Festspielhauses an
! den Oberbürgermeister der Stadt, Theodor Muncker, ge-
! richtet hat und die für die Geschichte dieses Hauses von
- Interesse sind. Unter den Briefen findet sich auch ein
; Schreiben mit einem launigen Gedicht, das Wagner am
! 30. December 1875 unter Beifügung eines Geldgeschenkes
- für die Polizeimannschaft an Muncker sandte. Auch in
! den folgenden Jahren pflegte er sie am Sylvcsterabend
«in ähnlicher Weise für die Dienste, die sie ihm oder seinem
Unternehmen leistete, zu belohnen. Das Gedicht lautet:
Es lebe die Polizei!
Gedenk, o Mensch, der Polizei!
Daß nie sie Dir aufsässig feil
Sie wirkt und webt, sie schafft und stopft,
Wenn wild man an die Thüre klopft.
Wer Großes will, sei auf der Hut,
Stell mit der Polizei sich gut,
Wär' er noch so sehr gerecht.
Er stünde mit der Menschheit schlecht:
Drum bitt ich den Herrn Bürgermeister,
Daß dieses Zettels Leim und Kleister
Zu groß und kleinen Klößen
Er würdig mög' auflösen,
Daß jeder was bekomm.
Der würdig, brav und fromm!
Zum Sylvester 1875. Richard Wagner.
j Dom Königsmörder Kresri Man meldet aus
! Mailand, 11. ds.: Die Urtheilsvollstreckung gegen den
Königsmördcr Bresci wurde heute eingeteitet. Der
Verbrecher wurde aus der bisher von ihm bewohnten
Zelle in eine andere geführt, das Ueberwachungspcrsonal
ist vermindert worden. Nachdem noch Bresci vom Unter­
suchungsrichter einem langen Verhör bezüglich des Com-
plotprocesses unterzogen worden war, erfolgte die Ab­
nahme des Bartes und der Haare. Bresci schien sich
dieser ersten Umwandlung zum Galeerensträfling ohne
jede innere Bewegung zu fügen. Entsprechend den gesetz­
lichen Vorschriften ist das gegen Bresci erfloffene Urtheil
in Monza placatirt worden. Aus Modena wurde der
Anarchist Galli nach Mailand überführt. Derselbe war
mit Bresci aus Paterson gekommen und ist in den
Complotproceß verwickelt.
König Kumbert at« Hänger. Die Mitglieder des
Hauses Savoyen zeichneten sich niemals als Musikkenner
aus, nur Viktor Emanuel m. scheint eine Ausnahme zu
machen, wenigstens ist er ein großer Freund der Mnstk.
Er hat den Sinn hiefür von seiner Mutter, der Königin-
Witwe Margherita, geerbt, die wenigstens einmal in der
Woche in ihren Gemächern intime Concerte veranstaltete,
deren Leiter der Componist Spambati war. Viktor
„Es -gibt keinen Kampf mehr," unterbricht sie
rhn mit glühenden Wangen. „Als ich gestern Abend
zu Dir kam, als ich meine Arme um Deinen Nacken
schlang, als meine Lippen die Deinen suchten—
«bä endete der Kampf. Hinter mir schloß -sich eine
Thür, -die nie mehr geöffnet werden wird. Ich
kgnn nicht mehr zurück— und ich will auch nicht.
Ich gehe mit Dir, wohin Du befiehlst. Du, mein
Geliebter, mein Gatte, mein' Leben!"
Mit entzückenden Augen betrachtet Armin das
herrliche Weib. Die Leidenschaft läßt Ruth in-ganz
neuem Licht erscheinen. Ihre Augen erstrahlen in
überirdischem Glänze. Stürmisch wogt ihr Busen.
„Wie schön Du bist," murmelt er, ihre Hwiid
ergreifend. „Nun setz Dich wieder! Wir wollen
alles ruhig besprechen."
Nach einer Stunde verläßt Armin seine Gattin
und diese begibt sich.unverzüglich zu Frau Förster.
Jetzt gilt es, klug und mit Ueberlegung zu han­
deln, um den mit dem Gatten verabredeten Plan
unverzüglich zur Ausführung zu bringen. In be­
weglichen Worten bittet sie Frau Förster, vor ihrer
Vermählung noch einige Tage in d-er 'Waldburg
weilen zu dürfen. Die Waldburg sei ihr -ehemaliges
Heim und sie glaube glücklicher zu werden, wenn
sie von dort aus -dem Erwählten zum Altar folge.
Frau Förster ist von diesem Wunsch sichtliche un­
angenehm berührt. Auch habe sie keine Vorbe­
reitungen getroffen, Ruth könne doch nicht allein
reifen— und ähnliche Bedenken tauchen auf.
Doch Ruth läßt sich nicht abweisen. Mit -eigen­
thümlicher Beharrlichkeit hält sie an ihrer Bitte
fest. Schließlich zieht sie sogar Virginia als Ver­
bündete hinzu.
„Willst Du mich vielleicht begleiten, Virginia?
Dir kann es doch einerlei fein, ob Du ein paar Tage
in London oder auf der Waldburg zubringst! Und
mir thust Du einen großen Gefallen."
Virginia ist sogleich bereit.
„Gewiß, Ruth, ich komme gern mit. Ich habe
sowieso von London genug. Mama kann uns in
ein paar Tagen folgen. Ja, liebe, gute Mama?"
Endlich gibt Frau Förster den vereinten Mtten
nach. Sie kann sich keine Rechenschaft darüber ab­
legen, weshalb sie sich dabei so unbehaglich fühlt.
Aber als der Zug mit den beiden Mädchen
daiwondampft, hat sie die Empfindung, als dräue
eine schwarze Unglückswolke dicht über ihrem
Haupte.
(Fortsetzung folgt.)
——
Emanuel II. sprach in der Schlacht bei Solferino, der
Kanonendonner sei die einzige Musik, die er verstehe.
König Humbert, der gleichfalls kein musikalisches Gehör
besaß, liebte es indessen, Arien vor sich hin zu summen,
allerdings mit einer Stimme, die die Zuhörer erschauern
machte. Königin Margherita, die etwas kurzsichtig ist, be­
diente sich beim Lesen öfters eines Augenglases, einer
Einrichtung, der der König absolut keinen Gefallen abge­
winnen konnte. So oft er nun seine Gemahlin mit dem
Augenglas ertappte, rief er: ^Die Augengläser weg. oder
ich singe!" Die Königin beulte sich dann so rasch wie
möglich, seinen Wunsch zu erfüllen.
Bischof und Präfect. Aus Paris wird berichtet:
Schon seit einiger Zeit suchen republikanische und sociali­
stische General- und Gemeinderäthe das Eoncordat da­
durch zu bekämpfen, daß sie die Durchführung aller Be­
stimmungen des von Napoleon I. mit dem Papste abge­
schlossenen Vertrages fordern, so namentlich des Artikels
43, der besagt: „A l le G ei st li ch e n sind ia fran-
gaiae“ und schwarz gekleidet." Dieses Auf.
wärmen einer längst in Vergessenheit gerathenen Bestim­
mung ruft natürlich unter den Geistlichen große Ent­
rüstung hervor, die sich in heftigen Ausfällen der klerikalen
Preffe bekundet. Aus Anlaß dieser Polemiken wird nach­
stehende Anekdote erzählt: Ein Bischof von Marseille,
der sein Amt antrat, erinnerte den Präfekten an die durch
das zum Eoncordat gehörige organische Gesetz vorgeschrie­
benen Ehrenbezeigungen. Demgemäß hätte der Präfect
unter großem Pompaufwande dem Prälaten entgegengehen
müssen. Der Präfect antwortete auf die Forderung des
Bischofs: „Monseigneur! Entsprechend Ihren Wünschen
und dem Gesetzartikcl, der mir dies zur Pflicht macht,
werde ich in Gala-Uniform mit den vorgeschriebenen
Truppen und Beamten Ihnen entgegengehen. Wollen Sie
sich Ihrerseits an den Artikel desselben Gesetzes halten,
der Ihnen vorschreibt, den Frack „ä la t r a n$ a i s e“
undKntehosenzutragen." Der Bischof hat auf
den Empfang verzichtet.
KtadlLheater in Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
75. Vorstellung. Sommer-Saison.
Freitag den 14. September 1900.
Im weißt« Rößt.
Lustspiel in 3 Akten von Oscar Blumenthal und Gustav
Kadelburg.
A« ««fort geehrten Corrtspottdttttt»,
Ktftr ««d Gcstuunngsgenossen richten wir die
dringende Bitte, unS über alle bemerkens-verthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder tetephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „BolkSblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.


[ 2023-06-29 10:47:49.112 - 19000913 - Seite 5 ]
Nr. 209
Galzbsrger BolkSb latt
Seite 5
Im »Kleinen Anzeiger" können As-
kNM-PMsrn mit u. ohne Adresse erscheinen und
wrr->U! rll darauf bezughabmden Auskünfte
n Verwaltung, Wnagylatz 1, «rchellt.
kleiner Anzeiger.
Nicht rewmmaudirte Lhiffrebriefe werden
übernommen gegen BorweiZ deS In»
je.arenicheiueS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
ZN veVnriethsn.
Zimmer
hübsch möblirt, sogleich zu vermiethen. Adrefle
Auerspergstraße 12, 2. Stock 4942
Möbiirtes Zimmer
mit separatem Eingang, ab l. Oktober zu
vermiethen Riedenburg, Bucklreuthstraße 19,
Parterre. 4948
Schöne Wohnungen
mit Gartenbmützung, je 2 Zimmer, 1 Cabinet,
Küche, Vorzimmer, Speise- und Dienstboten­
zimmer, ab 1. October zu vermiethen. Lasser-
straße 9. Auskunft beim Hausbesitzer Einest
Thunstraße 9, 1. Stock, XirtfS- 404i>
Hübsch möbiirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adresse in der Adm. d. Bl. 4489
Wohnung und Werkstätte
ab I. Oktober zu vermiethen. Näheres Niedl­
iche Wagenfabrik beim Hausbesorger. 4904
Ein separates Zimmer
gut heizbar, ist an zwei Studenten zu ver-
mieihen. Gstättengaffe 7, 4. Stock. 4884
Villa mit oder ohne Stallung
in hübscher Lage, möblirt oder unmöblirt,
20 Minuten von der Stadt entfernt ist ganz­
jährig zu vermiethen. Adresse ertheilt das
Annonc-Bur. Konrath, Schwarzstr. 14. 4486
^ Im Hause Kaigaste Nr. 39 ist eine
Wohnung
zu vermiethen, bestehend aus vier Zimmer,
Cabinet, Küche und Dachboden, im 1. Stock,
Berkaufsgewölbe. 4527
Hübsch möbiirtes Zimmer
mit separatem Eingang, 2 Fenster, Gaffenfront,
ist für einen Herrn ab 1. October zu vermiethen
Getreidegasse 21, 3. Stock- 4900
Zwei Zimmer
schön möblirt, separater Eingang, Gassen-
frvnt, 3. Stock, sind für 2 oder 3 stabile
Herren, Einjährig Freiwillige oder Studenten
mit oder ohne Verpflegung sogleich zu ver-
miethen. A- Traunwieser, Getreidegaste 35,
Selchwarenhandlung. 4903
Eine schöne große Wohnung
bestehend aus 2 Zimmer und einem Küchen-
zimmer, Wasserleitung und Waschküche im
Hause, ist bis l. November eventuell 1. Oct.
zu vermiethen. Ferner ein möblirteS Zimmer
mit 2 Betten für Schüler oder solide Herrn
billig zu vermiethen. Näheres Kajetanerplatz
Nr- 3. 4893
Kleines möbiirtes Zimmer
mit separatem Eingang, an einen stabilen
Herrn sofort zu vermiethen. Waagplatz Nr. 2,
2. Stock, Stiege 1. 4830
Schön möbiirtes Zimmer
mit kleinem Vorzimmer ist zu vermiethen.
Näheres Kajetanerplatz 3, 2. Stock. 4923
Schöne Wohnung
bestehend aus drei Zimniern. Vorzimmer, Küche
und Speise wegen Uebersiedlung ab I. Oktober
zu vermiethen. Auskunft Joief Peham, Haus­
besitzer, Paracelsusstraße 9. 4829
Kirinr Parterre Wohnung
ein Zimmer und Küche sammt Zubehör ab
1. October zu vermiethen.— Rupertaaste
Nr- 23. 4910
Daibon-Wohnung
in sehr schöner Lage, bestehend aus 3 Zimmern,
Dienstbotenzimmer, Speise, Küche, mit Für-
stenbrunner-Wasserleitung, Garten etc-, wird
pro Neujahr >901 verbiethet- Näheres Franz
tJosefstraße *1, Parterre rechts. 4818
Am micifetn gHMcht.
Gffirier
stricht passende Wohnung, bestehend aus 3
Zimmern, Cabinet oder 4 Zimmer wennmöglich
auch Badezimmer und elektrischer Beleuchtung,
im rechtsseitigen Stadttheile vom t. October
an- Offerte unter „4. 7" in der Adm. d.
Bl- zu hinterlegen. 4937
Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küchenzimmer,
wird ab 1 Oktober zu miethen gesucht- Gest.
Offerte erbeten unter „Wohnung T. L-" an
die Adm. d. Bl- 4725
Werkstatt mit Magazin
oder 2 Zimmer« werden gesucht bis 1- Oct.
Adr. i. d. Adm. d Bl 4918
Kleines Gast- oder Kaffeehaus
zu pachten gesucht. Gefällige Zuschriften unter
„M. 1000" postlagernd Makartplatz. 4,13
Wohnung
Zimmer und Küchenzimmer, von kinderlosem
Ehepaar per 1. November zu miethen gesucht.
Niedenburg oder rechtsseitiger Stadttheil er­
wünscht. Offerte mit Preisangabe unter „H.
W." postlagernd Salzburg.
Ifattfe rrndOevkärrfs.
Haus sammt Kramerei
Oekonomie- und Milchwirthschaft, inmitten
eines Dorfes, gut gemauert, Obst- u. Gemüse­
garten und 14 Joch guter Grund dabei, ist
sofort preiswürdig verkäuflich. Adr. i- d-Ädm.
d. Bl. 4943
Fahrrad
gut erhalten, ist billig zu verkaufen. Adresse
Gasthof zum goldenen Engel, Giselaquai. 4950
§ür Tischler
5 Schraubböcke und Fournire billig zu ver­
kaufen. Kaigasse 21. 4944
Gut gehendes Erschüft
ist sofort zu verkaufen. Adresse i- d. Adm.
d. Bl. 4941
Haus zu verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Starkes Horomobit
und Pumpwerk, noch im Gebrauch, sehr preis-
werth zu verkaufen. Briefe erbeten unter „A.
B. 15" an das Annoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 4873
Tändteret 4878
in Hallein, Wichtelhuberstraße, ist billig zu
verkaufen. Auskunft Salzburg, GrieSgasss 19.
IahrAuht
wird zu kaufen gesucht, wenn auch nicht neu,
doch gut erhalten und zerlegbar. Weizenfteiner
Weg Nr. 3, Maxglan, Portenschlaq. 4898
Grlegenheitskanf!
Ein Sparherd, 1 kleiner eiserner Ofen, 1
Kaffeebrenner, ein Werktisch, auch praktisch in
eine Krämerei, ist sofort abzugeben Kajetaner­
platz Nr. 3. 4894
Wichtig für Buchbinder
eine große Schneidmaschine, Rüdersystem,
60 an. Schnittlänge, Stockpresse, sowie ver­
schiedene Werkzeuge, Fileten und Srempeln,
find sehr billig zu verkaufen- Für Anfänger
sehr günstig. Zu erfragen Buchbinderei Ludwig
Kaiser, Kajetanerplatz 3, Salzburg. 4895
Ausspeisrrei Geschäft
auf gutem Posten, im besten Betrieb, ist billig
zu verkaufen. Adr. i. d- Adm. d- Bl. 4490
Kleines Haus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan- 3110
Vorstehhund
(Männchen), reinrassig, 3 Monate alt, billig
zu verkaufen. Adr. i. d Adm. d. Bl- 4863
Hausverkauf.
Zwei Stock hohes Haus mit Gurten, im neuen
Stadttheil, Hochwassergesahr gänzlich ausge­
schlossen. 6 Jahre steuerfrei, für Familienhaus
geeignet, ist billig zu verkaufen.
Adresse in der Avm- d. Bl. -710
Neue Schafwollgarne: 4258
Berliner-, Jmperial-, Indisch-, Kammgarn-,
Normal- und Seidenwolle, nicht beschwert,
säurefrei, verkauft zu mäßigen Preisen.
M. Opferkuch, Salzburg, Schatzdurchhaus.
Neues Damenrad
ist um 70 fl. zu verkaufen.
Adresse in der Adm. d. Bl 4803
Eine Setchwaaren-Handtung
ist um 400 fl. sofort zu verkaufen.
Adr. i d. Adm. d Bl. 4858
Krümerei 4920
ist wichtigen Familienverhältnisse halber sehr
billig zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Haus zu verkaufen
ein Stock hoch, großer freier Gurten, Norm-
that, Freisaalgasse 6, MraS, neben Schwarz­
wirth. 3226
In Salzburg
Franz Josefstraße, in vornehmer Lage ge­
legenes, neu gebautes, mit allem Comfort
ausgestattetes 3stöckigeS Wohnhaus, mit se^,S
Wohnungen, JahreSzinS K 4556. 12 Jahre
steuer- und 10 Jahre Umlagefrei. Rupertgasse,
zwei kleine, neugebaute, einstöckige Häuser mit
drei, resp. vier Wohnungen, für Pensionisten
sehr gut geeignet, 12 Jahre steuer- und zehn
Jahre Umlagefrei, zu verkaufen. Anträge
unter „B. I. 4446" an die Adm. d. Bl. er­
beten. 4733
Gasthaus
in schöner Lage, in der Nähe der Stadt
Salzburg, mit schönen Räumlichkeiten, ist
wegen Kränklichkeit des Besitzers zu verkaufen.
Adresse i. d. Adm- d. Bl. 4757
Vianino
bestens erhalten, ist um 160 fl. gegen Baar>
Zahlung zu verkaufen. Franz Josefftraße 39,
1. Stock, links. 4929
Offen» stellen.
Bedienerin
wird gesucht. Schrannengasse Nr- 6, 3. St-,
rechts. 4931
Anstand, kräftiges Mädchen
für Alles wird bis 25. September eventuell
1. October gesucht. Adresse ertheilt d. Adm.
d. Bl. 4947
Irhrting
aus achtbarer Familie wird gegen Bezahlung
aufgenommen W. Kreiselmeyer, Ludwig Vic­
torplatz 12. 4949
Hrhrjunge
gesund und kräftig, w>rd sofort aufgenommen
bei Lebzelter und Wachszieher Franz Weber,
Ruedorfer's Nachfolger, Schatzdurchhaus, Salz­
burg. 495 l
Hehrjunge oder Hehrmädchen
wird aufgenommen in einer Damenschneiderei.
Adr i- d. Adm. d. Bl. 4690
Kellnrrtrhrting
wird gesucht. Adresse Kasererbräu, Salzburg
Kaigaffe. 4841
Krankenwärter
welcher gesund und kräftig ist, wird sofort
aufgenommen. Weizensteiner Weg 3, Maxglan,
Portenschlag- 4897
Geübte Taillennäherin
wird sofort aufgenommen und dauernd be-
schäftigl. Platzt 5, 4. Stock. 4887
Ein Hrhrling
wird bei freier Station sofort aufgenommen.
Josef Puchner, Bäckermeister Reichenhall. 4913
Dringend gesucht.
Wäschebeschließerin, welche im Nähen geschickt,
auch gu'e Zeugnisse besitzt. Jahresstelle. Feine
Privat- Köchinnen, Privat- Stubenmädchen,
Gasthofköchinnen, Hausmädchen. Näheres in
Frau Schwinghammers VermittlungS-Bureau
Universitätsplatz. 49,5
Streng solides Mädchen
für Alles, das gut kocht, 1 Zimmer aufräumt
und Boden bürstet, wird zu kleiner feiner
Familie gesucht.
Adresse zu erfragen im Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 4901
Weißnäherin 4890
wird aufgenommen. Adr i. d. Adm. d. Bl.
KteAen-Gesrrchs.
Tüchtige Hadnerin
oder Cassierin sucht passende Stelle, feines
Hotel bevorzugt. Briefe erbeten unter „M. H."
postlagernd Markt Berchtesgaden. 4906
Defferes Mädchen
sucht Stelle als Kassierin. Adresse i. d.Adm.
d. Bl. 4880
Wäscherin
sucht noch einige Waschposten. Frau Högler,
Steingaffe 67, 1. Stock. 4921
Junges Mädchen
welches einfache Hausmannskost gut kochen
kann, sucht dauernde Stelle. Gstättengaffe 7,
4. Stock. 4805
Ein in Kistenmachen, packen, Haus- u. Garten­
arbeit tüchtiger, 4912
nüchterner verläßlicher Mann
bittet um irgend einen Posten. Zuschriften
unter Chiffre „I. R. 4912" a. d. Adm. d. Bl-
Verschiedene»
In einem Coup« n. Klaffe
des gestern Abends 6 Uhr vom Bahnhöfe
nach St- Leonhard abgegangenen Zuges der
Dampftramway wurde ein grüne» Damen-
täschchen liegen gelassen, in welchem sich 1
Taschentuch, 1 Schlüssel und ein Portemon­
naie mit circa 3 K, 40 h Inhalt befanden-
Der redliche Finder wird ersucht, dasselbe
gegen Belohnung in der Redaction d. Bl-
abzugeben.
Tüchtige Damrnfchneiderin
welche auch Eonfection arbeitet, empfiehlt sich
den geehrten Damen ins Haus. Kaigaffe 28,
2. Stock. 4932
Zwei veffere Herren
oder Schüler werden bei sehr anständiger
Familie in Logis genommen. Adresse Gstät-
tengasse 27, 3. Stock. 4945
Gin Schüler
aus besserem Hause, wird in anständiger
Familie in Kost und Verpflegung genommen.
Getreidegasse 21, 3. Stock- 4899
Gutes Geschäft.
Jeder Händler kann bei unseren an«
atten Miiitärtnchstncken erzeugte« Klei­
dern bedeutenden Gen-inn erzielen. Auch
empfehlen mir unsere alte« hergerich­
teten Militärkotzen und Schuhe, kom­
plette Tranrrvaq- Geschirre, Riemen­
zeuge, neue KautschnK-Kapntzen etc.
Auf Verlange« preisconrant. £, Prest-
bnrger «. Sohn, Mien XX/i, und
Malhen. 4330
Zwei Studenten ob. Iräuleins
finden schöne Wohnung mit Verpflegung bei
guter Familie. Gewissenhafte Aufsicht, Nach­
hilfe in den Lehrgegenständen, auch Klavier­
benützung. Adr- i. d. Adm- d- Bl. 4637
1—2 Studenten
werden in sorgfältigste Verpflegung genommen-
Auerspergstraße 12, 1. Stock links. 4924
Eine Kieidermacherin
sucht Arbeit ins Haus, geht auch auf Stören.
Chiemseegaffe Nr. 3, 3. Stock, Thür 3.
Goldenes Armband
verloren, vom Theater bis in die Linzergasse.
Abzugeben gegen Belohnung, Linzergaffe 34,
1. Stock. 4915
2 bis 3 Studenten
nimmt anständige Familie unter Zusscherung
guter Aufsscht in Verpflegung.
Adresse ertheilt das Wohnungs-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 4902
3 Studenten oder Schüler
werden zu billigen Preis aufgenommen. Gute
Verpflegung und Beaufsichtigung zugesichert.
Chiemseegaffe l, 2. Stock. 4886
Däckel- und Strickarbeiten
übernimmt Amalia Humer, Maxglanerstraße
Nr. 16. 4681
Mittelschüler 4850"
werden bei einem Lehrer in vollständige Ver­
pflegung genommen. Adr- 1 d. Adm. d. Bl.
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Drahc mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Reparaturen billig. Näheres Platzlbäcker-Haus
Nr. 4. vs72
Anstreicher und Jackirer
verwenden fax eilige Arbeiten nur
Rapidoi, ein Harttrockenoi von uner­
reichter Härte «nd Dauerhaftigkeit,
trocknet in 4 Ktnnden steinhart und
ist da» einzige Mittel, um in kurzer
Zeit eine« haltbaren Anstrich herzu­
stellen. Z« habe« bei Gustav Ktnböch,
Kaizburg, Theatergasse 16, Telephon
Ur. 224, Farbenhandinng. 9tz


[ 2023-06-29 10:47:49.112 - 19000913 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzb urger BolkSbjlatt.
Nr 209
(Fortsetzung von Kette 3.)
Oberealschule am Samstag den 15. September l. I
Von 2 Uhr Nachmittags an entgegengenommen. Der
Schulbeginn ist auf Mittwoch den 19. September
l. I. festgesetzt.
* Männer-Tnrnnerein Kalztzrrrg. (Deut.
sche Turnerschaft) Am Sonntag findet mittels
Omnibus eine Turnsahrt nach Berchtesgaden zum
Sommerabturnen der Bcrchtesgadner, wo unser Verein
dazu geladen ist und eine oder zwei Riegen stellen
soll, statt. Abfahrt um 1 Uhr von der Turnhalle
(Franz Josef-Kai). Bei schlechter Witterung findet
kein Turnen statt.
* Männer- Gesangverein „Harmonie".
Es wird hiewit den P. T, ausübenden Mitgliedern
nochmals die morgen Freitag den 14. d. M. statt­
findende Probe in Erinnerung gebracht, und ersucht,
sehr zahlreich und pünktlich zu erscheinen, da Punkt
8 Uhr begonnen wird.
* Sal;b«rger Turnverein. (Deutscher
Turnerbund.) Wir machen hiemit nochmals
aus das am Samstag den 15. d. M. im Gasthofe
„zum Mödlhamer" stattfindende Abschieds-
Kränzchen der Wehrpflichtigen obigen Vereines
aufmerksam, das sehr animirt zu werden verspricht.
* Uederstedlnng des Kezirlrsgerichtes.
Die Strafabtheiiung des hiesigen B e z i r k s g e>
richtes wird mit Montag den 17. d. M. in die
ehemals der k. k. Forst- und Domänen-
Direction gehörigen AmtSräume (2. Stock des
Bezirksgerichtsgebäudes) verlegt.
* K. k. Fachschule für Holz- und Steiir-
tzeartzettnng in Hallein. Aus dem uns vor.
liegenden Jahresberichte dieser Lehranstalt entnehmen
wir, daß dieselbe im Schuljahr 1899—1900 von
251 Schülern besucht war und zwar von: 57 ordent­
lichen Schülern, 24 Hospitanten, 72 Vorbereitungs­
schülern (Volksschülern) und 72 Fortbildungsschülern
(Lehrlingen).— Die Schüler dieser Lehranstalt
bilden sich als Holzbildhauer, Modelleure, Stein-
wetze. Bau- und Möbeltischler, Drechsler und Zimmer,
leute heran und erlangen nach den vollendeten vier
Jahren die Berechtigung, das an der Schule erlernte
Gewerbe praktisch auszuüben. Zimmerei- und Stein­
metzgehilfen, welche ihr Gewerbe in der Meifterlehre
praktisch erlernt- haben und sich nur zur Zimmer-
meister-, beziehungsweise Steinmetzmeisterprüsung vor­
bereiten wollen, erreichen dieses Ziel durch den Be­
such der Schule in 4 Winterhalbjahren. Das Winter­
halbjahr dauert vom 3. November bis 30. März,
also 5 Monate. Desgleichen können sich auch Maurer-
gehilfen für die Maurermeisterprüfung vorbereiten.
Gehilfen auS anderen Gewerben, z. B. Tischler,
Drechsler, Schlosser rc. können an dem ihnen passen­
den Unterrichte, durch welchen sie eine weitere theo­
retische Ausbildung zu erlangen gedenken, theilnehmen.
Männer, welche bereits das 30 Lebensjahr erreicht
hatten und eine vollkommene Ausbildung in der
Jugend nicht finden konnten, haben ihr erst im
späten Alter angestrebtes Ziel an der k. k. Fach­
schule in Hallein erreicht. Einige Zimmereigehilfen,
die sich zur Ablegung der Zimmermeister-Prüsung
an der Schule vorbereiteten, haben diese mit gutem
Erfolge bestanden. Die Aufnahme in die Schule er­
folgt in der Regel vom 14 Lebensjahre an, doch
können auch Schüler schon mit dem 13. Lebensjahre
aufgenommen werden, wenn der Aufzunehmende jene
Kenntnisse besitzt, welche das Lehrziel des 6. Jahres-
curses einer allgemeinen Volksschule bilden. Die
Aufnahme dieser Schüler, die noch kein Gewerbe
erlernt haben, erfolgt in der Regel vom 13. bis
15. September eines jeden Jahres, doch können auch
Schüler zu jeder Zeit dann eintreten, wenn noch
Raum in den Schulwerkstätten vorhanden ist. Die
an der k. k. Fachschule Hallein für das Gewerbe
herangebildeten jungen Leute haben sich recht gute
und lohnende Stellungen im In- und Auslande er­
rungen, so daß der Besuch dieser Lehranstalt allen
jungen Leuten bestens anempfohlen werden kann, die
eines der eingangs erwähnten Gewerbe gründlich
erlernen wollen. Für ganz arme Schüler stehen
20 Stipendien und andere Unterstützungen zur Ver-
fügung.
* Fremdenfrrqnens. Nach Ausweis der heu-
tigen „Fremdenliste" sind 565 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 69.298.
* Meteorologische «nd omvrometrische
Keovachtnngs-Station Unterstzerghans der
Sektion Salzburg des D. «. Ge. Alpen
verein». Im Monate August 1900 wurde der
höchste Luftdruck mit 625'8 mm am 11. um 2 Uhr
Nachm., der tiefste mit 618'6 mm am 5. um
7 Uhr Früh, die höchste Temperatur mit 17-4 Grad
Celsius am 18. um 2 Uhr Nachmittags, die tiefste mit
— 2 0 Grad Celsius am 29. um 7 Uhr Früh be­
obachtet. Das Monatsmittel des Luftdruckes betrug
622-25 mm, das der Temperatur 8-7 Grad Cel­
sius, wolkenlose Tage gab es nicht, das Mittel der
Bewölkung betrug 6-2 (nach Skala 10), das der
Windstärke 1'1 (nach Skala 10); die vorherrschenden
Winde waren West mit 31, dann Südwest mit 15 Be­
obachtungen. Die Niederschlagsmenge betrug 166'6mm.
Den meisten Niederschlag weist der 18. mit
56'2 mm auf.
* Conenrseröfsnnng. Das k. k. Landes­
gericht Salzburg hat die Eröffnung des Concurses
über den Nachlaß des am 8. August v. I. zu
B a d g a st e i n verstorbenen Alois S z l a m e r be­
willigt, und hiefür den Herrn k. k. Bezirksrichter
Dr. Ludwig N o s k a zum Concurscommissär, sowie
den Herrn k. k. Notar Lambert H o f e r in Hos-
gastein zum einstweiligen Massiv rwaltcr bestellt.
Neueste Mch^chtA«.
Telephonische Berichte des „Salzburger BoWblatteS".
Die innere Käse.
Mien, 13. September. In gewissen klerikalen
Kreisen befindet man sich auf der Suche nach g e-
eigneten Wahlparolen. Das „L i n z e r
Volksblatt" hat bereits eine solche gefunden.
Es predigt einen Kreuzzug gegen den
ungarischen Minister-Präsidenten
C o l o m a n S z e l l, der als der österreichische
Minist er st ürzer hingestellt wird. Es ist frag-
lich, ob ein Aufruf zum Kampfe gegen das Magyaren-
thum den gewünschten Erfolg haben werde.
Innstzrnck, 13. September. Der Jnns-
bruckerVollzugsausschuß des Lander-
ivahlcomitss hat für die deutschfcrt-
s ch r i t t l i ch e und die d e u t s ch n a t i o n a l e
Partei die Einberufung eines Wahl-Aus-
jchusjes nach Innsbruck beschlossen, der am
22. September zusammentreten wird.
Krünn, 12. September Der Abgeordnete Max
Freiherr v. K u b e ck (Verfassungstreuer Großgrunb-
besitz) hat für die kommenden Reichsrathswahlen
die eventuelleWiederwahl abgelehnt.
Der Krieg iu Südafrika.
Kondon» 12. September. Krüger hält die
Fiction, daß er und seine Begleiter die rechtmäßigen
Regenten von Transvaal seien, noch immer aufrecht
und erklärt, daß er nur einen sechsmonatlichen Urlaub
genommen habe. Man glaubt, daß Krüger in Europa
Sympathien sammle, die gefährlich werden können.
Die Uorgange in China.
Hondon, 12 Skptemb. Li-Hung-Chang
begab sich nach Peking, um mit den Ge­
sandten zu unterhandeln.
in einer Schlucht liegen. Au ihrem Aufkommen wird
gezweifelt.
Grax, 12. Sept. Hier hat sich eine social-
demokratische Landes- Conferenz für
die bevorstehenden Reichsrathswahlen con
stituirt.
Gor;, 13. September. Die Ankunft des
Kaisers ist desinitiv auf den 2 9. d. M. fe st-
gefetzt. Die Aereise erfolgt am 30. d. M., um
3 Uhr Nachmittags. Es ist wahrscheinlich, daß der
Kaiser auch das Grab seines ehemaligen
Erziehers des Grafen Coronini inSt
Peter besuchen wird.
Simia, 12 September. Die Pest in In-
dien nimmt wieder zu; in der letzten Woche
sind mehr als tausend Menschen der
Seuche erlegen.
Uermischtes.
Gin großes Unglück a«f dem Kostet«.
An den beiden verflossenen Festtagen herrschte auf
dem meist von den slavischen Bewohnern Mährens
besuchten Wallfahrtsorte Hostein ein großer Andrang.
AlS Nachmittags ein Gewitter heranzog, entstand eine
derartige Panik, daß im Gedränge viele Kinder
schwere und leichtere Verletzungen erlitten. 4 Kinder
sollen förmlich erdrückt worden und todt sein.
Absturz im Tatragebirge. Aus Zako.
pane wird berichtet: Die hier zur Cur weilende
Frau Dembska aus Warschau, welche mit ihrem
Bruder, jedoch ohne Führer, eine Tour auf den
Tatra-Gipfel Giewont unternahm, stürzte in Folge
Nebels ab. Der Bruder, welcher gleichfalls abstürzte,
und sich schwer verletzte, vermochte noch den Rückweg
nach Zakopane zu finden. Sofort entsendete Führer
mit Fackeln suchten die ganze Nacht nach Frau
Dembska und fanden sie erst Morgens bewußtlos
Stimmen aus dem Publikum.
!, Das „Lalzburger Tag-blatt" brachte unlängst,
einen langathmigen Artikel, betreffend den Bau.
eines Justizgebäudes, beziehungsweise die augeb-
; liehe Nothwendigkeit, j&trfür einen Hetvag von 84.000
; Kronen, welcher aber wahrscheinlich auf mehr als
: 100.000 K zu stehen kommen wird, seitens der Ge­
meinde zu spendiren. Dasselbe nimmt es recht
übel, daß sich die ganze Bevölkerung Salzburgs
j (natürlich die Kaiviertler ausgenommen) dagegen
i auflehnt und in einer Petition an den gesunden
! Verstand und Gerechtigkeitssinn appellirt.
> Es mag recht g.nt sein für die Kaiviertler, wenn
! sie das Gerichtsgebäude auf Kosten der Allgemein­
heit zur Karolinenibrncke hingestellt erhalten. Et­
was anders aber ist der praktische ^tailbpunkt.
Dieser muß doch auch festgehalten werden, zumal
in einem Falle, wo es sicb.für die Gemeinde um
eine Ausgabe von mehr als 84.000 K bandelt,
| und wenn man weiter bedenkt, daß jedem Verlan-
j gen, und wäre es (ttas dringendst nothwendigste
i für die Steuerträger, wie der Bau der Lehen-
! Fvoschheimer Brücke, die Parcellirung in Lehen
i etc., die Ausrede entgegen gehalten wird: „Die
! Gemeinde kann nichts thun, es ist ja kein Geld vor-
j Handen.— Würde das Gerichtsgebände auf eirien
i vom Aerar gewünschten Platz hinkommen, so härte
die Gemeinde keinen Heller Auslagen. Sie könnte
mit dem erübrigten Gelde— wenn sie überhaupt
eitt solches hat— das Nothwendigste schaffen, ihre
Blicke vom Centrum der Stadt auch auf die schmach­
tenden äußeren Stadtbezirke wenden, die 84.000
Kronen zrun Bau der Lehen-Fvoschheimer Brücke
i besser verbrauchen, da das -hier angelegte Capi-
! tat jedenfalls gut verzinst würde und so im Sinne
s der Allgemeinheit wenigstens die wichtigsten Le-
i bensbedürfnisse Befriedigung fänden. Merkwürdi-
] gerweise scheint aber unsere'Stadtgemeinde immer
! nur für Luxus-Ausgaben Geld zu haben, während
j Stadttheile, die schon seit 4 bis 5 Jahren immer
! um das Nothwendigste betteln, um ihren Lasten
i und Steuern nachkommen zu können und um den
Siadttheil halbwegs bewohnbar zu machen, stets
tauben Ohren begegnen, wie z. B. jeder Lehenev
Bewohner im kommenden Winter, wenn er Abends
nach Hanse geht wieder seine Laterne zur Hand
wird nehmen müssen, um den Weg zu finden. Die
Gemeinde sorgt immer nur dort, wo sich gut si-
tuirte Leute und Größen ansiedeln, wie für die
Kais, wo in kurzer Zeit alter Comsort geschaffen
wurde, während sie die äußeren Stadttheile, die
lebensfähig zu erhalten gerade ihre Pflicht ist, im­
mer übersieht.
Georg Kockl, Franz Jrresberger, Felix Dallinger,
M. Hell, Alois und Mathilde Daghofer, Sebastian
Fuchsreiter, Jösesa Hafner, Alois Brnnhnber, Leo­
pold Kaiser, Therese Lastinger, Franz Danter, Jos.
Hnttegger,^ Mathias Fellner, August Grünbacher,
Josef Weiß, Franz Schramm, Geschwister Schrey,
Georg Hofman-Kallina.
wmm.
siwEmBoim
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen-
und Blasenkatarrh,^
KchirrßrNrse des KmtlichZA GWrsMattss
vom 18. September 1900 mitgetheilt von
und Mechslrr-Grschäfl.
Mozartplay SalxVttPg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Warenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zustcherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt
Papierrente .... 97.70
Silberrente .... 97.30
Oesterr. Goldrente- 116.6b
„ Kroncnrentr 97 90
Ungar. Goldrente- 115.05
„ Kronenrente- 90.95
Oest.°Ung. Bankaknen1709-
Credit-AÜien.... 666—
Ungar. Credit-Aktien 680—
Anglobank-„ 275.50
Unionbank-„ 554.—
Bankverein-„ 493.—
Länderbank-„ 271 <5
Kordbahn-Aktien•■ 6070.—
Donau-Da mpfsch.-M. 773.—
GtaatSbahn-„ 667 25
Südbahn-„ 114—
Llpine-Montan-„ 4-0.50
Pxag.Eifen-Jnd.-„ 1928—
Riinamurany-„ 543.—
Oesterr.Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien 391.—
Türlenlose .... 109.25
London■•. 242.12
Reichsmark-.. 118.25
Napoleonsd'or■• 19 30
Italien. Bankinnen 99 30
Dukaten... ihi


[ 2023-06-29 10:47:49.112 - 19000913 - Seite 7 ]
A,i. 209
BslisListt.
H«te 7
Auf zum Alaxglaner Volksfest!
Großartige Auswahl von sämmtlichen
Email- und Porzellan-Ausschuß, sämmtliche Erden-Geschirre, Stein­
gut-Geschirr, alle Gattungen decorirte Service, als: Wasch-, Speise-,
Kaffee- und Thee-Service zu den aller billigsten Preisen, so <vie
früher attf der Dult. 4939
WOG
LUD- TWL~
ist Die Ordinationen beginnen wieder von
Dienstag den 25. September an
und zwar von 8 —12 Uhr Vormittag
4 3; und von 2—4 Uhr Nachmittag.
Unterricht
oder Nachhilfe in den einschlägigen Fächern
ertheilt ein geprüfter Philologe mit mehr­
jähriger Praxis an k. k. Mittelschulen-
Adreffe in der Adm. d- Bl- 4946
1 U eb er Siedlungen£
2 mit tapezirten r
^UaLenlMöbelwLgrLk
^ von 6— 8 Meter Länge k
ILeop.Witdenhgfert
j Spediteur 2059 k
1 Salzburg, Bahnhof. L
4 Stadtbureau: Sigmund Haffner-^
n gaffe.— Möbri-AusvKWAh. L
1 rung: Lagerhaus, Zollagentur. L
Tüchtiger
Spängler
der sich auch auf Bleilöthen versteht, gesucht
von der Lithopone Chemischen Fabrik in
Käsern- ^036
* tefe Hiniiie
Katzen, Böge! u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver
pflegung übernommen. Salfburger
Thier-Zeiianstait, Infferstraßr
Nr. 40, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl. Thierarzt.
Einkauf
von Kupfer, Messing, Klei,
Zink, Eisen etc.
zu höchsten Preisten. Mydra, Moos-
st-aste Nr. 24. 4720
In meinem Mehlgeschäft findet eine
tiiiflliflt Wnciiit
dauernde Stellung. Eintrittstermin, wenn
möglich, I. Oktober 1900. Offerte mit
Zeugnisabschriften und Photographie er­
beten an Franz Fißlthaler. 4795
En gros& en detaii
HM Telefon Nr. 40
^A^med. Radaier
Oio^uidt 1589
gegenüber dem Rathhause.
Haupt-Depöt Mattoni’s Giesshttbler.
^,„ Ober-Selterser.
%„ Ofner Franz Josef-Quelle.
Her Dalmatiner-Keller
Rriesterhausgajfe (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
Rotfawelsn
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Meißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebünden zu 40 kr. und
en dstail. 423
Garem tirt echte Tiroler
Roth- und Weißweine
versenden in Fäßchen von 56 Liter fl. 20.—
per 100 Liter aufwärts ab Bozen ohne Faß.
Key& Kgger
St. Hrtnrichshof vet Boren
(Südtirol). 4794
Achtung!
Das staatlich geprüfte und begutachtete
Mter'sche Haarwasser
(München)
empfiehlt z« 85 kr. und 90 kr
Friedrich Radauer, Orogoerisl
Salzburg. 4
■los. LL»»SK»L'«
Eommisstonsgrschäst, St. Zeno-Ueichenhall.
Z« verkauft« in Golling eine schöne NLN-
gebaute Villa mit herrlicher Aussicht, theils
mit Wachomer Eichen und Zirbmmöbel aus­
gestaltet (alles im Secesiionsstyli, wird auch
ohne Einrichtung abgegeben.
In FveUassing eine hart am Waldessaum
gelegene Pracht-Villa, unmöblirt, sehr preis-
werth und unter den günstigsten ZahlungSbe-
dingnisieu zu verkaufen. Dasselbe eignet sich
seiner romantischen Lage wegen mit anliegen­
dem Naturpark als schönster Herrschaftssitz.
In Krotzgnrai« ist ein schönes Landhaus, am
Fuße des Untersberg celegen, mit 6 Zimmern,
2 Küchen und Stallung, 5 Kühe, 1 Ochse u.
verschiedenes Kleinvieh, nahezu 16 Joch Grund
sammt Forstrecht und vorhandenen Baumanns-
sahrnissen, sowie mit vollständiger Einrichtung
um den fixen Preis von nur 10.000 fl„ bei
einer Anzahlung von circa derHälfte, zu verkaufen.
Das Anwesen ist zur Zeit ohne jeglicher Hypo-
thekenbelastung und wird nur eingetretener
Familienverhältnisse halber dem sofortigen
Verkaufe unterstellt.
I« ScheUenbevg ist eiu schönes Oekonomie-
Anwesen, auch zur Errichtung eines Wirths­
hauses sehr geeignet, da die Lage eine dazu
geeigneste, mit herrlicher Umsicht auf das
Gebirge und unweit des Marktes ist, daher den
schönsten Ausflugsort bildet, zu verkaufen.
In Kalzburg ist eine altrenommirte Pferde­
metzgerei mit gutem Zinshaus, seit 30 Jahren
im Betriebe, Krankheitsverhältniffe halber
sehr preiswcrth zu verkaufen und bietet einem
strebsamen Fachmann die gesicherste Existenz.
Lernevsistdortselbst ein schöne-Gartenrestaurant,
nebst Zinshaus in prachtvoller, verkehrsreicher
Lage, mit gutem Bierverbrauch, dann in
der Linzergasse, wie Auerspergstraße zwei gut
rentable Zinshäuser wegen Geschäftsüberlastung
deS Besitzers verkäuflich.
In der nächsten Umgebung Salzburgs ist eine
kleinere Fabrik, zu jedem industriellen Unter­
nehmen geeignet; dann eine Kunstmllhle
nebst Sägewerk mit constanter Wafferkraft,
schöner Oekonomie bester Bonität, sowie
Waldung mit theils schlagbarem Holz, zu
verkaufen. DaS Anwesen, welches zwischen
zwei verkehrsreichen Grenzstationen liegt, ist
nur wegen Todesfall des Besitzers verkäuflich
und werden die günstigste» KaufSbedingnisse
gestellt.
Außer diesem noch eine große Auswahl von
Villen, Hotels, Gasthöfe, Caf6- Restaurants,
Geschäftshäuser jeder Branche, sowie einzelne
Wohnungen (Hausböden) auf österreichischem
wie bäurischem Gebiete.
BedarfShabende wollen sich wenden an
Josef Rnöbl's, Comiffionsgeschäft St. Zeno-Reichenhail.
D.R.G.M.
eform-ZvMer
Sitzt ohne lästigen Druck besser als jeder andere!
Passt auf jede Nase! Nur in Prima-Qualität!
Grimasse J b Q, FflSCfaeP
Grossherzogh toscan. Mofa Optiker.
3959
n.
Die Cnrse für kaufmännische einfache,
do^geltejL^amerikMisehe^iichrahra^
n. zw. für das
Waren-, Bank-, Sparcassen-, Asseccuranz- und Fabriksgeschäft, für
Bierbrauereien, Hotels, Gasthöfe, Mühlen, Apotheken etc. etc.
sowie in den übrigen Fächern, als:
Correspondenz, kaufm. Rechnen, Wechselrecht, Handels-Geographie,
Warenkunde, Schönschreiben, Stenographie beginnen am:
f 7. Septembep 1. «U.
Einschreibungen täglich bis 15. September. Honorar V,jährig im Vorhinein.
(Ausnahmen gestattet.)
Auskünfte und Prospecte, sowie Instructionen beim Instituts-Inhaber:
Getreidegasse 11, 3. Stock, Sprechstunden von 8 bis 12 Uhr Vormittags und
2 bis 6 Uhr Abends (dortselbst jedoch ausschliesslich nur in Unterrichts-Ange-
legenheiten).
4681 Ki. §01*(f0.
r~T▼ t 1 "r t vtttvtt'tt't vt
-S'~
4
Stä.
Gegründet 1865.
Buchdruckerei
Je
D. K IESEL. SALZBURG
liefert schnell und billig
Drucksachen aller Art.
1
GeeoMfte- n. Einladungskarten
Programme.
££
Preislisten Rechnungen
Cataloge »V» Clrculare
Statuten^ Placate
ES
m


[ 2023-06-29 10:47:49.112 - 19000913 - Seite 8 ]
*^9? 8
©alj&urge? BolkSblatt
Nr. 209
Knnstdüngerpreise
ab meinem Bahnhof in Lehen briSahburg
per 100 Kilogramm in Kronen:
Kninit, 12'4% reines Kali As 4.—
Thomasmehl, 15# citronensänrelösliche Phosphorsäure. As 5.80
Algrer-Nhosphat, 65% phosphorsaurer Kalk .... As 9.40
Knochenmehl, 30—32% Phosphorsäure As 11.—
Superphosphat, 18% wasserlösliche Phosphorsäure.. As 10.--
Chilesalpeter, 15% Stickstoff. (Für Frühjahrsdüngung zum jeweiligen
Marktpreise)
Äraftfirtteeiiiittel r
Keinkuchrnmehl (fein gemahlen) .... per 100 kg As 20.—
Denjenigen Landwirthen, welche eine größere Menge Kunstdünger benöthigen,
empfehle ich ihren Bedarf bald möglichst bekannt zu geben, damit nicht wie im Vorjahre
infolge Ueberbürdung der Fabriken mit Aufträgen und durch Waggonmangel sehr ver­
spätete Liefe, ungen eintreten.
Zu Versuchszwecken wird sowohl für die jetzt vorzu­
nehmende Herbst-, als auch nächste Frühjahrsdüngung
Aunstdünger unentgeltlich
abgegeben
und zwar bin ich bereit zu diesem Zwecke:
50 Metercentner Kainit, 12 4% reines Kali,
10„ Kalisalze, 40%„
60„ Thomasmehl, 15% citronensäurelösliche Phosphorsäure,
20„ Chilisalpeter 15— 16% Stickstoff
für jene Versuche zu geben, welche die Aufgabe haben, gründlichen Auf.
schluß zu geben über die Frage 1. „ist eine Verwendung der künstlichen
Düngermittel (Chilisalpeter, Thomasmehl u. Kalisalze) für den Bauern
rentabel oder nicht?"
Zur Lösung der Frage 2 die heißt: „welche Wirkung u. deshalb
welchen Werth haben die verschiedenen PhoSphorsäuredüngermitttl sowohl
in Folge ihrer schnellen, als auch andauernden Düngerwirkung?"
gebe ich weiters:
20 Metercentner Superphosphat, 15% wasserlösliche Phosphorsäure,
20„ Thomasmehl, 15% citronenlösliche Phosphorsäure,
20„ entleimtes Knochenmehl, 30—32% Phosphorsäure und
20„ Algier Phosphat, 30% Phosphorsäure.
Die genaue Feststellung der Wirkung und des Werthes der ver­
schiedenen Kunstdüngersorten ist für dem Landwirt von außerordentlicher
Wichtigkeit. Doch haben diese Versuche nur dann einen Werth, wenn sie
mit der größten Genauigkeit und Gewissenhaftigkeit durchgeführt werden.
Es muß daher der Mehrertrag bei künstlicher Düngung genauest
nach dem Gewichte bekanntgegeben werden und ist eine schätzungsweise
Feststellung des Resultates nicht genügend.
Die erzielten Ergebnisse der künstlichen Düngung werden dann All­
gemein veröffentlicht, damit nicht allein die Versuch^steller, sondern auch
die gesammte Landwirtschaft von diesen Maßnahmen Nutzen zieht.
Wer sich also die große Mühe der Kunstdüngerversuche im Jnter-
resse der Bauern aufbürden will, wende sich ehemöglichst an den Ge­
fertigten, der dann sowohl mit dem nothwendigen Gratisknnstdünger, als
auch mit dem gedruckten Anleitungen zur Ausstellung von DüngungZ-
versuchen dienen wird.
In der angenehmen Erwartung einer recht zahlreichen Meldung
zeichne Ergebenst
4ib5 Franz Fißlthaler.
w
r
W Verkommene kranke im
E. Zi mmer- Pflanzen
erhalten wiederum Blätter und Blüthen durch An­
wendung von Hallmayers vorzüglichen, geruchlosen
Pflanzendünger
= Paket zu 12, 20, 30 und 50 Kreuzer =—
empfiehlt
m
3*» Strasser, Blumenhandlung
Salzburg, Theatergasse Nr. 74
Telephon Nr. 129.
4928
' w w> w w w -wmww V T1"
aaaaa «n
Blumempenden
%$? für Freud und Leid
von Kunst- und Naturblumen in anerkannt geschmack­
voller Ausstattung.
Neuartigen Zimmersefimuck
empfiehlt
Jf, Strasser, Blumenhandlung
Salzburg, Theatergasse Nr. 74
Telephon Nr. 129.
Ein guter Herd Goldes werth!
Schmiedeiserne Sparherde mit trans­
portabler Ausmauerung für Haushaltungen,
Oekonomien, Restaurationen, Gasthefe etc.
Grösste Dauerhaftigkeit— Bedeutendes
Brennmaterialersparnis— Peinste Refe­
renzen— Volle Garantie.
Preiscourant gratis und franco.
Wiederverkäufer an allen Plätzen gesucht..
Anläßlich des Froschheimer Kirchweihfestes bringe ich in meinem Geschirr-
mnrhfe, Froschheimer Hauptstraße Nr. 29, eine große Partie billige
Porzellan- und Glaswaren
sowie Braungeschirr auf freiem Platze zum Verkaufe.
Ich lade die geehrte Bewohnerschaft Salzburgs zur Besichtigung und zum
Ankaufe billiger Porzellan- und Glaswaarcn höflichst ein.
Hochachtend
4908
Eduard Glaser.
i. lass» ^02**0
dck ant, Altai- o. PriTatgeschäfls-
seit 1868,
Salzburg, Stifchof St Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I- Stock-
Verstaust wird:— Ein schönes Stadt-, respective MiethhauS in be-
liebtester Lage, bestehend aus: Hochparterre und drei Stockwerken, mit
großem, schattigen Garten. Jedes Stockweck enthält: 1 Salon, 5 große,,
mehrfenstrige Zimmer. 3 einfenstrige Zimmer, Dienstbotenkammer, 2 Küchen^
2 Vorzimmer und 2 englische Aborte. Sämmtliche Keller sind betonirt
und fünf Wohnungen mit Balkons versehen. Dos Haus mit schönem, lichten
Stiegenhaus bietet schöne Aussicht und durchwegs Fürstenbrunn er Wasser­
leitung.
Permiethet wird:— Eine III. Stock- Wohnung als Jahreswohnung
in einem im rechtseitigen Stadttheile in gesuchter, schöner Lage befind­
lichem Hause mit großem Garten zur Mitbenutzung. Dieselbe enthält-
fünf Zimmer, Dienstbotenzimmer und Küche; an eine ruhige Parthei,
vom 1. Oktober ab, kann auf Wunsch auch schon vom 16. September
ab bezogen werden.
ZU miethen gesucht wird:— Eine schöne, im rechtseitigen Stadt»
theile angenehm gelegene Wohnung im Hochparterre, I. oder nieder
gelegenen 14. Stock, bestehend aus: 5 größeren und 2 kleineren Zimmern
(oder Kabiueten), Borzimmer, Küche und Magdzimmer; für eine ruhige
Partei, vom ersten Oktober ab.
Als Bedienter oder II. Diener, hier oder auswärts, empfiehlt sich
ein 29jährigen Mensch mit guten Zeugnissen zum sofortig n Eintritt Der­
selbe ist vollkommen militärfrei und beansprucht mindestens 15 fl. Monatlohn.
Stelle finden:— Kindermädchen, Stubenmädchen Köchin­
nen und alleinige Mägde mit guten längeren Dienstz-ugnissen.
HerouSgegede» uü> gedruckt vo, K. Nieset'« Mitwr, Buchdruckerei-Befitzeri».— Bersutwortlicher Redakteur: M. Zrrisauff *. Mendrgg.


[ 2023-06-29 10:47:49.112 - 19000913 - Seite 9 ]
Beilage zum„ Salzburger Volksblatt" Nr. 209 vom 13. September 1900.
Verbandstsg der Hilfs- und Privst-
deamlen Desterreichs.
Aus Wien, 11. September, wird berichtet: In
Matalony's -Saal im 1. Bezirk fand der Verbands­
tag des Centralverbandes der Beamten-, Hilssbe-
amten-- und llrttevbeamteuvereine Oesterreichs statt,
zu dem Telegirte aus fast allen österretchischen
Ländern erschienen waren. Der Verbandspräsident
Eduard M o> h r erstattete den Bericht über die
Thätigkeit der Verbandsleitnng und bezeichnete die i
Einführung der Sonntagsruhe in den Kanzleien,!
sowie die Urläubsbewillignngen für die Hilfsbeam-
ten als einen Erfolg der organisirtenBeamtenfchaft.
Die wichtigsten Forderungen seien aber nicht er­
füllt Morden und müsse für dieselben noch> -weiter
gekämpst werden. Der Vicepräfident, Hilfslbeamter
Gutschgnb ein Bild der traurigen Lage der
Hilfsbeamten im Staatsdienste. Den hierauf er­
statteten Berichten über die Situation und Ent­
wicklung der auf dem Verbandstage vertretenen
Vereine ist W «entnehmen, daß seitens mehrerer
Provinzbehiörden der Bildung von Hilfsbeamten-
vereinen große Schwierigkeiten gemacht und daß
schon bestehende Vereine zerstört werden. So sei
z. B. der Zweigverein „Selbsthilfe" in Graz ge­
nöthigt gewesen, sich auszulösen, weil kein Mit­
glied es mehr wagte, aus Furcht vor Maßregelung, 1
eine Fnnction im Vereine zu übernehmen. Alle i
Berichte enthalten Klagen Wer schlechte Entloh­
nung und Arbeitsüberbüstdnng. Ein Delegirter aus j
Tirol erklärte, Handlanger erhalten mehr Lohn,|
als die Hilfsbeamten in Tirol. Aldvocatnrsbeamter
Kral erklärt, daß die Lage der Advoeatursbeamten
sich durch die Einführung der neuen Civilprozeßf-
orduuug bedeutend verschlechtert habe. Beamter
Gutsch beantragte sodann die obligatorische Ein-;
führrling des Rechtsschutzes tu allen dem Central-^
verbände angehörenden Organisationen. Nach- ein-^
stimmiger Annähme dieses Antrages reserirte der;
Gutsbeamte W o l f über die Altersversorgung. Er.
forderte die Beamten aus, bei den kommenden j
Reichsrathswahlen in allen Wählerversammluu gen
diese wichtigste Folpdernng der Hilfs- und Privat-
beamteu zur Sprache zu bringen und die Mandats­
bewerber diesbezüglich zu interpelliren. In einer
einstimmig beschlossenen Resolution wird die obli­
gatorische Einführung einer Alters- und Jnvali-
ditätsversicherung für alle Kategorien Privatbeam-!
ten und eine Versicherung für deren Witwen und
Waisen gefordert. Zum Verbandsprasidenten
wurde -Beamter Eduard 9JZ 1 ohr und zum Bice-
präifidenten Herr Johann Gutsch wiedergewählt.
Die Katastrophe in Texas.
Wir haben bereits vorgestern von der furcht­
baren Katastrophe gemeldet, welcher Samstag den
8. d. Abends ein langer reichbevölkerter Küsten­
strich, am mexikanischen Meerbusen zum Opfer ge­
fallen, und wobei namentlich die Stadt G a l v e-
ston in Texas ungeheure Verluste an Leben und
Gut erlitten. Der Orkan, der die Fluthen aufge­
wühlt und sie, Alles verschlingend, landeinwärts
wälzte, hat viele Tausende Menschenleben gefor­
dert. Außer der genannten Stadt Galveston haben
auch, noch die Küstenstädte Dickin son, Alvin,
Seabrook und andere furchtbar gelitten und
wurden an verschiedenen Punkten am Golf von
Mexiko an die 700 Leichen aufgefunden. Da die
genannten Städte nur einen kleinen Theil des
vom Orkan verwüsteten Gebietes ausmachen, fürch­
tet man, daß sich die Gefammtzahl der Opfer auf
mehrere Tausend beläuft. Einige Hundert dürften
vom Meer fortgespült worden sein. Von den zur
Zeit der Katastrophe im Hospital zu Galveston be­
findlichen hundert Kranken wurden nur acht ge­
rettet. Der Gouverneur von Texas gibt die Zahl
der Todten von Galveston mit 3000 an. Eisen­
bahner, welche die ganze vom Orkan heimgesuchte
Gegend durchführen, schätzen die Zahl der im gan-'
zen Gebiet Verunglückten aus zehntausend. Der
Schaden soll fünfzig Millionen Kronen
betragen. Galveston, vormals eine Stadt mit
40.000 Einwohnern, liegt in Trümmern. Die Stadt,
befindet sich auf einer 30 Meilen langen Insel. j
Das Meer ist dort sehr seicht, nur im Hafen hat'
es eine größere Tiefe. j
Eine Newhorker Depesche vom 10. d. M.!
berichtet über die schreckliche Nacht vom' Samstag:;
„Während des Sturmes am Samstag Abends er-;
gössen sich haushohe Wellen in die Jnselstadt; bie|
Schiffe im Hasen wurden wie leichte Kinderspiel-!
zeuge durcheinander und dann landeinwärts ge--
warfen. Sieben große Seedampfer, darunter drei'
englische Lastschiffe und nicht weniger als 150;
Segelschiffe, wurden irrt Hafen und auf offenem!
Meer vom Sturm ersaßt und total zertrümmert.>
Die Eisenbahnbrücke, welche die Insel mit dem;
Kontinent verbindet, wurde zerstört. Die Leichen!
liegen haufenweise umher. Da die Gasanlagen!
zerstört sind, waren die Schrecknisse der Nacht wäh- 1
rend der Katastrophe unbeschreibliche. Trinkwasser
ist selbst gegen hohes Geld nicht zu haben und die
mit dem Tode ringenden Schwerverwundeten sind
dem Verschmachten nahe."\
Eine weitere Depesche aus N e w y o r k meldet,
daß die Zeitung „World" die Zahl der bei dem
Orkane in Texas ums Leben gekommenen Perso­
nen auf 3000 bis 10.000 schätzt; vom Militär sind
120 Mann umgekommen. In Janjacinto blie­
ben nur 15 Personen am Leben. Nach einer De-
pesche aus Dallas stehen in Galveston in Folge
von Krankheiten, die unter der Bevölkerung aus-
gebrochen sind, und der Gesetzlosigkeit, die dort'
Platzzugreifen beginnt, Schreckensscenen bevor. Die^
Miliz wurde angewiesen, sich zur Aufrechthaltung
der Ordnung bereit zu halten. Da die verbreche-
rischen Elemente bereits begonnen haben, Galve- j
ston zu plündern, wird wahrscheinliche das Stand-!
recht proklamirt werden. Man befürchtet den Aus-!
bruch einer Epidemie. Die Aerzte befürworten, daß
alle transportfähigen Kranken sobald als möglich‘
in Lagern auf dem Festlande, die unter militärischer!
Aufsicht stehen sollen, untergebracht werden.!
Präsident Mac Kinley wies das Kriegsdeparte-;
ment an, die Absendung der für die Nothleidenden
in Texas bestimmten Rationen und Zelte auf das;
Aeußerste zu beschleunigen. Der Schaden, den!
Galveston erlitten hat, wird schwerlich! gut zu'
machen sein; die Stadt wird wahrscheinlich ver­
lassen werden.
Wie es heißt, kommen Todesfälle in Folge von
Hunger und Durst vor.
London, 11. September, lieber die furchtbaren
Verheerungen, die der C y c l o n in Texas angerich­
tet hat, liegen folgende Details vor: Nunmehr
wird die Zähl der verwüsteten Dörfer auf hundert
geschätzt. Auch die Städte Slodine, Altaloma
und tzitchcock wurden zerstört. Der Schaden
wird auf 200 Millionen Kronen angegeben. Die
Baumwollernte, soweit sie vernichtet ist, wird allein
aus fünfzig Millionen Kronen bewerthet. In und
um Galveston wurden bisher nahezu tausend
Leichen geborgen. Ganze Familien sind ge­
meinsam umgekommen. In den Spitälern wurden
fast sämmtliche Kranken von den Fluthen aus den
Betten gerissen und ertranken. In allen ameri­
kanischen Städten werden Sammlungen behufs
Hilfeleistung in großem Style in Angriff genom­
men.
Vermischtes.
Krankgelacht. Im gewöhnlichen Leiben wendet
man oft die Redensart an: „Das ist -zum Krank­
lachen" oder „zum Todtlachen." Wohl niemand
denkt dabei, daß diese Redewendung aus thatsächf-
lichen- Vorfällen entstanden sein kann. lind doch
ist es her Fall, wie eine von Dr. Feilchenfeld-Ber-
lin beobachtete Erkrankung beweist Ein 13jähri-
ges kräftiges Mädchen, das bis dahin stets gesund
gewesen war, lachte eines Abends viel über lustige
Geschichten. Plötzlich verwandelte sich das anhal­
tende heftige, säst krampfhafte Lachen in ein
schmerzhaftes Stöhnen und Weinen, so daß die
Erzieherin Bernhignngsversuche machte. Um 10
Uhr, nach anhaltendem Lachen, stellten sich zuerst
unter heftigem Weinen Stiche in der Brust, ver­
bunden mit Hustenreiz, ein; dann Zuckungen, hef­
tige Stiche in der Herzgegend und Lnftmamgel. Der
Anfall dauerte bis halb 2 Uhr; darauf unruhiger
Schlaf bis gegen 6 Uhr, wo sich die Erscheinungen
wiederholten und bis 8 Uhr dauerten. Im Laufe
des Vormitiags anhaltende Schmerzen beim Ath­
men und von 11 bis dreiviertel 12 Uhr ununter­
brochene, mit heftigen Zuckungen verbundene An­
fälle von schmerzhaften Herzbeklemmungen und
Athemnoth. Von da ab wiederholten sich die An­
fälle mit ein- bis zweistündigen Pansen unter ab­
nehmender Dauer von einer Stunde bis zu zehn
Minuten. Dr. F. fand in int: ersten Nacht die
Patientin mit bleichem, verstörtem Gesicht, ängst­
lichem Ausdrucke und bläulichen Lippen aufrecht
im Bette sitzend, stöhnend und heftig nach- Athem
ringend. Sie klagte Wer große Schmerzen in der
Herzgegend. Der Puls war äußerst frequent und
kaum fühlbar, die Herzaktion war schwach und be­
schleunigt, die Töne waren undeutlich- wahrnehin-
bar, ein Nebengeräusch! wär nicht vorhanden. In
den nächsten 14 Tagen traten die Anfälle noch
täglich auf, dann erschienen sie seltener, blieben
oft einige Wochen, später mehrere Monate fort
und haben sich seit einem halben Jahr nicht mehr
gezeigt. Körperliche Anstrengungen und' seelische
Einflüsse schienen sie auszulösen. Inzwischen hat
sich das Leiden wieder verloren. Dr. F. bringt
die Erkrankung direkt mit dem anhaltenden über­
mäßigen Lachen in Verbindung, das zuletzt in
krampfartiges Lachen überging. Dies Lachen hat
durch die krampfhaft angestrengte Thätigkeit des
Zwerchfells den dnrch!gehenden Ne-rvus Vagus ge­
reizt und dadurch die Schwächung des Herzens her­
beigeführt. Es ist wohl nicht überflüssig, die Eltern
aus diesen Fall noch besonders hinzuweisen, damit
sie dem Wermäßigen Lachen heranwachsender Mäd­
chen, das aus hysterische Veranlagung hindeutet,
rechtzeitig ein Ende zu machen.
Furchtbare Wirkungen eines Gewitters. Man
schreibt aus Madrid: In dem kleinen Gebirgsdorfe
Linares (Provinz Segovia) ging in diesen Tagen ein
Gewitter in Begleitung eines furchtbaren Wolkenbruchcs
nieder. Die engen Gassen des Dörfchens verwandelten
sich augenblicklich in reißende Ströme, welche verschiedene
Häuser fortschwemmten und ungeheuren Schaden an­
richteten. Unter den zerstörten Häusern befindet sich auch
die Schule, in der mehr als vierzig Kinder versammelt
waren. Während sich einige dreißig zu retten vermochten,
kamen zehn Kinder in den Wogen und unter den Trüm­
mern des zusammenstürzenden Gebäudes um. Die Leichen
von drei Kindern hat man bisher noch nicht auffinden
können.
Knmor des Auslande«. „Aber Herr Doctor, fürch­
ten Sie nicht, daß Sie zuweilen in Ihrer Irrenanstalt
auch Gesunde interniren?— „Oh, das schadet nichts,
meine Gnädigste, ich versichere Sie, Diejenigen, die noch
nicht verrückt sind, werden es sehr schnell, wenn sie erst
einmal hinter'm Gitter sitzen." Parvenu: „Meine
Töchter bekommen Alle eine schöne Mitgift— die jüngste
etwa 15.000, die nächste 30.000 und die älteste 45.000 Pfd.
Sterling."— Der Freier: „Hm,— eine noch etwas
ältere ist wohl nicht mehr zu haben?" „Du grau­
samer Bursche Du! Warum tödtest Du diesen harmlosen
kleinen Vogel?"— „Ich wollte gerade Ihnen den Vogel
anbieten, mein Fräulein, damit Sie ihn Ihrer Sammlung
auf Ihrem Hute hinzufügen."— „O, wie reizend, wie
edel, mein Junge, und das sind gerade die Federn, nach
denen ich schon so lange suche." („Jugend.")
Khake lpeare-I ndustrie. Stratfort- on- Avon lebt
hauptsächlich von Shakespeare. In einem Jahre betrug,
wie das „Windsor-Magazine" berichtet, die Anzahl der
Personen, die den Geburtsort des Dichters besuchten,
26.510. Da jeder 50 Pfenige Eintrittsgeld zu bezahlen
hat, gibt das die Summe von 13.255 Mark. Der Ertrag
des Eintrittsgeldes, das in der Dreisaltigkeitskirche, in
der Shakespeare begraben liegt, zu zahlen ist, beläuft sich
auf 11.500 Mark. Von der Kirche aus sichtbar, an den
Ufern des Avon steht das Shakespeare-Denkmal. Es ist
merkwürdig, daß von den 26.510 Leuten, die den Geburts­
ort besuchten, nur 13.085, also weniger als die Hälfte, es
der Mühe für werth hielten, das Denkmal zu sehen. Da
der Besuch desselben weitere 50 Pfennig kostete, brachte
das 6542°50 Mark. Das Haus aus dem New Place trägt
nur die unbedeutende Summe von 237 Mark ein. Vor
Kurzem wurde von den Curatoren des Gebortsortes Ann
Hathaway's Landhaus in Shottery für 60.000 Mark an­
gekauft; dasselbe wurde nach ihrem Berichte von 10.489
Personen besucht, was bei einem Eintrittsgetde von 50
Pfennig 5244°50 Mark einbringt. Dazu kommen noch
einige kleinere Einnahmequellen. Stratford hat von all
den Eintrittsgeldern allein die bedeutende Einnahme von
über 45.000 Mark.
litt* gewöhnliche Leute. Ein spaßiges Erlebniß
begegnete der Prinzessin Viktoria von Wales anläßlich
ihres letzten Besuches der Seen in Cumberland. Die
Prinzessin und ihre Gesellschaft hatten geradelt und fuhren
zu einer Station. Alle waren müde und staubig und
sehnten sich nach einer Erfrischung. Es war nicht mehr
Zeit, den Bahnhof zu verlassen, und man schickte deshalb
ernen Boten nach dem nächsten Hotel; dieser kehrte mit
einem Kellner zurück und er bekam eine Bestellung auf
Limonade und Biskuit. „Was sind das für Leute?" forschte
die Wirthin, als der Kellner fragte, was er fordern solle.
„O, nur gewöhnliche Leute", antwortete er. „Na, dann
laß sie nur die Limonade bezahlen und nicht die Bis­
kuits", sagte die gütige Wirthin. Erst später erfuhr sie zu
ihrer Ueberraschung, daß sie nichts ahnend, königliche Gäste
gehabt hatte.
Eingesendet.
Heute Donnerstag, 13. September
^romenaöe^oncerf
der k. u. k. Regiments-Capelle Erzherzog Rainer Nr. 59
Achtungsvoll
3249 A. Pitter, Restaurateur,
Hefir-Gebäck.
Zwieback, Cakes« u- Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconvaleScenten,Magenleidenden,Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen. Aerztliche Atteste
zur Verfügung- Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg, Platz! 4. 4245
Der Innsbrncker Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient M
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrt««
als Unterlage auf den harten Bänken. Trutz die»
vielseitigen Verwendung kostet ein auS Origi, al-
Jnnsbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl. 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etabliffe«
ment «Zum Matrosen", Salzburg, Mirabellplcn
siehe Inserat).


[ 2023-06-29 10:47:49.112 - 19000913 - Seite 10 ]
Sehe 10
Nr. 2( 9
G at z hsrster Bolksbe a ?'
Gesangsschule.
Die Unterzeichnete, nunmehr im 25. Jahre hier ununterbrochen als Gesangs»
lehrerin thätig, beehrt sich bekannt zu geben, daß für das Schuljahr 1900/1901 der
Unterricht an ihrer Schule
|Uv Lhorgesaiig, verbunden mit allgemeiner Musik-
lehre und Musikgeschichte, sowie für Solo-Gesang
VE" am 17. September 1900 beginnt
Die Schüleranmeldungen von Knaben und Mädchen, sowie von Damen und Herren,
welche einzeln oder in Cnrse« Gesangsunterricht zu nehmen wünschen, werden in der
Wohnung der Unterzeichneten
HÜT Getreidegasse 27, II. Stock
vom 15. September ab von 10—12 Uhr Vormittags entgegengenommen. Das am 16. jeden
Monats im Voraus zu entrichtende Honorar beträgt:
Fnr die I. Chorgesangs-Ctasse fl. 1 »O
„„ H. ».III.„„ je st. 2'-
Lüe die I. ZologesangsClaste st. 3—
„ ,. II. ,, fl. 3*50
ii ii III* n n S. 4
.. ,. IV.„. st. 4-5O
„„ V.„„ st. 3*
rr n VI.„ ii st« 6
Neueintretende haben für den ersten Monat ein um 50 kr. erhöhtes Honorar zu zahlen.
Satzchnrg, im September 190 '.
Gesangslehrerin.
(M
00
00
Erlaube mir zur Kenntnis zu bringen, ba j ich meinen
Kindergarten
Getreidegasss^ (früher Gctreidegaffe 25)
mit 17. September d. J. wieder eröffne.
Anmeldungen werden von Donnerstag den 13. d. M. ab jeden Vormittag
zwischen 10—12 Uhr entgegengenommen.
Um gütiges Vertrauen wie bisher bittend
hochachtend
E» Erna Hackenbuchner, geb. v. Uuaglio.
(srfliirnnn uuD AOckriiU!
Nachdem der sich „Inspektor" nennende Versicherungs- Agent der
„Illlio catolica“ fratt? Weiser in Salzburg. Auerspergstraße 48 wohn­
haft, wiederholt in anonymen Briefen mich bei der Salzburger Geschäftswelt
verdächtigen wollt?, erkläre ich hiemit:
1, daß genannter Franz Weiser in keinem wie immer gearteten verwand»
schaslüchen Verhältnisse zu mir steht und fordere ich ihn auf.
2., alle seine gegen mich gerichteten Verdächtigungen öffentlich zurück zu­
nehmen, andernfalls ich genöthigt wäre. die k. k. Staatsanwaltschaft auf das
Treiben des genannten Herrn aufmerksam zu machen. 486 l
Salzburg, im September 1902.
Johann Achratteneckee, Neuthorstraße Nr. 6.
- Schnlrequisiten
Peyrek, Block, ©’^oooooo/^oooc&oooooi^Q/xhOoO'
Richter Patentreisszeugeoqq<xwooagHaoooQe
NormalreiSSZCUge in allen Grössen ooogaooooooe*
Reissbretter,Winkel, Reissschiene etc.
SchllltaSChen für Knaben nnd Mädchen000060000000
§0000000*0000 zu billigsten Preisen empfiehlt 0000000006*00
Franz Backenbuchner
Papier-Niederlage en gros& detail und Accidenzdruckerei §o§o
Salzburg*, Getreidegasse
§« oooooooo*aooo*
Abtheilung
für
Anzug Mode
Anzug Loden
Anzog Kammgarn
Anzug Cheviot
Havelok Loden
Havelok Kameel
Ueberzieher
Deberzieher I.
Loden-Saeco
12
14
14
S6
8
8
12
18
6
empfehle ich anlässlich des heurigen Schul-
beginnes mein reich assoriirtes Lager ?on
Sckulanzügen
in allen Grössen und Farben,
Jedem Anzug wird ein Stotosekilt beigelegt.
Erstes Wiener Herren-und Knaben-Kleider-Etablissement
„ZtILI QllTltOSEO«
Salzburg, Mirabellplatz 6.
Special-
Abtheilung
für
Knaben-SehUtz.-Cost. 8
Knaben-Matr.-Cost. 3
Knaben-Anzug 6
Knaben-Havelok 4
Knaben-Ueberzieher 6
Knaben-Saeeo 4
Knaben-Hose 2
Knaben-Lederhose 5


[ 2023-06-29 10:47:49.112 - 19000913 - Seite 11 ]
:4' '="h im-n ntf 1, 1 /*£
Seite 11
Salz b n r ge r SSolfsHati.
Ar. 208
C. Schlenker, Salzburg
Uhren-Fabriks-Niederlage, Uhrenbeslandtheil e&WerkzetiBtiandlung
Universitätsplatz Nr. 6,1. Stock (KMlinpitas)
Freunden guter Werkzeuge zeige ich hiemit ergebenst an, daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in Werkzeugen und Lourniturrn jeglicher Art, für Uhrmacher,
Gold- und Kilberarbciter, Graveure, Gürtler, Büchsenmacher. Mechautker,
Zahntechniker und Ditrttaute« vollständig neu eingerichtet und erweitert habe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus bestem englischen Stahl erzeugten Leiten
in unübertroffener Gualitat für Feinmechanik rc.
Sagefeiie«, Uadelfeilen, Stichel. Schaber, englische Reibahle«. Bohrer,
Schneideisen, Laubsäge«, Sägeboge«, Klechscheeren, Ledersrilen, Dürste«,
Kratzbürste«, Löthrohre, Feilkloben, SchraubftScke und Schraubenzieher.
I-eiuste sranzöstsche Zange« aus bestem Guststahl.
Wir- Krochenftiele und Charniere, Ohrgrhängebestandtheile «. z. m. "VT
Uruheitenlisten und illnstrirte Preisoerjeichnijse gratis und franco. 3202
ma i S ofi Ludwig Steindl
If* Ludwig Victorplatz 13 SALZBURG Ludwig Victorplatz 13
Herbst- omSWintersaison 19Ö0
Bereits grösste Auswahl
in Dameiiconfection, Blousen, Jupou und Reisehüten
Specialist in
englischen Costümen nnd Toiletten nach Mass
Gleichzeitig erlaube mir auch meine werten Kunden auf meinen der Neuzeit entsprechenden
Damen- Modesalon im eigenen Hause für Rfflassbestellungen besonders
aufmerksam zu machen. 4831
Haupt-Niederlage: Jos. Ant. Zezi,
las. Straniak
General-Depot: A. Motsch& Co., Wien, X.
ESTLP Uermeh
beste Alpenmilch enthalte t
Altbewährteste Nahrung für
® u. Riagenleide
Erbrechen nnd Diarhoe ausgeschlossen«
Approbirt von den ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinder*
spitälern in Verwendung. 1 Dose Kindermehl K 1.80.
Mueterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Central-Depot F. BERLYA1C, Wien, I., Naglergasse 1.
Nestle’s condensirtemit Milch) Zucker per Dose 1 Krone, ohneZucker „Viking*
3177 (Nenkiet per Dose 1 Krone.
^Auflagtp
39000
STUTTGART
lieuesTiiM
und General-Anzeiger
] für Stuttgart u. Württemberg j
Verbreitetste i Wirksamstes
Tages-Zeitung j
Württembergs. I
Insertions-Organ
aller Branchen.
Abonnements
b«i allen deutschen n. österr.-nngar.
PestSmtern rierteljährl, Jt 2.80.
Anzeigen
die 41 m breit«
Zeile 20 <4
Reklamen j
die 76 mra breite I
Zeile 50 <4|
Wer seine Ketten
auch Krankenbetten gut und gründlich
gereinigt haben will, bitte zu kommen
in die Chiemseegasse Nr. 5, Parterre
-rückwärts, zur genrirtte Kelter.
Reelle Bedienung wird zugesichert. 3768
oG
3 ®€
*•€
30 C
%>o
4136
Savon Dulsifie
und
feinste Lilienblüfhen -Seise
Specialitäten der
Firma: _Z? WW¥llJl 6 t&V‘^ Bodenbach
sind die anerkannt besten Toilettenseifen.
Zu haben in jeder feineren Parfumerie und Seifengeschäft.
OQ;
>€
D©€
JO
ÖBivorsoidosse&i®
Zeiiinigoreclamationon sind portofrei!
jfinthrflrifs
vorzügliches, leichtverdauliches Nähr*,
mitte! für Kinder vom zartesten Alter
angefangen.
xM- Garanttrt rein und von be­
sonderer Uährkraft.
In Packeten zu */» und V» Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Iran? Mmsl, Salzburg
Paris Lodronftraße 32 4592
Epecerei- und Landesproductenhandlung
Herrschaftliche -m
" |Hlln
in Salzburg oder nächster Umgebung zu
miethen, eventuell zu kaufen gesucht. Nur
schriftliche Anbote an die Advocaturskanzlei
Dr- Widmann, Salzburg, Klampferergaffe 1.
Schultaschen, Bücherträger, Eichmanns
Schreibhefte u. Zeichenblocks empfiehlt
bestens zum Schul beginne zu billigen
Preisen.
Papierhandlung
u
-j
4865


[ 2023-06-29 10:47:49.112 - 19000913 - Seite 12 ]
Seite 12
Salzburger VoNSblatt
Nr. £09
Herren-, Damen- und Kinder-Kleider in allen Stoffgattungen werden zu den
billigsten Preisen gereinigt und gebügelt in der Wiener Wäsclie-Felnputzcrei
und ehemiselien Putzerei des KAHL PH BURGEK, Salzburg-, Pseifer-
2999 gasse Ar. 7 (Avanzinihaus).
K. k. StaKtsvzchn-Dirrktion Innsbruck.
Ansang aus d«m Fahrplane. Gütig ab I. Juni bezw. I. Juli 1900.
Abfahrt von Salzburg.
Wahrt und Ankunft der GisentWWe ln der Richtung von Koieiu-
Richtung «ach Wie«.
18.47 Nacht» Schnellzug nach Linz. Wien.
3-57 Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
7.81 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; vi»
Steiudorf nach Braunan, Simbach; via
Bttnang nach Jschl, Gmunden, Auffee
und nach Ried, Schärding; vi» Linz nach
Budwei», Eger, Prag, Pilsen, Berlin,
Marienbad," FrauzenSbad, Karlsbad,
Leipzig, TreSden.
10.17 «orm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß au den Schnellzug
nach Wi.n; vi» Bttnang nach Gmunden,
Jschl, Auffee; vi» Linz nach Budwei», Prag.
11.10 Barm. Schnellzug nach Linz, Wien.
13.01 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Linz nach Budwei», Prag; via Attnang
nach Jschl, Auflee.
12.49 Nachm. Orient- Expreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach Budwei»;
mit Abfahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abend» ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Constantin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Constantiopel über Bukarest—Cou-
stanza.
1.81 Nachm. Pers.-)-. nach Steiudorf, Braunau,
Ried, Simbach
8.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
AtMang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Schärding, Ried, Paffau.
4.00 Nachm. Pers.-Zug nach Linz. Amstetten
vi» Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und Ried, Schärding; via Linz nach
Budwei», Prag, Dresden, Berlin, Pilsen.
Marienbad, Eger, FrrnzenSbad, Leipzig,
CarlSdad.
8.10 Ab». Pers.-Zug nach Steiudorf, Braunar,
Simbach.
8.50 Abend» Pers.-Zug nach Linz. Wien; via
Bttnang nach Gmunden, Ebenlec.
Richt««s «ach Iu«»br«S.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Friedrichshafen, Constanz per Schiff); via
Ankunft in
Richtung von Wie«.
2.51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
5.34 Früh Pers.-Zug von Braunan, Stein-
drrk, Simbach.
7.20 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Cbensee, Gmunden via
Attnang.
8 88 Früh Pers.-Jua von Steindorf, Simbach,
Braunau.
18-00 Mittag» Pers.- Zug von Amstetten mit
Anschlüffen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budwei» via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried n. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
2.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß von Budwei» vi» Linz;
von Schärding. Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Tvnstantinopcl über Lwsia,
Belgrad; jcden Donnerstag v.Constantin-
opel über Constanza—Bukarest.
2-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budwei» via Linz; voo
Simbach, Braunau, Ried via Stein-
dorf; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Bmunden vi» Attnang.
3.80 Nachm. Pers.-Zug von Steindors, Ried
Simbach, Braunau.
5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
627 Abend» Pers.-Zu, von Wien, Linz mit
Anschluß von Budwei» vi» Liuz; von
Jschl und Schärding, Ried vi» Attnang.
9.19 Abends Personenzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig. Franzens-
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budwei»
vi» Linz; von Jschl, Auffee, Gmunden
vi» Attvang; von Simbach, Braunau
via Steiudorf.
Il.v2 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried via Attnang.
Stiftung »ob Zn«rbr«S,
12*30 Nachts Schnellzug vou Bregenz (Lou-
stanz, FriedrichSdasen, Rerschach, Lindau
per Schiff), mir Anschluß von Gens,
Bern, Pari», Bafel, Zürich via Buch»,
Von Ma, Bozeu-Gries, Meran vi»
Zell am See nach Krimml, via Buch»
nach Zürich, Basel, Pari», Lern, Gens;
vi» BischofShofen nach Auflee, Jschl; vi»
Innsbruck nach Bozen, Grie», Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregen;);
via BischofShofen nach Klagenfurt, Vil-
lach, TaroiS; via Innsbruck nach Bozen.
Grie». Meran; via Buch» nach Zürich
vi» Bregenz per Schiff nach FriedrichS-
hafeu, Constanz.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; vi»
BischofShofen nach Klagenfurt, Billach,
Tarvis; via Leoben nach Graz; vom
8. Juli bi» 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Bonn. Personeuzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, FriedrichShafe«, Con­
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See »ach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, Gries, Meran; vi» Buchs
nach Zürich, Basel, PariS, Bern; via
St.Margretheu nach St. Gallen, Zürich;
via Bischofshosen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.18 Borm. Schnellzug n. BischosShofen, dort
Anschluß an den Schnellzug vi» Stein­
ach— Jrduing nach Auffee; via Selzthal
nach Wien und Graz, Villach, Pontafel.
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dortt
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8. Juli bis 10. Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
312 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; vi»
BischofShofen (Pers.-Zug) nach Selzthal;
Judenburg, und via Leoben nach Graz.
vi» Innsbruck nach Bozen-GrieS, Meran-
5.31 Nachm. Schuellzg noch Innsbruck, Feld.
kirch; via Buchs nach Zürich. Basel, Paris,
7.06 AbendS Personenzug nach Saalfelden.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau,
vi» BischofShofen Anschluß an den Schnell;
zng nach Leoben, Bruck a. M.. Graz und
Villach, Pontafel, Venedig, Florenz, Rom c
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-GrieS
Meran; via Buchs nach Zürich, PariS-
vi» St. Margrrrheu nach St. «allen
Zürich.
Salzburg.
Innsbruck; Pontafel, Villach, Grat
Leoben. Auffee, Jschl vi» BischofShofen!
vom 8. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
8.36 Früh Perf.- Zug von Lindau, Bregen«
(Rorschach, Friedrich-Hafen, Constanz
per Sch ff), via St. Margarethen von
Zürich. St. Gallen -. via Buchs von
PariS, Zürich; via Innsbruck von Ala
Bozen-GrieS, Meran: via BischofShosen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig,
Mailand. Florenz, R- m, Neapel. Pou-
tafel, Villach, Klagenfurt und Graz.
9 20 Borm. Personenzug von Saalfelden.
11.05 Schnellzug von PariS, Basel, Zürich
via Bachs-
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck
dort auch Anschl. au den Pers^-Zug von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
vi» Buchs, von Bozen- GrieS, Meran
vi» Innsbruck; vom 8. Juli von Krimml
via Zell a. S.; von Bruck a. M. und
Judenburg vi» BischofShofen.
2.14 Nachm. Personenzug van Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck, von Krimml via Zell am See.
5.22 Nachm Schnellzug von BischofShofen
dort Anschluß von Auffee via Steinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Billach, Porr-
tafei via Selzthal.
6.15 Abends Perj.-Zug von Liudau, Bregenz,
(Constanz, FrisdrichShafen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Gens.
Bern, Pari», Bafel, Zürich via Buchs;
St. Gallen vi» Sr. Margrethen; von
Bozen-GrieS, Meran vi» JrrrMxuck;
vom 8. Juli bis 10. September von
■ Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs­
hafen per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, St. Gallen; via Buchs von
Zürich; via Innsbruck von Ala, Bozen,
Gries, Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a. See; Von Billach via Selzthal.
9.67 Abend» Personenzug von Wörgl, dort An­
schluß von Innsbruck. Bregenz; via
Bischofshosen von Tarvi-, Kla-enfu t,
Graz Villach; vom 8. Juli vou Krimml
via Zell am See,
Abgang von Salzburg: 2.10 Früh Perf.-Z.
nach München, 3 25 Früh Schnellzu, nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein. 5.— Früh Pers. Z. nach Rcichenhall
(ab 1-/6.), 6— Früh Pcis.-Z nach München,
7.10 Früh Pers.-Z. nach Reichcnhall, 7.54
Früh Pers.-Z. nach Reicheuhall, 9.05 Bonn.
Schnellzug nach Lindau, 9.35 Borm. nach
München. 11.25 Vorm. Pers.-Z. nach Rei ben-
hall, 12.05 Mittag Schnellzug nach Reichen-
hall, 12.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 156
Nachm. Pers.-Z. nach Reichenhall, 2 09 Nachm.
Orient Expr.-Z. nach Pari», 3.25 Nachm.
Schnellzug nach München, 3.35 Nachm.
Pers.-Z. nach Reicheuhall, 3 54 Nachm.
Schnell-, nach München. 6.— Abends P Z.
nach München, 7.20 Abends Pers. Z. nach
Rcichenhall, 7.31 Abends Pers.-Z. n-ch Rosen­
heim, 9.30 NachtS Schnellzug nach München,
10.— Nachts Pers. Z. nach Rcichenhall,
11.50 NachtS Pers.Z. nach Reichenhall (ab 1.
Juni).
Attkrruft in S a l z b n r»: 12.15 Nachts
Schnellzug von München. 3.46 Nacht». ers.-Z.
von Reichenhall («b 1. Juni), 6.21 Früh
Pers.-Z von Reichendall, 7.u> Früh Pers-Z.
von Traunstei c, 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenheim, 9.25 Borm. Per,-Z. von Reichen­
hall, 1115 Borm. Pers.-Z.von Reichenhall,
11.25 Vorm. Schnellzug von M nutzen,.
11.55 Vorm Pers -Z von Lciinchen, le.30
Mittags-Schnell;. von München, 12.45 Mit agS
Orenrexpreßzuz von PrriS, 103 Nachm.
Pers.-Z. von Rcichenhall, 8.», N chm-
Pers-Z- von München, 3.46 N,chm Pers -Z.
von Reicheuhall, 3.54 Nachm. Schnellzug aon
Lindau, 4.:5 Nachm. Schnellzug von Reichen»
hall, 5.— Nachm. Pers -Z von München,.
5 15 Nachm. Pers.-Z. von R'i Yenhall, 6 20
Abends Schnellzug vo i München, 8 30 Ab ndS
Pers-Z. ron München. S3-»N-chtS Pers.-Z.
von Reichenhall, 11.38 NachtS Pers-Z von
Reichenhall (ab 1. Jini), 11 .•>< Nachiz
Pers.-Z. von München.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preis
von 80 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
rf
f -3
r
||
ä
r ü
yH n ii li.
4935
Für alle uns in so liebevoller Weise bewiesene Theilnahme während
der Krankheit und nach dem Ableben unseres innigstgeliebten Vater»,
Schwieger- und Großvaters, des Herrn
Mrehasl HelMLttgep
grw. Kescher des Schlotzbauerngutes, zuletzt privat
sowie für die so zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse und
Anwohnung an dem heil. Seelengottesdieuste sprechen wir hicmit unseren
herzlichsten Dank aus.
Jnsbcsonders fühlen wir ui s verpflichtet, den Hochw. Herrn Pfarrer
Josef Reiter und den Hochw. Herrn Coopirator Johann Llenbach-r, den
Patres des Klosters zum „Herzen Jesu", dem Herrn Doklor Eigner in
Siezenheim. deu P. T. Traucrgästen auS der Stadt Salzburg, den löbl.
Veteranen-Berein von Liefering, sowie allen Spendern der hübschen Kränzen
unseren verbindlichsten Dank auSziisprcchen.
Salzburg, am 13. September 1900.
Die tieftrauernd Kinterbliebenen.
SSBSPS8PB!
Lj
' SS
J-!
'»w.'ww ja n
*
i
. •-J-,' r j* V-*^ IS* ■*
Danksagung.
Anläßlich des Ablebens meines innigstgeliebten Gatten, des Herrn
Kcrrt Kruber
gewesener Metzgermeister in Gvlling, zuletzt privat
fühle ich mich verpflichtet, Allen und Jeden, die mir in dieser schweren
Stunde beigestanden sind, und den theuren Todten die letzte Ehre er­
wiesen, meinen aufrichtigsten Dank auSznsprechen.
Besonders danke ich Hochw. Herrn P. Gotlhard für die tröstenden
Besuche und Herrn Dr Pölzl von Maxglan jür die aufopfernde ärztliche
Behandlung meines Gatten.
Satzburg, 13. September 1900.
4930 Die ti ftrauende Gattin:
Marne Kr-ubev.
W
'ik
h.a
ii
i
r,
thu
M
mim
3 .........

