
[ 2023-06-29 10:38:42.409 - 19000813 - Seite 1 ]
NrrM einstelle»:
krastken: l.. Jasny, k.!. HaupttrastI,; Emminger,
Eaigaffe; Prodinger, Rothhcmsplatz; Startringer,
Mszartpl.; hrpScK, Kmg.; khl, GrieSg.; Scheffel,
Äetreideg.; Diessbacher Gstätteug.; Raihmayr, Gig.
Hsffnerg.; Reitter, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
Rlerthalerstr.; Schweinbach, M listn; Buchfellner,
Ronnthal; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Kettl,
Riedenburg; Jettl, Platzt; Gaderar, Paris Lodron»
straße; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl, Scholluroofer
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berschl. Kvnrath, Thearerg;
Hall ein: Brandsf Stier, Buch- u. Papierhandlg.
und J. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TsgrS- und Woche«-A»SF«be
Täglich-
Stadl KakjSurg:
Ganzjährig 6 st. 40 K
Halbjährig 4fl.S0kr.
Vierteljahr. 8 fi. 10 K.
Monatlich- fl. 70 kr.
Pr^nuMerKtions-NreLsr:
Ausgabe.
Mit NoK:
Gauzjähr. 11 st. 40 tr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Vierteljahr. 8 fl. 85 kr
Monaflich— fl. 95 kr.
o ch en-
Stadt SatzSrrrg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 8 fl.
Vierteljährig. 1 fl.
Ausgabe.
Mit Most:
Ganzjährig 4fl. 60 kr.
Halbjährig 8 fl. 30 kr.
Bierteljähr. 1 fl. 15 kr.
Einzelne Mmmern 5 tr
Zustellgebühr Monatlich 10 kr.
(Oh«e MonatS-Abonuement.i
Ledsction und Administration: Salzburg, Waagplatz l.
Leleptzo« 9tt. UM) t«1«r»rdan.
NoK.«heck'«outo Nr. 842.885.
Inserate
ne&men entgegen Herr Joh. Konrath, Salzburg
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex-
peditionen des In- und AuSlandeS
Mannfcripte werden nicht zurückgesandt, anonym»
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschlettzstelleu
entgegen genommen.
M. 184.
Montag den 13. August 1900.
30. Jahrgang
Die italienische Thronrede.
Vorgestern hat König Victor Emanuel III. vor
dem versammelten Parlamente den Eid auf die
Verfassung abgelegt und „im Angesichte Gottes und
vor der Nation" geschworen, daß er „getreulich die
Verfassung beobachten, die königliche Ge­
walt nur Kraft der Gese tze und in Gemäß-
heit derselben ausüben", daß er „j ed em Bür­
ger nach seinen berechtigten Ansprüchen voll und
ganz Gerechtigkeit widerfahren lassen" und
seine „Haltung in jeder Angelegenheit einzig und
allein vom Gesichtspunkte des Interesses, des Ge­
deihens und der Entwicklung der Nation einrichten
werde." Wurde schon dieser Treueschwur von den
versammelten Senatoren und Deputirten mit stür­
mischen Hochrufen ausgenommen, so entfesselte die
darauffolgende Thronrede des jungen Monarchen
geradezu einen Sturm der Begeisterung. In dieser
ersten Kundgebung hat Victor Emanuel III. in
Worten zu seinem Volke gesprochen, die ihren Weg
zu Aller Herzen finden mußten, weil sie einen Ein­
blick in den Jdeengang des neuen Königs gewähren,
sein Fühlen und Denken in einer Weise offenbaren,
die nur sympathisch berühren kann. Die Thronrede
sagt es aller Welt, daß Italien aucb unter seinem
jetzigen Herrscher ein Land der politischen und
geistigen Freiheit bleiben wird, daß Victor Ema­
nuel III. mit selbstbewußter Kraft sich ganz und
gar der Wohlfahrt seines Volkes, der Größe und
dem Gedeihen des Vaterlandes widmen wird. Wir
lassen nachstehend den Wortlaut der Thronrede
folgen:
„M ein er st er Gedanke ist mein Volk
und es ist ein Gedanke der Liebe und Dankbarkeit
für das Volk, welches an der Bahre seines Königs
Thränen vergoß, welches sich liebevoll und vertrau­
end um mich geschaart und bewiesen hat, welch'
feste Wurzeln die liberale Monarchie
im Lande besitzt. Aus diesem Plebiscit des Schmer­
zes lese ich die b e st e n A u s p i c i e n für meine
Regierung. Die edlen und pietätvollen Beweise,
welche freiwillig dem Herzen der Nation entström­
ten, als es das tragische Ereignis vernahm, sagen
mir, daß in den Herzen der Italiener noch jene
Stimme des Patriotismus vibrirt, welche jeder­
zeit zu Wunderthaten begeistert hat. Ich bin stolz
darauf, diese Beweise entgegen nehmen zu können.
Wenn ein Volk in das Buch der Geschichte eine Seite
eingeschrieben hat, wie es unsere nationale Auf-
! erstehung ist, hat es das Recht, hocherhobenen Haup-
! tes die höchsten Ideale anzustreben.
Und hocherhobenen Hauptes und die
hoch st en Ideale an st redend, weihe ich mich
meinem Lande mit der ganzen Kraft und
Stärke, deren ich mich fähig fühle, mit der gan­
zen Macht, welche mir die Beispiele und Traditio­
nen meines Hauses gewähren. Das Wort Karl
Albert's des Hochherzigen, der die Freiheit octroy-
irte, wurde geheiligt, und geheiligt wurde dasjenige
meines Großvaters, welcher die Einigkeit
Italiens vollendete. Geheiligt ist auch das Wort
meines erlauchten Vaters, der sich in allen
Handlungen seines Lebens als ein würdiger
Erb eder Tug endendes Vaters des Vater­
landes erwies. Sein Werk unterstützte und
bereicherte mit Gnade und Anmuth das Werk
meiner erhabenen und angebeteten Mutter, welche
i das Gefühl der Pflichten eines Fürsten und Italie­
ners meinem Herzen einträufelte und meinem
Geiste einprägte. Ebenso wird auch mein Werk durch
das meiner erhabenen Gemahlin unterstützt wer­
den, die, selbst aus einem starken Volke
stammend, sich voll und ganz dem Vaterlande
ihrer Wahl weihen wird.
Beredsame Beweise der Freundschaft aller
Mächte erhielten wir in deren Theilnahme an
unserem Schmerze, indem sie erhabene Fürsten und
hervorragende Vertreter hierher entsendet haben.
Ihnen Allen spreche ich aus tiefstem Herzen meinen
Dank aus. Italien war immer ein wirksames In­
strument der Eintracht und das wird es auch unter
meiner Regierung sein, zu dem gemeinsamen Zwecke
der Erhaltung des Friedens. Aber der
Friede nach auswärts genügt nicht. Wir bedürfen
des inneren Friedens und der Eintracht
aller Menschen, die guten Willens
sind, um unsere geistigen Kräfte und unsere wirth-
schaftltche Energie zu entfalten. Wir müssen unsere
Generationen erziehen zum Cultus des Vaterlan­
des und der ehrenhaften Arbeitsamkeit, zum Ge­
fühle der Ehre, jenem Gefühle, welches mit so
vielem Glänze unsere Streitkräfte zu Lande und
zu Wasser beseelt, die aus dem Volke hervor gegan­
gen, und ein Unterpfand der Brüderlich­
keit sind, welches die ganze italienische Familie
in Eintracht und Liebe zum Vaterlande vereinigt.
Wir müssen die Gesetze und ihre genaue An­
wendung mit Weisheit wahren und ver­
theidigen. Monarchie und Parlament
müssen solidarisch in diesem heilsamen Werke
vorgehen.
Ich besteige den Thron unerschrocken
und mit dem ungetrübten Bewußtsein meiner Rechte
und Pflichten als König. Möge Italien das Ver­
trauen zu mir haben, welches ich in das Geschick
des Vaterlandes habe. Menschengewalt wird nicht
im Stande sein, das zu vernichten, was unsere
Vorfahren mit soviel Selbstverleugnung aufgebaut
haben. Alle vorhandenen Kräfte müssen bewahrt
und entwickelt werden, um die großen Errun­
genschaften der Einigkeit und Freiheit
unversehrt zu erhalten. Niemals wird es
mir an ungetrübtem Vertrauen in unsere libera­
len Organisationen, noch an starker Ini­
tiative und Energie mangeln, um die
ruhmreichen Einrichtungen des Landes, das kostbare
Erbe Unserer Ahnen mit Macht zu vertheidigen.
Erzogen in der Liebe zur Religion und zum Vater­
lande, rufe ich Gott als Zeugen meines
Versprechens an, daß ich heute und in Zu­
kunft mein Herz der Größe und dem Ge­
deihen des Vaterlan des widm e." (Stür­
mischer Beifall.)
Wie die vorliegenden Blütterberichte besagen,
wurde die Rede des Königs mit einem Enthusias­
mus sondergleichen aufgenommen. Victor Emanuel
sprach mit besonderer Kraft, scharf und bestimmt.
Sobald eine Stelle mit Applaus aufgenommen
wurde, wartete der König, bis sich der Beifall gelegt
hatte und wiederholte dann den Satz unter dem
neuerlichen Jubel der Versammlung, Die Stelle:
„Furchtlos und sicher besteige ich den Thron", sowie
die schließliche Anrufung Gottes versetzten die Zu­
hörer in helllodernde Begeisterung.
Nach der Rückkehr des Monarchen in den Quiri-
nal veranstaltete eine riesige Volksmenge dem
Königspaare eine stürmische Ovation. König Victor
Emanuel und Königin Helene mußten sich wieder­
holt dem Volke vom Balcon aus zeigen.
Volttistyr Kmrdschau
Inlarrd.
Heute wird Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r
in Jschl vom Kaiser zum zweitenmale in Audienz
empfangen. Bon vielen Seiten wird dieser Audi­
enz große Bedeutung beigemessen, und abermals
erwartet man, wie im Vormonate, wichtige Ent­
scheidungen. Damals hieß es, Herr v. Koevber habe
Blitz, Donner und Elmsfeuer.
Von Dr- I.@ r o o 8.
(Nachdruck verboten.)
Sorgsame Untersuchungen der Neuzeit haben
festgestellt, daß unsere atmosphärische Luft nicht
nur zur Zeit eines Gewitters, sondern auch bei
heiterem Himmel mit Elektrizität geladen ist.
Wie dieselbe in der Luft gebildet wird, das
vermag auch die moderne Wissenschaft nicht mit
Sicherheit zu sagen. Doch hat sie festgestellt, daß
die Lustelektrizität bei heiterem Himmel fast stets
positiv ist. Die Elektrizität der Wolken ist sehr
unbeständig, bald positiv, bald negativ und na­
mentlich bei einem Gewitter schnellem Wechsel un­
terworfen.
Die elektrische Natur des Gewitters ist zuerst
von Benjamin Franklin erkannt und nachgewiesen
worden. Indem auf freiem Felde eine hohe, oben
zugespitzte und am unteren Ende isolirte Metall­
stange aufgestellt wurde, welche die Elektrizität der
darüber befindlichen Gewitterwolken aufsaugte,
konnte man vom unteren Ende der Stange elektri­
sche Funken erhalten und mittelst der gesammelten
Elektrizität alle bekannten elektrischen Erscheinun­
gen hervorbringen. Um die Wolkenelektrizität in
größerer Menge zur Erde herabzuleiten, bediente
sich.Franklin und nach ihm de Romas '(1753) des
„elektrischen Drachens". Dieser war nctd) der Art
des bekannten Kinderspielzeuges eingerichtet, aber
anstatt des Papiers mit Seidenzeug bespannt und
mit einer Metallspitze verfehlen. Durch die vom
Regen befeuchtete, oder besser mit Draht durch-
flochtene Schpur wurde die Verbindung mit dem
Erdboden hergestellt. Indem de Romas das un­
tere Ende der Schnur mit einem isolirten Konden­
sator verband, konnte er, als eine Gewitterwolke
an dem Drachen vorbeizog, von dem Konduktor
drei Meter lange elektrische Funken erhalten, die
von einem betäubenden Geräusch begleitet waren.
Drese Versuche, den Wolken die Elektrizität zu
entziehen, führten zu der Idee, sich durch Blitzab­
leiter von den Gefahren des Gewitters zu schützen.
Wie gewaltig sich. die atmosphärische Elektrizität
in den Erscheinungen des Gewitters zeigt, geht
schon daraus hervor, daß man häufig Blitze be-
obachter hat, deren Länge mehr als tausend Meter
betrug. Man unterscheidet drei Arten des Blitzes,
den Zickzack-, Flächen- und Kugelblitz.
Der Zickzackblitz entspricht am meisten den elek­
trischen Funken unserer Elektrizirmaschine, dem er
in der kurzen Dauer, der scharf begrenzten und un­
regelmäßig im Zickzack gebrochenen, selten ver­
zweigten Form gleicht. Geht die Entladung der
Elektrizität zur Erde hin, so entsteht der Zickzack­
blitz; findet die Entladung zwischen zwei Wolken
statt, so sehen wir nur einen hellen Schein, den Flä-
chenblitz, ähnlich dem Wetterleuchten, dem Wider­
schein von Blitzen entfernter Gewitter.
Der Kugelblitz, diese höchst eigenthümliche Er­
scheinung der atmosphären Elektrizität besteht in
einer feurigen, meist kugelförmigen Masse, welche
mehrere Sekunden lang sichtbar bleibt, mit verhält-
ntßmäßig geringer Geschwindigkeit aus die Erde
herabsinkt, sich oft eine längere Strecke hindurch
längs der an der Erdoberfläche befindlichen Körper
fortbewegt, ohne dieselben zu beschädigen, um end­
lich unter heftiger Explosion, die von den gewöhn­
lichen Wirkungen des Blitzes begleitet ist, zu zer­
platzen. Man scheint es hier mit einer verzögerten
Entladung zu thun zu haben.
Der Donner hat seinen Grund ohne Zweifel
in der durch den Blitz bewirkten intensiven Lufter­
schütterung.
Die Zeit zwischen Blitz und Donner ist um so
größer, je entfernter das Gewitter ist, da der Schall
um so längere Zeit braucht, um sich bis zum Ohr
des Beobachters fortzupflanzen. Die lange Dauer
und das abwechselnd schwächer werdende und sich
wieder verstärkende Rollen des Donners erklären
sich theils durch die große Ausdehnung des Blitz­
strahls, infolge deren der Schall von verschiedenen
Punkten nicht gleichzeitig zum Ohr des Menschen


[ 2023-06-29 10:38:42.409 - 19000813 - Seite 2 ]
Gene 2
Nr. 184
endlich das Arcanum zur Sanirung unserer Parla­
mentarischen Verhältnisse gefunden. Eine Bestä­
tigung dieser Behauptung ist aber seither .nicht
erfolgt. Wir versprechen uns auch diesmal nicht
viel, denn Herr v. Koerber ist nicht der Mann
einer entschiedenen That, ihm gebricht es an Ener­
gie und Thatkraft. Seine Politik des .Lavirens
kann und wird nicht zum Ziele .führen, und wir
werden, das ist unsere Ueberzengnng, im.Septem­
ber genau dort stehen, wo wir.uns im Juni bei
Schließung des Reichsrathes befunden haben. So
lange man in unseren leitenden Kreisen nicht den
Muth gewinnt, mit den Tschechen und.ihrer Selbst­
überhebung gründlich jüuMräumen, insolange wird
Oösterreich R kommen.
Ueber'Innere Lage läßt sich
im „N. Wr. Tgbl." ein' Reichsrathsabgeordneter
wie folgt Vernehmen:
Die Zeit scheint gekommen, da die Auffassung
der Deutschen über die politische Lage.Oesterreichs
wieder nachdrücklich in der Oeffentlichkeit betont
und namentlich der Auffassung. entgegengestellt
werden muß, von welcher die gegenwärtige Regie­
rung auszugehen scheint. Oesterreich gilt zwar als
das Land der Unwahrscheinlichkeiten, aber die
Grundgesetze der Natur machen nicht Halt bei den
schwarz-gelben Grenzpfählen, und man wird bei
Beurtheilung unserer politischen Zukunft die Er­
fahrung nicht ignoriren dürfen, daß gleiche Ur­
sachen immer gleiche Wirkungen hervorbringen.
Wenn der Ministerpräsident v. Koevber hofft, daß
die gegenwärtige Wirkung, der dreijährige Still­
stand des Parlaments, im Herbst beseitigt sein
werde, so müßte er nothwendigerweise eine Aen­
derung der politischen Kräfte und Verhältnisse er­
warten oder herbeizuführen beabsichtigen. Das
Letzte ist, wie es scheint, ausgeschlossen. Herr Dr.
v. Koerber beschränkt sich wie bisher auf Besprech­
ungen und Verhandlungen und .stellt jedes ent­
schiedene Eingreifen der Regierung in Abrede.
Aber -auch die andere Möglichkeit scheint nicht gege­
ben zu sein; es hat sich in den politischen Verhält­
nissen nicht das Geringste verändert, was auf eine
veränderte Wirkung schließen und die Möglichkeit
einer parlamentarischen Thätigkeit im Herbst hof­
fen ließe. Wenn man im Frühjahr vor Veröffent­
lichung der Koerber'schen Sprachengesetze etwa noch
den Glauben an eine mögliche Verständigung in
der Sprachenfrage bewahren oder wenigstens sich,
den Anschein des Glcucbens geben konnte, so haben
die Kundgebungen der beiden Streittheile diese
Ausflucht gründlich abgeschnitten. Die Nachricht,
daß die Sprachengesetze im Sinne beider Parteien
umgearbeitet werden sollen, kann nur mehr hu­
moristisch aufgefaßt werden. Eine Verständigung
und ein freiwilliges Nachgeben der Parteien ist im
Herbst ebenso ausgeschlossen wie bisher, und der
Reichsrath würde unter unveränderten Verhältnis­
sen neuerlich zusammentreten, was eine ganz zweck­
lose Maßregel wäre, die nicht eine Heilung, sondern
eine Verlängerung der Krise bedeutet. Wenn das
Ministerium Koerber doch, wie es heißt, diese merk­
würdige Maßregel beabsichtigen sollte, so könnte
es dabei nur auf irgend einen glück­
lichen Zufall oder auch einen politischen Fehler
einer der Parteien hoffen, welcher es ermöglichen
würde, den Staat aus seiner beschämenden Hilf­
losigkeit. irgend einen Schritt weiter zu bringen.
Dabei ist zu beachten, daß die politische Stel­
lung der Deutschen heute viel schwieriger ist als
die der Tschechen. Die Tschechen sind mit der gegen­
wärtigen Lage sehr zufrieden. Sie spielen -Oppo­
sition und beherrschen durch ihren Landsmann-
Minister die ganze Regierungsthätigkeit. Die
werden durch die wirthschaftlichen Nachtheile der
Krise weniger schwer getroffen als die Deutschen
und hoffen daher die Deutschen mürbe zu machen.
Sie haben an der Verfassung und dem Central-,
Parlament kein Interesse und -erwarten von dem ver­
hüllten Absolutismus des§ 14 eine Förderung des
böhmischen Staatsrechtes. Die Deutschen dagegen
sind durch den gegenwärtigen Zustand schwer be­
drückt, die staatsrechtliche und wirthschaftliche Un­
sicherheit .wird ihnen auf die Dauer unerträglich,
und ihre berechtigten nationalen Forderungen, die
seit Jahren anerkannt und zugesagt sind, bleiben
unerfüllt. Die Zauderpolitik des Ministeriums
Koerber, welche die Lösung der Krise hinauszieht,
und jede Stellungnahme vermeidet, wirkt daher
von selbst, wenn auch vielleicht unbeabsichtigt, für
die Interessen der Tschechen. Kommt dazu noch die
Erwägung, daß die angeblichen Pläne der Regie­
rung auf nichts Anderes gebaut sein können als
auf einen politischen Fehler oder eine Jnconse-
quenz der streitenden Parteien, so ist für die
Deutschen der Anlaß zu -größter Achtsamkeit gege­
ben. Die Speculation auf einen politischen Fehler
der Deutschen wird sich voraussichtlich als verfehlt
erweisen. Und trotz mancher Gefahren, die in der
Zerklüftung der Parteien, im Gegensatze wirth-
schaftlicher Interessen, in dem Optimismus einzel­
ner Persönlichkeiten liegen, werden die Deutschen
im nächsten Herbst ebenso fest und unnachgiebig auf
der Durchführung des Pfingstprogramms beharren
wie seinerzeit unter dem Ministerium Thun. Denn
heute ist selbst in den gemäßigtesten Kreisen die
Ueberzeugung lebendig, daß in der gegenwärtigen
Krise die Staatseinheit und die nationale Existenz
der Deutschen auf dem Spiele steht. Die Grund­
lagen eines ruhigen Staatslebens müssen aus der
Krise neugefestigt hervorgehen; es muß eine sprach­
liche Ordnung geschaffen und die staatliche Vermitt­
lungssprache gesetzlich festgestellt werden, wenn die
politische und wirthschaftliche Zukunft Oesterreichs
gesichert bleiben soll. Diese allgemeine Ueberzeu­
gung wird die deutschen Parteien vor dem Fehler
bewahren, der seinerzeit unter der Coalition be­
gangen wurde. Zu einer vorübergehenden Besei­
tigung der augenblicklichen Schwierigkeiten sind die
Deutschen nicht mehr zu haben. Eine nachhaltige
Beseitigung der österreichischen Krise ist nur mög­
lich, wenn die Ursache derselben, das gegenwärtige
Verhältnis der politischen Kräfte, beseitigt wird.
! So lange im politischen Leben Oesterreichs nicht
! eine andere Machtvertheilung oder eine andere
- Machtverwendung eintritt, ist die Herstellung ge-
; ordneter Verhältnisse ausgeschlossen. Eine ent-
: sprechende Verschiebung der politischen Kräftever­
hältnisse muß.allso heute das erste und wichtigste
Ziel der österreichischen Regierungspolitik sein. Mit
welchen Mitteln und in welcher Zeit dieses Ziel zu
: erreichen ist, mag fraglich sein. Eine Regierung
aber, welche dieses Ziel nicht wenigstens anstrebt,
und zu erreichen sucht, entzieht sich von vornherein
die Möglichkeit politischer Erfolge,
j Ausland.
! Als Kaiser Wilhelm Ik. am letzten Don­
nerstag mit dem Grafen Waldersee aup dem Bähn-
. Hofe in Kassel die Front der dort ausgestellten Osfi-
; eiere abschritt, sagte er nach einer Privatdepesche
der „Münch. Allg. Zig." lächelnd zu dem Feld­
marschall: „Die Herren wollen alle mit nach
China." Das mag ja richtig sein, aber in der deut-
: scheu Presse ist von diesem Officiersstandpunkt, von
Begeisterung für den chinesischen Feldzug nicht viel
1 zu spüren. Jeder Tag bringt neue Beweise dafür,
daß man in Deutschland ernste Besorgnisse h-egt,
es möchte sich in China ein schwerer und langer,
mit -großen Opfern verbundener Krieg entwickeln,
in dem die Deutschen schließlich allein bleiben könn­
ten. Das Gerücht, daß der bereits abgegangenen!
ostasiatischen Brigade bedeutende Nachschübe bis
zur Höhe von zwanzigtausend Mann folgen sollen,
hat einen so üblen Eindruck hervorgerufen, daß.
gelangt, theils durch Reflexion des Schalles an
Bergen, Gebunden, Wolken u. s. w.
Die Gewitter ereignen sich am häufigsten und
heftigsten in der heißen Zone. Mit der Breite oder
vielmehr mit der mittleren Temperatur eines Or­
tes nimmt in der Regel auch die Häufigkeit der Ge­
witter ab. In der Nähe der Polarkreise gehören sie
zu den größten Seltenheiten. Die Gewitter ent­
stehen häufiger am Tage, als in der Nacht, viel
öfter -am Nachmittage als am Vormittage. Die
Stunden der größten Tageswärme sind in Deutsch­
land in der Regel auch diejenigen, auf welche die
m-eisten Gewitter kommen. Dem Gewitter geht eine
mehr oder weniger rasche Wolkenbildung voran.
Diese nimmt an irgend einer Stelle des Himmels
ihren Anfang, und indem sie von hier aus rasch
fortschreitet, wird häufig binnen kurzer Zeit der
vorher völlig heitere Himmel ganz mit Wolken
bedeckt« Indem sich so der Wasserdampf der Luft
zu'Mölken verdichtet, häuft sich zugleich in diesen
die Elektrizität in um so größerer Menge an, je
reicher und rascher die Verdichtung der Dämpfe
erfolgte. So wie denn einerseits die in den Gewit­
terwolken angehäuften wässerigen Theile in Regen­
güssen niederstürzen, so entladet sich andererseits
die in großer Menge angehäufte Elektrizität in
Blitzen.
Wenn auch die Ursache der Luftelektrizität noch
; nicht mit Sicherheit ermittelt worden ist, so ist
! doch die Verdichtung der in der Luft enthaltenen
; Wafterdümpfe, wo nicht als Quelle, doch jedenfalls
j als Bedingung der Anhäufung der Luftelektrizität
! und der Entstehung des Gewitters anzusehen, denn
> ohne Wolkenbildung, am heiteren Himmel, entsteht
niemals ein solches.
Ein anderer Ausgleich der Elektrizität zwischen
Wolke und Erde geht am schönsten und intensivsten
auf hohen Bergspitzen vor sich, die unmittelbar
in die Wolken eintauchen, nämlich im sogenannten
, „St. Elmsfeuer". Auf dem „Sonnblick" in den
Hohen Tanern hat man diese interessante Erschei­
nung vielfach beobachtet. Besonders nach Gewit­
tern beobachtete man bläuliche, hellleuchtende
Flämmchen, die sich unter summenden Geräusch
i an Blitzableitern, an Hausecken, ja selbst am Men-
j scheu zeigen. Entfernt man sich nur wenig vom
- Hause, so bilden sich oft 5 Centimeter lange Fener-
] duscheln an den Fingern der ausgestreckten Hand,
l an den Schnurrbartspitzen, oder an sonst einer
Spitze. Diese zauberhafte Erscheinung wird her­
vorgerufen durch Ausströmen und Ausgleich der
Elektrizität. Sonst ist -als Ziel des Blitzes die feuchte
Erde oder das Wasser anzusehen. Tötungen durch
den Blitz find seltener als man glaubt. Von einer
Millionen Menschen werden jährlich nur 1— 2
vom Blitz erschlagen.
sich alle Officiösen beeilen, dem Gerüchte zu wi­
dersprechen. Am eifrigsten thut das ein Berliner
Brief der „Kölnischen Zeitung", aber in derselben
Nummer, ja auf der nämlichen Seite spricht das ge­
nannte Blatt die Befürchtung aus, Deutschland
stehe möglicherweise vor einem schweren Kriege.
FM. Waldersee selbst scheint seine Aufgabe sehr ernst
aufzufassen. Er berieth sich eifrig mit den Offi-
cieren, die er für seinen Stab ausgewählt, und
hatte eine lange Unterredung mit dem Kriegs­
minister v. Goßler. In allen preußischen Militär-
werfftätten herrscht fieberhafte Thätigkeit. Aus
einer Mittheilung der „Münch. Allg. Ztg." von
gut unterrichteter Seite erfährt man, daß zwi­
schen den Truppencommandanten in China selbst
lange -Verhandlungen über die Wahl-.fjnös« OiM«
befehlshabers stattfanden, aber zu kein-W Verstän­
digung führten. Daraus mag man schließen, daß
die Stellung Waldersee's eine sehr schwierige sein
wird. Nichts ist in dieser Beziehung bezeichnender
als das Entsetzen, mit welchem ein englisches Blatt
meldet, Graf Waldersee werde das Recht haben,
unfähige -Officiere anderer Eontingente abzusetzen
und vor ein Kriegsgericht zu stellen, oder die Be­
merkung der „Daily News", man dürfe mit Grund
hoffen, daß in China Alles vorüber sein werde,
wenn Waldersee dort lankomme. Auch das „Journal
des Dsb-ats" tröstet sich mit dieser Aussicht über den
d eutschen Ob erbefehlsh ab er.
Die Vorgänge in China.
Der österreichische Genemlstabs-Hauptmann Carl
Woicik, bisher in dem überaus wichtigen Bureau
für Evidenzhaltung thätig, wurde dem deutschen
Generalfeldmarschall Grafen Waldersee, dem
defignirten Ober-Commandanten der verbündeten
Truppen in China, zugetheilt und wird sich mit
diesem nach dem fernen Osten begeben. Hauptmann
Woicik gehört zu den tüchtigsten jüngeren General-
stabsofficieren. Er hat erst in der jüngsten Zeit
durch ein in Fachkreisen geschätztes Werk über den
Kieg ia Südafrika viel von sich reden gemacht. So
viel man weiß, wird es die Aufgabe dieses Off ciers
sein, die militärischen Erfahrungen des chinesischen
Feldzuges zu verwerthen und an der officiellen Be­
richterstattung hervorragenden Antheil zu nehmen.
Die englische Regierung h t schon erklärt,
daß sie bereit sei, ihre Truppen dem Ober-
Comwando des deutschen Generalissimus zu unter­
stellen, falls von allen anderen Mächten die gleich?
lautende Zustimmung ausgesprochen wird. Diese
Zustimmung ist bereits allseitig erfolgt.
Was nun die Lage d e r G e s a n d t e n i n
Peking anbelangt, so findet die Depesche des
Vertreters Franfteichs, P i ch o n, ihre B.stätigung
durch Noten gleichen Inhaltes, die die Vertreter
Englands, Amerikas, Italiens und Belgiens an ihre
Regierung abgeschickt haben. Die Gesandten find
also entschlossen, den Entsatz durch die Europäer ab­
zuwarten, wenn die chinesische Regierung fie nicht
unter solchen Umständen nach Tientsin bringen läßt,
die eine absolute Garantie für ihre Sicherheit und
die der übrigen in Peking eingeschlossenen Europäer
gewährt.
Ein von Sr. M. Schiff „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" emgelausenes
Telegramm besagt:
„Sr. M. Schiff „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" traf am 7. d. M. in T a k u ein und
besetzte am 8 mit einem Mmrosendetachement
die gefährdete Bahnlinie bei Tongku Die
internationalen Truppen nahmen nach
vierstündigem, harten Kampfe Y a n g s u n. wo sie
drei Tage Rast halten werden. Die Matrosen De»
tachements werden während des Rasttages nach
Tientsin zurückgezogen. Ueber Verluste liegt
keine Nachricht vor. Sr. M Schiff „Zenta"
lief T j ch e f o o zu kurzem Aufenthalte an und
kehrt nach Taku zurück. An Bord Alles wohl."
*
Anmarsch chinesischer Truppen aus Peking.
Petersbnrg, ll. Aug Dem Generalstabe wird
unter dem Gestrigen gemeldet: AuS dem Innern
C b i n a's, insbesondere den Provinzen H u n a n
und Hup e, bewegen sich 12.000 Mann chinesischer
Truppengegen Peking und Tientsin,
wo sie sich stark befestigen und mit Steinen beladene
Barken in den Pecho versenken
Chinesische Grauet.
Uew-Uork, ll. August. ^Newyork Journal
and Advcrliser" meldet aus Ho"gkong vom
Gestrigen: Rings um Swantau dauern die Un­
ruhen und Plünderungen fort. Der Brze-
könig ignorirt die Vorstellungen der
Konsuln. Die M i s s i o n e n in I u a g t s ch o n
wurden zerstört und die eingeborenen Christen
g e st e i n i g t. Zwei Missionäre richteten an


[ 2023-06-29 10:38:42.409 - 19000813 - Seite 3 ]
Nr. 184
fcjnlibarget VsikZblatr
ten amerckanisch-'n Konsul in Hongkong folgendes|
Telegramm: „Drei weitere Kap llen wurden nieder
gebrannt und die M ffionshäuser geplündert. Unser
Leben ist gefährdet. Der Taotai rührt sich
nicht. Rettet uns! Die aufrührerische Bewegung
breitet sich aus".
Gorresporrdenren.
Aigen, 12. August. (Fahnenweihe.)^ Heute
beging unsere wackere Feuerwehr das Fest der
Fahnenweihe. Die Gemahlin des Herrn Handels­
kammerpräsidenten Ludwig Zelter, Frau R i s a
Zeller, hatte es in wirklich außerordentlicher'
-Liebenswürdigkeit übernommen, der Aigener frei-
''iMligew'Feuerwehr eine neue Fahne zu spenden,
"El 'W Wer l prachtvollen Ausstattung wohl alle
Erwartungen übertrofsen und durch ihre Schön­
heit allgemeines Aufsehen erregt hat. Heute Vor­
mittags wurde nun durch unseren hochw. Herrn
Pfarrer Mayer die Weihe dieses herrlichen Ban­
ners in feierlichster Weise vollzogen. Ein unge-
mein rühriges Festcomits, an dessen Spitze der all­
seitig geschätzte hochw. Herr Cooperator Ober-
tz aus er stand, hatte die Vorbereitungen für dieses
Fest mit aller Umsicht getroffen. Nicht weniger als
28 Feuerwehren, darunter 18 mit ihren Fahnen,
waren theils corporatio, theils durch Deputationen
vertreten. Außerdem waren auch drei Musikkapel­
len erschienen. Leider fand das Fest durch die Un­
gunst des Wetters einigen Abbruch, indem der Fest­
zug, welcher dem Weiheacte folgen sollte, in Folge
eingetretenen Regens unterbleiben mußte. Jmmer-
. hin bot aber der Festplatz vor dem Schlosse mit
seinen Festons und Flaggenbäumen, dem blumen-
geschmückten Altare und der freudig gestimmten
Volksmenge ein prächtiges Bild.
Im Saale der Schloßrestauration fand Mittags
eine Festtafel zu 80 Gedecken statt, in deren Verlauf
manch' sinnvolle Rede fiel. Es sprachen die Fahneu-
mutter Frau R i s a Z e l l e r, der Präsident des
Mgeodnetenhauses Herr Dr. von Fuchs, der
bekanntlich in Aigen seinen Sommersitz hat, Herr
Handelskammerpräsident Ludwig Zelter, der
Delegirte des Landesverbandes der Freiwilligen
Feuerwehr Herr Schrannenverwalter H ä r t l und
Herr Cooperator Oberhäuser, welch' letzterer
in seiner Rede auch der beiden Gründer unserer-
Feuerwehr, des sel. Herrn Pfarrers Freundlin-
ger aind des Herrn Wäschers Groiß pietätvoll
gedachte. Jeder dieser Reden folgte jubelnder Bei­
fall.
Nachmittags concertirte in der.Gartenrestaura­
tion die Kapelle unseres jungen Veteranen- und
Kriegervereines, die unter ihrem Kapellmeister
Herrn Haas recht Gutes leistete; es entwickelte
sich bei ihren heiteren Klängen— das Wetter hatte
sich wieder gebessert— ein frohes Treiben, das
bis züm Abend anhielt. Alle die zahlreichen Gäste
unterhielten sich vortrefflich und waren auch voll
des Lobes über Herrn und Frau 5z i e s e l, die in
Küche und Keller wirklich das Beste boten. So
wird der 12. August des Jahres 1900 gewiß allen
Theilnehmern in freundlichster Erinnerung haften.
Unsere brave Feuerwehr aber möge unter ihrem
neuen Banner, vom Geiste der Einigkeit beseelt,
allezeit ihrem Wahlspruche treu bleiben: „Gott
zur Ehr', dem Nächsten zur Wehr!"'
Lamprechtshaufcn. (Gefährliche Drohung.)
Am Sonntag den 29. Juli traf der Torfstecher Josef
Nathschläger vor seiner Wohnung den Torfstecher
Wenzel S t a d l e r, der mit einem dritten Burschen in
Streit gerathen war. Ohne jede Ursache mischte sich Nath­
schläger in diesen Streit. Städter verbat sich das und
griff dabei in seine Brusttafche, was Nathschläger zur
Flucht veranlaßte. Der andere lief ihm nach, holte aus
dem Hause eine Hacke und äußerte dabei den kanibalischen
Wunsch, „den Nathschläger auf ein Krennflcisch zu zer­
hacken." Selbstverständlich wollte Nathschläger zu einer
solch' lucullischen Speise nicht das Material abgeben. Er
befand sich deswegen in nicht geringer Aufregung, glück­
licherweise aber umsonst, denn bis zur Stunde hat Stadler
seiner gefährlichen Drohung nicht die That folgen laffen
und wird sich wohl auch in Zukunft hüten, eine so un­
rentable Krennfleischfabrik zu eröffnen.
Otzerndorf, 11. August. (Blitzschlag.) Während
am 10. d. M., um halb 9 Uhr Abends, der Salzburg—
Lamprechtshausener Zug in der Station Oberndorf stand,
schlug der Blitz in eine, kaum 10 Schritte von der Ma­
schine entfernte Telephonstange, spaltete sie der Länge
nach und zerriß die Telcphondrähte. Begreiflicherweise
wurden Passagiere und das Zngspersonale in heftigen
Schrecken versetzt.
RadSadt. 12. August. (Todesfall.) Am 11. d. M..
Abends verschied nach langem schmerzlichen Krankenlager
im 60. Lebensjahre, geliebt und geachtet von allen die
sie kannten, beweint von ihren trostlosen Kindern und
Verwandten Frau Auguste Marangoni, Witwe nach
Herrn Lednardo Marangöni, gewesener Holzhändler und
Sägebcsitzcr. Sie ruhe in Frieden I
Ztmbnrgzv Nschvichteri.
Gedenktage und denkwürdige Tage.
12. August.
1769.* Huseland, Leibarzt des Königs von Preußen.
1765. Begründung der engl. Herrschaft in Ostindien durch
Lord Clive. 1545. Luther weiht die Paulincr-Kirche in
Leipzig zum lutherischen Gottesdienste durch seine letzte
Predigt ein. 1759. Schlacht bei Kunncrsdorf.
13. August.
1700.* Gras Heinrich Brühl, Minister Augusts III.
von Polen. 1802.* Nicolaus Lenau (Niembsch Edler von
Strehlenau) 1749 f. Ellas Schlegel, Philosoph und Lust­
spieldichter 1704 Malbouroug siegt über die Franzosen
bei Hochstädt. 1806. Baden und Heffen-Darmstadt werden
Großherzogthümer. 1809. Andreas Hofer schlägt den Herzog
von Danzig beim Berge Jscl und zwingt ihn. Tirol zu
verlassen.
* Feier des Allerhöchsten Gclrnrtsfestes.
Zur Feier des Allerhöchsten GeburlSf.stes Seiner
Majestät des Kaisers wird am 18. August 1900,
Vormittags 9 Uhr. in der hiesigen Domkirche ein
fkierliches Hochamt mit Te Deum abgehalten werden,
wozu sämmtliche in Salzburg donücilirenden, nicht-
activen Generale, Stabs- und Ober Osficiere, sowie
Milnär Beamten zur Theilnahme eingeladen weiden.
* Militärisches. Der Kaiser hat den Gemral.
Major Ludwig Fischer-Colbrie, Comman­
danten der 6. Infanterie- Brigade, zum Commandanten
der !3. Infanterie-Truppm-Division und den Oberst
Karl E s ch, Commandant des Warnsdorfer Jnf-
Regiments Freiherrn v. Giesl Nr. 16, zum Com­
mandanten der 6. Infanterie-Brigade ernannt.
* Aus dem Kunstlerhaufe. Neu ein getroffene
Kunstwerke: I. Förster, Salzburg, „Rosen", Oel-
gemülde; H. H e n g e l e r, München. „Landschaft",
Oelgemälde; B. K n ü p f e r. Rom, „R verie", Oel-
.gemälde; Eng. Zettel, Wien, 4 Landschaften in
Gouache; H. R e t t i g, München, 4 Aquarelle;
Hans Dahl, Berlin, „Heimbhr", Oelgemälde;
PetruS Winter, München, 7 Broncen.
® Der erste Volksfcsttag. Der Besuch des Volks­
festes war in Anbetracht des zweifelhaften Wet­
ters gestern ein guter zu nennen. Nach den von uns
eingeholten Erkundigungen wurden ca. 7500 Karten
ausgegeben; freilich im Vergleich zu anderen Jah­
ren zu wenig, doch dürften die einzelnen Geschäfts­
leute auf ihre Rechnung gekommen sein. Besonders
der Glückshafen wurde arg in Anspruch genommen
und Frau Fortuna scheint am gestrigen Tage den
Erdenkindern gewogen gewesen zu sein, da die
große Anzahl der gezogenen Gewinnste schon heute
eine Ergänzung des Glückshafen nothwendig
macht. Durch die Mnnificenz der Salzburgcr Ge­
schäftsleute wird sich das ja machen lassen, so daß
eine weitere Reihe prächtiger Gewinnste die Be­
sucher verleiten wird, an den kommenden Tagen
ihr Glück zu erproben. Auch die Schaubudenbesitzer
find mit den Einnahmen zufrieden. Besonders die
seheriswerthe Menagerie Ehlbeck's und Bläser's
Bioscop erfreuten sich zahlreicher und distingnirter
Besucher. Nicht nur die Jugend liegt im Banne der
Volksbelustigungen, auch das Alter wandelt gerne
nach.des Tages Arbeit und Mühe auf ein Stünd­
chen in den Franz Josefspark, um, wenn sonst nichts
mehr, doch Zerstreuung zu finden.
* Theater. Dienstag den !4, August gelangt
am hiesigen Stadttheater der Schwank „Der un-
gläubige Thomas" in 3 Akten von C Laufs
und W. Jakoty zur Aufführung. D'ests lustige
Stück, ein Schlager ersten Ranges, worin der moderne
Spiritistenaberglaube in köstlicher Weise geschildert
wird, kam am Raimundthcater in Wien mit großem
Lacherfolge zur Darstellung und bildet seitdem ein
ständiges Repcrtoir stück sämmtlicher deutscher Bühnen.
* Gde1tt»rißrtub Salzburg. Wegen des auf
kommenden Mvtwoch fallenden Feiertages wird der
nächste Clubabend Dienstag den 14 d. M. abge­
halten, und zwar bei schönem Wetter in Jiks Re­
stauration in Lwpoldskron, bei ungünstiger Wit­
terung in FflchingerS Rfftauant in Riedenburg.
* Fremdenfrequenz. Nach AuSweiS der heu­
tigen „Fremdenliste" sind 1531 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 45.174.
* Gemeindeumlage. In der Zeit vom 1.
bis 14. September gelangen nachstehende Gemeinde-
Umlagen zur Eiohebung: a) die dritte Vierte ljahrs-
rate der Gemeindeumlage zur Grund- und Haus-
zinssteuer mit 18 Pocent der Steuervorschreibung;
b) die dritte Vurteljahrsrate der Gemeindeumlage
zur allg meinen Erwerbsteuer mit 18 Prvc nt der
Erwerbsteuer mit 18 Prccent der Steuervorschreibung;
e) die dritte Vierteljahrsrate der Hauszir sheller.
Für obige Leistungen werden die früher gebräuch­
lichen Zahlungsaufträge nicht mehr erlassen, sondern
nimmt die L'quidatur-Abtheilung der Stadtbuch­
haltung die Vorschreibung der Umlagen rc. vor,
daher sich die Parteien zuerst zu dieser und dann
zur Stadtcasse begeben wollen. Nach dem 14. Sep­
tember wird gegen säumige Zabler die Execntiou
eingeleitet.
* Todesfälle. Gestern Nachmittags verschied
die Oberwe-kmannsgattin Frau Elisabeth Schlügt,
geb. Dax, im Alter von 37 Jahren. Die Beerdigung
findet am D enstag den 14. d. M., um 3 Uhr
i Nachmittags, vom Leichenhause am Communal-
Seite 3
Friedhofe durch Strasser's „Entreprise des pompes
funfebres“ st tt. Ein Separatzug verkehrt ab Bahn­
hof 2'10, Fünftaus 2 15, Bazar 2°20, Nonnthal
2 25 Retour Communal-Früdhof 3 30.— Am
gleichen Tage Abends ist Frau Rosa Schleich,
geb. Heilmayr, kgl. bahr. Lokomolivführers-Gattin,
im 64. Lebensjahre gestorben. Das Leichenbegängniß
findet morgen, halb 3 Uhr Nachmittags, vom Trauer-
hauie» Paracelsusstraße Nr. 8, aus auf dem Com-
munal-Fciedhofe statt.— Gestern verschied Fräulein
Elise Schörghofer, durch 4l Jahre Köchin bei
Herrn Dr. Peter Pvschacher, B-sitzerin der Jubi­
läums Verdienstmedaille, im 71. Lebensjahre. Die
Leiche wird morgen, 4 Uhr Nachmittags, im Trauer­
hause (St. P terbezirk# 1. >) ä'/sgeiegvet und auf
den Communalftiedhof!WtMM" Weide Leicher.be-
gängnisse besorgt der kath. Leichenbestattungsoerein.
* Der vierte allgemeine Kanfmannstag
in Mien, welcher am 9. und 10. Sey», in der Vocks-
halle des Rathhausts in Wien abgehalten wird, soll
eine großartige Kundgebung des gesummten Kauf­
mannsstandes Oesterreichs gegen die Bedrückung und
die schädigenden Einflüsse des ehrlichen Kaufmanns-
standes werden. Die Tagesordnung enthält folgende
Punkte: 1. Gegen Consumvereine und Lebensmittel-
Magazine. 2. Hausirhandel, Agentenurwesen und
Ratenhandel. 3. Befähigungsnachweis. 4. Schaffung
eines Cartellgesktzes. 5. Abänderung der Straf­
prozeßordnung im Concursverfahren. 6. Abänderung
der Wahlen für die Handels und Gewerbekammer.
7. Vereinigung der Vororte-Gremien. 8 Aufhebung
des Terwinhandels und der bestehenden Börseusavcen.
9. Verstaatlichung der Handelsschulen und Bestellung
von Wanderlehrern für das flache Land. 10. Ein­
schränkung des Filialunwesens. Nachdem ein äußerst
zahlreicher Besuch aus allen Ländern Oesterreichs zu
e. warten ist, wolle jeder Kaufmann nicht versäumen,
seine Theilnahme zu diesem Tage schon jetzt in der
Kanzlei deSAusschusses, Wien, XVlll/1,
Theresiengasse 11, anzumelden, woselbst auch
alle auf den Kaufmannstag bezughabenden Auskünfte
ertheilt werden.
* Graste Sperkatausstellung für Puppen
und Spielmaaren i« Wien. Man schreibt uns
aus W t e n: Die Direktion der in der Zeit vom
12. September bis 16. Oktober l. I. in den Räumen
der k k. Gartenbau Gesellschaft in Wien zu Gunsten
des Vere-nes „Elisabeth-Heim" stattfindenden Aus­
stellung für Ernährung, Wohnungsw-sen und Ge­
sundheitspflege veranstaltet eine decorativ und scenisch
ausgestattete Puppen- und Spielwaare n-
AuSstellung, deren Material aus aller Herren
Länder zusammen getragen wird. Man wird in dieser
originellen Schaustellung ein Siück Culturgeschichte
finden, da wben den kostbaren Erzeugnissen der mo­
dernen Spielwaaren-Jndustrie, die stets Neues erfin­
den muß, um den verwöhnten Geschmack unserer Be-
boes zu genügen, auch das einfache Spielzeug jener
Nationen zu sehen sein wird, deren Nachwuchs noch
nicht auf „Pariser Neuheiten" dressirt ist. Besonderes
Interesse gewinnt aber die Puppen- u Spiel»
waaren-Ausstellung dadurch, daß sie auch
eine retro-pfctiüe Abtheilung enthalten wird, in der
altePuppen und altes Spielzeug aus­
gestellt werden. Fast in jeder Familie finden sich
solch« alte Stücke, welche oft auf G Iterationen zu­
rückreichen. Die Besitzer solcher Objecte
werden ersucht, der Direction diese
oft historischen Werth besitzenden
Sachen leihweise zu überlassen. Den
Aussteller erwachsen hiedurch keinerlei Kosten und
jeder Theilnehmer erhält an dieser Ausstellung ein
Diplom. Die Puppen- und Spielwaaren Ausstellung
ist eine der originellsten Veranstaltungen, die in
Wien arrangirt wurden und wird nicht verfehlen,
das größte Interesse zu erregen, da der Direction
aus dem Auslande eine sehr starke Betheiligung zu­
gesagt ist. Diesbezügliche Anmeldungen und Anfragen
sind an das Dircctions-Bureau der Ausstellung
Wien,!,Weißburggasse Nc. 14 zu richten.
* Der städtische Uolkskiudergarteu in
der Wolf Dietrichstraße bleibt vom 15. vis inclusive
31. August geschlossen.
* Dostbotenfahrt. Vom 16. August angefan­
gen wird unter gleichzeitiger Einstellung der bezüg­
lichen Fußbotenpost zwischen W a g r a i n und St.
Johann i. Pong. eine tägliche P pst b oten-
fahrt, welche dem Unternehmer Christian Ka S-
wurm in Wagrain übertragen wurde, mit
nachstehender Coursordnung verkehren: Wagrain ab
9 Uhr Vorm., St. Johann i. Pong. an 10 Uhr
15 Min Vorm., St. Johann i. Pong. ab 1 Uhr
(Fortsetzung auf Kett« 6.)


[ 2023-06-29 10:38:42.409 - 19000813 - Seite 4 ]
Seite 4
tvatzourtz^r *5 o i ü a b i a i i
Str. 184
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Bon Erich Friese«.
Autorifirter Abdruck
Flachdruck verboten.
(15. Fortsetzung.)
Nicht weit entfernt von dem Eichbaum, hinter
einem hochaufgerichteten Heuhaufen, steht Frau
Förster. Mit ängstlichen Blicken beobachtet sie die
heiter schwatzenden jungen Menschenkinder.
Während der ganzen Woche hat sie sich wunder-
bar beherrscht. Sie war eine zuvorkommende Wir­
then. eine zärtliche Mutter, eine gütige Freundin.
Nichts versäumte sie, was zum Vergnügen, zur
Unterhaltung der Jugend beitragen konnte.
Niemand weiß, daß diese immer gleichmäßig lie­
benswürdige Frau während der letzten Woche See-
lenkämpfe zu bestehen hatte, gegen die alle Sor­
gen und Schmerzen ihres bisherigen Lebens in ein
Nichts zusammenschrumpften.
Bis zu jenem unglückseligen Augenblick, da Frau
Försters Neugierde sie trieb, die schmale Wendel­
treppe emporzuklimmen und das Geheimniß des
verborgenen Gemachs und seiner silberbeschlage-
nen Truhe zu erforschen, bis zu diesem Augenblick
war ihr Gewissen rein, ihre Seele unbefleckt. Sie
war eine Frau von strengen Grundsätzen— offen,
ehrlich, gerecht. Mit peinlicher Genauigkeit erfüllte
sie alle Forderungen der Religion. Ihre Mild­
thätigkeit ist weit und breit bekannt; selbst, als
sie fast nichts besaß, theilte sie dieses Wenige noch
mit den Armen, Bedürftigen.
Und jetzt?
Nach langen, schlaflosen Nächten, nach qual­
vollem Grübeln und Erwägen hat sie beschlossen,
das Geheimniß jener Truhe ruhen zu lassen, die
Existenz des Testamentes, wonach nicht sie, sondern
eine Andere Universalerbin des verstorbenen Fräu­
lein Ursula Palmer ist, zu ignoriren. Zum Ver­
nichten des verhängnißvollen Pcchieres konnte sie
sich nicht aufraffen; so schlecht ist sie nicht— v
nein. Sie will es xuhig an seinem verborgenes
Platz liegen lassen, wenigstens noch für einige Zeit.
Natürlich— nur für kurze Zeit.—
Durch diese Ausflucht beruhigt sie ihr Gewissen.
Es liegt ja in ihrer Macht, den Schleier des Ge­
heimnisses zu lüften, sobald sie es für gut hält
— aber noch nicht gleich. Nein— noch nicht
gleich!
'Die erste Zeit, nachdem sie diesen Entschluß ge­
faßt hat, glaubt sie nicht leben zu können unter;
der Schwere der Gewissenslast.— Aber wunderbar
— gar bald gewöhnt sie sich daran; die Bürde wird
von Tag zu Tag leichter. Jetzt drückt sie säst gar
nicht mehr.
Ja, die Selbstbeherrschung, die Frau Förster sich
auferlegen muß, um sich nicht zu verrathen— diese
Geistesanspannung scheint sie zu verjüngen. Sie
wird lebhafter, unterhaltender, witziger. Oft
fragt sich Armin Skvtt, der einzige, der eine Ver­
änderung bei ihr bemerkt, was der Frau wohl
begegnet sein mag. Bei seinem Kommen fand er
sie langweilig— jetzt übt ihr Wesen einen prickeln­
den Reiz auf ihn aus. Unbewußt wittert seine ver­
schlossene Natur in der ihren eine gleichgestimmte
Saite.—
Heiter und ohne Zwischenfall fliegen die Tage
auf der Waldburg dahin.
Mit scharfen Augen beobachtet Frau Förster
die vier jungen Leute.
Sie hat sich fest vorgenommen, jene Abmachung
zwischen den beiden Bätern zu verwirklichen. Wenn
Virginia verheiratet ist, dann kann Frau Förster
auch svieder .an ihr Seelenheil denken, aber erst
dann/ die geliebte Tochter .geht vor. Ihr opfert
sie Alles— selbst die Ruhe ihres Gewissens.
Und Ruths Verbindung mit Herrn Skvtt muß
ebenfalls nach Möglichkeit beschleunigt werden! Ir­
gend etwas in dem Verhältniß der beiden zu ein­
ander behagt Frau Förster nicht. Ruths Züge
zeigen niemals jenes ruhige Glücksgefühl, welches
die Nähe des Geliebten bringen soll— im Gegen­
theil; der Ausdruck ihrer Augen wird von Tag zu
Tag erregter.— Auch das Benehmen des Mannes,
den Frau Förster für Armin Skvtt hält, ist nicht,
wie es sein sollte. Niemals sucht er Ruths Ge­
sellschaft; fast scheint er ihre Nähe zu meiden.
Morgen schon wollen beide Herren die Wald­
burg verlassen, und man ist noch keinen 'Schritt
weiter gekommen.
All diese Gedanken durchkreuzen Frau Försters
Hirn, während die vier jungen Herzen dort im
Schatten der Eiche plaudern und lachen. Jetzt heißt
es für sie: geschickt und unauffällig manöveriren!
Langsam nähert sie sich der Gruppe.
Virginia erblickt die Mutter zuerst. Fröhlich
in die Hände klatschend eilt sie ihr entgegen.
„Mama! Mama! Wie hübsch, daß Du kommst!
Wir rathen sgjerade Charade. Lord Donald weiß
immer ganz besonders apparte. Komm, setze Dich
zu uns!"
Die Kleine sieht 'entzückend aus in ihrer unge­
künstelten Lebhaftigkeit. Sie ist ganz in Weiß ge­
kleidet; ein Sträußchen Kornblumen steckt in dem
weißen Ledergürtel, ein anderes ziert den weißen
Matrosenhut.
Zärtlich streichelt Frau Förster die glühenden
Wangen der Tochter.
„Nein, mein Herzblatt, ich will hinunter ins
Tors. Der kleine Junge der Frau Jenkins ist
krank; ich will ihm eingemachtes Obst zur Erfrisch­
ung bringen. Vielleicht begleiten Sie mich, Herr
Skott —" wendet sie sich zu Lord Donald— „der
Korb ist mir etwas zu schwer."
Der junge Mann erröthet. Es berührt ihn noch
immer unangenehm, wenn man ihn mit „Herr
Skott" anredet. Ein Glück, daß das Possenspiel
morgen ein Ende nimmt.
„Mit Vergnügen!" sagt er höflich, indem er
aufsteht und sich die Henüberreste von seinem hel­
len Svmmeranzug schüttelt.
Er nimmt Frau Förster den Korb ab und schrei­
tet an ihrer Seite über das Feld, dem Dorfe zu.
Die langgestreckten Strahlen der heimgehenden
Sonne übergluthen seine männlich schöne Gestalt.
Em paar Augenblicke steht Virginia sinnend da.
Ihre Blicke folgen dem sich mehr und mehr entfer­
nenden Paar.
„Wie hübsch er ist!" sagt sie sich. „Er muß ein
guter Mensch sein. Ob Ruth ihm wohl auch be-
tonndernd nachschaut?"
Sie wendet sich um und erschrickt heftig.
Ruth und ihr Nachbar wechseln soeben einen
Blick— einen Blick— das Blut strömt der kleinen
Virginia zum Herzen.
Still setzt sie sich in einiger Entfernung nieder.
Ach, hätte sie jenen Blick nicht gesehen!—
Inzwischen schreiten Frau Förster und der wirk­
liche Lord Donald tapfer vorwärts.
Plötzlich bleibt die Dame stehen.
„Sind Sie mir böse, daß ich Sie der jungen
Gesellschaft dort entzog, Herr Skott?" fragt sie
ein wenig befangen.
„Gewiß nicht, Frau Förster!"
„Es war mir nämlich weniger um das Tragen
des Korbes zu thun als um Ihre Gesellschaft. Ich
möchte mit Ihnen allein sprechen."
Gilbert schweigt. Da er nicht weiß, was Frau
Förster bezweckt, so beschließt er abzuwarten.
„Natürlich kennt jedermann die romantische Ge­
schichte von Ihrer Liebe zu Ruth Harrison."'
Noch immer schweigt Gilbert; doch wird ihm
unbehaglich zu Muthe.
(Fortsetzung folgt.)
Vom „Land des Lichtes."
Von K. v- O st e n-;
Nachdruck verboten-
I.
Das Kaiserreich Japan mit seinen 42 Millionen
Einwohnern besteht aus einer langen Reihe von
3850 großen und kleinen Inseln. Die größte Insel
heißt Nipon und nach dieser nennt der Japane sein
Land. Dai-Nipon heißt: Groß-Sonne-Ursprung.
Das „Land des Lichtes", das „Land des Sonnen­
aufgangs" sind beliebte Namen bei den Japanern
für ihr Vaterland.
Man kann sich keinen größeren Kontrast denken,
als den, der zwischen den Bewohnern des „Landes
der Mitte" und des „Landes des Lichtes" herrscht.
Bei den Chinesen eine todtenähnliche Erstarrung im
Althergebrachten, bei den Japanern seit etwa fünf­
zig Jahren ein so reges Reformbestreben, wie es
einzig dasteht in der Geschichte.
Japan hat sich aus einer ähnlichen Erstarrung
wie China sie bis heute noch besitzt, zu einem höchst
modernen Reich emporgerungen. Mit Japan unter­
handeln die kultivirtesten Länder wie mit ihres
Gleichen. Im „Land des Lichtes" pnlsirt frisches
Leben, nicht nur in den höheren Stünden, nein,
in ällen Schichten des Volkes, Alles wird moderni-
sirt, die Ehe, die Religion und das Militärwesen.
Das japanische Volk ist energisch, fleißig und ge­
schickt. Während in anderen asiatischen Staaten
höchstens die Herrscher auf moderne Ideen ein­
gehen und das'Volk diesen Gedanken und Bestre­
bungen fremd oder feindlich bleibt, sehen wir in
Japan nicht nur eine intelligente, aufgeklärte Re­
gierung, sondern auch ein tüchtiges, williges und
reformfreundliches Volk.
Um den gewaltigen Unterschied zwischen einst
und jetzt voll würdigen zu können, empfiehlt sich
ein kurzer historischer Rückblick. Erst zu Ende des
13. Jahrhunderts kämen durch den Portugiesen
Marco Polo die ersten Nachrichten von Japan, das
der berühmte Seefahrer „Zipangu" nannte, nach
Europa. Trotzdem seine Berichte günstig lauteten,
sandte die portugiesische Regierung doch erst im
Jahre 1541 drei Schiffe nach Japan, um dort an
der Küste eine Niederlassung zu gründen. Die
Portugiesen erlangten in kurzer Zeit das Recht,
überall im ganzen Lande Handel zu treiben.
Die christliche Religion wurde durch den großen
Jesuiten Franz Xaver ausgebreitet. Bereits im
Jahre 1616 war fast halb Japan christlich. Da
kam im Jahre 1617 eine andere Herrscherfamilie an
das Staatsruder, welche den Portugiesen und der
christlichen Religion feindlich war. Es begann eine
Verfolgung gegen alle Portugiesen und gegen die
Christen. Die heidnische Strömung, ganz energisch
betrieben durch die „Götzenpriester" oder „Bonzen",
siegte über die christliche. Im Jahre 1637 wurden
alle Portugiesen für ewige Zeiten aus dem „Land,
des Lichtes" verbannt und gegen die Christen die;
ärgsten Strafen in Anwendung gebracht. Im j
Jahre 1665 wurden in allen Städten des Reiches
Jnquisitionsgerichte niedergesetzt, welche über den
Glauben jeder Familie wachen mußten. Alle christ­
lichen Gebräuche wurden wieder durch altheidnische
ersetzt. Unter diesen spielte das nur Japan eigen­
thümliche und uns Europäern unverständliche
„Bauchaufschneiden", das „Harakiri" oder „Sep -'
puku" eine große Rolle. l
In alten Zeiten war es in Japan Sitte, daß'
beim Tode eines Fürsten die ihm nahestehenden
, Diener mit begraben wurden, aber lebendig. Diese\
fürchterliche Sitte wurde vor etwa tausend Jahren;
dahin abgeändert, daß man Thonfiguren an Stelle i
der Lebenden mit dem Fürsten begrub. Aber trotz-;
dem hielten es viele Diener für ihre Pflicht, ihrem;
Herrn in den Tod zu folgen. Sie entleibten sich daher;
in der Weise, daß sie sich den Bauch aufschnitten.!
, Dadurch erhielt das „Harakiri" etwas Erhabenes;
; und Feierliches, dadurch galt das „Harakiri" für!
eine höchst ehrenvolle Art des freiwilligen Todes,
auch wenn kein Fürst gestorben war. Das Harakiri.
war das beste Mittel, die verletzte Ehre wieder!
herzustellen oder schweren Strafen zu entgehen,
Strafen, die auch die ganze Familie ins Unglück;
gestürzt hätten. Gab sich ein Angeklagter selbst den'
Tod durch „Bauchaufschneiden", so wurde sofort I
die Anklage zurückgezogen, kein Makel fiel auf die:
Familie, sie erlitt keinen Schaden an Ansehen oder j
Vermögen. So erklärt sich einigermaßen die weite j
Verbreitung dieses Selbstmordes. j
An Stelle des christlichen Gottes trat nach Ein-!
richtung der Inquisition wieder die alte heidnischej
. Hauptgöttin, die Sonne. Mit dieser Göttin trat der I
heidnische Japane mit Hilfe der „Kami", der ver-!
storbenen Ahnen, in Verbindung. Die heidnischen.
; Tempel erhielten nichts als einen Spiegel, als;
; Sinnbild der Reinheit und des Glanzes der Sonne.!
Dieser Spiegel steht auf einem einfachen Tisch, so!
daß ihn jeder Gläubige sehen kann. Jeder Beter
nimmt eine solche Stellung ein, daß er den Spiegel
sieht. Die Anhänger dieses ursprünglichen Volks­
glaubens, Sinseinu genannt, bildeten die große
Mehrheit des Volkes. Außer diesem Glauben hul­
digte man noch dem Buddhaismus und der Siutu.
letztere ist die Religion der Philosophen. In dieser
heidnischen Zeit herrschte in Japan der Aberglaube
, ebenso stark, wie in China. Hier wie dort herrschte
z. B. der Glaube, daß von der richtigen Wahl des
Begräbnisplatzes, nicht nur die Ruhe des Verstor­
benen, sondern auch das Heil der Ueberbliebenen
abhing. Hier wie dort beschäftigten sich besondere
Gelehrte und Erdkundige damit, den richtigen Ort
zu finden.
An der Spitze des alten Japan standen zwei
Herrscher, der weltliche und der geistliche, der Tai-
kun und der Mikado. Dieser hatte die höchste Ge­
walt, besonders in geistlichen Angelegenheiten. An­
ordnungen des Taikun konnte er für ungiltig erklä­
ren. Das Ansehen des Mikado war so groß, daß
man glaubte, die Kami's brächten ihm als dem Vor­
nehmeren alljährlich ihre Huldigungen dar.
Allen diesen Zuständen machte das Jahr 1869
ein Ende. Nach einem gewaltigen Kriege wurde
der „Taikun" gestürzt und der „Mikado" wurde der
einzige Herrscher des Reiches. Dieser, damals noch
ein jugendlicher Fürst, entließ im Jahre 1871 fol­
genden, wörtlichen Erlaß: „Mein Land ist in einem
Uebergange begriffen, es erleidet eine völlige Um­
wandlung von alten zu neuen Anschauungen. Das
entspricht meinem aufrichtigen Wunsche. Ich for­
dere nun alle verständigen und aufgeklärten Män­
ner auf, hervor zu treten und der Regierung mit
gutem Rathe beizustehen. Es ist unbedingt noth­
wendig, daß man in jungen Jahren Länder besuche,
um sich zu unterrichten. Sowohl Jünglinge wie
Jungfrauen, welche Männer und Frauen werden
sollen, müssen ins Ausland gehen dürfen, und die
Kenntnisse, welche sie dort erwerben, werden mei­
nem Lande zu Gute kommen. Personen weiblichen
Geschlechts haben bisher keine gesellschaftliche Stel­
lung gehabt, weil man annahm, es fehle ihnen an
Verständnis. Wenn sie aber unterrichtet'und intelli­
gent sind, muß ihnen die gebührende Achtung zu
Theil werden." So schrieb vor dreißig Jahren der
Kaiser von Japan und sandte Jünglinge und Fräu­
leins von hohem Range ins Ausland.
Heute wetteifern die vornehmen Japanerinnen
in Bildung und Gewandtheit mit den europäischen
Damen. Heute wird die Frau dort ebenso hoch ge­
achtet und gesellschaftlich genau so behandelt wie
bei uns. Vor dem Jahre 1860 sah es mit dem weib­
lichen Geschlecht noch schlimmer aus, als heute noch
in China.
Seit dem 11. Februar 1889 hat Japan nach
preußischem Muster eine konstitutionelle Monarchie.
Das Heer ist auch nach deutschem Muster aus­
gebildet und hat sich in den letzten Kriegen glänzend
bewährt.
Darüber in einem anderen Artikel.
W»


[ 2023-06-29 10:38:42.409 - 19000813 - Seite 5 ]
Nr. 184
Salzdurger Bolksblatt
Seite 5
Ein Rundgang durch die Weltausstellung.
(Bericht unseres Specialberichterstatters.)
Pari», 11. August 1900.
Die Pavillonserie, welche die zweite Seite der
Vöikelftraße flankirt, weist k<ine derartigen Pracht­
bauten auf, wie man sie auf der der Seine zuge­
kehrten Reihe finbct. Sie ist deswegen aber nicht
minder interessant und sehenswerth. Das erste Re­
präsentationshaus in dieser Reihe ist das des König­
reiches Dänemark. Ein kleiner netter Bau im
nordischen Style des 17. Jahrhunderts nach den
Plänen des Architekten Koch mit hohem Ziegeldach,
einem reizenden Erker und bleigefaßlen Fensterchen,
welches einen sehr traulichen uns wohnlichen Ein
druck macht. Das Innere birgt keine Ausstellung
im eigentlichen Sinne, sondern ist als Rendezvous­
ort für die die Ausstellung besuchenden Dänen ge­
dacht. Die Einrichtung ist im modernen dänischen
Styl ausgeführt und wegen ihres guten Geschmackes
äußerst sehenswerth
Neben Dänemark hat das Königreich Portugal
seinen Pavillon errichtet, welcher gleich dem ersteren
sehr bescheidene Dimensionen einnimmt. Die Archi-
tectur Rsftlben ist sehr einfach, aber recht graciös
und träat den Charakter eines Marinebaues. Das
Innere bilde: eine Hall-', in welcher man eine sehr
bemerkensw-rth.' Landwrrthschafts-, Fischerei-, Jrgd-
und Marineausstellung vo, findet.— Das nächste
Gebäude npräsentirt die südamerikanische Republ'k
Peru. Es ist im spanischen Renaffsaric-styl erbaut,
weist jedoch nebenbei einen dem Lande eigenen Ge­
schmack auf, der demselben einen auSgesproch'n exoti­
schen Charakter verleiht. Der Architekt ist ein Fran­
zose namen- Gaillard. Der Pavillon ist m?t
einem lebhaften Anstriche versehen, der eine ziemlich
simple Fa^ade ganz vortheithaft erscheinen läßt, Me
geräumigen Hallen des Parterres und des ersten
Stockes sind ausschließlich der Ausstellung von Landes
Produkten, die s-hr zahlreich sind. gewidmet
Einen äußerst, Mischen Charakrer tragt das
Rep'äftnlatwnshaus S e r b i e n s zur Schau Dies-s
Gebäude ist eine getreue Nachbildung des Sommer-
sitzes der Mutter des Schah von Persi n. in J-Pa-
han. Das Original diente uriprünglich als Schale
und stammt aus dem Jahre 1710. Heute als Ville-
giatur dienend, hat es allerdings vi le Veränderun­
gen erlitten, jedoch seinen ursprünglichen Churaber
beibehalten Das einstöckige Gebäude ist von zwei
gkdeckien Terross n überragt, deren flache Dächer
von geschnitzten Cedernholzsäulen getragen werden.
Die Fo^ade ist durchwegs mit in türkisblauer Farbe
gehaltenen Fayence platten verkleidet. Die Haupt
eingongspforte, eine hübsche Bogenconstruction mit
kühnem Schwünge, verleiht dem Pavillon ein stolzes
Aussahen. Ein großer Empfangssälen, welcher mit
der verschwenderischen Pracht des Orients ausgestattet
ist, nimmt den größten Theil des Innern ein, während
die übrigen Lokale als Bazare dienen, wo persische
Teppiche, Waffen und orientalische Dekorations«
gegenstände feilgehalien werden Außerdem birgt der
Pav'llon noch ein persisches Theater, in dem excentrische
Tänze von cin-r einheimischen Trupp' zur Auf­
führung gelangen.— Neben dem Pavillon Peisiens
befindet sich eine Nachbildung einer finnlänmschen
Kirche, welche einen Theil der russischen Abtheilung
bildet und sveziell der Fischereiausstellung der russi­
schen Provinz Finnland gewidmet ist— Daran-
schließend hat sich das G-oßherzogthum Luxem­
burg angesiedelt und den Schluß der Völkerstraße
bilden die Repräsentationsgebäude Bulgariens
und Rumäniens, welche in orientalisch-m Syl.
erbaut sind und die Ausstellung der landwirthschaft-
lichen Products der betreffenden Länder enthalten.
(Wird fortgesetzt.)
Vermischtes
Ein gefährlicher Tag. Der Freitag steht bekannt­
lich im Rufe. ein Unglückstag zu sein, und ist so ge­
fürchtet, daß z. B. in Frankreich die, sonst überfüllten
Eisenbahnzüge an diesem Tage leer sind. Der Fremde
thut daher gut, für Reisen gerade den Freitag zu wählen.
Für regierende Häupter scheint in neuester Zeit der
Sonntag gefährlich zu sein, wie sich aus folgender,
französischen Blättern entnommener Zusammenstellung
zeigt: König Humbert wurde an einem Sonntag getödtet,
Mordanfälle wurden aber schon am 17. März 1878 und
am 25. März 1893, beides Sonntage, auf ihn verübt.
Der Herzog von Berry fiel Sonntag den 13. Februar
1820 einem Dolchstich zum Opfer; Kaiser Alexander II.
von Rußland wurde Sonntag den 13. März 1881 durch
eine Bombe getödtet: Präsident Carnot wurde Sonntag
den 24. Juni 1894 erdolcht und der spanische Minister
Canovas wurde au einem Sonntag im Jahre 1897 das
Opfer eines Meuchelmörders.
Uom Klitz erschlagen. Aus Baden bei Wien
wird dem „N. Wr. Adbl." unterm 11. d. M. berichtet:
Während des gestern Abends niedergegangenen Gewitters
schlug der Blitz in das Haus des Feuerwehrhauptmannes
und Bäckermeisters Haßfurther in Psaffstätten ein.
Frau Haßfurther, die im Geschäftslokal der Bäckerei
Gebäck abzählte, wurde vom Blitzstrahl getroffen und
stürzte sofort leblos zu Boden. Der Körper der ums Leben
gekommenen Frau, die erst 35 Jahre zählte, zeigte blos
in der Herzgegend einen handflächegroßen blauschwarzen
Fleck. Der Blitz war in der Nähe des Hauses in die
Leitung des Feuerwehrtelegraphen und von dort in das
Geschäftslokal gefahren. Eine in der Nähe des Hauses
befindliche Leitungssäule wurde von dem Blitzstrahl bei­
nahe ganz gespalten.
Rahitsch-Kauerbrun«, 12. August 1900. Seine
Excellenz der k. u. k. wirkliche geheime Rath General-
Truppen'Jnspector, Feldzeugmeister Freiherr von
W a l d st ä t t e n ist zum Curgebrauche hier eingetroffen.
Mas man gelernt hat. Richter (zu dem Ange­
klagten): „Kaum aus dem Zuchthause entlaffen, liefern
Sie schon wieder diesen verwegenen und raffinirten Ein­
bruch".— Angeklagter: „Ja sehen S', Herr Rath,
einsperren können S' mich, aber meine Kenntnisse
können S' mir net nehma".
Die HöAichkeitsbe?eign»geu der Chinesen. Goethe
sagt: „Es gibt eine Höflichkeit des Herzens, sie ist der
Liebe verwandt. Aus ihr entspringt die bequemste Höf­
lichkeit des äußeren Betrages". Uebertriebe Höflichteit
aber ist sehr häufig das Kennzeichen von Falschheit und
Verschmitztheit. Das lehren uns die Chinesen, die aner­
kanntermaßen die höchste Virtuosität in der Höflichkeit
besitzen. Wer sich hierüber näher informiren will, der
nehme z. B. Klemms „Allgemeine Kulturgeschichte" zur
Hand. In China fallen Bekannte, wenn sie sich lange
nicht gesehen haben, mehrmals vor einander auf die Knie.
Die Visitenkarten der Chinesen, oft ein ungeheurer Bogen
rothen Papiers, enthalten Anmeldungen in folgendem
Stile: „öl. N„ der zärtliche und aufrichtige Freund Eurer
Herrlichkeit und der beständige Schüler Eurer Gelehrsam­
keit, zeigt sich als solcher, um seine Schuldigkeit abzu­
statten und seine Unterthänigkeit auch durch eine Ver­
beugung bis zur Erde darzuthun".
Knlrel Bischof. Von dem Bischof von Münster, der
als ein freundlicher Herr bekannt ist, wird eine aller­
liebste Geschichte erzählt. Als er zu seinem gewohnten
Spaziergange eines Tages aus dem Palais kommt, sieht
er an einem Nachbarhause einen kleinen Knirps, der sich
vergeblich bemühte, den Klingelzug zu erfassen. Der
Bischof tritt hinzu und fragt den Kleinen, ob er mal die
Klingel ziehen solle. Freudig sagt der Kleine: „Ja,
bitte, Onkel Bischof". Der kirchliche Würdenträger
zieht kräftig an dem Klingelzug und wartet einen Augen­
blick, ob Jemand zum Oeffnen erscheint. Als aber der
Kleine im Flur Schritte hört, zieht er den Bischof am
Rock und sagt: „Onkel Bischof, nun müssen wir
aber laufen, sonst kriegen sie unsl"reißt aus und
läßt den verblüfften Bischof stehen, der von dem die
Thür öffnenden Hausherrn freundlich nach seinem Begehr
gefragt wird.
Ueberschrenimg des Arlverg? In Langen am
Arlberg hat sich ein vorbereitender Ausschuß für die För­
derung des Projekts einer Bahn über den Arlberg ge­
bildet. Die Trace würde von L a n g e n nach S t. A n t o n
in einer Höhe zwischen 1219 und 1803 Meter hinziehen.
Die Kosten werden nicht allzu hoch veranschlagt, da man
die Benützung der alten Fahrstraße, der Reichsstraße über
den Arlberg. in's Auge faßt- Diese Straße ist 7 Meter
breit, und somit wäre ihre theilweise Benützung für die
Anlage des Bahnkörpers wohl nicht ausgeschloffen. Falls
das Projekt wirklich durchgeführt werden sollte, würde
dann wohl für den Anschluß nach Rautz und Oberstdorf
im Allgäu gesorgt werden.
A« einer Königstzahre. Aus Traun st ein schreibt
man den „M. N. N.": „Die tiefe Trauer und Entrüstung,
die das fluchwürdige Verbrechen in Monza in der ganzen
civilisirten Welt hervorgerufen, veranlaßt nach größeren,
berühmteren Mustern auch das -Traunsteiner Wochen­
blatt", Organ des „Bayerischen Waldbauernbundes", zu
einem Sonett, dessen salbungsvolle Ungezogenheit gegen­
über einem Todten, der noch nicht einmal dem Grabe
übergeben, niedriger gehängt zu werben verdient. Wir
lassen das geschmackvolle Geistesprodukt für sich selbst
sprechen:
An einer Königsbahre.
Nie mochtest Du genießen mit Behagen,
Was einst geraubt ward allem Recht zum Höhne;
Auf Deinem Haupt saß eine Dornenkrone,
In Dir ein Wurm, der nie abließ, zu nagen.
Dich, armer König, wird man tief beklagen.
Wo Menschen fühlen, unter jeder Zone;
Doch rächt des Vaters Unthat sich am Sohne,
Ob auch ein edles Herz in Dir geschlagen!
Die Geister, die Dein Vater einst beschworen,
Die werden nimmer los auch seine Erben:
Das böse hat stets Böses nur geboren-
So mancher Fürstenthron liegt heut' in Scherben,
Für immer ist sein Ruhm und Glanz verloren,
Und „wer vom Papst je aß, der mußte sterben"!
Traunstein, 3. August 1900. L. W.
Recht wirkungsvoll muß der letzte Satz genannt wer­
den, ein Spruch, dessen Entstehung bekanntlich auf die
Gepflogenheit des Papstes Alexander VI-, Borgia, zurück­
zuführen ist, ihm mißliebige und unbequeme Persönlich­
keiten zu einem Festmahle zu laden, bei dem sie sich dann
den Magen für immer verderben.
Eingesendet.
und höher!— 13 Meter! porto- und zollfrei zngesandtt
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u- farbiger
„henneberg-Seide" v- 45 Kreuz, bis fl- 14.65 p. Met. 1938
6. Hennebsrg, Seideu-Fabri^ant (L n.t. Hofl.) Zürich.
Kestr-Gedück.
Zwieback, CakeS- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconvaleScenten,Magenleidenden, Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen- Aerztliche Atteste
zur Verfügung. Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg, Platzl 4. 4081
Täfflicli
bei jeder Witterung
des Salon-Orchesters Petrik,
Jeden Sonn- und Jeiertag
ab 11 Uhr Gratis Concert der Salonkapelle Metrik.
Achtungsvoll
3249 A. PiSter, Restaurateur.
Telephon Nr. 233.
Josef Kleie
Sfcl.2El»?AE*gff
Sigmund Haffhergasse 8
empfiehlt
1= Gartenschläuche
aus Gummi, sowie aus Hanf. 3864
Gartenspritzen
verschiedener Typen und Grössen.
Badehauben, SchwimmgürteL


[ 2023-06-29 10:38:42.409 - 19000813 - Seite 6 ]
«-<" 6
(Fortsetzung von Seite 3.)
45 Mir. Nachmittag. Wagrain an 3 Uhr 15 Mm
Nachmittag. Mit dieser Fahrt werden Passagiere auf
Rechnung des Unternehmers befördert. .<
* UebrrfaU auf einen Gendarmen. Au?
Loser wird uns unterm Heutigen geschrieben: Als
der P o st e n f ü h r e r deS hiesigen Gendarmerie-,
PostenS, Herr Lehnert, am 9. August seinen j
Patrouillengang machte, wurde er in der Nähe der;
Oitschaft Bairau von einem ihm unbekannter
Manne meuchlinAs überfallen, welcher dem Posten--
führer mst W^-ÄüNÄ^einen Schlag versetzte. Der\
ÄngeDWn^^noDe^^f- von der Waffe Gebrauch,-
hieb dem'" unbkkannieü die Oberlippe, sowie die
Nasenflügel entzwei und durchbohrte ihm mit dem
Bajonette den linken Arm. Erst nach dieser Ver- 1
letzung schrie der Unbekannte, welcher als der
Taglöhner Josef Schmiederer von Loser agnoS- i
ciri wurde, daß er sich verkannt und nur auf Lehr- i
jungen gepaßt habe, welche er angeblich schncken
wollte. Die gerichtliche Untersuchung wird jedenfalls-
Licht in diese dunkle Angelegenheit bringen.
* Thierseuchrn. Rotz in einem Hof der Ge«
meinde A g i>; Schweinepest in einem Hof der Ge- j
meinde Moxqlan.|
Neueste Aachrichterr.
Telephonische Berichte des ^Salzburger BolksblatteS".
Die Keichevfeieelichsteite« irr Rom.
Rom, 13 August. Gestern Abends kam es vor!
dem österreichisch-ungarischen Botschaftshotel zu einer s
Sympathie-Kundgebung für Erzherzog j
Rainer. Ein großer Zug von Köiperschaften.!
welcher zuerst der Königin Margaritha seine Huldt-!
gung dargebracht hatte, acclamirte Erzh. Rainer!
und brachte „Hoch"-Rufe auf den Onkel des Kö j
d. i. Erzherzog Rainer, auf Oesterreich-Ungarn und
den Dreibund.
Mir«, 13. August Erzherzog Rainer ist auf
der Rückreise von Rom heute um 9 Uhr Früh wohl­
behalten hier eingelangt.
Die Vorgänge tu China.
London, 13. August. Trotz des Sonntags über­
reichte der chinesische Gesandte gestern dem Aus­
wärtigen Amte das kaiserliche Edict, welches Li-
Hung-Chang übersendet hat. China gibt darin
der Hoffnung Raum, daß es den Mächten nicht um
eine Rache oder Bestrafung Chinas zu thun sei,
sondern lediglich darum, die Wiederholung ähn­
licher Vorkommnisse hintanznhalten. Es lehnt da­
her eine Geldbuße entschieden ab. Dagegen ist
China bereit, in ausgiebige Reformen einzuwilli­
gen, das Zollwesen wie bisher unter europäischer
Oberaufsicht zu belassen, den Zolltarif um 10 oder
20 Percent zu erhöhen, judicelle Reformen, ähnlich,
wie in Egypten durchzuführen, mit einem Wort,
China der europäischen Civilisation in einer Weise
zu öffnen, wie es den Wünschen der Mächte ent­
spricht. Nach der Ermordung des Freiherrn von
Ketteler und der Niedermetzelung zahlreicher
Christen ist es den Mächten natürlich unmöglich,
sich mit diesen Concessionen zufrieden zu geben.
Das Anerbieten Chinas entspricht eben dem orien­
talischen Geschäftsprinzip, welches vorschreibt, mög-
licyst wenig zu bieten und sich jede weitere Con­
cession abringen zu lassen. Ueberdies dürfte China
bei seinen Verhandlungen den moralischen Beistand
der amerikanischen Diplomatie erfa'h-
ren. Amerika ist nämlich bereit, sich von weiteren
militärischen Operationen zurückzuziehen, sobald
der amerikanische Gesandte in Peking, Conger,
in Sicherheit ist.
Paris, 12. August. Der Minister des Aenßern,
D e l c a s s e erhielt ein vorn 7. d. M. datirtes Te­
legramm des französischen Gesandten in Peking,
Pichon, welches besagt:
„Die chinesischen Truppen belagerten und bom-
bardirten uns vom 20. Juni bis zum 17. Juli.
Vier Gesandtschaftsgebäude wurden in Brand ge­
steckt, das französische ist nahezu zerstört. Wir
halten uns noch, dank dem Heroismus des fran­
zösischen und österreichisch-ungarischen
Detachements. Unsere Verluste betragen 16
Mann. Die Gesammtverluste 60 Todte und mehr
als 110 Verwundete. Alle Missionsgebäude in der
Provinz Peking, mit Ausnahme der in Peitang,
sind in Flammen aufgegangen. Der Gesundheits­
zustand des Gesandtschaftspersonals ist ein guter.
Das Bombardement wurde am 17. Juli einge­
stellt, aber die Chinesen setzen ihre Offensivopera-
tionen fort und richten von Zeit zu Zeit ihr Ge-
wehrseuer gegen uns, ohne uns indes einen Scha­
den zuzufügen. Die chinesische Regierung verhan­
delt mit uns indirect wegen unseres Abzuges; wir
können jedoch die Stadt ohne den Schutz der euro­
päischen Truppen nicht verlassen. Unsere Kräfte
ind erschöpft, unsere Lebensmittel und Munition
Salzburge- Volksbßait
Nr. 184
beginnen auszugehen. Ein neuer Angriff würde
uns der chinesischen Regierung auf Gnade und Un­
gnade ausliefern. Auf Ihr Telegramm vom 19.
Juli bin ich nicht ermächtigt worden, in Chiffren
zu antworten."
DaS vorstehende Telegramm dürfte identisch
sein mit demjenigen, welches der Gesandte Pichon
am Schlüsse seiner jüngsten Depesche, als unter
dem 3. August datirt, erwähnt hat.
Giseubahuuugküttz bei Z!«m.
Rom, 13. August. In der verflossenen Nacht
ereignete sich einige Kilometer von Rom entfernt
ein Eisenbahnzusammenstoß, wobei meh­
rere Menschenleben zu Grunde gingen.
In der ersten Depesche wird die Zahl der Todten
und Verwundeten nicht genannt, doch wurden bis­
her zwölf Todte und dreißig Schwerver­
letzte unter den Trümmern der zermalmten Wag­
gons hervorgezogen. In einem der beiden Züge
befand sich auch der Großfürst und die Groß­
fürstin von Rußland, ebenso der Vertre-
terdesSultans beim Leichenbegängnisse König
Humberts. Sowohl der Großfürst wie die Groß­
fürstin, desgleichen der Vertreter des Sultans blie­
ben unverletzt. König Emanuel und Köni­
gin Helene langten trotz der frühen Morgen­
stunde— es warj 3 Uhr Früh— zwanzig Minuten
nach Eintreffen der Kunde von dem Zusammenstoße
am Schauplätze des Unglücks ein. Die Königin blieb
V-k Stunden dortselbst, der König bis zum Morgen,
um selbst die Anordnungen zur Bergung der Todten
und Verwundeten zu leiten.
1° daß sich der Vorsitzende, Landesgerichtsvicepräsi--
deut Graf Kuenburg mehrmals veranlaßt sah,
ihren Wortschwall zu unterbrechen. Aus ihrem
Wortschwall ist zu entnehmen, daß die Kleinfercher
glauben machen will, es hätte ihr jemand aus
Bosheit diese Gegenstände in ihr Bett gelegt, für
welche Ausrede sie jedoch gar keinen Grund an­
geben kann, da sie nur sieben Tage im genannten
Hotel war, und während dieser kurzen'Zeit Nie­
mand eine Feindschaft gegen sie hatte. Sehr be­
lastend für sie sprach aber auch der Umstand, daß
sie in Klagenfurt wegen eines ganz ähnlichen Dieb-'
stahls einen Monat Kerker verbüßt hat. Der Ver­
treter der Staatsbehörde, G.-A. Dr. Budinsky,
hält mit Rücksicht auf den erdrückenden Jndicien-
beweis die Anklage im vollen UmsaügtzHnjMchtzWd
verlangte die Bestrafung der Angeklagimi'-mnÄ-üÄe
des Paragraph 178 St.-G Vertheidiger Hos- und
Gerichtsadvocat Dr. Rottensteiner verlangte
die Vorladung von zwei weiteren Zeugen. Uebri-
gens sei ein bestimmter Beweis für die Schuld der
Angeklagten nicht erbracht. Nachdem die Klein-
fercher jedoch erklärt hatte, aus diese Zeugen zu
verzichten, zog der Vertheidiger seinen Antrag zu­
rück.
Der Gerichtshof erkannte die Ottilie Kleinfer-
cher des Verbrechens des Diebstahls schuldig und
verhängte über sie eine schwere Kerkerstrase in der
Dauer von sechs Monaten, verschärft durch zwei.
Fasttage in jedem Monate.
StadtthKKter im SaizhUrK,
Mieu, 13. August. Der 16. Bezirk war heute
Nachcs der Schauplatz eines blutigen Verbrechens,
das bisher in seinen Motiven noch gänzlich uuauf-
geklärt ist. Ein junger Handwerker, der Anstreicher
Karl Hirt, feuerte auf offener Straße zwei R t>
volverschüsse ab, durch die zwei zufällig des
Weges daherkommende Passanten getroffen wurden.
Der eine derselben ist schwer verletzt, der anders
leicht verletzt.
Mieu» 13. August In den letzten 48 Stunden
hat d?e S e l b st m o r d ch r o n i k eine ungewöhnlich
große Bereicherung erfahren. Nicht weniger als
sieben, meist noch jugendlich: Personen, haben
ihrem Leben ein Ende zu machen versucht. Bis auf
einen sind die Versuche erfreulicherweise mißglückt.
Pilsen, 13. August An dem gestrigen Leichen-
begängniß des auf der Fahrt von Gaftein nach Wien
in der Station Selzthal plötzlich verstorbenen Herren-
hauSuftgliedes und Großindustriellen Emil R. v.
Skoda betheiligte sich die ganze Gtodt. 4000
Arbeiter bildeten einen eigenen Zug.
Kerlin, 13. Aug. Das Leichenbegäwsniß Lieb-
k n e ch t s nahm einen imposanten Verlauf. Im
Zuge bewegten sich über 40 000 Arbeiter, welche
drei Stunden vorbei defistrren. Am offenen Grabe
sprach u. A. auch Dr. V ctor Adler aus Wiew
Kerlin» l3 August. In Kaffel ist der be.
kannte deutsche Lustspieldichter Earl Laus« g e-
stürben. Von lem Verblichenen und W. J»coby
stammen die beliebten Lustspiele „Der ungläubige
Thomas", „Der groß: Komet" u. A.
Krnffcl, 13. August. Die amerikanische Polizei
avisitte die Landung von dreißig amerikani­
schen Anarchisten in Antwerpen, welche nach
Paris reisen und an einem demnächst statt­
findenden Anarchisten Congreß theiloehmkN.
"?richtsfaal.
! Salzburg, 13. August. (Eine diebische
; $tenftmagb.) Im Hotel „Gasteinerhof" des
; Herrn W indisch b a u e r in Badgastein Ivar An-
? fang Juni die 28 Jahre alte Ottilie K l e i n f e rg
icher als Besteckputzerin beschäftigt. Am 9. Juni
: wurde von den dasalbst ebenfalls bediensteten Zim-
■ mermädchen Theresia Unterganschnigg und
! Emma K l i ß l e r über Auftrag des Herrn Windisch-
i bauet jun. das Zimmer, in welchem die Kleinsercher
; schlief, aufgeräumt und bei dieser Gelegenheit im
i Bette der Letztgenannten Messer, Gabeln und Löf-
! fei aus Silber, Teppiche, ein Leintuch, ein Hand-
! tuch und ein Kinderkleid im Gesammtwerthe von
! 35 K 80 h vorgefunden. Nachdem die Kleinsercher
in diesem Zimmer allein schlief und mit dem Putzen
der Silberbestecke beschäftigt war, fiel der Verdacht
der Thäterschaft auf sie, welcher durch ihr despera­
tes Benehmen nach Entdeckung dieses Diebstahles
noch bestärkt wurde. Als sie von dem Aufräumen
des Zimmers hörte, rief sie voll Schrecken aus:
„O Gott, ö Gott, wäre ich doch nicht in dieses Haus
gekommen!"
Gegen die Ottilie Kleinsercher wurde daher
heute die iHauptverhaNdlungitwegen Verbrechens des
Diebstahls nach §§ 171 und 176 II/'B vor einem Gh>
kenntnißsenate des hiesigen Landesgerichtes durch­
geführt.
Die Angeklagte betheuerte mit einer- geradezu
beängstigenden Znngengeläufigkeit ihre Unschuld-,
Direktion: Paul Blasel.
46. Vorstellung. Sommer-Saison.
Dienstag den 14. August 1900.
Der ungläubige Thomas.
Schwank in 3 Akten von C. Laufs und SB. Jakoby.
Eingesendet.
Im allgemeinen Jnterffs? der Menschl-chkeit
werden Thierfreunde m d Hundebffitz'r darauf hin»
gewiksen, daß bei der großen H tze, wo kein sriiches,.
zuweilen schlechtes, oder oft tagelang gar kein Wffser
den Thieren verabreicht wird, bffonderS bei Hunten
Krm kheiten entstehen, welche oft in Wuthanfälle aus-
a»ten und die traurigste« Folgen für Menschen und
Thiere verursachen. E« wird daher ersucht, darauf
zu achten, daß die Thiere stets reichlich mit frischem
Wasser versehen werden. Der Thierschutzvereirr wolle
dasselbe Ersuchen an die städt. Wrchorgaoe stellen
und darauf hinwirken, daß die Sache möglichst strenge
beaoffichtigt und die Säumigen energisch ermähnt
werden. 4143
Die Beachtung dieses Kork­
brand- Zeichens, sowie der
rothen Adler-Ktiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
Gedenket des deutschen Ichulvereine»
bei Taufen, Nachreiten, ItrrbefMen,
Wetten. Seurinnsten etc.
Kchlntzcnrfe des amtlich?«
vom 11 August 1900 mitgetheilt von
Earl Spangler^ank- m
Mozartplatz Duisburg Mozartplatz
welcher sich znr Besorgung von Eftectenvertiusen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusichernng der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt
Papierrente .... 97.75
Gilberrente—•- 97.25
Oesterr. Goldrente• 116.—
„ Kronenrente 97.50
Ungar. Goldrente- 115.25
„ Kronenrente- 90.60
Oest.-Ung. Bankalnen1?00.—
Credit-Mtien.... 665.—
Ungar. Credit-Aktien 683—
Anglobank*„ 276.50
Unionbank-„ 5M.—
Bankverein-, 491.75
Länderbank-, 413—
Rordbahn-Aktien■- 612
Donau-Dampffch.-Akr. 768.—
StaatSbahn»„ 655 50
Südbahn-„ 109 50
Älpine-Montan-„ 450.15
Krag. Tisen-Jnd.»„ 1800.—
Kimamuranv-» 514.50
Oesterr.Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien
Türken lose .... 105.20
London--■ 242.85
Reichsmark••■ 118.50
Aapoleontd'ar•• 19 33
Italien. Bank««>i» 90.35
Dukaten.... 11.41


[ 2023-06-29 10:38:42.409 - 19000813 - Seite 7 ]
«c. 184
KalzvLrzrr BvüLdlatr.
7
Iiu „Kleinen tiujetga" fbuuc.i Au-
ri!Ä-igm»s«l mit u. ohne Adr« ffe erscheinen und
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer BerwaUung, Waagpla!» ertheil!.
Kleiner Anzeiger.
i)trchl rccommaaoirie Lhrffreorrese werv^n
übernommen' Degen BorweiL deS In
jerarenicheines aus gefolgt.
Ankündigungen werde» anf Wunsch versaßt
Zm oeviiriethen.
Zu vermiethen
Schön möblirteS Gaffenzimmer, mit separatem
Eingang, ist an einen soliden, befferen, stabilen
-Herrn» per Monat 18 Kronen, zu vermiethen-
Wo? sagt die Adm. d. Bl- 4374
; <üut möbiirtes Zimmer
iMeiisMg. lepdririer Eingang, ist an einen
-Oabiken: HerrmM svermielhen. Stausfenstraße
Mr. 17. 4231
Möbiirtes Zimmer
mit eigenem Eingang, an einen soliden Herrn
sofort zu vermiethen «tauffenstraße Nr. 15,
1. Stock, links. 4298
Schönes, freundliches Zimmer
möblirt separater Eingang, 2fenstrig, 1. Stock,
in der Nähe des Cur- und Mirabellgartens,
ist sofort zu vermiethen Adreffe in der Adm.
d. Bl- 4308
Möbiirtes Zimmer
für besseren Herrn sofort zu vermiethen.
Waagplatz 1, 2. Stock.
Stauungen
für Fiaker geeignet, sofort zu vermiethen-
Kaigasse 33, Kasererhräu 4361
Insertrnfreies, Helles
separirtes, möbiirtes, heizbares Monatzimmer
wird ab 15. August in ruhigem Hause bei
kinderlosen anständigen Leuten, von einer hoch­
achtbaren gesunden Privatsprachlehrerin gesucht
Vorstädte ausgeschlossen, rechtseitigerStadt-
lheil bevorzugt 20 K für Miethe u Bedienung,
14tägige Kündigungsfrist Gefällige Zuschriften
unter Chiffre „weder Parterre noch IV. St“
an d Adm. d. Bl. dringcnst erbeten- 4319
Hoüalttäten
bestehend aus einem großen lichten, leeren
Zimmer und anstoßendem kleineren Zimmer,
beide womöglich mit separatem Eingang (für
UnterrichlSzwecke) ab 1 September;» miethen
gesucht. Gefällige Anträge ehebaldigst-
Adreffe in der Adm- d. Bl 4325
Gin kleines Familien Haus
für Privatiers geeignet, in schönster Lage
Salzburgs, ist sammt großen schönen Garten
(Obstgarten) zu verkaufen
Adreffe in der Adm. d. Bl- 4382
Ein junger Dock
3 Monate alt, ist preiswürdig zu verkaufen
Untere Gnigl Nr. 80. 4386
Mahnung 4343
bestehend aus 2 Zimmern und Küchenzimmer,
sofort zu vermiethen- Fürsten-Aliee l, I. St.
Wohnung
zu vermiethen, bestehend aus Zimmer, Küche,
Borzimmer und Cabtnet, ab 1. October. Wotf
Dietrichstraße 4. 43„S
Hübsch möbiirtes Zimmer
I. Stock, gaffenleitig, freie Lage, separaten
Eingang, ist an einen stabilen Herrn bis 1.
eventuell 15. September zu vermiethen.
Näheres Wolf Dietrichstraße 25, I. St- 4368
Spezerei-Geschäft
per sofort zu vermiethen. Wolf Dietrich­
straße 4a,. 2676
Zimmer
schön möblirt, ist an einen stabilen Herrn
sofort zu vermiethen. Selcherei Getreidegaffe
Nr- 35. 4334
s« iniethen gesucht.
Gesucht:
ab 1. Oktober ganze Biüa oder schöne Woh­
nung im Stadtrayon, 7 bis 8 Zimmer, Küche
und Zuaehör. womöglich Gartenantheil. Offerte
unter „M. R 410" a d- Adm. d- «l. 4388
Wegen hohen Alters des Besitzers ist in
Parsch Nr. 74 bei Salzburg ein
Privat Daus
villenartig gebaut, mit 8 Wohnzimmern, 2
Küchen, Keller, Gaisbergwaffer im Hause,
schattigem Garten, zu verkaufen:. Das Haus
ist am Fuße des Gaisberges, 4 Min. von der
Wasserheilanstalt, 10 Min. vom Zahnradbahn­
hof und '/i Stunde von Salzburg entfernt.
Unterhändler ausgeschloffen. 3820
Kleines Haus
mit Balkon und Teraffe u. schönem Garten,
ist um den Schätzungswerth zu verkaufen.
Adreffe in der Adm- d. Bl. 4147
Schöner großer Auolagkasten
mit Spiegelscheiben und Eisen-Roleaux, sowie
verschiebene kleinere Kästen sind billig zu ver­
kaufen. Emilie Pospischill, Hu-- und Blumen­
niederlage, Sigmunv Haffnergasse 6. 4331
Kleines gutgehendes
Gasthaus
ist gegen geringe Anzahlung zu verkaufen.
Adr. i- d. Adm. d Bl- 4355
Ein Grundstück
(über 8000 Quadratmeter) in der Nähe des
Aigner Bahnhofes ist preiswürdig zu ver­
kaufen. Näheres Parsch 44, ebenerdig. 4275
ava,** in
t
* Anton Kemrtsbergrr gibt im Namen sämmtlicher Verwandten Nach­
richt von dem Hinscheiden seiner innigstgeliebten Gattin, der Frau
Ataris Heinetsberger
Hauvbesrtzerin, Klein schliichterin und GbsthSndieri«
welche am Sonntag den 12. August 1900, um V-l Uhr Nachmittags, versehen
mit den heil. Sterbesacramenten, nach langem Leiden, 67 Jahre alt, selig im
Herrn entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis findet am Dienstag den 14. August, um 4 Uhr
Nachmittag«, vom Trauerhause: Feldstraße Nr- 1, Neumaxglan, nächst „Kaiser
Kart" aus statt
Die heil. Seelenmesse wird am Donnerstag den 16. August, um 8 Uhr
Früh in der Kirche zu Maxglan gelesen.
N euestes! N euestes!
Normal-Zwicker
sitzt unbedingttwfest an jeder Nase
ohne lästigen DFffSk. Preis 2 fl., zu
haben bei 3829
Optiker Hetzel,
Ludwig- "Vilitor Platz,
Wegen Vergrößerung
eines in Salzburg seit drei Jahren
bestehenden, nachweislich sehr rentablen
Unternehmens, wird ein stiller Theil­
haber mit einigen tausend Gulden Ver­
mögen gesucht. Rffiko gänglich ausge­
schlossen. Offerte unter „S. T. 30" Post-
lagernd Nonnihal, Salzburg erbeten.
4884
Billige Blousen
70 kr. 80 kc-, 90 kr. und 1 fl. 20 kr. bei M.
Opferknch. Schatzdurchhaus 4257
Bäckerei
(altes im besten Betrieb stehendes Geschäft)
ist wegen vorgeschrittenem Alter des BesttzerS
zu verkaufen oder zu verpachten.
Adreffe i. d. Adm d. Bl. 4301
Kramerei
gutgehend, ist sofort billig zu verkaufen.
Näheres Selcherei Getreidegaffe 35. 4336
Offene Stellen.
Mne Arbeiterin
wird bei einer Damenschneiderin sofort auf­
genommen. Auerspergstraße 35. 4380
Ein Lehrmädchen
geborene Salzburgerin, nicht über 15 Jahre
alt, findet sofort Aufnahme bei N- Kölbl,
Schwarzstraße 10. 4384
Ein Mädchen
am liebsten vom Lande, wird sofort aufge­
nommen Getreidegaffe Nr. 35, A- Traun-
wieser. 4335
Gesetzte Person
welche Hausmannskost kochen kann, wird zu 2
Damen mit einem Kvaben gesucht.
Adr. i. d. Aom. d. Bl- 4321
SteAen-Gesuchr.
Junge Mitme
aus besserem Hause, sucht Posten als Wirth-
Ichafterin zu einem älteren Herrn oder Dame.
Selbe geht auch in ein Herrschaftshaus als
Kinderfrau, ist mit der Kinderpflege sehr gut
bewandert, geht auch auswärts. Adr. i. d.
Adm. d. Bl. 43?8
Für Salzburg
sucht ein tüchtiger Mann im gesetzten Alter
Stelle als Sitzkellner, eventuell ein Gast- oder
Cajehaus auf Rechnung. Zuschriften erbeten
unter S. Sch. bis 15. August an d. Adm. d
Bl' 4353
Ein gewesener Kaufmann
mit den hiesigen Platzverhältniffen bekannt.
50 Jahre alt, sucht unter bescheidensten An­
sprüchen eine Beschäftigung, wenn auch aus­
hilfsweise. Adreffe zu richten unter „B. G"
an d. Adm. d. Bl. 4367
Anständige, reinliche Uran
sucht kleinen HauSmeistcrposten. Briefe erbeten
unter „Hausmeister Nr. 7u" hauptpostlagernd
Salzburg 4377
Verschiedenes.
auf zweiten Satz?-IZU,.5°,b ---pek.-saso.rt aufzu­
nehmen gesucht- ÄA. t- 'd. Adm. d. Bl- 4387
300 Gulden
werden aufgenommen für drei Jahre. Sehr
gute Verzinsung bei Sicherstellung. Anträge
unter „Vortheilhaft" hauptpostlagernd Salz­
burg. 4372
3vy Gulden
werden auf ein Haus aufzunehmen gesucht.
Adreffe in der Adm- d. Bl- *385
Nachsehende Zeitungen
sind im Cafö Edtmayer zu vergeben: Neues
Wiener Tagblatt, Neue Freie Preffe. Welt-
Blatt, Münchner Neueste Nachrichten, Linzer
Tages-Post, Salzburger Tagblatt. Leipziger
Jllustrirte Zeitung, Ueber Land und Meer,
Bombe und Floh. 4315
Zum Bezüge
von vorzüglichen Cafö- und Thee Gebäck,
täglich viermal frisch, sowie von schmackhaften
reinen Kornbrod Zwieback, Kefir- u. Graham­
brots empfiehlt sich Achtungsvollst Alexander
Bednazik, Bäckermeister des altrenomirten
Geschäftes „zum Platzlbäcker", Salzburg, Platz!
4- Zustellung ins Haus gratis zu jeder Tages­
zeit. 4o84
Zlüssige Dronretinrturen
in allen Farben, als Gold, Kupfer, Silber, Alu­
minium rc. sind das vortbeilhafteste Präparat
zum Vergolden od Bronciren aller denkbarsten
Gegenstände aus Holz, Metall, Terracotta
und Gips. Glanz und Dauerhaftigkeit wird
nur mit meinen Tincturen erzielt. Zu habe»
bei Gust- Stuböck, Salzburg, Tbeatergaffe 16,
Telephon Nr. 224, Farbenhandlung. 908
Gutes Geschäft
Jede» Händler kann der unseren an«
alten Militäetnchstücken erzeugten Kiet°
kern bedeutenden Gewinn erzielen Auch
empfehlen wir unsere alten hergerich­
teten Miiitärkahe« und Schuhe, eom-
piette Trawwaq- Geschirre, Kiemen-
zenge, «ene Kauischuk-Kaputze« ete.
Anf Verlangen Preisconrant K- pretz-
bnrger «. Kahn, Mien XX/1, «nd
Maitzen. 4330
- KMe ßmiie
Katzen, Bögel u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver
Pflegling übernommen. Salzburger
Thier-Hriiankalt, Jafserstraße
Nr. 40, Telephon 208.
J. Schweiger, dipl. Thierarzt
MnschbareJußbodensparrvichse
billigstes, einfachstes Selbsteinlaßmittel für
harte und weiche Parkett-. Weichholz- und
lackirte Böden, bei hohem Glänze, in 20 Min.
trocken. Zu haben bei Gustav Stuböck, Salz­
burg, Theatergasse 16, Telephon Nr. 224,
Farbenhandlung. 909
Grosse goldene Medaille Nizza und Ostende.
Salzburger Künstler-Postkarten
V- ::: :r: c:> srr rrr- rrr ::: rc
Druck und Verlag von J. SElltteggeif
Halzborg, Strabergasve 11
sind in Dreifarbendruck hergestellte Gemälde-Reproductionen nach
J. Förster, C. A. Feubure, E. Srehbe, F. Hinterholzer, Pros. J. Maybnrger,
Pros. C. Mell u. a.
60 den schönsten Motive aus Salzburg, dem Salzburger und
angrenzenden Alpenlande, Seen, Wasserfälle, Klammen.
PT Eine Karte 10 Heller.
Die Karten sind in Salzbarg in den meisten Verkaufsstellen erhältlich.
Verlangen Sie anndrttcklich: 3917
Salzburger Künster-Postkarten von J. Huttegger.


[ 2023-06-29 10:38:42.409 - 19000813 - Seite 8 ]
Seite 8
Galzbsrger Bol! Sblatr.
Nr. 183
Montag den J3. August 1900
CD <XD HD. 05 <33 IT® tl
der vollständigen
FM. Graf Radetzky-Kapelle.
Beginn V* 8 Uhr Abends
Entree 30 kr.
Zur Bequemlichkeit des einheimischen Publikums werden im Restaurant „Elektr.
Auszug" Einzelnkarten (20 Stück zu 1 fl.) und Familienkarten
(50 Stück zu 2 fl. 50 kr.) ausgegeben, mit welchem die Tour- oder Retour»
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspruchs entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
2940 Josef Mayer.
Gelegenheitskäufe!
6 Leinen-Kaffee servtette«---
Griffe tiirk. Handtücher----
MSschemerk-Doppelknchstaben
Krnder-Ruderieibel
Herren-Tonristenhemden---
Herrenwäschen mit HalstheU-
Laufteppiche, per Meter---
Krüffetrr Kopha-Trppich---
- 33 kr.
- 53 kr.
- 4 kr.
- 8 kr.
- 75 kr.
- 8 kr.
- 15 kr.
fl. 4-50
Warenhause Carl Vilh. Auer, Salzburg.
Ili vt ix lr.
Für die so überaus große Betheiligung an dem Leichenbegängnisse meiner
innigstgeliebten Gattin, der Frau
Anna Lackner, geb. Doppler
sowie für die mir allseits erwiesene aufrichtige Theilnahme und die schönen Kranz­
spenden spreche ich diemit auf diesem Wege Allen und Jedem, insbesonders der
P. T- Beamtenschaft, der löblichen Bürgergarde und der verehrlichen freiwilligen
Feuerwehr Et. Johann, der k. k. Gendarmerie und k- k. Finanzwache, namentlich
auch der ganzen Bürgerschaft und Bewohnern des Marktes, der Landbevölkerung
und allen aus Nah und Fern herzugekommenen Trauergäste meinen tiefempfun­
denen innigsten Dank aus und bitte die allzufrüh Verblichene im guten Andenken
zu bewahren.
St. Johann, im August 1900. 4378
gratt* Uackner, Kaufmann.
Acrrfer Franz Ioses-j)ark
Brodhäuslau.
Huts-Werkcruf!
Zum freihändigen Verkaufe gelangen das lleitsrbauern-
gut Nr. 36 in Grotzgniain und Zuhaus Nr. 99 mit einem
Grundcomplexe im Ausmaße von circa 19 Joch oder 11 Hektar
sammt lebendem und todten Juventare.
Mit dem Reiterbauerngute ist auch das Weiderecht für 15 Stück
Vieh am Untersberg (Zehnkaser) verbunden.
Nähere Auskünfte wer-eu in der Aan;lei des ge­
fertigten k. k. Notars in Salzburg, Platzl Nr. 5 ertheilt,
woselbst auch Kaufsanbote entgegen genommen werden.
Salzburg, im August 1900.
Dr. Maul Stemmender, r t Notar.
4357
Volksfest-Platz
Carl GeiMers Weinhalle
Kaiser Franz Iosef-Uarlr.
Täglich bei jeder Witterung: 4323
Original Wiener Specialitäten- Musik.
Dueltisten Eng! und Neuwirth, Gesangskomiker Mayr, Kunstpfeifer Carl Valtl.
Vorzügliche Weine u. feine kalte Speisen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet Hochachtungsvollst
Carl Geissler.
Wll-UmimtioiiMei«
neuester Faoon, liefert zu billigen Fabrikspreisen die Papier­
handlung so gro8& en detail
f r«i 3 Hlickciibilchilkr-
tljlErtttrg
Aufträge in die Provinz werden prompt effektuirt und solche
in der Höhe von über 10 Kronen franco gesendet.
m
Europas größte
Wencrgerre
Besitzer Iobn Ehibecks We. aus Hamburg.
Täglich geöffnet von Morgens 8 Uhr bis Abends
10 Uhr.— An Sonn- und Feiertagen von
2 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Hauptvolstküflug mit Dressur tmü |iiUrrniig
um 4 Uhr und 8 Uhr.
Seifpentintanx im Löwenkäfig.
Auftreten des gesammten Thierbändiger-Personales.
Preise bet Plätze: I. Platz 1 fl., II. Platz 60 kr., III. Platz 30 kr.— Militär Dom Feldwebel
abwäriS, sow e Kinder unler 10 Jahren zahlen auf sämmtlichen Plätzen die Hälfte.
4360 Pserre zuni Schlachten werden stets gekauft. "MG
R. F. Fzwanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereiwaren, Wein und De/icatessen
Wein alten Markersdorfer weiss 1 Liter 40 kr,
„ milden Maiiberger»" 46„
„ Tiroler „Extra Spedai" roth„„ 40„
„ Gariowitzer süssiich roth.„„ 46„ I
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
Gute Köchin
die etwas Hausarbeit übernimmt, sowie
sauberes
4345
Stubenmädchen
im Nähen, Bügeln und Hausarbeit
bewandert, wünscht eine Herrschaft Mitte
August mit nach Süddeutschland zu
nehmen. Hüter Hohn, angenehme Stel­
lung. Offerten unter „8.1900‘‘ an die
Adm. d. Bl. Daselbst ist auch Adresse
zur persönlichen Vorstellung zu erfahren.
üedleilios-
Gewinnstschein
Haupttreffer 7( 90000, 4000, 2000 rc.
schon am
16. August 1900 -W8
(vier Ziehungen jährlich) verkaufe in acht­
zehn Monatsrate» ä fl. 1.— mit sofortigem
Spielrecht aegen Einsendung der ersten Rate.
Ziehungsliste „Neuer Mrener Merrnr"
kostenfrei. 4272
Wechselstube Otto Spitz
Mien, Stadt, Schottenring 26.
Unverschlossene Zeitnngs-
reclamationen sind portofrei!
Herausgegeben xsb gedruckt von K. Mtesrl'o Witwe, Buchdruckerei-Besitzerin.— Verantwortlicher Redakteur: |L Ireisaust v. Ueudrgg.
J

