
[ 2023-06-29 10:36:44.521 - 19000222 - Seite 1 ]
ti~
j' iliT
gMKa»lt.i%i»»' üMff-
VerschleißsteKe«:
Trafiken: l. Jasny, k. k. HaupUrafik,; Enmirager,
Kaigaffe; Prodingar, RathhauSplatz; Starlzinger,
Mozartpl.; AspCtk, Kaig.; Atzl, ©rieSg.; Scheffel,
Getrcibsg.; Xlingar, Gstätteng.; Ralhmayr, Slg.
Haffnorg.; R«M«r, Wolf Dietrichstr.; ScheNerlein,
Kierchckerfir.; Schweindach, Müll«; Suchkeiiner,
Normthal; Nisdermayer, Sparkaflegcb.; Kettl,
Sfttebenburg; Jettl, Platzl; Gaderer, Pari? Sobron»
straßr; Klimitach, Linzerg.; Prechtt, Schafimoojer
Hauptstraße; Mayer, Faberhaus; WaHaberger,
Pseiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berschl. Xonrath, Theaterg.;
Hall ei«: SrandatLtter, Buch- u. Papierhanblg-
und 1. Sodmerold.
Erscheint in doppÄLer Ausgabe, als Tages- und Woches-Ansgabe.
Tägliche
Stadt SalzSur«:
Ganzjährig 8 st. 40 kr.
Halbjährig 4fl. 20 kr.
Vierteljähr. 8 fl. 10 kr.!
Monatlich —fl. 70 li.j
Urünumera
Ausgabe.
Mit ML:
Ganzjähr. 11 fi. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Vierteljähr. 3 fl. 85 kr.
Monatlich- fl. SS kr.
Einzelne Nummern
iono-preise:
Wochen-Ausgabe.
Stadt SakzS«rg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 8 fl.
Vierteljährig. 1 st.
Wit Post:
Ganzjährig 4fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteljähr. I fl. 15 kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Öhue MonatS-Abvnnement.)
5 kr.
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz l.
Telephon Nr. 1VV interurbau.
Post-«Heck. Conto Rr. 812.885.
Inserate
nehmen entgegen Herr lob. Xonrath, Salzburg,
Theatergasse; ferner sämmtliche Annoncen »Ex-
pebitionen beS In> und AuSlanbeS.
Manuskripte werben nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei,
Pränumerationen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
M. 43.
Donnerstag den 22. Februar 1900.
30. Jahrgang
UolMstze Kimdschau.
Inland.
Heute nimmt die Komödie m Hause der Abge­
ordneten wieder ihren Anfang. Wie lange dieselbe
währen «ird, soll einzig und allein von der guten
Laune der Tschechen abhängen, die um das Geschenk
der inneren tschechischen Amtssprache sich großmüthig
bereit erklärt haben, keine Obstruktion zu machen.
Gestern hat man fleißig parlamentarische Berathungen
gepflogen, deren Ergebniß schon in der nächsten Zeit
zu Tage treten wird. Vormittags versammelten sich
im Abgeordnetenhause die Fortschrittspartei, der
Polen-Club und die Sozialdemokratin. Am Nachmit­
tage fand eine Obmänner-Conferenz der Linken statt»
ferner trat der Jungtschechen-Club. die deutsche Volks­
partei und der verfassungstreu? Großgrundbesitz zu­
sammen. .Für heute ist die parlamentarische Com­
mission der Rechten eingeladen, ferner treten die
katholische Volkspartei, der conservative Großgrund­
besitz, die Christlich Socialen und der slovenisch-
croatische Club zusammen. Die wichtigsten und ent­
scheidenden Berathungen sind zur Stunde jene des
Jungtschechen-Clubs und der parlamentarischen Com­
mission der Rechten; von den Entschlüssen, welche
auf dieser Seite gefaßt werden, wird es abhängen,
ob der Reichsrath actionsfähig werden oder ob ihm
nur eine kurze Existenzfcist beschieden sein wird.
In der tschechischen Presse gehen die Ansichten
über den Werth einer neuerlichen Obstruction im
Reichsrathe noch immer auseinander. Während ein­
zelne radikale Organe mit Feuereifer für die Fort­
setzung der Obstruction Stimmung zu machen suchen,
auch von einer diesbezüglichen Entschließung der
tschechischen Abgeordneten melden, stellte die „Mo-
ravska Orlice" entschieden in Abrede, daß bereits
ein Beschluß hinsichtlich der Obstruction der tschechi­
schen Abgeordneten vorliege. Das Blatt gesteht offen,
daß ihm die Obstruction nicht sympathisch sei, will
aber von derselben nicht abrathen, da die Entscheidung
den tschechischen Abgeordneten zustehe; doch müßten
diese mit dem Umstände rechnen, daß die Wieder­
aufnahme der Obstruction den Zerfall der Rechten
und die vollständige Jsolirung des tschechischen Clubs
im Abgeordnetenhaus« herbeiführen würde. Abgesehen
davon, wäre zu bedenken, daß die Lahmlegung des
Parlaments eine gedeihliche Thätigkeit auf vielen,
für das tschechische Volk sehr wichtigen Gebieten un-
möglich machen würde und durch eine Aenderung
der Geschäftsordnung die Taktik der tschechischen Ab­
geordneten ad absurdum geführt werden könnte.
Deshalb wäre eine zielbewußte sachliche Opposition
der faktischen Obstruction vorzuziehen.— Die polni-
scheu Blätter machen in ihrer Mehrheit gegen eine
etwaige Obstruction der tschechischen Abgeordneten
entschieden Front.
Der Polenclub hat in seiner gestrigen Sitzung
beschlossen, wenn heute ein Antrag auf Eröffnung
einer Debatte über die Erklärung des Ministers ge­
stellt werden sollte, diesem Antrage zuzustimmen.
Dem Antrag auf sofortige Eröffnung einer
Debatte über die Erklärung des Premiers würde der
Polenclub seine Zustimmung nicht geben. Der
Polenclub beschloß ferner, mit allen Mitteln dahin
zu wirken, daß die Erledigung des Rekruten­
gesetzes auf parlamentarischem Wege stattfinde,
und daß zumindest die erste Lesung bis Freitag be­
endet werde.
Der vorgestern um die Mittagsstunde eingesetzte
Wahlreformausschuß des niederösterreichi-
schen Landtages hat mit überraschender Schnelligkeit
seine Aufgabe noch am gleichen Abende gelöst. Er
hat einfach die Vorlage des Landesausschusses über
das neue Wiener Wahlrecht und Gemeindestatut ohne
jede Abänderung angenommen. Der Statthalter ver­
suchte einige vom Landesausschusfe in seinen Bericht
übergegangene Bedenken der Regierung neuerdings
geltend zu machen; er verlangte die Herabsetzung
des Census der Pcrsonaleinkommensteuerpflichtigen
für den dritten Wahlkörper von 20 auf 16
Kronen, also immer noch das Doppelte dessen, was
den übrigen Steuerträgern zugemessen ist; ferner die
Herabsttzung der Seßhaftigkeitsfrist für
den neuen vierten Wahlkörper des allgemeinen
Wahlrechtes von drei auf zwei Jahre, um den
Wünschen der Arbeiterschaft entgegenzukommen, end­
lich die Beibehaltung des Stadtrathes im
neuen Gemeindestatut an Stelle der vor 9 Jahren
als unbrauchbar und veraltet beseitigten Sections-
wirthschaft, wie sie nun wieder eingeführt werden
soll— aber selbst diese bescheidenen Forderungen
nach Verbesserung der Vorlage fanden kein Gehör.
Heute Abends wird das Plenum des Landtages in
die Berathung der Vorlage eingehen. Die Debatte
dürfte nach der lebhaften Protestbewegung gegen die,
wie man jetzt weiß, bereits mit dem Ministerium
Mittel vereinbarte Action des Landesausschusses einen
größeren Umfang annehmen.
Ausland.
Bukarest hat abermals einen politischen Mord
zu verzeichnen. In der Nacht zum 14. d. M. wurde
auf der Straße ein Russe Namens F i t o w s k y,
der hier als geheimer türkischer Agent bulgarische
Verschwörer aus Macedonien über­
wachte, ermordet. Als der Mörder wurde der Bulgare
Boice Jlief, auch Bojeanow genannt, ermittelt und
verhaftet. Er gestand, daß er Tags vorher aus
Macedonien in Bukarest angekommen sei, um das
Todesurtheil des bulgarischen Nationalcomitös über
Fitowsky zu vollstrecken. Jlief behauptete auch, einer
der Mörder Stambulow's zu sein. Dies wurde sofort
an den Fürsten Ferdinand nach Sofia gemeldet,
worauf dort mehrere Verhaftungen vorgenommen
wurden. Auch in Bukarest wurden mehrere Bulgaren
als Mitschuldige verhaftet. Bei ihnen wurden Briefe
und Papiere confiscirt, die über den Bestand und
die Verzweigung der bulgarisch-macedonischen Ver­
schwörung näheren Aufschluß gaben.
Die französische Presse versteht es ganz vorzüg-
lich, ihr Mäntelchen nach dem Winde zu drehen.
In dem Maße, als die Engländer im Oranje-Frei-
staat vordringen, kühlt sich die Begeisterung für die
Buren und die Freundlichkeit für Deutschland ab.
Das „Journal des DobatS" hat diese Schwenkung
begonnen, andere gemäßigt republikanische Blätter
folgen. Man sieht, daß die plötzliche Liebenswür-
digkeit gegen .Deutjchland nicht ganz echt war. Der
„Figaros der noch vor Kurzem voll Anerkennung
von Deutschland sprach, veröffentlicht Artikel von
Loti und Huret, die leise an den alten Revancheton
anklingen lassen. Huret berichtet über eine Unter­
redung mit einem Engländer und wiederholt mit
sichtlichem Vergnügen dessen lächerliches Urtheil über
die Deutschen. Sie seien minderwerthig und keiner
Beachtung würdig; grob und ungebildet, hätten kein
modernes Geistes- und Gesellschaftsleben, ihr Cha­
rakter sei dem Briten antipathisch, während England
sich durch tausend feine Bande des Lebensgenusses
und der Geistesfreuden mit Frankreich verknüpft
fühle. Die rein republikanischen Blätter machen
allerdings diesen neuen Rücksall in die antideutsche
Richtung nicht mit. Heute noch nicht, morgen drehen
sie vielleicht bei.
Das englische Oberhaus lehnte nach
längerer Debatte mit 69 gegen 41 Stimmen den
von der Regierung bekämpften Antrag des Lord
Wemyß ab, welcher lautet: »Nach Anhörung der
Vorschläge der Regierung zur Verstärkung der mili­
tärischen Streitkräfte und Rüstungen ist das Ober­
haus der Meinung, daß, insoferne das britische Heer­
system auf der Milizausbildung beruht, es von
wesentlicher Bedeutung ist, das alte konstitutionelle
Gesetz, betreffend den zwangsweisen Heeresdienst zur
Vertheidigung des Mutterlandes sofort dahin abzu­
ändern, daß es möglich sei, dasselbe in der geän­
derten Fassung in Wirksamkeit zu setzen und so den
angestrebten Zweck zu erreichen, ohne das Volk un­
gebührlich zu belasten."— Jm Unterhauje
kam vorgestern der seit längerer Zeit angekündigte
Antrag des Abg. Thomas zur Berathung, dahin­
gehend, die seinerzeit durchgeführte Untersuchung über
den Einfall Dr. Jamesons in Transvaal zu er­
neuern, da mittlerweile Umstände bekannt geworden
seien, die auf eine MitschuldChamberlains
und des C o l o n i a l a m t e s hinweisen. Thomas
wurde in seinen Ausführungen von dem Liberalen
Evans unterstützt, der ausführte, daß Chamberlain,
indem er gewisse Telegramme compromittirenden In­
haltes dem Untersuchungs-Ausschusse vorenthielt, ein
schweres Verbrechen begangen habe, dessentwegen er
eigentlich dem Hause vorgeführt und im Glocken-
lhurme eingekerkert werden sollte. Die Debatte schloß
mit einem Vertrauensvotum für Cham-
b e r l a i n, denn das Unterhaus lehnte den Antrag
Thomas mit 286 gegen 152 Stimmen ab.
Der Krieg in Südafrika.
Die gestrige Meldung von der allgemeinen Rück­
wärts- Concentrirung der Buren-Streitmacht, der
Räumung Natals und der Aufhebung der Belagerung
von Ladysmith stammt aus Brüssel. Man kann also,
trotzdem eine authentische Bestätigung dieser Nach­
richten bis zur Stunde ausständig ist, an der Wahr-
heil derselben nicht gut zweifeln. Die Ereignisse der
letzten Tage, das Verhalten der burischen Corps auf
sämmtlichen Kriegsschauplätzen macht die Richtigkeit
dieser Meldung sehr wahrscheinlich. Liegt nicht eine
absichtliche Brüsseler Irreführung der britischen Heeres­
leitung vor, so tritt der Krieg in Südafrika in ein
ganz neues Stadium, welches den englischen Truppen
vielleicht zunächst eine Reihe freudiger Ereignisse,
dann aber die härteste Arbeit bringen wird. Es
handelt sich dann um die Belagerung der Buren im
eigenen Lande, den Ansturm gegen ein natürlich und
militärisch befestigtes Land. Dieser wird dem briti­
schen Heere noch manchen heißen Tag bereiten. Wie
weiters eine Brüsseler Depesche des „Berl. Tagebl."
meldet, legt man auf Burenseite und in Brüsseler
Kreisen dem englischen Vordringen so lange keine
Bedeutung bei, als die Armee Cronjes noch unbe-
siegt im Felde steht. Transvaalkreise erklären, so
lange die Armee Cronjes intakt sei, könne den
Londoner Siegesbotschaften keine Bedeutung beigelegt
werden. Daß die Lage für die Engländer keineswegs
so günstig ist, wie sie behaupten, beweist die Pro k-
l a m a t i o n, worin Roberts den Oranje-Buren die
schönsten Versprechungen macht, falls sie sich von
den Transvaalern trennen. Ein absolut siegreicher
General hätte eine derartige Proklamation nicht
nöthig. Natürlich wird dieser Proklamation in Brüssel
jeder Erfolg abgesprochen, da die Oranje-Buren ent­
schlossen seien, an der Seite der Transvaaler zu
siegen oder zu fallen.


[ 2023-06-29 10:36:44.521 - 19000222 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 43
Salzburger Volksblatt
Die letzten Nachrichten der heutigen Blätter
lauten:
Kondon, 21. Februar. In einem militärischen
Artikel führen die „Times" auS: Während ohne
Zweifel eine beträchtliche Abnahme der Streitkräfte
CronjeS stattgefunden habe. fei als wahrscheinlich
anzunehmen, daß die Hauptmacht desselben umzin­
gelt sei und dazu gezwungen werden
würde, sich zu ergeben (?) Die „Times"
schließen, der allgemeine Vormarsch im Zentrum
könne daher nicht länger verzögert werden. Die Lage
sei sehr gebessert. Während man Nachrichten über
das volle Gelingen der Verfolgung von
CronjeS Armee noch abwarten müsse (!),
könne man den neuen Ausblick in die Zukunft mit
Befriedigung begrüßen.
Kondon, 21. Februar. Die „Times" melden
aus Bulawayo vom 12. d. M.: Eine 200 Mann
starke britische Streitmacht aus Rhodesien griff heute
die von Buren besetzten KopjeS bei Krokodile-
Pools an. Die Stellung war jedoch zu stark,
weshalb sich die Engländer mit Verlusten
zurückziehen mußten. Zwei Osficiere und
19 Mann wurden verwundet, ein Officier und neun
Mann werden vermißt.
Cvodock, 20. Februar. Hier gingen Einzel­
heiten über die Wegnahme von Proviant-
wagen am Rietflusse ein. Die Wagen
waren an der Drift zu einem Lager geordnet, als
sie von 1800 Buren mit v i e r G e s ch ü tz e n an­
gegriffen wurden. Das Feuer dauerte den ganzen
Tag an. 180 Wagen mit Lebensmitteln für Men­
schen und Vieh wurden von den Buren e r b e u-
1 e t. Die Hälfte der Treiber und Führer wurde
getödtet oder wird vermißt.
Kondon, 20. Februar. Der Correspondent der
Reuter'schen Agentur bei den Truppen des Generals
French sendet über die Einzelheiten deS Ent­
satzes von Kimberley folgendes vonModder-
River von Montag Früh datirteS Telegramm: Als
wir acht englische Meilen von Kimberley entfernt
standen, empfingen wir von den Belagerten die helio-
graphische Mittheilung, daß die Buren die Stadt be­
schießen. Wir signalisirten zurück: „Hier steht die
Colonne des Generals French, die zum Entfatze vor­
rückt." Die Belagerten antworteten, da sie wohl
fürchteten, unsere Depesche könnte von Seite der
Buren telegraphirt sein, mit der Frage: „WaS für
ein Regiment seid ihr?" Unsere Antwort überzeugte
sie dann, daß der Entsatz in der That nahe sei.
Schließlich rückten wir, ohne Widerstand zu
finden, in Kimberley ein, dessen Bewohner unter
lauten Ausbrüchen der Begeisterung unsere Truppen
umringten und sich unter sie mischten. Die Truppen
verfolgten den nächsten Tag den Feind nach Dron-
field, nachdem sie ihn durch Artilleriefeuer von den
KopjeS vertrieben hatten. Nach Einbruch der Dunkel­
heit flohen die Buren unter Zurücklaffung vieler
Todten. Die Besatzung und die Einwohnerschaft von
Kimberley hatten von P f e r d e f l e i s ch gelebt. Die
Rationen wurden täglich auf dem Marktplätze ver­
theilt. General Cronje hat in Maggersfon-
tein ein Geschütz nebst Zellen, Nahrungsmitteln
und Kleidungsstücken zurückgelassen.
Salzburger Nachrichten.
* Stadttheatev. Morgen gelangt die Operetten-
Novität „Ihre Excellenz" von Heuberger zur
Wiederholung. In Vorbereitung die Schwank-Novität
„Die dritte Escadron" von B. Buchbinder.
Sonntag Nachmittag kommt zu bedeutend ermäßigten
Preisen die Operetten-Novität„DieKüchen-Com-
tesse" zur Aufführung. Für den 21., 22. und 23.
Februar war laut Repertoirmittheilung ein Gastspiel
geplant, für welches die königliche Hofschauspielerin
E. Bernd! vom Hoftheater in München gewonnen
war; diese Gastvorstellungen sollten
im Abonnement stattfinden. Leider mußte
die Künstlerin durch Repertoirstörungen am Münch­
ner Hofthcater in letzter Stunde abtelegraphieren;
auf die direkte Intervention bei der Münchner Hof-
theater-Jntendanz erhielt die Direktion folgendes
Telegramm: „Kann bei den zahlreichen Erkrankungen
und Repertoirstörungen leider Niemand entbehren.
Poffart."
* „Der Dettelstudeat" hat zwischen Herrn
Director Blase! und einigen ständigen Theater-
Abonnenten eine kleine Disharmonie hervorgerufen.
Die unmittelbare Folge davon war ein gestern in
unserem Blatte erschienenes Eingesendet, in welchem
der Verfasser Klage darüber führt, daß den Abon­
nenten der ungeraden Tage schon zum zweiten Male
die obgenannte Operette Millöckers vorgesetzt werde,
«uf Grund der eingezogenen Erkundigungen und um
eine Schädigung unseres heimischen Kunstinstitutes
sintanzuhalten, möge es auch uns gestattet sein, zu
der Angelegenheit in objectiver Weise Stellung zu
nehmen. Wie aus dem letzten Repertoirentwurf er­
sichtlich, war für die Tage vom 21. bis inclusive
23. Februar ein Gastspiel der bayrischen Hofschau-
pielerin Frl. B e r n d l geplant, welches jedoch in
Folge Erkrankungen und Repertoirstörungen an der
Münchner Bühne scheiterte. DaS in der heutigen
Theaternachricht veröffentlichte Telegramm des Herrn
v. Poffart bildet den Beleg hiefür. Infolgedessen trat eine
vollständige Umwälzung im Spielplane ein. DaS
Personal unseres Theaters ist gegenwärtig durch die
Proben zum „Opernball" und zur „Dritten ESca-
)ron" vollauf in Anspruch genommen, es blieb also
)er Direction nichts anderes übrig, als ein einstu-
dirtes Werk zur Aufführung zu bringen. Wenn die
Wahl auf den „Bettelstudent" fiel, so mag dieser
Umstand auf die Beliebtheit dieser Operette zurück­
zuführen sein, die noch immer mehr Zugkraft aus­
übt, als manches neuere Werk. Mit einem Worte,
man hatte es gestern mit einer jener Repertoir­
störungen zu thun, vor deren wohl keine klei­
nere Bühne gefeit ist und welche auch unter dem
Regime Lechner nicht ausblieben. Director Blase!
hat gerade in der letzten Zeit— wir erinnern nur
an die Aufführung der „Jungfrau von OrleanS"
jener „Hamlets" u. a.— sein aufrichtiges Streben
documentirt, auch den weitestgehenden Wünschen
des Publikums Rechnung zu tragen, und
Stücke zur Aufführung zu bringen, welche
in mehr als einer Beziehung die Anerkennung
und den Dank des Publikums verdienen. Wir können
dies sagen, ohne den Schein der Subjectivität auf
uns zu laden» welcher schon durch die Aufnahme
des gestrigen „Eingesendet" zerstört würde. Man
darf eben auch nicht vergessen, daß der Director
eines Provinztheaters mit Schwierigkeiten zu kämpfen
hat, von denen selbst der gewiegteste Theater-Habitus
keine blaffe Ahnung besitzt. Und wenn es Director
Blasel— wir sagen dies jetzt im Allgemeinen—
nicht immer möglich ist, sich einzig und allein auf
den Standpunkt des K ü n st l e r s zu stellen und
die geschäftliche Seite seines Unternehmens außer
Acht zu lasten, so trägt in erster Linie davon das Pub­
likum die Schuld, welches das Theater trotz aller
aufrichtigen Bemühungen der Direction nicht besucht.
Was sagte doch Director' Lechner in seinen AbjchiedS-
worten an die Ealzburger? „Ich wäre gerne in
Salzburg geblieben, aber es war mir nicht länger
möglich; ich hätte mich finanziell zu Grunde ge­
richtet!"
* Theaterveretn. Der Ealzburger Theater-
Verein hat in seiner letzten Ausschuß- Sitzung be­
schlossen, den Mitgliedern zwei genußreiche Abende
im Stadttheater zu veranstalten und findet der erste
Theatervereins- Abend bereits am 1. März statt.
Zur Mitwirkung an demselben gelang es dem Aus-
schuß die k. k. Hofburgschauspielerin Frau Auguste
Wilbrandt-BaudiuS zu gewinnen und
zwar wird die gefeierte Künstlerin in einem Lust­
spiel auftreten und auch am Vorlesetisch erscheinen,
Frau Wilbrandt- BaudiuS ist besonders als Vor­
leserin unerreicht und es steht daher den Theater­
vereinsmitgliedern ein hoher künstlerischer Genuß in
Aussicht. Für den zweiten Abend plant der Aus­
schuß eine große Akademie mit ersten Münchner
Künstlern zu veranstalten und sind die diesbezüglichen
Verhandlungen im vollen Zuge. Gleichzeitig wird
unS von leitender Stelle mitgetheilt, daß die leidige
Placirungsfrage heuer eine wesentliche Aenderung
erfährt, um jedes Mißtrauen der Mitglieder in die
Vertheilung der Plätze zu beheben. Der neue Modus
wird derart durchgeführt, daß, wie bisher, jeder
Familienkarie (5 fl.) das BezugSrecht auf 3 EntrseS
und jeder Einzelnkarte (2 fl.) auf ein Entrse ge­
wahrt bleibt nur mit dem Unterschied, daß diese
EntrseS nicht nummerirt werden, sondern die VereinS-
Mitglieder in dem für sie refervirten Parquettraum
nach ihrem Erscheinen und eigener Wahl Platz
nehmen können. Jene Mitglieder (Familienkarte),
welche eine Loge wünschen, können dieselbe um den
halben Tagespreis verlangen. Die Ausgabe der
EntrseS findet, gegen Vorweis der Mitgliedskarte,
in den nächsten Tagen an der Tageskasse statt.
Beitrittserklärungen zum Theaterverein nimmt aus
besonderer Gefälligkeit die k. u. k. Hofbuchhandlung
Herm. K e r b e r entgegen, eventuelle Reklamationen
von Mitgliedskarten wollen an den Vereins-Caffier
k. u. k. Hof-Photograph Eduard B e r t e l, gerichtet
werden.
* Mozarteum. (Chorprobe.) Morgen, Freitag
den 22. d. findet eine Chorprobe für die P. T.
Damen statt. Fortsetzung deS Studiums zu der Com-
Position: „Die wilden Schwäne" von Reinecke. Be­
ginn 7'/. Uhr Abends im Mozarteums-Musiksaale.
* Todesfall. Heute Morgens l /ti Uhr ist im
Schlosse Mirabell Frau Theresia H o l n st e i n e r.
geb. von Helmreichen zu Brunfeld. Wiener Rechts-
rathswitwc, im Alter von 76 Jahren gestorben. Sie
ist einem qualvollen Leiden erlegen» welches die Ver­
blichene seit langen Wochen anS Krankenlager ge­
fesselt hatte. Ihr Tod trifft besonders schmerzlich
eine hochbetagte Schwester, mit welcher die Dahinge­
schiedene in treuer Liebe vereint, seit langen langen
Jahren gemeinsamen Haushalt führte. Frau Therefe
Holn st einer war eine überaus liebenswürdige
Dame, die sich eines großen Freundeskreises erfreute.
Die Trauerfeierlichkeit findet am Samstag den 24. d.
um 7*3 Uhr durch Strasser'S „bmtrspriss des pom-
pes funebres“ statt, worauf die Leiche nach St.Zeno
bei Reichenhall überführt und in die dortige Familien­
gruft beigesetzt wird.
* Männer- 8 e fang verein „Harmonke".
Wir machen hiemit nochmals auf das am Sams­
tag den 24. dS. MtS. in den Curfälen statt,
findende Vereins-Kränzchen aufmerksam,
welches allem Anscheine nach sich würdig den vor­
hergegangenen derartigen Veranstaltungen anreihen
dürfte.
* Radfatzr- Derer« „Ma«derl«st". Wie
schon mitgetheilt, veranstaltet obiger Verein am
26. d. M. in C. Fischinger's Gasthof, zum Ofen­
loch einen Familien-Abend mit Tanzkränzchen und
sind die Einladungen bereits ausgegeben. Da daS
Comits keine Mühe und Kosten gescheut hat, den
Besuchern einen vergnügten Abend zu bereiten, so
ist der strammen „Wanderlust" der beste Erfolg
wohl gesichert.
* Wieder rine Klostergeschichte. Unter
dieser Ueberschrift bringt die gestrige „Chronik"
einen Artikel, welcher sich mit dem Falle Araten
und dem Kloster der Felicianerinnen in Krakau
beschäftigt. Die Geschichte wurde augenscheinlich von
dem „Czas" für die frommen Blätter mundgerecht
gemacht und wird nun von einem nach dem anderen
abgedruckt. Am Schlüsse stellt die scheinheilige Base
aus der Pfarrgaffe die geistreiche Frage, ob wir
auch die Erzählung deS „CzaS" unseren Lesern mit­
theilen würden. Wenn nicht— heißt es weiter—
sprechen wir das Urtheil über uns selbst. Gemach,
verehrte Collegin, so schnell geht die Geschichte denn
doch nicht! Vor allem anderen: wer gibt unS denn
die Gewähr, daß der katholisch-konserva­
tive „CzaS" auch die Wahrheit spricht? Gerade
die schwarz und schwärzlich gefärbten Journale neh­
men es mit der Wahrheit nicht im geringsten genau,
und wir sind fest überzeugt, daß der „CzaS" genau
so viel Verdrehungen und Unwahrheiten in polnischer
Sprache produzirt und verzapft, wie dies unsere
liebe „Chronik" in deutscher Sprache besorgt. WaS
der katholisch-konservative „Ezas" sagt,
kann in diesem Falle, wo doch entschieden klerikales
Interesse auf dem Spiele steht, absolut nicht maß­
gebend sein; wir bedauern also lebhaft, der frommen
„Chronik" trotz allen Meldungen des „Czas" nicht
recht geben zu können.
* Fafchittgzttg in Margla«. Wie wir be­
reits früher kurz mitgetheltt, veranstaltet ein när­
risches Comits" am Fasching-Sonntag den
25. Jänner einen höchst originellen FaschingSzug.
Derselbe jetzt sich Nachmittags 7*2 Uhr vom Hartl-
Wirth aus in Bewegung, durchzieht die Maxglaner
Hauptstraße bis zum N e u w i r t h, biegt links in
die Bergstraße ein, beim Gasthaus zur „W i l h e l m S-
höhe" vorüber zum „GanShos". Von hier auS
setzt der Zug seinen Weg durch die Ganshofstraße,
Reichenhallerstraße fort bis zur „W a l ch e r m ü h l e"
zum „Sch ust er Wirth", „Hasen Wirth" und
„H a r 1 l w i r t h" und löst sich alsdann beim
„Trautmann", woselbst der Faschingbrief zur
Verlesung gelangt, auf. Der Faschingzug, welcher
an Reichhaltigkeit und Originalität die früheren
derartigen Veranstaltungen gewiß übertreffen wird,
besteht aus 20 einzelnen Gruppen und zwar: 1.
Eine Ver- und ZermessungScommiffion. 2. Fünf He­
rolde zu Pferd. 3. Eine „mächtige" Musikbande.
4. DaS Brautpaar. 5. Der Hochzeitswagen. 6. Die
Dampfspritze. 7. Die Maxglaner ZeitungSdruckerei.
8. Die elektrische Bahn. 9. Eine moderne Ziegelei.
10. Maxglaner Hausbau. 11. Das Brechelbad. 12.
DaS 19. Jahrhundert. 13. Das 20. Jahrhundert.
14. Der Maxglaner Schnellrasirer. 15. Das Mu­
seum. (Als Prachtstück: Der kürzlich gefundene
Bär). 16. Der blaue Montag. 17. Die Maxglaner
„Gas". 18. Die Binder. 19. Zigeunervolk. 20.
Der Straßen-Verschönerungs-Verein. Nach dem
Umzug findet beim „Trautmann" der Narrenball
statt, bei welchem eS voraussichtlich sehr animirt
zugehen wird. Also auf! Zum Faschingzug in
Maxglan!


[ 2023-06-29 10:36:44.521 - 19000222 - Seite 3 ]
Nr. 43
* Große Uernntrenung. Der hiesigen Stadt-
gemeinde wurde von der Polizei-Präfektur in Paris
solgendes Rundschreiben übermittelt: Der Unter-
suchungSrichtrr in Paris, Herr B a st i d hat gegen
den 36 Jahre alten Anton Franz Ernst C o u-
t a u x, zuletzt wohnhaft gewesen in Saint Mendä,
Departement Seine, einen Haftbefehl ergehen lassen,
weil derselbe seinen Chefs, Herren Grimaul 1
und Lecointe. Webereibesitzer in Paris, einen
Betrag von 93.000 Franc» veruntreut hat. Coutaux
hat Paris am 10. Jänner mit seiner Frau und
seinem Sohn verlassen und hat die Richtung gegen
Genf eingeschlagen.
* Maul- und Klauenseuche. In Folge der
Ausdehnung der Maul« und Klauenseuche in den
österreichischen Grenzländern hat das bayrische
Staatsministerium des Innern die bisher den Wirth-
schafisbesitzern in den bayrischen Grenzländern ein­
geräumte Befugniß zur Einführung von Nutz- und
Zuchtvieh aus Oesterreich für die ganze Grenzlinie
aufgehoben.
Gsrichtssiml.
Salzburg, 22. Februar. (Veruntreuung.)
Die k. k. Staatsanwaltschaft Salzburg erhebt gegen
den 35 Jahre alten Jäger und Hausmeister Johann
Lukas, zuletzt in Reichenhall in Aufenthalt, die
Anklage wegen Verbrechens der Veruntreuung und
Uebertretung deS Betruges. Den Vorsitz führt
L.-G.'R. Dr. v. S i e b e n r o ck, die öffentliche An­
klage vertritt StaatSanwalt-Substitut Dr. End er;
als Vertheidiger steht dem Angeklagten Dr. Schmo tzer
zur Seite. Die Anklage stützt sich auf nachstehenden
Sachverhalt: Der Angeklagte Johann Lukas hatte
für den Pächter der Landcsauflage im Bezirke N e u-
markt Andreas Freitag als dessen Besteller im
genannten Bezirke die Steuer von den Steuer­
pflichtigen einzuhebea und an den Genannten abzu>
führen. Bei einer am 29. April 1899 mit Lukas
vorgenommenen Scontrirung ergaben sich Anstünde,
weshalb der Genannte entlassen wurde. LukaS hatte
ein Monatsgehalt von 50 fl. Bei der Untersuchung
stellte sich heraus, daß der Angeklagte Umlagebeträge
in der Höhe von 271 K 50 h nicht abgeführt,
sondern rechtswidriger Weise für sich verwendet habe.
Weiters hat in einem Gafthause in Reichenhall ein
Gast eine österreichische Zchnguldennote verloren,
welche der Angeklagte fand und für sich behielt.
LukaS wird seitens deS StaatsanwalteS leichtsinniger
Lebenswandel vorgeworfen, der auch durch eine Be­
strafung des LukaS wegen Hazardfpiel, sowie durch
die Zeugenaussage erwiesen ist.
Der Angeklagte spielt den betrogenen Betrüger,
indem er behauptet, daß ihm ein gewisser Kafka
das Geld gestohlen habe; dies vermag er jedoch nur
in einem Falle zu beweisen, wofür Kafka auch vom
Bezirksgerichte Neumarkt bestraft wurde. Herrn Freitag
hat Lukas nach seiner Entlassung einen brüsken Brief
geschrieben, worin er zugibt, Gelder für sich ver­
wendet zu haben. Er erklärte sich jedoch bereit, den
Schaden zu ersetzen, wenn ihm Freitag bei Ueber­
nahme eines neuen Postens in der Brauerei Zipf
nicht hinderlich in den Weg tritt. Der Brief schließt
mit der Bemerkung, daß er (Freitag) ihm sonst über­
haupt nichts machen kann. Vertheidiger Doctor
Schmotzer macht zu Beginn der Verhandlung die
Mittheilung, daß der ganze Schade dem Freitag
bereits vergütet ist. Durch die Aussage des Zeugen
Bück. welcher der Nachfolger des Angeklagten ist,
geht hervor, daß Lukas in den Eintragungen in die
Bücher sehr ungenau und unrichtig vorging. Ver­
bucht hat er nur jene Beträge, die er abgeführt,
ober nicht alle jene, welche er einkassirte. Der Staats­
anwalt beantragt die Verurtheilung des Angeklagten
im vollen Sinne der Anklage. Vertheidiger Doctor
Schmotzer glaubt, daß das Verbrechen der Ver­
untreuung nicht vorliege und sei insbesondere die
Höhe des veruntreuten Betrages nicht bestimmt er­
wiesen, was auch die Zeugen Böck und Freitag zu­
geben. Der Gerichtshof erkannte den Angeklagten
des Verbrechens der Veruntreuung und Uebertretung
deS Betruges schuldig und verurtheilte ihn zu
einer einfachen Kerkerstrafe in der Dauer von vier
Monaten. Ein Strafaufschub von acht Tagen,
den sich Lukas erbat, wurde demselben mit Rücksicht
auf den Umstand, daß er nach Reichenhall, also ins
Ausland wollt-, nicht gewährt.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte der „Salzburger Volksblattes".
Au» dem Atzgeordnrterchause.
Wien, 22. Febr. Nach längerer Pause öffneten
sich heute wieder die Eingänge zum Parlamente. Es
war kein Sensations-Ereigniß. Die ersten Sitzungen
Salzburger Volksblatt
im Abgeordnetenhause haben längst ihren Reiz ein­
gebüßt, da sich dieses Schauspiel zu oft wiederholt.
Gleich nach dem Betreten deS Saales seitens des
CabinetS entwickelte Ministerpräsident Doctor von
Koerber in freier Rede das Programm der
Regierung. Er sprach fest und sicher. Es fehlte
auch dem Redner nicht an Beifall, welcher sich bald
links, bald rechts kundgab. Auf eine allgemeine Zu­
stimmung müssen Oesterreichs Minister-Präsidenten
ja schon lange verzichten. Am Schluffe der Erklärung
Dr. von Koerbers folgte langanhaltender Beifall.
Dann sprach Eisenbahnminister Dr. v. Witte!
einige Worte. Hierauf stellte Abgeordneter Dr. E n gl
den Antrag auf sofortige Eröffnung der Debatte über
die heutige Minister-Erklärung. Nach der Stellung­
nahme der einzelnen Parteiführer zu dem Antrage
Engl's wurde derselbe abgelehnt. Dagegen ge-
langte der Antrag des Abgeordneten Jaworski,
die Debatte über die Erklärung der Regierung in
einer der nächsten Sitzungen zu eröffnen, zur
Annahme.
Nachdem Dr. v. Koerber die Mitglieder
seines Cabinetes dem Hause vorgestellt hatte, begann
er sofort seine Rede, in welcher der Ministerpräsident
u. A. sagte: Ich nehme mit Vergnügen die Gelegen­
heit wahr, um die Stellung der Regierung zur Volks­
vertretung zu bezeichnen. Je heftiger die Stürme
waren, welche in diesem Hause tobten, umso noth­
wendiger erscheint es, der verfassungsmäßi­
gen Gerechtsameund Machtvollkom­
menheit des Hauses der Abgeordne-
ten zu gedenken. In dieser Ueberzeugung geht die
Regierung allen voran. Für sich verlangt sie dafür
die Anerkennung ihres ernsten politischen
S t r e b e n s. Das erste Wort— sagte Dr. von
Koerber weiter— welches ich hier spreche, sei
der Ausdruck der Hoffnung, daß die Beziehungen
zwischen Volksvertretung und Regie­
rung in wichtigen Verhandlungen, welche der Ge­
setzgebung harren, dem Staate zum Nutzen
gereichen. Die gegenwärtige Regierung ist
keine Partei-Regierung. Möge es auch
heißen der Eine oder Andere des Ministeriums stehe
dieser oder jener Partei näher, so ist es doch kein
leeres Wort, wenn ich sage: Das Ministerium
gehört keiner Partei an.
Im weiteren Verlaufe seiner Rede spricht Dr. v.
Koerber davon, daß dem gegenwärtigen Cabinete
auch der Versuch einer Lösung der nationa­
len Fragen zufalle und sagt weiter: Es müsse
ein dauernder Zu st and in der Sprachen-
frage herbeigeführt werden; der Friede
müsse geschaffen werden, denn stonst e r-
starre das öffentliche Leben und er-
lahme der Verkehr. Nunmehr geht der Mi­
nisterpräsident in die Detailfragen ein, welche er
ziemlich eingehend behandelt.
Nunmehr folgt die Verlesung des Einkaufes und
dann soll in die Tagesordnung eingegangen
werden, auf welcher die erste Lesung desRekruten-
Contingentes steht. Abgeordneter Dr. Engl
beantragt, daß zuerst die Dringlichkeitsanträge be­
züglich des Kohlen st reikes verhandelt werden.
Als der Präsident erklärt, diesen Antrag zur Ab­
stimmung nicht zulassen zu können, veranstalteten die
Jungtschechen eine kleine Lärmscene. Der
Präsident leitet schließlich— er sagte um sein Ent­
gegenkommen zu beweisen— doch die Abstimmung
ein. Der Antrag Engls, für welchen sich nur die
Jungtschechen erheben, wird abgelehnt. Nun
erst wird in die Tagesordnung eingegangen.
Der socialdemokratische Verband
im Reichsrathe hat beschlossen, in der heutigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses in der Form eines
Dringlichkeitsantrages einen Gesetzentwurf betreffend
die Schichtdauer beim Bergbaue einzu­
bringen. Die socialdemokratischen Abgeordneten werden
für diesen Antrag alle nach der Geschäftsordnung
zulässigen Abkürzungen der Verhandlung und ferner
verlangen, daß der socialpolitische Ausschuß binnen
drei Tagen darüber Bericht erstatte.
Die Giscnbahnvorlage der Kegicrimg.
Wien» 22. Febr. Die in der heutigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses eingebrachte Regierungsvor­
lage eines Gesetzentwurfes, betreffend die Herstellung
mehrerer Eisenbahnen auf Staatskosten und die Fest­
setzung eines Bau- und Jnvestitionspräliminares der
Staatseisenbahnverwaltung für die Zeit bis Ende 1904
enthält ein umfassendes Programm der in den näch­
sten Jahren auszuführenden Staats-Eisenbahnbauten
und Investitionen auf den Staatsbahnen.
Das Bauprogramm umfaßt die nachstehenden,
womöglich zu den beigefügten Terminen fertigzustellen­
den und dem Betriebe zu übergebenden neuen Bahn­
linien:
Seite 3
Die Tauernbahn, Schwarzach- Gastein 1903,
Gastein-Möllbrucken (Spittal) 190?;
die Karawanken-, Wocheiner- und Triester-Linie
(Klagenfurt, resp. Villach-Aßling-Veldes-St. Lucia-
Görz-Opcina°Triest°S. Andrä) 1904;
Lemberg—Sambor—Uzsokpaß 1903;
die Pyhrnbahn (Klaus—Windischgarsten—Selz-
thal) 1903;
Rakonitz—Laun 1901;
Hartberg—Friedberg (erste Theilstrecke der Wechsel-
bahn bis Aspang) 1901.
Die gesammten Baukosten dieser Neubaulinien
betragen rund 244 Millionen Kronen, wovon 173
Millionen Kronen auf die Zeit bis 1904 entfällt,
und der Rest ab 1905 anzusprechen sein wird. Für
die Fortsetzung der bereits im Zuge befindlichen
Staatsbahnbauten werden rund 15 Millionen Kronen,
für Lokalbahn-Subventionen 7 Millionen Kronen
beansprucht. Für die Ausgestaltung und bessere Aus­
rüstung des bestehenden StaatSbahnnetzes wird ein
Betrag von 234 Millionen Kronen vorgesehen. Hie-
von entfallen auf zweite und mehrfache Geleise 46
Millionen Kronen, auf Stationserweiterungen 78
Will. Kronen, auf Fahrparksvermehrung 62 Will.
Kronen, der Rest auf sonstige Ergänzungsanlagen
und maschinelle Einrichtungen, Werkstätten u. s. w.
Für die gesammten Bau- und JnvestitionSerforder-
niffe werden die Credite jahrweise festgestellt und
wird zugleich die Geldbeschaffung mittels Anlehens«
aufnahmen in der bisher üblichen Weise vorgesehen.
Dem Gesetzentwürfe ist eine eingehende Begründung
nebst UeberstchtSkarten beigegeben. Ein besonderes
Beilagenheft enthält den technisch-commerciellen Bericht
über die zweite Bahnverbindung mit Trieft sammt
zahlreichen Karten und Plänen.
Dom Kriegsschauplatz.
Krujfel, 22. Februar. Die neuesten Nachrich­
ten vom Kriegsschauplatze lauten für die Buren
wieder g ü n st i g. Croufe gelang es nach
heftigem Kampfe, den Uarmarfch Kaberts
aufzuhalten. Die Engländer verloren an
taufend Mann. Cronje vollzog überdies glücklich
die Vereinigung mit den Streitkräften anderer
Burenführer.
Ein früheres Telegramm aus London meldet:
Hiesige militärische Kreise äußern sich mit rückhalt­
loser Anerkennung über die Geschicklichkeit und Ent­
schlossenheit, womit Cronje seinen gefährlichen
Rückzug bewerkstelligte. Nach der vorherrschenden
Ansicht hat die englische Verfolgung ihr Ziel nicht
erreicht und Cronje befindet sich bereits in Sicherheit.
Wahrscheinlich hat Roberts die Verfolgung
bereits eingestellt, da seine Leute und besonders die
Pferde sehr ermüdet sind und seine Vorräthe ergänzt
werden müssen. Man erwartet eine entscheidende
Schlacht vor B l o e m f o n t e i n, wo beide Par­
teien ihre Truppen zusammen zu ziehen scheinen.
Kontzon» 21. Februar. Für den Dienst an der
Grenze sind viele Bürger, für den aktiven Dienst
zahlreiche Freiwillige einberufen worden. Präsident
S t e i j n meldet, er habe gestern in der Nähe von
KuduSrand mit englischen Truppen, die das Lager
C r o n j e S zu umzingeln versuchten, ein Gefecht ge­
habt und die Engländer zurückgeschlagen.
General Dewet berichtet über Kämpfe, die zwischen
dem Paardeberg und KuduSrand stattgefunven haben,
bei denen die Buren mehrere von den E n g l ä n-
dern besetzte Kopjes nahmen. Auf eng­
lischer Seite betragen die Verluste mehrere Todte
und Verwundete, sowie 40 Gefangene. Die Buren
hatten 2 Todte, 4 Verwundete.
Verwischtes.
Rattenvertttguug an Kord von Pest-
schiffe«. Die jüngsten Forschungen haben bekannt­
lich ergeben, daß die Pest in vielen Füllen durch
Ratten verbreitet wird, die von dieser Krankheit, wie
von einer großen Zahl ähnlich ansteckender in elfter
Linie befallen werden. Es ist daher sehr wünschens»
werth, diese gefährlichen Nager zu vertilgen, ehe ein
Schiff, an dessen Bord der AuSbruch einer anstecken­
den Krankheit konstatirt wurde, in den Hafen ein­
fährt. Verschiedene diesem Zweck vorgeschlagene
Mittel haben bisher nicht zu dem gewü, schien Ziele
geführt. Nun theilt der „Progrss Msdikal" den
Vorschlag eines Arztes in Konstantinopel, Apary,
mit, der alle Beachtung verdient, da die Anwendung
dieses Mittels sehr leicht und billig ist. Den Be­
suchern der bekannten blauen Grotte auf Capri ist
bekannt, daß Hunde bei ihrem Betreten zu Gründe
gehen, weil sie in der am Boden lagernden Kohlen­
säure ersticken. Apory schlägt nun vor, zuerst durch
(Fortsetzung auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:36:44.521 - 19000222 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzburger Volksbtat t.
Nr. 43
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von 8. A. H.)
Autorifirter Abdruck. Nachdruck verboten.
(3b. Fortsetzung.)
Sloshy hatte ein gesetztes, entschlossenes Wesen,
welches schon bei einem Erwachsenen bemerkenswerth ge­
wesen wäre.
„Für jetzt ist das Erste, was Sie thun müssen, wieder
gesund zu werden", sagte der Knabe, indem er Richard
die Schüssel mit der Abendsuppe reichte. „Denn, wenn
Sie nach einem Wohnungswechsel verlangen, so ist in
Ihrem jetzigen Zustand kaum daran zu denken".
Erstaunt blickte Richard den kleinen Sprecher an.
„Das Beste was Sie thun können, ist. Ihre Suppe
zu essen und morgen wollen wir sehen, wie wir etwas
Portwein bekommen. Denn, wenn Sie nicht wieder
kräftig sind noch in diesen Tagen, noch ehe der ange­
schwollene Fluß draußen wieder fällt, kann, es lange
dauern, ehe Sie die Außenseite dieses Palais wieder­
sehen".—
Richard faßte krampfhaft den Arm des Kleinen.
„Du kannst doch nicht an etwas Verwegenes denken?"
sagte er in wilder Aufregung.
„Nun, nein", sagte der Knabe, „wir denken niemals
an etwas Verwegenes. Sie aber müssen schlafen und
sich nicht aufregen, und wie ich Ihnen sagte, wenn Sie
gesund und kräftig sind, wollen wir an einen Wohnungs­
wechsel denken. Wir können ja sagen die Aussicht von
hier sei zu lebhaft".
Zum ersten Mal seit vielen Nächten fiel Richard in
einen gesunden Schlaf, und am nächsten Morgen galt
sein erster Blick dem kleinen Knaben aus Slopperton,
aus Furcht, ein närrischer Traum habe ihn geneckt. Doch
nein, da saß er. Ob er auf dem Tische geschlafen, ob er
die ganze Nacht über kein Auge von Richard gewandt
? atte, war nicht zu errathen, aber hier saß er mit dem-
elben geschäftsmäßigen Gesicht.
Nachdem das Frühstück vorüber war, machte der Arzt
seinen Morgenbesuch bei Richard. Er hatte vergebens
gesucht, die räthselhafte Krankheit zu bekämpfen.
„Oho, Es geht besser, wie ich sehe? Wir sind auch in
ruhigerer Gemüthsfaffung, nicht wahr? Grämen wir uns
nicht mehr über den Brand von Moskau oder über die
Schlacht von Waterloo?"
Der Arzt war ein gutmüthiger, heiterer, alter Mann,
welcher auf die wrldesten Phantasien seiner Patienten
einging, und war daher allgemein beliebt. Er wußte, daß
Richards Wahnsinn darin bestand, daß er sich für den
gefangenen Kaiser hielt.
„Ueber Moskau wollte ich mich nicht beklagen", sagte
Richard mit einem nachdenklichen Blick, „dort haben mich
die Elemente geschlagen. Aber bei Waterloo, dort ist
mein Herz gebrochen".
Er wandte den Kopf zur Wand und schwieg.
„Haben Sie Alles, was Sie brauchen, General?"
fragte der Arzt.
Er hatte die Gewohnheit, seine Patienten immer mit
ihren Titeln anzureden. Als er von Richard keine Ant­
wort erhielt, fragte er den Knaben, ob Richard etwas
wünsche.
„Ja", sagte der Knabe, „er sprach immer von Wein.
Er sagt, er fühle sich so schwach, daß ihm nur Wein
helfen könne".
„Gut. er soll Wein haben! Etwas Portwein mit ein
wenig Eisen darin wird ihm gut thun. Hat er sich über
etwas beklagt?"
„Ja", sagte der Knabe, er spricht mit sich selbst. Ich
kann nicht recht verstehen, was, aber ich glaube, es ist
bester, man schweigt davon".
„Warum, mein Junge?"
„Weil das, wonach er sich sehnt, gegen die Vor­
schrift geht".
„Aber was ist es denn, mein Junge? Sage mir,
was er wünscht".
„Nun, es ist ein sonderbarer Wunsch, wahrscheinlich
auch nur so eine Grille. Er meint, wenn er nur zu­
weilen sich mit den Anderen unterhalten könnte, so wäre
er so glücklich wie ein König. Aber ich sagte ihm, das
sei gegen die Vorschrift und gehe nicht an".
„Warum nicht?" fragte der gutmüthige, alte Arzt.
„Sie möchten gern Ihre Freunde draußen sehen, General?"
wandte er sich an Richard.
„Gewiß, Herr Doctor".
„Nun gut", sagte der Arzt. „Wir wollen sehen, was
sich machen läßt. Aber hören Sie, General. Sie werden
den Prinzregenten von England unter den anderen
Gästen finden, und das könnte Ihnen unangenehm sein,
General, wie?"
„O nein. es ist nichts zu befürchten, politische
Meinungsverschiedenheiten können niemals —"
Commurmles.
Salxlmrg, 19. Februar. (Sitzung des Ge­
meinderathes.) (Schluß.) Vortrag des G.-R.
O tt, betreffend die Schlußrechnung über die Kanal­
herstellung in der Wolf Dietrich-
Straße. Referent beantragt, die Schlußrechnung
über die Regulirung und Kanalherstellung in der
Wolf Dietrich-Straße zu genehmigen. Obzwar mit
Geweinderathsbejchluß vom 28. August 1897 für
diese Herstellungen ein Betrag von 2550 fl. bewilligt
erscheint, verschiedene im Kostenvoranschlage einge­
stellten Arbeiten, zum Beispiel Randsteinherstellungen,
Pflasterungen u. s. w. nicht zur Ausführung gelangten,
betragen die Gesammtkosten laut Buchhaltungsbericht
nur 1811 fl. 16V- kr. Es ergibt sich demnach ein
Mindererforderniß von 738 fl. 83 V-kr. Die Schluß­
rechnung wolle nach Genehmigung wieder an die
Buchhaltung zurückgeleitet werden. (Beschluß nach
Antrag.)
Bezüglich des Gesuches um Uebernahme verschie­
dener Herstellungen, Bewilligung der Benützung des
Curgartens u. s. w. anläßlich der im September statt­
findenden Fischerei-Ausstellung reserirt
G.-R Ott in folgender Weise: Die Section be­
grüßt die Abhaltung einer Fischerei-Ausstellung, kann
sich jedoch bezüglich der Ueberlassung des Curhauses,
sowie des Cur- und Zwerglgartens mit Rücksicht auf
den Anfangs September noch stattfindenden Fremden­
verkehr nicht einverstanden erklären; die Section ist
vielmehr der Ansicht, daß diese Ausstellung eventuell
in den Kaiser Franz Josef-Park, woselbst^ auch daS
nöthige Wasser vorhanden wäre, verlegt werden
könnte, um dann mit dem Volksfeste zugleich abge­
halten zu werden. Nachdem auch ein Gesuch der
Pinzgauer Pferdezucht-Genossenschaft wegen Abhaltung
einer Pserdejchau mit Prämiirung dem Gemeinderathe
vorliegt, könnten alle drei Veranstaltungen zusammen
statifinden. Referent stellt daher den Antrag: Der
Gemeinderath ist der Anschauung, daß die Fischerei-
Ausstellung nicht im Cur- und Zwerglgarten, sondern
im Kaiser Franz Joses.Park abgehalten werden möge
und zwar im Hinblicke auf das geplante Volksfest.
Bezüglich der Ueberlassung des zu solchen Zwecken
vorhandenen Holzmaterials und Ausführung in eigener
Regie ist das städt. Bauamt zu beauftragen, im Ein­
vernehmen mit dem Comitö der Fischerei Ausstellung
einen diesbezüglichen Kostenvoranschlag auszuarbeiten.
Man müsse doch den Betrag hresür wissen, bevor die
Bewilligung erfolgt. Die ganze Angelegenheit ist
dann dem Volksfest-Comite zur Berathung und An­
tragstellung zuzuweisen.
G. R. Weiser bemerkt zu diesen Ausführungen,
daß der Bürgermeister und er in der constituirenden
Versammlung des vorbereitenden ComituS waren und
dort den Eindruck gewonnen haben, daß diese AuS-
steuung crne Sehenswürdigkeit ersten Ranges wird,
welche die volle Unterstützung der Gemeinde verdiene.
Den Kaiser Franz Josef-Park könne er hiefür nicht
empfehlen, da in denselben viel weniger Aussteller
gehen, wie in den Cargarten, um dessen Bewilligung
er bittet. Vom Zwerglgarten werde ohnehin abge­
sehen. Ueberdies sei zu bedenken, daß wieder ein
Hochwasser kommen könnte, welches die ganze Aus­
stellung dann vernichtet. Redner bittet um die
schleunigste Erledigung dieser Angelegenheit, da nicht
mehr viel Zeit zu verlieren sei. G.-R. O l t findet
es nicht für gut, daß im Curgarten die Fischerei-
Ausstellung stattfindet, während zu gleicher Zeit im
Franz Joses.Park das Volksfest abgehalten wird.
G.-R. Griesberger hält es nicht für thunlich,
während der Hochsaison den Curgarten abzusperren.
Der Antrag des G.-R. W e l s e r. daß schon in der
nächsten Sitzung hierüber Bericht erstattet werde,
sowie die Anträge des Referenten gelangen schließlich
zur Annahme.,
Das Gesuch der Schuhmacher-Genossen­
schaft um Bewilligung eines Beitrages von 200 K
zur Tilgung der anläßlich des kürzlich abgehaltenen
Schuhmacher-Curses erwachsenen Auslagen wird nach
Befürwortung des G.-R. Ott genehmigt.
Vortrug des G.-R. Dr. v. Vilas, betreffend
die Abänderung des Gesetzes über die Einhebung der
Radfahrer-Taxen. Referent beantragt eine
Aenderung des §. 1 der Radfahr-Ordnung in nach­
stehender Weise: Die Stadtgemeindc Salzburg ist
berechtigt, von jedem Bewohner des Stadtgebietes
für das Befahren der öffentlichen Straßen und Plätze
mittelst Zwei-, Drei- oder Motorrädern eine Ge­
bühr von 4 K alljährlich zu Gunsten des städtischen
Armenfondes einzuheben. Die bezahlte Gebühr be­
rechtigt zu Fahrten mit Zwei-, Drei- oder Motor-
rädern nur bis einschließlich 31. December des be­
treffenden Jahres und ist ohne Rücksicht auf den
Tag der Zahlung stets voll zu entrichten. An Stelle
des bisherigen Erlaubnißscheines, für welchen über­
dies noch ein 1 fl.-Stempel zu entrichten war, sei
von jetzt ab eine stempelfreie Quittung
auszufolgen. Referent wäre dafür, daß das Rad­
fahren gänzlich freigegeben würde, wenn dies nicht
eben einen nennenswerthen Abgang im Armenfonde
hervorrufen würde. Dr. v. B i l a s tritt auch dafür
ein, daß die sogenannte Radfahr-Prüfung,
welche eine ebenso unsinnige als zeitraubende Ein­
richtung sei, ganz aufgelassen werde, da es Nieman­
den einfallen wird, sich auf öffentliche Plätze zu
wagen, wenn er des Fahrens nicht sicher ist; dies
wird sich gewiß Jedermann schon mit Rücksicht auf
die eigene Gefahr und im Interesse seines Vehikels
überlegen. (Der Abänderungsantrag des Referenten
wird angenommen.)
G.-R. Dr. v. Vilas referirt weiter über die
Unterstützung der in Graz lebenden Armen der Stadt
Salzburg durch die dortige Gemeinde. Nachdem im
„Dre pnvate Freundschaft stören", ergänzte der
Doctor. „Em edleS Gefühl, General. Nun, es ist gut
Sre sollen morgen mit den Anderen spazieren gehen'
Guten Tag! Ich werde Ihnen sogleich auch Portwein
schicken, und Sre sollen jeden Tag einige Gläser davon
haben.
„Famos!" sagte der Knabe, als der Doctor gegangen
war. „das ist ein feiner Kerl, und ich kann Ihnen nur
wiederholen, was er zuletzt gesagt hat: Halten Sie den
Kopf oben. General.
XXV u.
August Darley und Josef Peters gehe«
fische«.
Eine lange Regenperiode hatte die natürlichen Reize
des Sloshy nicht verschönert, welcher beständig mit Ueber-
schwemmung drohte.
Ein Herr in einer kurzen Jacke, mit weißem Hut,
grng rauchend am Ufer des Sloshy spazieren. Seit acht
Jahren war dieser Herr nicht mehr in Slopperton ge­
wesen. Damals war er als Zeuge in der Gerichtsver­
handlung gegen Marwood in ziemlich schäbigem Aufzug
erschienen, jetzt aber schien er in eine höhere Region auf­
gestiegen zu sein. Sein Rock war nach der neuesten
Mode. sein Hut schien ebenfalls noch neu zu sein, denn
er saß unzerknüllt auf seinem Kopfe. Jedenfalls hatten
sich die Aussichten des Herrn August Darlcy entschieden
verbessert. Vor acht Jahren war er Heilgehilfe, lebte von
Brot und Käse und hatte Ursache, manchen Tag nicht
weiß anzustreichen. Jetzt war er Besitzer einer Droguerie
und sehr populär in seinem Bezirke, der in einem
Straßengewrrr unweit der Themse lag.
Bald kam der Herr an einer Schiffswerfte an und
sprach mit einem der Arbeitsleute.
„Hallo", sagte er, „ist mein Boot fertig?"
„Ja. ganz fertig", erwiderte der Mann, „und sieht
sehr hübsch aus".
„Wie ist es mit dem falschen Boden?" fragte er.
„O, das ist in Ordnung, zweieinhalb Fuß tief und
sechseinhalb Fuß lang. Sie müssen viel mehr Aale
fangen, als ich glaube, wenn Sie den Behälter damit
füllen wollen".
(Fortsetzung folgt.)
§. 28 deS Heimatsgesetzes die Unterstützung auswär­
tiger Armen nur im Falle augenblicklichen Bedürf­
nisses vorgeschrieben ist, so liegt es auf der Hand,
daß stattfindende dauernde Geldaushilfe absolut nicht
einbezogen. werden können. Wenn daher die Gemeinde
Graz trotzdem derartige Aushilfen gewährt, so geht
das auf ihre Rechnung und kann hiefür von der
Gemeinde Salzburg ein Ersatz nicht gefordert werden.
Referent beantragt daher, der Stadtgemeinde Graz
bekannt zu geben, daß in allen Fällen, wo dort
solche nach Salzburg zuständige Arme mit Geldaus­
hilfen außer in dem Falle eines augenblicklichen Be­
dürfnisses, also mit ganz kleinen, einmaligen Beträ­
gen unterstützt werden, ein Ersatz von der Stadtge­
meinde Salzburg nicht geleistet wird, insbesondere
dann nicht, wenn sich diese Geldaushilfen wlederholen
würden. (Beschluß nach Antrag.)
Der Centralausschuß der k. k. Landwirthschafts­
gesellschaft in Salzburg beabsichtigt alljährlich an
ländliche Dienstboten, die sich durch längere Zeit in
ein und demselben Dienste befunden haben, Prämien
zu ertheilen, zu welchem Zwecke um einen entspre­
chenden Beitrag gebeten wird. Referent Dr. von
Vilas beantragt dieses Gesuch abzuweisen, da es
sich um ländliche Dienstboten handle. (Angenommen.)
I. Lesungen durch den B ü r g e r m e i st e r. Das
Gesuch der Dienstmänner und Gropper in Betreff
der Aufhebung des Rollfuhrdienstes
wird der Sektion V zugewiesen. Von der deutschen
Studentenschaft an den Wiener Hochschulen ist ein
Schreiben eingelangt, welches die Bitte enthält, eine
Straße in Salzburg dem Andenken des größten deut­
schen Mannes, dem Fürsten Bismarck, zu wid-
men und dieselbe nach ihm zu benennen. (Wird der
Sektion IV zugewiesen.) Wahl eines Mitglieder in
den Landeseisenbahnrath. (Sektion ll) Der Kaffabe-
richt über ein gezogenes ZprocentigeS BodenkrsditloS
der Hochmut'schen Heiratausstattung wird der Sek­
tion I zugewiesen. Bestimmung der Wahlkommiffionen
für die Gemeinderaths-Wahlen pro 1900 (Sektion II)
Herr Dr. Max Schmotzer und dessen Frau Ka­
roline S ch m o tz e r haben ein Gesuch um Rück­
gängigmachung der Unterhandlungen wegen Ankauf
eines Baugrundes vom Rudolfskai eingebracht.
(Wird der Sektion !I zugewiesen.) Gesuch der Frau
Nothburga Dolejfchi wegen eines Kanalbaues.
(Sektion IV.) Der Bericht des Bauamtes, betreffend
die Gasrohrverlängerung in der Rupertgaffe wird der
Sektion IV zugewiesen; ebenso wird das Gesuch deS
Herrn Englbert Brand st älter, betreffend die
Auflassung der Verpflichtung wegen Abtretung eines
Objektes an die Stadtgemeindc, sowie der Amtsbe­
richt, betreffend die Verwerthung der Gründe am
Rudolfskai der gleichen Sektion zur Berichterstattung
und Antragstellung zugewiesen.
G.-R. O t t bezeichnet die Hauszins st euer
als eine unerschwingliche und stellt folgenden Antrag:


[ 2023-06-29 10:36:44.521 - 19000222 - Seite 5 ]
Nr. 13
«Seite 5
ES sei an die hohe Regierung und daS hohe Abge-
ordnetenhaus eine Eingabe zu richten, in welcher die
Verhältnisse der Stadt Salzburg eingehend dargelegt
werden, damit die bei Berechnung der Hauszint steuer
in Betracht kommende Quote für dieselbe von 15#
auf 30% erhöht werde. Die diesbezügliche Eingabe
wolle von Seite des AmteS umgehend verfaßt und
der Sektion II zur weiteren Berathung und Durch­
führung zugewiesen werden. Gleichzeitig sei der Herr
Reichsrathsabgeordnete der Stadt Salzburg, Dr.
Sylvester, zu ersuchen, die Ueberreichung und
Vertretung im Abgeordnetenhause zu übernehmen.
(Angenommen.) Nachdem noch mehrere Wünsche und
Anfragen seitens der G.-R. Auer, Brunnen,
GrieSbergerund Kranzinge r, wegen Be-
fchotterung von Straßenübergängen in Riedenburg,
Aufstellung einer Laterne in der Stauffenstraße, Zu-
iammenschneiden der dürren Aeste in der Leopolds-
kronallee, welche unter Umständen lebensgefährlich
werden können rc. eingebracht worden waren, schloß
der Bürgermeister um -/.? Uhr Abends die öffent-
liche Sitzung
TorrespondrnM.
Tarenbach, 21 Februar. Am Sonntag den 18. Febr.
fand beim Neuwirth die Faschingsunterhaltung der frei-
willigen Feuerwehr statt, bestehend aus Glückshafen, Con-
cert und Tanz. Noch nie waren so viele Gäste der einer
Unterhaltung der hiesigen Feuerwehr, wie Heuer und noch
dazu so viele illustre Gäste. Das finanzielle Erträgnrß
war ein Bedeutendes und übertraf alle Erwartungen.
Und was war die Ursache?, Die Feuerwehr hat, ,a
immer als ein eminent wohlthätiges Institut Sympathien
genossen, die Anziehungspunkte aber waren, die Streich­
musik aus St. Johann im Pongau und die Kapruner-
Sänger. Das waren die Magnete, welche die Gäste zum
Neuwirthe hingezogen. Wenn auch die beschränkten Loka­
litäten und die Schwüle in denselben dem Vergnügen
einigermaßen Eintrag thaten, so ließ doch Niemand
etwas davon merken. Ja selbst die trüben Mienen,
welche bei manchen die gezogenen Nieten erzeugt hatten,
waren bald wieder geklärt und alle gaben sich der Freude
und Unterhaltung hin. Waren die Piäcen, welche die
Streichmusik beim Concerte zum Besten gab, für alle ein
Hochgenuß, so waren die elektrisirenden Tanzweisen beson­
ders für die Jugend die höchste Lust. Man hörte nur
eine Stimme des Lobes. Ein jeder Ort kann sich glücklich
schätzen, eine solche Streichmusik zu besitzen. Und die
Sänger von Kaprun I Diese strammen Gestalten in ihrer
kleidsamen Tracht und den frischen, hellen Stimmen! Wie
sollten wir ihnen danken für ihr liebenswürdiges Er­
scheinen zu unserem Feste! Aufmerksam lauschten alle
ihren Vortragen. Wie auf Verabredung kam es aus dem.
Munde unserer Feuerwehrmänner beim Abschiede: Wir
werden Euch bald in Kaprun besuchen!" Viel trugen zur
Unterhaltung einige recht hübsche, gelungene Masken,
Allen, welche an der Unterhaltung theilgenommen, welche
bei der Veranstaltung derselben mitgewirkt und zu der­
selben beigetragen haben, sei an dieser Stelle recht herz­
lich gedankt. Gut Heil!
Mildbadgastei«, 21. Februar. Gestern, den 20. d.
starb inWildbadgastein Frau Maria Windischbauer,
die Gattin des bekannten Hoteliers und Kaufmann Herrn
Alois Windischbauer.
Gastei«, 21. Februar. (Endschießen.) Vorigen
Sonntag hatten sich die Schützen des Hotel Müller im
Wengerschen Gasthose in Hofgastein zusammengefunden,
um ihr Endschießen zu halten. Es wurden sehr schöne
Beste ansgeschosscn, alle in Kronen. Den Ehrenpreis, der
vom Herrn Äenger selbst gespendet wurde, erhielt der
Schützenmcister Herr Holzmann. Die anerkannt
stramme, leistungsfähige Streichmusikkapelle erfreute durch
ihre munteren Weisen die Herzen der Zuhörer und spät
erst traten die Schützen den Heimweg an.
RetchenhaU, 20. Februar. Heute habe ich einen
Bericht einzusenden, welcher mehr einen Faschingsscherz
oder wenigstens Jägerlatein gleicht, aber trotzdem voll­
ständig auf Wahrheit beruht. Gestern Vormittag kam der
kgl. Forstgehilfe N e u m ü l l e r vom kgl. Forstamt St.
Zeno mit der Nachricht vom Berge zurück, er habe eine
circa 5jährige Gemse, weiblichen Geschlechts, am Latten-
gebirge gesangen und auf den Schultern zu Thal ge­
bracht. Diese Nachricht, die nichts weniger als glaubwürdig
erschien, verleitete mehrere Herren zu den verschiedensten
Wetten. Herr N e u m ü l l e r bestellte schließlich beim
„Hofwirth" ein Fuhrwerk, um die Gemse, welche er im
Stalle zum Baumgartner eingestellt hatte, abzuholen.
Mach Verlauf von 2 Stunden schon kam wirklich der Ge­
nannte mit dem Wagen gefahren; die gefangene Gemse
stand ruhig neben ihm nur an einem Hundehalsband be­
festigt. Dieser seltene Transport machte in der Stadt
selbstverständlich viel Aufsehen, umsomehr als die Gemse
so zahm war, daß sie Jedermann streicheln konnte. In
St. Zeno angekommen, nahm Herr Neumüller die Gemse
vom Wagen herunter und führte sie. gleich einem Hunde,
zum kgl. Forstmeister Herrn Schmid und dann in die
Besitzung des Herrn Baron von K a r g. Dort spazirt das
Thier ruhig im Park umher. Herr Neumüller erzählte,
er habe die trächtige Gemse in einem Latschengestrüpp
oberhalb einer Felswand hängend angetroffen und das
Thier durch Ausschneiden der Aeste aus seiner verhängniß-
vollen Lage befreit. Die Gemse blieb dann ruhig neben
ihm stehen und machte keine Miene zu entfliehen. Er ent­
schloß sich deshalb dieselbe zu Thale zu bringen. Der
Jagdinhaber Herr Baron v. Kary -Bebenburg,
welcher zur Zeit in München weilt, wurde nun brieflich
von den seltsamen Fang verständigt. Ob die Gemse,
welche wunderschöne Krückeln auf hat, aus Dankbarkeit
für die Befreiung aus ihrer kritischen Lage so zahm ward,
oder ob das niedliche Thier vielleicht schon so lange in
dieser Lage zubrachte, daß es vor Mattigkeit und Er-
schöpfung sich den Willen des Waidmanns fügte, ist wohl
nicht leicht zu entscheiden.
Vermischtes.
Sch«««. Aus Christi ania wird der „Bofl.
Ztg. geschrieben: Mit Uebernachten im Schnee werden
jetzt von den Skiläufer-Abtheilungen der hiesigen Garnison
häufige und umfassende Versuche angestellt, die in einem
Lande mit solchen Schneeverhältnissen und so weiten
menschenleeren Gebieten wie Norwegen von großer Be­
deutung sind. Daß Schnee ein gutes Mittel zur Behand­
lung erfrorener Körpertheile bildet, weiß Jeder, aber in­
wiefern sich eine im Schnee gegrabene Höhle als Schlaf­
stelle eignet und wie sich die im Schnee herrschende Tem­
peratur im Verhältnisse zur Außentemperatur stellt, dürfte
wenigen bekannt sein. Die wissenschaftlichen Untersuchun­
gen, die ein norwegischer Gelehrter Namens Laurentius
U r d a h l in Thelemarken, wo jetzt auch die Uebernach-
tungs-Versuchc der Soldaten vor sich flehen, theils in den
Thälern, theils in den Gebirgen in 2- bis 6000 Fuß
Höhe anstellte, haben ergeben, daß die oberste Schnee­
schichte in klarem Wetter weit stärker als die umliegende
Luft abgekühlt ist, während das Thermometer unter der
Oberfläche des Schnees je nach der Tiefe eine immer
höhere Temperatur zeigt. Im Uebrigen ging aus den
Beobachtungen, die rn Temperaturen bis über 30 Grad
Kälte vorgenommen wurden, hervor, daß z. B. ein Ther­
mometer, das in einer scharfen Frostnacht 24 Centimeter
tief im Schnee lag, eine um 16 Grad höhere Temperatur
als die Luft zeigte. In nur 1°3 Centimer Tiefe unter
der Oberfläche des Schnees ergiebt das Thermometer da­
gegen bei klarem Wetter und unter normalen Verhält­
nissen eine bis 4 Grad niedrigere Temperatur als in der
Luft. Körniger Schnee schützt nicht so gut wie Flocken-
schnee. Bei körnigem Schnee war die Temperatur selbst
rn 10 bis 16 Centimeter Tiefe kälter als in der
darüberliegcnden Luft. Recht tief im Schnee ist kein Un­
terschied zwischen Tag- und Nachttempcratur zu spüren.
So zeigte ein Thermometer, das drei Tage hindurch 63
- Centimeter tief im Schnee lag, nur einen Wechsel von
01 Grad, während in der Lust gleichzeitig ein Wechsel
von 10 Grad vor sich ging. Die praktischen Versuche
der Skiläufer-Abtheilung sind aber nicht zu Gunsten des
Schneelagers ausgefallen. Eine aus drei Officieren und
27 Mann bestehende Abtheilung der Garde hatte eine
achttägige Skitour unternommen, die eine Länge von circa
200 Kilometern umfaßte und bei der gewöhnlich im
höchsten Theile der Waldregion, in 2500 Fuß Höhe,
bivouakirt wurde. Das beste Bivouac ist das geheizte
! Zelt. Man errichtete gewöhnlich zwei Zelte, ein großes
^ für über zwanzig Mann und ein kleines für vier Mann.
| In dem großen Zelte wurde in der Mitte ein Feuer
! angemacht, und die Mannschaft lag im Kreise mit den
■ Füßen gegen das Feuer. Es schlief sich in diesem Zelte
vortrefflich. Auch das kleine Zelt, das nicht geheizt, aber
mit Tannenreisig gefüttert und mit Schnee gedichtet
wurde, erwies sich sehr gut. In der kältesten Nacht, wo
das Thermometer —25 Grad Celsius zeigte, versuchten
einige Soldaten in einem Schneebette zu schlafen, das
oben und unten mit Tannenreisig gefüttert und vollstän­
dig mit Schnee bedeckt war. Diese Lagerstätte war aber
so kühl, daß das Skileder ganz steif fror und die Solda-
j ten nach einigen Stunden ausstanden und sich ein Feuer
> anzündeten. Im Uebrigen wurden bei diesen Uebungen
j Erfahrungen gewonnen, die für das Heer im Falle eines
Winterfeldzuges große Bedeutung haben."
Mnslrirte ftattber. Eine wohlorganisirte
Räuberbande überfiel am >5. d., wie die „Nowoje
Wremja" meldet, die reiche Gutsbesitzerin Woino
Jassenezkaja auf ihrem Gute Bogodnchow im Gou­
vernement Charkow, erdrosselte dieselbe und raubte
viele Wertsachen. Die Räuber, welche Masken
trugen, schoben die zwei Enkelkinder der Ermordeten
unter das Bett und hielen sie dort zurück, bis sie
ihre That vollbracht hatten. Von den Mördern fehlt
bis jetzt jede Spur.
Verhaftung eine» Hotelier». Aus Mün­
chen, 20. d., wird gemeldet: Heute wurde hier der
Besitzer des im vorigen Herbst erst eröffneten, an
der Sonnenstraße gelegenen Hotels „Reichshof",
Namens B a u r e i S, ein Bau-Unternehmer und
früherer Schneider, wegen Wechselfälschungen im Be­
trage von, wie es heißt, ungefähr 100.000 Mark
verhaftet.
Aite Wiener Hänfer. Die alten Gebäude
verschwinden in der inneren Stadt immer mehr. Ge­
genwärtig werden am „Haarmarkt", wie der mittlere
Theil der Rothenthurmstraße früher wegen des dort
betriebenen Flachshandels hieß, zwei solche stumme
Zeugen vergangener Jahrhunderte demolirt. Das
Haus Nr. 25 mit dem Durchgänge in da? „Roth-
gaffel" bildete schon vor 400 Jahren am Haarmarkt
einen „Winkel", denn es wird schon 1438 bezeichnet
„als gelegen gegenüber dem alten Fechtbrunnen im
Winkel". Damals war es Eigenthum des bürger­
lichen Wiener Krösus Ulrich Permann, der zu jenen
Bürgern zählte, welche ihr Geld „nicht gezählt, son-
dern mit Schüsseln geschöpft und gewogen" haben.
Er besaß außer diesem Hause viele Gründe um Wien
herum. Das Nachbarhaus „zu den drei Raben"
mit dem allbekannten Bierhause bestand ursprünglich
bei der ersten Häuser-Nummerirung aus drei Häusern,
bei der zweiten nur mehr aus zweien, bei der dritten
aus dem einen, das jetzt abgebrochen wird. Das
Schild des Bierhauses „zu den drei schwarzen Raben"
reicht bis 1700 zurück. DaS dritte der drei kleinen
alten Häuser, gegen den Rabensteig hin» war die im
Mittelalter wohlbekannte Badestube, „die Perlaube",
auch das „Rothgasstl-Bad" genannt, das 1386 dem
Friedrich von Tirna, 1541 dem bekannten LaSzlo
von Edlasperg gehörte.
Gvplosto« i.k einem Krankenhause. Aus
Neutra, 20. Februar, wiro gemeldet: Im hiesi­
gen Allgemeinen Krankenhause fand eine Explosion
statt. Der Ofen eines Badezimmers flog in die Luft,
wodurch drei Kranke Verletzungen erlitten. Die Unter­
suchung ist im Zuge. Man vermuthet, daß durch
einen Zufall im Kohlenbergwerk oder böswilligerweise
zwischen die Steinkohle Dynamit oder Patronen gemengt
worden seien. Daß die Explosion durch Dampf
erfolgte, scheint ausgeschlossen.
Heitere» au» dem „Kladderadatsch". In
der „Neumärkischen Ztg." vom 13. Januar findet
sich folgende Anzeige: „Ein Knabe (Tertia) sucht
Geld zum Weiterlernen und Studiren. Spätere Ab­
zahlung oder Heirat mit Tochter." (Ein recht be­
gabter Knabe, der schon in der Tertia Geld sucht
und auf eine gute Partie spekulirt!)— In Nr. 12
der „Gerolsteiner Zeitung" schließt die Fortsetzung
von A. Belows Roman „Der Zauberer von Saar­
brücken" mit den Worten: „Auch Irma setzte einmal
um das andere Mal umsonst an, endlich faßte sie
sich ein Herz und beginnt in der nächsten Nummer
zu sprechen." (Wenn es nur nicht ein Unglück gibt,
da die nächste Nummer Nr. 13 ist!)— Das „Cor-
respondenzblatt deS Kreises Engen" bringt unter den
Gedenktagen der evangelischen Gemeinde die Notiz:
„14. Februar 1826 f Johannes Daniel Falk, Be­
gründer der Rettungshäuser für verwahrloste Kinder
und Liederdichter." (Die Rettungshäuser für ver­
wahrloste Liederdichter, die so sehr zeitgemäß und
nützlich wären, scheinen leider nach Falls Tode
wieder eingegangen zu sein!)— Sehr hübsch wird
in Karl Rasens Roman „Geheimnisse" (s. „Eisleber
Zeitung" vom 25. Januar) gesagt: „Und in solchen
stillen einsamen Stunden wanderte sie (Jnes) mit
sehenden Augen langsam, jeder Schritt ein Schmerz,
durch das verhagelte Aehrenfeld ihres Herzens." —•
In der „Pharmaceutischen Zeitung" vom 8, 9. und
10. Februar findet sich folgende Anzeige: „Meiner
zwei Jungen halber suche ich eine Apotheke mit
Gymnasium, einerlei, wo. Hohe Anzahlung! Off.
bes. die Exped. d. Ztg. u. Ph. 3174." (Apotheken,
die mit Gymnasium verbunden sind, wird eS schwer­
lich irgendwo geben.)— Der „Cannstatter Zeitung"
vom 3. Februar wird aus Ulm gemeldet: „Eine
bessere Dame verfolgt die hiesige Staatsanwaltschaft."
(Was hat die Staatsanwaltschaft sich gegen die
bessere Dame zu Schulden kommen lassen?)
40 Grad Kalte. Berichte aus Stockholm
melden, daß in der alten, wegen ihrer Kupferwerke
berühmten Bergstadt Falun am 1t. ds. Mts. die
geradezu unglaubliche Kälte von 40 Grad geherrscht
hat, bei der auch das Quecksilber in den Thermo­
metern fror. Ueber ganz Norwegen und den größten
Theil Schwedens erstreckten sich gewaltige Schneefälle.
Die ganze skandinavische Halbinsel war wie in ein
ungeheures Leichentuch gehüllt und hatte solche
Massen von Schnee, wie sie seit Menschengedenken
nicht vorgekommen sind. Auf den Bahnen mußte der
ganze Verkehr eingestellt werden, mehrere Züge
blieben im Schnee stecken.
Gin schauerliche» Uerdrecheu wurde am
18. ds. Mts. Abend in dem kleinen Orte Burg­
berg in Württemberg verübt. Eine Frau Namens
H i l l e r hat dort ihre beiden in die Ehe mitge­
brachten. unehelich gebornen Kinder im Alter von
zwei Jahren (Zwillinge) mit Fuchsgift vergiftet.
Die unnatürliche Mutter, welche die Kinder schon
lange sehr schlecht behandelte,, ist verhaftet und soll
die That nach anfänglichem Leugnen eingestanden
haben.^ Der Stiefvater ist an der That unbetheiligt.
EiscnkahnnttfaU in Steinbrnch Aus Buda­
pest wird gemeldet: Gestern Abends entgleiste im
Frachtenbahnhofe in Steinbruch ein L äst z u g. wo­
durch neun Waggons schwer beschädigt und ein
Bremser, sowie der Lokomotivführer lebensgefährlich
verletzt wurden.
Matriken-Attsz-s.
Kt. Klastus-pfarre.
Geboren: 22. Jänner. Johann Heinrich, des
ohann Würflinger, Gumnnwaaren-Reparateur 29. Jo-
mn Rudolf, des Johann Krrnner, landschaftlicher Rech-
rngs-Affistent. 1. Februar. Maria Elisabeth, des Martm
aber, Fleischhauermeister und Hausbesitzer.
Getraut: 3. Februar. Gottfried Kriechbaumer!
ischler, mit Theresia Hochrainer, Näherin. 5. Ferdinand
vcr, Bräuergehilfe in Retchenhall, mit Olga v. Antol-
oich, Wäschebeschließerin. Mathias Gollackner, Tag-
hnerin, mit Elisabeth Karl, geb. Stock. 12. Franz Hacken-
ichner, Beamter der Arbeiter-Unfall-Versicherungs-Änstalt
er, mit Erna v. Quaglio, Kindergärtnerin. 17. Rudolf
eich, Ingenieur, in Prag, mit Johanna Julianna Rohr-
oser, Private.


[ 2023-06-29 10:36:44.521 - 19000222 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Volksblatt
Nr. 43
(Fortsetzung von Kette 3.)
gewisse Mittel, wie Nüsse, Käse rc>, die Ratten des
Schiffer in bestimmte Räume zu locken und dort
mittels der hiezu nöthigen Apparate, am einfachsten
durch Uebergießen von Marmor mit Schwefelsäure,
Kohlensäure zu erzeugen, die sich dann von selbst
auf dem Boden des Raumes ausbreitet. Ein Licht,
das in einer gewissen Höhe aufgestellt wird, zeigt
an, wann die Kohlensäure den Raum bis zu der
zweckentsprechenden Höhe erfüllt hat. Die Ratten
werden zuerst betäubt und ersticken, wie die ange­
stellten Versuche ergaben, infolge Luftmangels in
wenigen Minuten. Da das Mittel sonst ganz un­
schädlich ist, durch energische Lüftung die erzeugte
Kohlensäure in kurzer Frist ins Freie entweicht, auch
bei ihrer Anwendung keine Verbrennungsgefahr zu
befürchten ist. so wird der Vorschlag Apsrys wohl
bald allgemein in Anwendung gebracht werden.
Uebrigens dürfte sich dieses Mittel auch zur radikalen
Vernichtung von Ratten in Schlachthäusern und an­
deren Gebäuden, wo sich Ratten in größerer Zahl
aufhalten, verwerthen lassen.
Gifeubuhndirbstahte. Aus Innsbruck
wird unter dem 20. d. M. berichtet: In der letzten
Nacht wurden auf dem dortigen Südbahnhofe neun
plombirte Wagen aufgebrochen. Der Thäter, ein
Maurer Namers Karl Steinkaser, wurde in
dem Augenblicke erwischt, als er bei einem aufgeris­
senen Wagen die Umhüllung eines Ballens aufschnitt.
Es kam zu einem verzweifelten Kampfe zwischen dem
Südbahn-Bediensteten Peter H u t t h a l e r, dem die
Ertappung des Strolches zu danken ist, und dem
Dieb. Hutthaler vermochte den Mann so lange fest­
zuhalten, bis Hilfe kam, worauf der Dieb der Polizei
übergeben wurde.
Mtchatiue Avale« steckbrieflich verfolgt.
Wie man aus K r a k a u meldet, veröffentlicht daS
dortige Landesgericht in Strafsachen folgenden Steck­
brief: Am 27. Jänner 1900 verschwand Michaline
A r a t e n, Tochter des Israel und der Cäcilie De-
borah Araten. Das Mädchen ist von hohem Wüchse,
gut gebaut und entwickelt, hat rundes Gesicht, volles
dunkelblondes Haar, blaue Augen, sieht wie sechzehn-
jährig aus und weilte zuletzt im Kloster der Felicia-
nerinnen zu Krakau. Wem der Aufenthaltsort der
Verschwundenen bekannt ist, möge dies der achten
Abtheilung dieses Gerichtes mittheilen.
Auflassung der Festung Mantua. Man
meldet aus Mantua: Die Militärbehörde willigte
in die Auflassung der F-stungswerke, die früher be­
kanntlich große Wichtigkeit hatten. Die hydraulischen
Anlagen werden zu Jndustriezwecken verwerthet.
Veruntreuung. Aus G r a z wird gemeldet:
Der Diurnist Felix K o f l e r aus München hat d-m
hiesigen Notar Schreiber 15.000 K. veruntreut
und ist flüchtig gewo den.
Sladtlhealer in Salzbrrrg.
Direktion: Paul Blaset.
19. Vorstellung im Y. Abonnement. Ungerader Tag.
Freitag den 23. Februar 1900.
Ihre Greelleuz.
Operette in S Akten von Victor Leon und H. v. Waldberg.
Musik von Richard Heuberger.
Eingesendet.
Hohe Zinsen
zahlt so Mancher, ohne sich selbst besten bewußt zu sein,
dadurch, daß er zur rechten Zeit eine kleine Ausgabe scheut
und später den hundertfachen Betrag ausgeben muß. Ver­
säumt man aus falscher Sparsamkeit, sich bei Zeiten ein
gutes Mund- und Zahnwaster zu kaufen, so rächt sich diese
Äernachlästigung der Zähne bitter, und man muß später
Aufwendungen machen, die man bei rechtzeitiger vernünftiger
Zahnpflege vermieden hätte. Wer regelmäßig Morgens und
Abends „KoBmin-Mundwasser" gebraucht, erhält
seine Zähne schön und gesund, so lange dies nur möglich
ist. KoSmin-Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in
Apotheken, besteren Drogerien und Parfumerien. 536
Oksskstliche Erkliimug!
Bei der Wander-Versammlung deS katholisch-
politischen Vereines zu Neuhofen am l l. d. M.
behauptete Herr IrkMZ Schoßlettner, Gast
Wirth und Holzhändler in Thalgau, öffentlich, daß
ich den Kunstdünger per Waggon um 90 fl. billiger
liefern könnte, daß ich mich durch eine hohe Pro­
vision bereichere und den Verdienst der Bauern da­
durch schmälere.
Da diese Behauptung ganz unwahr ist, muß ich
Herrn Schoßleitner auffordern, innerhalb 5 Tagen
den genauen Beweis meines von ihm vorgehaltenen
Verdienstes zu erbringen, widrigenS ich ihn öffentlich
als Uerläumdrr bezeichnen müßte.
Würden Herr Dechant Josef Lettner als
Landesculturreferent und Herr LandesauSschuß Dr.
Alois Rotten st einer, Vorsitzender des kath.-
polit. Vereines, sich um die Angelegenheiten der k. k.
Landwirthschafts-Gesellschaft ebenso kümmern, wie
um ihre Partciangelegenheiten, so könnten nicht unter
ihrer Leitung und Zustimmung solche Unwahrheiten
öffentlich vorgebracht werden.
Salzburg, 20. Februar 1900.
Franz Fißlthaler
Vice Präsident
992 der k. k. Landwirthschafts-Grsellichaft.
Gedenket des deutschen Schulvereines
bet Taufen» Doch?eilen, Sterbefällen,
Metten, Gewinnsten etc.
Esuz klhte KHanre
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen.
Antan Daidenthaler, Linzergasse 46.
Faschings-Anzeiger.
Februar.
22. Unterofsiciers-Kränzchen des 59. Jnf.-Reg. im Curbaus
22. Kränzchen des Gcsclligkcitsclub der Locomotivfühm
bcrm Wolf Meirich.
24. Geschlossenes Kränzchen des Männergesang-Vereines
„Harmonie in den Cursälcn.
24. Costüm-Kränzchen der n. Comp. der frei». Feuerwehr
beim„Kasererbräu".
24. Tanzkränzchen des Rauchclubs .Frohsinn" beim Stiegt
24. Narrenabend des Alpenclub Salzburg beim „Hof-
wrrth m Schallmoos.
24. Gemüthlichkeits-Kränzchen beim Sternbräu
24. Kutscher-Kränzchen beim Wolf Dietrich.
24. Hausball im Gasthaus zur Westbahn in Jtzlina
25. Große Masken-Redoute des Musiker-Vereines für das-
Kronland Salzburg" im Curhaus.
25. Fleischhauerball bei .Mödlhamer".
26. Tischler-Kränzchen in den „Mödlhamer"-Sälen.
26. Familienabend und Tanzkränzchen des Radfahr-Ver-
eines .Wanderlust" in Fischinger's Gasthof zum
Osenloch.
26. Faschings-Abend der Salzburger Liedertafel im Cur-
hause.
26. Spänglerkränzchen im Gasthof .zum Wolf Dietrich."
26. Große Bauernhochzeit der Schallmooser Gwändtner
beim Löwenwirth.
27. Faschingskncipe der .Sängerlust" in den Mödlhamer-
Saallokalitäten.
27. Faschings-Unterhaltung mit gemischtem Programm des
k. u. k. Officierscorps im Curhause.
27. Hausball im Restaurant .Elektrischer Aufzug'.
27. Hausball im .Ganshof" in Maxglan.
Kotta-Ziehung.
KrÜNN. 21. Febr. 90 6 58 75 15
Schlußrirrfe des amtlichen Cursbiattes
vom 22. Feb.uar 1900 mitgetheilt von
Earl Spängler^ZanK- m
Mozartplatz Salzburg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenverkSufen und Verkäufen
und Börfenaufträgen unter Zustcherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 99.70
Silberrentes .... 99.65
Oesterr. Goldrcnte- 98 80
„ Kronenrente 99.65
Ungar. Goldrente- 98.60
„ Kronenrente- 94.15
Oest.-Ung. Bankaktien 126.10
Credit-Aktien---- 285.40
Ungar. Credit-Aktien 186.50
Anglobank-„ 124.25
Unionbank-. 155.75
Bankverein-. 136.75
Länderbank-„ 118 80
Nordbahn-Aktien•■ 299.50
Donau-Dampfsch.-Akl. 74.—
Staatsbahn-„ 137.—
Südbahn-„ 27.40
Alpine-Montan-„ 273.50
Prag. Elsen-Jnd.°„ 597.—
Rimamuranh-„ 318.—
Türkenlose-- 126.—
London--- 242.47
Reichsmark--- 23.62
Napoleonsd'or-- 19.28
Italien. Banknote,- 89.90
Dukaten .... 11.38
Neue Coursnotirung in Kronen.
Pachters Saallokalitäten Haydnstrasse 4.
917
Beste und billigste Einkaufsquelle bei
Ferdinand Schulter, Linz
Landstrasse 47, neben dem Kaufmann. Vereinshaus.
Reich illustrirte Möbel-Albums gratis und franco.
Fasching-Montag
Abends 8 Uhr
Hausball.
979
Fasching- Dienstag
Nachmittags 3 Uhr
KRÄHZCHEH
des
Gre werkschafts- V ereines.
Zu beiden Unterhaltungen ladet freundlichst ein
Johann Pachter, Gasthofbesitzer,
^rhCartmg.
Falls die im Hause Nr. 18, Steingasse, wohnhafte Hebung Iraun-
Hafer nicht aufhört, mich und meine Frau in so gemeiner Weise zu beschimpfen
und öffentlich zu verleumden, werde ich unnachsichllich die gerichtlichen Schritte
gegen dieselbe einleiten.
FernerL fordere ich den Herrn Direktor der Mädchsn-Bürgerschule am
Gries auf, derartigen Vcrläumdungen, die an Blödsinn grenzen, kein Gehör zu
schenken, mir die Person, welche mich verdächtigt hat, zu nennen, widrigenfalls-
ich gleichfalls die Hilfe des k. k. Gerichtes in Anspruch nehmen müßte.
Weitere öffentliche Erklärungen behalte ich mir vor.
Leopold Sorgo
989 Jnbaber und Direktor der Privat Handels-Curse.


[ 2023-06-29 10:36:44.521 - 19000222 - Seite 7 ]
Nr. 43
Salzburger VolkSblatt.
Gelte 7
Im „Kleinen Anzeiger" können An-
küudigunzen mit u. ohne Adreffe erscheine« und
werden alle daraus beznghabenden Auskünfte
in Lusrrer Verwaltung, Waogplatz Zertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Thifsrebriefe werden
itb-rrwmmcu rvJ' gegen BorweiS deS Jn-
jerarenscheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Irr oevmiethen.
Große Mahnung
ab Apriltermin zu vermiethen.
RudvlsSquai 44.
Aänfe unb Vevkänfe.
Kindervettstadi
zu kaufen gesucht-
Getreidegasse 42, 4. Stock. 983
Schön möbiirtes Zimmer
mit Vorzimmer, prachtvoller Aussicht, bis
1S. Februar zu vermiethen-
Kajetanerplatz 3, 2. Stock. 659
Neu gebaut, steuerfreies Haus
an frequcnter Straße, schönste Aussicht am
Untersberg, nächste Nähe Salzburgs, mit
schönem Garten, für jedes Geschäft sehr ge­
eignet. ZinScrträgniß 1296 K, unter günstigen
Zahlungsbedingniffen sofort zu verkaufen.
Adr. i d. Adm. d. Bl. 116
ParterreMohnung
bestehend au« 6 Zimmern, Vorzimmer, Küche,
Keller und Bodenraum nebst eigenem Garten,
zu vermiethen.
Zu erfragen bei G. Baldi, Bazar. 925
Kleiderpuppe (nur Uetb)
gebraucht, wird zu kaufen gesucht. Anträge zu
richten: Tabak-Trafik, RudolfSquai 38.
Ein Gewölbe
Maxglaner Hauptstraße Nr- 43, bei Friedrich
Giuriati sofort billig zu vermiethen. Dortselbst
ist eine vollständige Friseurgeschäfts-Einrich-
tung zu verkaufen. 687
Süßes Heu
kauft jedes Quantum zu höchstem Preis
Harringer, Lafferstraße 35. 4«8
Großes schönes Haus
gesunde Lage, auch für Private geeignet, Hoch-
waffer ausgeschlossen, Sonnenseite. Aussicht
auf das Gebirge, mit gut gehender Krämerei,
grobem Waschhaus, laufenden Brunnen mit
Qucllenwaffer, schönem Garten, 15 Minuten
von Salzburg entfernt, ist zu verkaufen. Preis
fl. 7800. 2800 fl. können liegen bleiben. Aus­
kunft beim „Juvavia Wirth", Fürberg. 570
Ein größeres, hübsch möblirtes lichtes
sonniges Zimmer
mit Aussicht auf den Mozartplatz, ist bis
l. März an einen Herrn zu vermiethen.
Judengasie 14, 3. Stock. 942
Wohnungen 943
zu vermiethen. Späthgaffe Nr. 10.
Geschäft
mit Consumwaaren u. Flaschenbier, ist wegen
Familienverhältniffe zu übernehmen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 637
Wohnung
Kaigasie 1, 3. Stock, besteh, aus 2 Zimmern,
2 Kabinette, Vorzimmer und Küche, per
l. April zu vermiethen.
Näh beim Eigenthümer im 2. Stock- 973
Gin Grundstück
ist preiswürdig zu verkaufen.
Näh. im Gasthof zur Post, Parfch. 8 6
Irr miethen gesucht.
Magazin
in der Judengasie oder in der Nähe derselben
zu miethen gesucht. 972
Gest- Offerte unt- „B. G." a. d- Adm. d. Bl.
Rainer- Gffiriero Uniform
bestehend aus Hose, Wafsenrock und Ezako,
alles fast neu, ist preiswürdig zu verkaufen-
Näheres Hallein 48. 935
Offene Stellen.
Grdentl. nüchterner Haus-
Knecht im Alter von 16—20 Jahren wird
gesucht bei Herrn I. N. Nuedorffer's Nachf.
Franz Weber, WachSzieher und Lebzelter,
Augustinergaffe Nr. 28. 984
Zrenndliche kleine Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küchenzimmer od.
Küche, wird von einem jungen Ehepaar
zum 1- April zu miethen gesucht.
Offerte erbeten unter „Freundl. Wohnung"
an die Adm. d. Bl. 839
IMitlii
mit guter Schulbildung und guter Er­
ziehung wird im Gasthof zum Kaserer-
bräu aufgenommen. 856
M» AikÄM
Giselaquai 39
ist eine große, schöne Wohnung, 1. Stock,
bestehend aus 6 Zimmern, zu ver­
miethen.
Näheres beim Eigenthümer. 996
j
fmn- Mskni
find auszuseihen billig, auch VcrschÄenes
zu verkaufen.
Lederergasse, Gasthof zum „Münchener
Hof", Zimmer 8. 809
Frisch gewässerten
Stockfisch
empfiehlt 975
während der Iasttage
£. Bachmayer.
Obstbäume
Obstwildlinge, Beerenobst, Rosen, Zier»
gehölze, Alleebäume, Spargel- und
Erdbeerpflanzen, Edelreiser von nur
richtig benannten Obstsorten rc. empfiehlt
zu den billigsten Preisen in nur schöner
Qualität.
Wilhelm Geiger, Baumschule in
Eggrnbrrg bei Graz. Preisverzeich-
niß kostenfrei. 967
mutt
nußer dem Hochwasseraebiet gelegen.
geeignet für eine Herrschaft oder zwei
Parteien, mit allem Comfort der Neu­
zeit ausgestattet, herrlicher Aufsicht,
schönem Garten, steuerfrei, ist «eqen
Todesfall unter dem Schätzwerth billig
zu verkaufen Schriftliche Anfragen unter
Angabe der vollen Adreffe „R.M. Nr. 15"
befördert d. Adm. d. Bl. 694
Frhrmädchen
wird sofort aufgenommen bei Marie Wagner
und Walhcim, Franz Josefstraße 3. 992
Ileißiges Mädchen
das Zimmerarbeit versteht, auch Glanzbügeln
kann, sucht für 3 Monate Aushtlssposten-
Anna Wimmer, Mülln 26, 2. Stock- 950
■mm I«in rrhrling rtm
wird für ein Gemischtwaaren-Geschäft aufzu­
nehmen gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 988
Tüchtige Köchinnen
für Hotels, Gasthöfe und Gasthäuser, sowie
feine Stubenmädchen suchen sofort Stelle.
Zu erfragen Sichlers Dienstvermittlung, Ge>
treidegaffe 14. 956
Grdentl. fleißige Hauomagd
wird bei Selcher Hofmann gesucht.
Linzergasie Nr- 3. 986
Starkes Mädchen
das schön waschen und kochen kann, wünscht
in einem Geschäftshaus unterzukommen-
Steingaffe 31, 3. Stock. 957
Verschiedenes.
Heiratsantrag!
Fesches Fräulein, 26 Jahre alt, häuslich, mit
Vermögen, wünscht sich mit einem charactervoll.
Herrn in sicherer Existenz baldigst zu ver­
ehelichen. Ernstgemeinter Antrag sub „Häus­
lich 1900" Hauptpostlagernd Salzburg- Nur
gegen Schein. 985
Uettea Lehrmädchen
r au8 besserem Hause wird gesucht.
Adreffe erth. das Annoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 917
Tücht. fetbstständ. Tapezierer
findet dauernde Stellung. Näheres bei Emerich
Schlecht jun., Salzburg, GrieSgaffe 19. 939
TScht. felbststündige Taillen-
avbetterl» wird sofort bei gutem Lobn
acceptirt-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 946
Hausknecht
verläßlich, stadtkundig, wird aufgenommen bei
Rudolf Löwy, Hubert Sattlergaffe 5. 951
Mit 20-25000 Kronen
möchte ich mich an solidem, rentablen Geschäft
activ betheiligen-
Gest. Anträge unter „F. G. 1900" an die
Adm. d- Bl. 991
Stelleir-Gesrrche.
Anständige Iran (Witwe)
welche sehr gut bürgerlich kochen, Zimmer­
arbeiten nett und rein verrichtet, bügeln und
alle Näharbeiten kann, wünscht für ganze
Tage Beschäftigung.
Adr. i. b. Adm. d- Bl. 995
Gesucht per sofort
Herr oder Dame zum Besuche von Privaten
(Familien) behufs Bestellungsaufnahme von
Büchern (größeren Werken), auch auf monat­
liche Zahlungen, ohne Erhöhung der Original-
preise. 994
Offerte unter „K. F. 14" a- d. Adm- d. Bl.
Rothtederne Brieftasche
mit 40 fl.(Zehnernoten) Inhalt, wurde vorige
Woche von der Moosstraße oder von Leopolds>
krön bis in die Stadt verloren. Gegen Be­
lohnung abzugeben in Leopoldskronmoos 90
bei Michael Zwinger, Schuhmacher. 938
Hadnerin
der Gemischtwaaren-Branche sucht Posten,
hier oder auswärts u- kann sogleich eintreten-
Nähere Auskunft ertheilt: Amalie Standl,
Damenschneiderin, Salzburg, Universitätsplatz
Nr. 9, 3. Stock- 900
Tüchtige Kleidermachertn
sowie Weißnäherin wünschen Arbeit inS HauS.
Näheres bei Sichler, Getreidegaffe 14. 955
Mädchen
das gut kochen und alle häuslichen Arbeiten
verrichten kann, sucht bis 1. März Posten in
Salzburg.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 895
Kostkind
wird bei einer verehelichten Frau in gute
Pflege genommen. Leopoldskronnioos Haus
Nr. 161, 1. Stock.> 952
Sdiiit frifdjf Gin
offeritt
bei jedem Quantum zu Tagespreis
Ilrcrnz WinrsE
Auerspergftratze 46. 976
— In Loco frei ins Haus gestellt.—
UelillmsAAlls
— Kaigaffie—
Gemüthliche
Abend- Unterhaltung
der Tischgesellschaft
„Gimpelmselschiihen"
am
Samstag den 2%. Februar
Hiezu macht die höflichste Einladung
993 Jak. Häffeimann.
Gasthof Schlambrau
Heute Donnerstag den 22. Februar
Abschieds- u.
Benefice- Abend
des Komikers 990
3of<?f Dampfhofer.
Ansang 8 Uhr. Eintritt frei.
KAFFEE
roh und stets frisch grdrannt
Echten Sultan-Feigenkaffes
empfiehlt 1964
Gmanuel gedenetz
Drechsler Schatz-Durchhans.
Reeller Heiratatrag!
Junger Mann in gesetztem Alter, wünscht
die Bekanntschaft mit einer jungen Dame
zu machen. Etwas Vermögen erforderlich.
Gefl. Anträge nebst Fotografie bitte zu
adressiren unter „Glück auf 1900" post­
lagernd Salzburg-BahnhofMs Sonntag.
Anonyme Zuschriften werden nicht be­
rücksichtigt. 978
Wasserkraft
(6 Pferdekräste)
ammt Lokal, in ftequenttt Gasse, Mitte
der Stadt, sofort zu vermiethen.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 434


[ 2023-06-29 10:36:44.521 - 19000222 - Seite 8 ]
-tf lls m i miWMfrli'iifr w*i-• iw■ .1, (tifMt l
Seite 8
Salzburger Volksblatt.
Nr. 43
cr.'-'9QiV<*r ■-Z‘. r;-.:<
"1 Wl®^;:;;: !b ntoy^fe» q
fz> enansr s--.
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und V* Pfd.-Packeten (mit
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen au den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die
Art und Qualität der Haferspeise, welche man verwendet, wenn
der Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern,
wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert.
Acht. PlchWl
eventuell auch für Umgebung, der bei
Papierhändler und Kaufleuten gut ein­
gefühlt ist. wird gegen hohe Provision
sofort aufgenommen.
Adresse: Salzburg, Rudolfskai 40. 933
!•:
Line große Wohnung
im 1. Stock, best. aus 7 Zimmern mit 2 Rüchen sammt Zugehör;
ein Verkaufs-Gewölbe
mit großen Magazinen n. Kellern ist bis i. Juli zn vermiethen.
Getreidegasse Nr. 24. 515
ms z« Wnnll
am Samstag, 24. Februar
m Gasthaus ?ur Zahngas
(Mrstbahnstratze 17)
nächst dem Bahnhof.
Hiezu ladet höflichst ein
948 Das Comitß.
47. Kg.
roh|
gebr.
.. fl.
5.- j
fl.
6.—
* .i
5.50
6.50
''„
6.—
7.—
''„
6.50
7.50
7.—
|f
8.—
..„
7.50
8.50
8.-
9.-
..„
8.50
9.50
.„
9.-
10.-
'„
7.-
M
8.-
-- tt
10.—
„
11.—
feinst. SantoS.
errafft.„.,
„ Salvador.
„ Guatemala
„ Jamaica.
„ Cuba..
n Portorico.
„ Java..
„ Ceylon..
„ Perl-SantoS
„ Perl-Ceylon
franco per Post, franco Packung, gegen Nach­
nahme liefert Franz C. Fitz, Niederlage
uon Kaffee, ^juÄer, Fett und Selchwaaren"
Eier, Obst, sowie aller Eorrsum-Artikel, Salr-
bürg, Kaigaffe 30. 4693
40 m® groß, licht, trocken, ist Kaigasse
Nr.33, Kasererbräu, sofort zu vermiethen.
Grosse goldene Medaille Nizza.
Grosse goldene Medaille Ostende.
Müistler-lPosi karten
gewissenhaft, gut und billig gemacht haben will, wende sich vertrauensvollst an
die Firma
tTulius URiitter
Uhrmacher, Gold- und Silberwaaren- Handlung
~^= Linzergasse 6, neben Hotel Traube =-—
Silber- u. Goidketten, Medaillons, Ringe rc. zu den billigsten Preisen.
Alte Uhren, sowie altes Gold und Silber wird zu den höchsten Preisen in Tausch
oder Kauf genommen. 811
Bei Haarairrfall
benützen Sie rechtzeitig, um gänzlichem Daarverluste vorzubeugen,
den bestbewährten Maar-Balsam’
welcher in allen Fällen das Ausfallen der Paare behebt, die Paare
vor Spalte«, Drüchigmerden und vorzeitigem Ergrauen schuht
und den Raarwuchs fördert.— Beste hygienische Haar-Einrerbung.
Preis fl. —.60.— Haupt-Depots:
S. Mittelbach, Apotheker, Wien I, Hoher Markt Nr. 8.
Max Fanta, Apotheker in Prag. 715
in vollkommen originaltreuem Farbendruck nach Aquarellen und Gemälden
liefert die
Kunstdruckerei Jos. Huttegger
Salzburg, Gaswerkgasse Nr. 7, Neubau
Im eigenen Verlage sind bis jetzt circa 50 verschiedene Sujets von Salzburg
und Umgebung erschienen und meistens vorräthig.
Bei Separatherstellungen für Selbstverleger wolle
man Aufträge für Saison 1900 wegen Arbeitsüberhäufung während der
Sommermonate frühzeitig einsenden.— Prospecte zu Diensten. 739
J. Horner’e
seit 1862,
Salzburg’, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Stock*
Verkauft werden:
— Verschiedene Realitäten in und um Salzburg,
darunter: Zins-, Herrschafts-, Landhäuser mit oder ohne
Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener Größe rc. rc.
Uermiethet und zur Uermrethungs Vormerkung entgegengenommen
werden:
— Einzelne schön möblirteZimme r, freundlicheStad t-
Wohnungen als Jahres Wohnungen, sowie ganze Villen oder m ö b-
lirte Wohnungen in denselben, sammt Garrenbenützung.
Stelle finden:
1.) Als Extra-Mädchen bei einer Herrschaft eine flinke, reinliche,,
anstellige nicht mürrische Person, mit guten Zeugnissen, gegen gute Ver­
pflegung und Behandlung, dann 8 fl. Monatlohn.
2.) AIS Waschfrau in einem Herrschaftshause eine ehrliche, solide
und fleißige Person in mittleren Jahren, welche die ganze Wäsche u?d
das Glanzbügeln zu besorgen hat, für volle Verpflegung, 12 fl. Monat­
lohn und 1 Liter Bier täglich: Eintritt: 1. März.
3 Als G ä rtn e r ein lediger, nicht zu junger, verläßlicher und solider
Mann, welcher einen Zier- und Gemüsegarten zu pflegen hat, bei einer
auswärtigen Familie für 16 fl. Monatlohn und freie Station.
— Stubenmädchen, Kindermädchen, perfecte Kö­
chinnen und alleinige Mägde mit guten Zeugnissen.
Herausgegeben und gedruckt vo» M. Aiesel'o Mitrvk, Buchdruckerei-Besitzeriu.— Verautwortlicher Redakteur: K. Urelfauff v. Rendrgg.

