
[ 2023-06-29 10:47:51.599 - 19000904 - Seite 1 ]
verschlelhstelle«:
Lrastlen: L. Jasny, !. k. Haupttrastk,; kmmlngor,
Satgafle; Prodingar, RachhauSplatz; Startzinger,
Mozartpl.; AspBck, Kstg.; Atzl, GrieSg.; Schetfel,
Getreidcg.; Dietsbacher GstLtteng.; Rathmayr, Gig.
Haffnerg.; Reitter, Wolf Dietrichstr.; ScheiUrlein,
Bierthalerstr.; Schwainbach, Mülln; Buchtellner,
kivnnthsl; Niadarmayar, Gpsrkaffcgeb.; Kattl,
Wedrnburg-, Jettl, Platzt; Gadarer, Paris Lodron-
Kratze; Klimifsch, Linzerg.; Prachil, Gchallmooser
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallabargar,
Ifttferg.; Wampl, Bahnhof; Schaichl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. Konrath, Theaterg.;
Hallet«: Brandstätte«, Buch- u. Papierhaudlg.
und 1. Sahmarold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und WschsA-AssFsbr.
Tägliche
Stadt SalzSarg:
Ganzjährig 8 fl. 40 fr.
Halbjährig 4fi.20K.
Bierteljähr. 8 fl. 10 kr.
Monatlich— fl.76kr.
KränuMsrattons-Vretse:
Ausgabe.
Mit "»Oft:
GanzMr. 11 sl. 40 kr.
Halbjährig ö fl. 70 kr.
Bierteljähr. 8 fl. 85 kr.
Monatlich— fl. SS kr.
Einzelne Nummern
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
ochen-Ausgabe.
Stadt SakjS»ra: Mit Aast:
Ganzjährig. 4 fl. Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig. 2 fl. Halbjährig 2fl. 30 kr.
Vierteljährig. 1 fi. Bierteliähr. 1 fl. 15 kr.
(Ohne MsuatS-Abonuemeur.)
5 !r.
Redaktion und Administration: Salzburg, Wasgplatz I.
Telephon »*. 100 interurdan.
PoK-«Heck. «out» Nr. 812.885.
Inserat«
nchmen entgegen Herr tob. Konrath, Salzburg
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen» Ex­
peditionen der Zu- und Ausländer
Manufir-pte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Understegelte Reklamationen find portofrei.
Präuumerationen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
Dr. 202.
Dienstag den 4. September 1800. 30. Jahrgang
Unsere {jjutije Nummer ist 158 Seiten stark.
Wandelbilder.,
Was in den letzten Tagen an abenteuerlichen
Gerüchten über Ministerkrise, Parlamentskrise,
Staatskrise und kommende Männer in den Müttern
durcheinanderwirbelte, so schreibt man uns aus
Wien, das war geeignet, auch in dem ruhigsten
Kopfe eine Empfindung hervorzurufen, als 'ginge
da drinnen ein Mühlrad um. Obstruction, Mcht-
vbstruction, Rache und Genugthuung durch Spren­
gung der deutschen Gemeiübürgschaft, Parlaments­
auflösung, Octroyirungen sowohl einer neuenWahl-
orbuung als einer neuen Geschäftsordnung, Para­
graph 14-Dictatur und Staatsstreich: das Alles
ging kunterbunt durcheinander. Jnsbesonders hatte
es die tschechische Presse geschäftig, bald flog aus
diesem, bald aus jenem tschechischen Neste ein
Alarmgerücht auf, und da man weiß, daß diese!
Gattung Presse von dem famosen Herrn P e n i z e k,
dem Schmock des Herrn Dr. R e z e k s bedient wird,
so nahmen sich auch deutsche Mütter die ziemlich
undankbar« Mühe, alle diese Gerüchte mit Rand­
glossen zu versehen.
Es ist aber darum doch noch immer wicht so
weit, als die „unruhigen Kranken" sich's einbil­
den, und der Wunsch derselben ist vorläufig ein
Rößlein, das, ohne wirklich den Staatswagen rück­
wärts hinter sich zu haben, strängelos voraus-
galoppirt. In den letzten Wochen besonders haben
die Tschechen, wie auf Kommando eines Kapell­
meisters, unisono einen Erpressungschorus ange­
stimmt; sie wollten sich eben gar zu gerne die Ob-
struction abkaufen lassen; es wurde auch die vor­
läufig erwünschte Mschlagszahlung bescheidentlich
angedeutet; das klebrige kann ja, so denken sie, zu
gelegener Zeit auch später abgetrotzt oder heraus-!
erlärmt werden. Aber so groteske Grimassen auch;
die Baalsdieuer um! Hon umtanzten Opferaltar-
schnitten: es fiel kein Regen vom Himmel..!
Am meisten geeignet, die Geduld der Deutschen!
herauszufordern, ist aber der dem Ministerium zu-!
geschriebene Entschluß, die Einberufung des Reichs-*
Ein Diebstshl.
Nach dem Amerikanischen von Wilhelm Thal.
(Nachdruck verboten.)
(Schluß.)
Haralds Freunde hörten aufmerksam zu und
au den Nebentischen verstummte die Unterhaltung,!
denn es lohnte wohl der Mühe, den Worten des
großen Kritikers zu lauschen und von seinen eige­
nen Lippen zu hören, was am nächsten Tage in der
Zeitung^ stand.
„Es find gewiß in diesem Jahre viele schöne
Werke in der Kunstausstellung ausgestellt, bocf), alle
werden meiner Ansicht nach von einem einzigen
Werke übertroffen; das ist eine Arbeit, wie sie nur
immer einmal in zehn Jahren geschaffen wird—
ich. Meine den Schiffbruch von George Fielding."
Ein Murmeln der Zustimmung erhob sich an jden
Neben-tischen, als Harold den Namen des jungen
Bildhauers nannte.
Sehr bald kamen die Unterhaltungen wieder in
Fluß und Harold und seine Freunde setzten in
bester Stimmung von der Welt ihr Gespräch, fort.
Plötzlich stand Hubert Garfield von dem Tische
auf und ging nach dem anderen Ende des Restau­
rants hinüber. Er kehrte bald in Gesellschaft eines
hübschen, großen, etwa dreißigjährigen Mannes
zurück; derselbe war elegant gekleidet und wies
den unleugbaren Stempel des Gentlemans aus.
In seinen dunkeln, tiefliegenden, schwarzen Augen
lag eine unerschütterliche Energie, doch es schlum­
merte auch ein Ausdruck des Ernstes darin, der fast
an Traurigkeit streifte. An diesem Morgen aber
strahlte sein zartes ovales Gesicht von Glück; der
rathes üb erh aupt von dem taktischen Entschluß des
Polenclubs abhängig zu machen. Darin läge offen­
bar eine arge Geringschätzung des deutschen Ele­
mentes nicht allein, sondern eine Mißachtung aller
constitutionellen Grundsätze überhaupt. In solchen
Fragen müssen die Deutschen mindestens ebensoviel
gelten als die Verfassungsfeinide. Allerdings hat
in den letzten Wochen der tschechische Gernegroß
mit jener Großmäuligkeit, die Zwerggestalten eigen
ist, hinausposaunt, seit 8. Juni sei die tschechische
Obstruction Herrin des Schicksals der österreichi­
schen Volksvertretung geworden, deren Sein und
Nichtsein nunmehr lediglich von dem Urtheils­
spruche der jungtschechischen Radamathnsse P a c a k,
Herold, Strausky u. Camp. abhänge, von de­
ren gutem Willen das Ministerium wie das Parla­
ment lebe; daher dürfe beiden kein Pardon gegeben
werden, beiden müsse der Garaus gemacht und die
Zeit benutzt werden, die Decemberverfassung nie-
l derzutreten. Aus einem großen Muspili werde
j dann wie in einer Götterdämmerung das tschechische
Staatsrecht eine glorreiche Auferstehung feiern."
Mit vollem Recht hält sich darum auch das
Organ des deutschen Großgrundbesitzes gegen die
Auffassung auf— zu deren Behebung allerdings
die Regierung nichts gethan hat— daß die Frage
der Einberufung oder Nichteinberufung des Reichs­
rathes von den taktischer. Entschlüssen des Tsche-
chenclnbs bedingt sein solle. Das erwähnte Blatt
hält dem Ministerpräsidenten vor, daß „jede poli-
tiscye Formel, nach welcher die Berufung des
Reicysrathes von der Entscheidung einer Partei ab­
hängig bliebe, den constitutionellen Grundsätzen
geradeweg zuwiderläuft. Eine derartige Entschließ­
ung würde aber geradezu einer Preisgebung der
Verfassung, in dem Augenblicke gleichkommen, in
welchem die erklärten und geschworenen Feinde
! der Verfassung, und des Centralparlamentes mit
! ihrem Votum, ihren Launen darüber entscheiden
i sollten. Kein Zweifel, besteht das aus den Wahlen
! oes Jahres 1897 hervorgegangene Haus zu Recht,
! dann bildet die Einberufung dieses Hauses, in des-
! sen Schoße so zahllose dringende wirthschaftliche
! Vorlagen der Erledigung harren, einen constitu-
Rnhm hatte über seine Schulter geblickt und ihn
mit seinen Schwingen berührt.
„Harold," sagt Hubert, „ich möchte Ihnen mei­
nen Freund George Fielding vorstellen."
Der Journalist erhob sich schnell und schüttelte
dem jungen Bildhauer herzlich die Hand.
l „Ich muß Ihnen für die Freude danken, die Sie
mir heut morgen bereitet," sagte er. „Ihr „Schisf-
brnch" ist ein wunderbares Kunstwerk, und nie
hat mir eine künstlerische Arbeit so viel Vergnügen
gemacht und so viel Verwunderung abgerungen
als diese."
Der Künstler verneigte sich. bei diesen Worten
des Kritikers dankend und nahm auf Haralds Auf-!
forderung an dem kleinen Tische Platz, wo der
Kaffee jetzt sein einladendes Aroma ausströmte.
Während der Unterhaltung bettachtete Harold
George mit aufmerksamen Blicken und suchte sich.
zu erinnern, wo und wann er dieses feine Gesicht
mit dem seltsamen Ausdruck in den dunklen Augen
schon gesehen hatte.
Er dachte an verschiedene Bekanntschaften, die
er in Clubs, Künstlerateliers und Restaurants ge--
macht; doch nein, er konnte sich nicht entsinnen,:
diesem Mann schon vorher begegnet zu sein, und,
doch siel ihm der Blick in. seinen Augen auf.. Schließ- j
lich kam er zu der Ansicht, es müsse hier wohl-
einfach eine Ähnlichkeit mit einem anderen seiner!
Bekannten vorliegen, auch unterhielt er sich! so j
eifrig mit den drei Künstlern, daß er schließlich auf-
diese Art die fixe Idee ganz'vergaß und aufhörte,-
in seinem Gedächtnis zu wühlen. Die Tische rings-!
umher hatten sich inzwischen geleert, und Harold'
rief den Kellner und bezahlte die Zeche, ©t ließ:
etwas Trinkgeld auf dem Tische für den Kellner,■
tionellen Anspruch aller Volksvertreter und aller
Parteien, der ihnen durch keinerlei Einspruch sei­
tens einer einzelnen Gruppe genommen werden
kann." „Von dem bewährten constitutionellen Em­
pfinden des Cabinetschefs darf man mit Zuver­
sicht erwarten, daß die wissentlich falsche Lehr-
meinung tschechischer Ueberhebung einer oorrecten
und objectiven Wahrung der verfassungsjmäßigen
Grundsätze nicht standhalten werde."
Ganz recht! jDas Ansehen des Staates, das
Pflichtgefühl und die Würde der Regierung, sowie
die verfassungsmäßigen Rechte der Gesammtheit
aller österreichischen Völker verbieten es gleicher­
maßen, daß man den Tschechen— so zu sagen—
erst die Erlaubnis abbettele oder abkaufe, die Volks­
vertretung einzuberufen. Es würde so etwas ge­
radezu eine Prämie auf die Bo ckb einigkeit
und eine fatale Bestätigung der übergeschnappten
Herold'schen Forderung bedeuten. „Wir haben am
8. Juni tn Wien Musik gemacht, nach welcher ganz
Oesterreich wird tanzen müssen."
Neuestens faseln die Jungtschechen auch von
einer Berufung des Prinzen Alfred Liechten­
stein aus Staatsruder. Geben nun diesem gegen­
über die Tschechen ihre Obstrncction nicht auf, so
läge darin nur ein neuer Beweis, daß die Tschechen
das Mintsterstürzen wie einen lustigen Quartals­
sport betreiben; geben sie dem gegen­
über die Obstruction auf, dann ge­
stehen sie eben dadurch, daß diese Obstruction
auch dem Cabinete Koerber gegenüber nichts war
als Sport und Muthwille, ihr Müthchen zu kühlen.
Prinz Alfred Liechtenstein könnte und dürfte den
Tschechen gewiß auch nicht mehr bieten als Koerber,
dagegen hätten sie jedenfalls eine octroyirte Ge­
schäftsordnung zu gewärtigen. Uebrigens wäre es
ganz <i »erfindlich, wie ihnen Prinz Alfred Liech-
tenstein zur Verwirklichung jenes Programms ver­
helfen könnte, welches eben das Hauptblatt der
Jungtschechen aufstellt: „Wir wollen die Fesseln
nicht mehr tragen, welche schon längst viel kleinere
und inferiorere Völker von sich geworfen haben!
Wir wollen einfach eine Nation für uns sein, und
die Früchte unserer Arbeit für uns verwenden und
und als er sah, daß dieser eine kleine Silbermünze,
die von einem Teller halb verdeckt war, nicht mit­
genommen hatte, rief er ihn zurück und sagte:
„Nehmen Sie das auch !"
Plötzlich blickte George Fielding auf die Münze
und dann wieder auf Harold. Sein bleiches Ge­
sicht wurde noch bleicher, der Ausdruck seiner Augen
noch eigenthümlicher, ein Schauder überlief ihn,
und gleichzeitig sah Harold wieder ein verzerrtes
Verbrechergesicht vor sich, das er schon einmal vor
zehn Jahren an einem Novemberabend beim Schein
einer Straßenlaterne gesehen. Sie waren alle vom
Tisch aufgestanden; er lächelte dem jungen Bild­
hauer freundlich zu und hielt ihm seine Hand hin,
die George ergriff und stillschweigend, aber mit
innigster Dankbarkeit schüttelte.
Harold und George waren von diesem Tage
an die besten Freunde und der Bildhauer erzählte
ihm die Geschichte des entsetzlichen Elends und der
furchtbaren Armuth, in der er sich befunden, als
Haralds freundliche Hilfe ihn vor der Verzweiflung
und seine schöne junge Schwester vor dem Tode
gerettet. Sie war jetzt zwanzig Jahre alt, fröh­
lich glücklich und gesund, und der Sonnenschein
seines Hauses. c
Harold wurde ein eifriger Besucher im Atelier
des Bildhauers und oft theilte er die Abendmahl­
zeit der Geschwister. Die Schwermnth schwand nach
und nach aus seinem Gesicht, und eines Morgens
erschien folgende Notiz- in den Zeitungen: „Die
Heirat des bekannten Kritikers Harold Merlice mit
Daisy Fielding, der Schwester von George Fiel­
ding, des wohlbekannten Schöpfers des „Schiff­
bruch" wird demnächst stattfinden.


[ 2023-06-29 10:47:51.599 - 19000904 - Seite 2 ]
Seite 2
alftbarger BoIkSdtati.
Nr. 202
genießen, nicht aber auf fremde Güte angewiesen
sein. Nur das wollen wir. Und dies ist nicht mehr,
als was wir bereits zur Zeit hatten, da wir in
den Verband der Monarchie eintraten und woraus
wir ein geschichtliches und natürliches Recht haben.
Das ist Mser Ziel und nicht der Sturz des Cabi-
nets Koerber. Uns handelt es sich nicht um einen
Minister, auch nicht um eine „Satissaction."
Man sieht aus dem Gesagten, daß die Ziele
der Jungtschechen wechseln wie die Bilder in einem
Guckkasten. Erst die Satisfaction, dann Minister­
sturz, dann Staatsrecht, endlich Loslösung vom
Staatsverbande! Und dazu werden sie wohl auch
nicht auf die „fremde Hilfe des Prinzen Liechten­
stein angewiesen" sein wollen. Ein vernünftiges
Wort im Guten mit den Tschechen zu reden, war
dem Grafen Clary nicht möglich gewesen, dem
Herrn v. Koerber ist es nicht möglich; dem
Prinzen Liechtenstein wird es so wenig wie
einem Andern möglich sein. Amen.
Die Vorgänge in China.
Die Diskussion über die von Rußland angeregte
Frage der Zurückziehung der internationalen Truppen
aus Peking drängt alle anderen Angelegenheiten in
den Hintergrund. Am schärfsten bekämpft diese Ab­
sicht die englische Presse, welche in dem Auswerfen
dieser Frage den Beginn einer gegensätzlichen Auf­
fassung der Situation durch Rußland und Deutsch­
land erblickt. Gleichzeitig hört man von der Idee,
den chinesischen Prinzen Zin (Tsing) zum Regenten
zu berufen. Es erscheint allerdings noch nicht recht
klar, wer diese Ernennung beabsichtigt, da man
gleichzeitig hört, die Kaiserin- Witwe trenne sich
keineswegs von den fremdenfeindlichen Einflüssen,
welche schon so viel Unheil heraufbeschworen haben.
Li Hung-Tschang soll allerdings in einer besonderen
Depesche die Kaiserin gebeten haben, nebst ihm selbst
noch drei Friedens-Unterhändler zu ernennen; über
die Antwort r uf seinen Vorschlag verlautet jedoch
noch nichts. Sollte Prinz Tsiag als bevollmächtigter
Regent nach Peking kommen, so würden wohl die
dort anwesenden Diplomaten mit den zurückgebliebenen
chinesischen Würdenträgern über den Aufenthalt des
Prinzen Vereinbarungen zu treffen haben. Alle diese
Nachrichten lauten aber sehr unklar; sie bedürfen
sehr dringend einer Bestätigung durch die nächste
Zukunft.
**
*
Uonr chinesischen Kaisersiofe.
Kondon, 3. September. Die „Times" melden
aus Shanghai vom 31. August: Ein amtliches
Telegramm aus Tschingtufu besagt, daß die B i c e»
könige von Setschuan und Kueichuen, sowie der
Tataren-General von Setschuan durch ein
kaiserliches Edict ihres Amtes enthoben wurden
Es sei offenbar, daß die K a i s e r i n» W i t w e sich
noch wie vor von den Rathschlägen der rachsüchtigen
Reactionäre leiten lass-, welchen auch die Flucht des
kaiserlichen Hofes aus der Hauptstadt zuzuschreiben
sei. Die hiesigen Zeitungen veröffentlichen eine
Meldung, wonach T s ch u n g» I i, der Vormund
des designirten Thronerben, in Tachingfu sich das
Leben genommen habe.
Ksrrdsu, 3. September. AuS Peking wird
gemeldet: Die Mitglieder des kaiserlichen Hofes er­
klärten, sie würden nur dann zurückkehren, wenn
ihnen Garantien gegeben werden, daß sie un­
gestraft bleiben.
Die Vice*önige der südlichen Provinzen treten
dafür ein, daß die Kaiserin-Witwe nicht mehr zur
Regierung komme.
Pri«r Tsing.
St. Petersburg» 2. September. Der „Re­
gierungsbote" veröffentlicht ein aus T a k u
datirtes Telegramm des Gesandten des SlaatSrathes
von GierS in Peking vom 20. August, wonach
das Gerücht verbreitet sei, daß Prinz Tsing zum
Regenten ernannt werden soll, was sich aber
bisher nicht bestätigt habe. Wie es scheint, gedenke
der Prinz nach Peking zurückzukehren, hege jedoch
Furcht, solange die Gesandten ihm nicht die Frei­
heit garantiren. In Folge dessen beabsichtigten die
m Peking sich aufhaltenden zehn Würden­
träger, sich an den Senior des diplomatischen
Corps mit der Mittheilung zu wenden, daß sie im
Interesse der Lösung der Krise wünschen würden,
daß Prinz Tsing behufs Aufklärungen nach Peking
eingeladen werde.
Die Deutschen bleiben tu Pelrlng.
Petersburg, 3. September. Von bestunter-
richteter Seite wird versichert, daß die Deutschen
auch nach dem Rückzüge der Russen in Peking
verbleiben werden. Die Russen werden dem
kein Hinderniß in den Weg legen.
Die Haltung der Machte.
Serttn, 8. September. Wie ich von wohl-
informirier Seite erfahre, haben die Unterhand-
l u n g e n mit den M ä ch t e n zu keinem Re­
sultate geführt. Die Nachricht, daß Frankreich
dem russischen Vorschlage zugestimmt habe, ist durch­
aus unrichtig.
Gefestigt ist der Eindruck, daß, falls die anderen
Mächte in Peking bleiben, auch Deutschland seine
Truppen nicht zurückziehen wird. In der gestern ver­
öffentlichten Circularnote Rußlands wird von der
militärischen Seite gar nicht gesprochen,
während man in Deutschland gerade auf die mili­
tärische Seite größtes Gewicht legt.
Dte Intriguen Li-Hung-Ctzang's.
Ksndou, 3. September. Einer Meldung des
Reuter'schen Bureaus aus Shanghai vom 2. d. M.
verbleibt LvHung-Chang dortselbst. Er versucht
unter den Fremden Uneinigkeit zu
st i f t e n. Heute habe er den Vertretern Amerikas
und Englands mitgetheilt, Rußland hätte ver­
sprochen, demnächst, unabhängig von der
Politik der übrigen Mäch t.e, seine Trup­
pen aus Peking zurückzuziehen. Dieser
Erklärung wird kein Glaube beigemessen. Man meint,
daß Li-Hung-Chang wahrscheinlich anbeierseits die
Russen benachrichtigt habe, daß die Amerikaner und
Engländer eine ähnliche Versicherung abgegeben hätten.
Der Kahn des Prinzen Tuan.
Kondon, 3. September. Aas Peking wird
gemeldet, daß die Kaiserin-Witwe beabsichtige,
den Sohn des Prinzen Tuan, der schon im
Sommer zum Thronfolger proclamirt werden
sollte, schon j-tzt unter russischem Schutz zum Kaiser
ausrufen zu lassen.
Eine deutsche TruppenabtsteUnng im
Uaugtsethal?
Kerli», 3. September. Aus Shanghai wird
gemeldet, daß eine deutsche Truppen-Ab-
t Heilung im Iaugsethal gelandet. Die
Nachrichten aus Shanghai haben sich aber stets als
so unzuverlässig erwiesen, daß auch diese Meldungen
nur mit größter Vorsicht aufzunehmen sind.
Das österreichisch-ungarische Detachemeut.
(Die Besetzung PekingS.)
Wie«, 3. September. S. 1 M Schiff „Maria
Theresia" telegraphrrt: Kaiserpalast von allen
Nationalitäten, darunter Zug ö st e r r.-
ungar. Detachement besetzt. K. u. k.
Kriegsflagge gehißt. Am 28. v. M. Durchzug aller
Nationen durch Palast, darstellend Einnahme. De­
tachement im Palast Militär-Gouverneurs Chung-
li bequartiert, dieser, weil Rebell-Protector,
über Veranlassung Gesandtschaft s-
AttachsL verhaftet und Japan ausge­
liefert. In Peking und Umgebung kein China-
Militär, noch Boxer.
Rosthorn mit drei verwundeten Matrosen, Tris»
coli, Bacc und Petrooac, Taku-Rhede eingetroffen;
Seeladet Boyneburg noch nicht transportabel, aber
bester. Train-Lmienschiffsfähnrich Burkert am 22.
v. M. Peking eingerückt, daher dort 2 0 0 Mann.
Die Kriegsentschädigung.
Parts, 3. September. Li-Hung-Chang
hat an die chinesischen Vertreter Europas telegraphirt,
daß China bereit sei, sein ganzes Zollwesen
unter Controls Europas zu stellen und aus
der Einnahme die jetzt erwachsende Kriegsent­
schädigung zu bezahlen.
Der Krieg in Südafrika.
Wie die Londoner Blätter melden, dat Lord
Roberts die sormele Annectirung des Transvaal-
Staates, der „südafrikanischen Republik", ausge­
sprochen; in Pretoria sollen auch die dort zurück­
gebliebenen Bürger das Ende des Kampfes für
nahe bevorstehend halten. Wie sehr auch das
Actionsterrain der Buren durch die nach allen
Seiten ausgreifende und umfassende Action der
weit überlegenen britischen Macht eingeengt ist,
die Beendigung des Kampfes erscheint doch noch
fraglich. Dies lassen die mannigfaltigen früheren
Erfahrungen dieses Krieges vermuthen, der schon
so viele Krisen und dennoch immer wieder ein
Aufflammen des Kampfes gebracht hat. Die Buren
sammeln ihre Streitkräfte jenseits des Krokodil­
flusses in den Bergen und werden wahrscheinlich
dort abermals eine Station ihrer zähen Vertheidi­
gung etabliren. i
Capstadt, 2. September. (Reuter-Meldung.)
Oberst Plumer wurde gestern Früh ausgesen­
det, um die östlich vom Piennars-River lagernden
Eommanden von Pretori a zu verjagen. Nach
längerem Gefechte gelang ihm dies, wobei er 26
Buren gefangen nahm, 90 Martini-Gewehre, 1000
Stück Vieh und 31 Wagen erbeutete.
London, 3. September. Wie die Blätter mel­
den, soll Lord Roberts Samstag in Belfast eine
Proclamation erlassen haben, durch welche Trans­
vaal in aller Form annectirt werde.
Pretoria, 3. September. 500 Buren haben die
im Gefängnis von Klipriver, acht Meilen süd-
sich von Johannesburg, eingeschlossenen Gefange­
nen, meistens Ausländer und Eingeborne, be­
freit und mit Waffen versehen.— Die
männlichen Einwohner von Roodeport wurden
unter dem Verdachte der Mitschuld an der Zerstö­
rung der Bahnlinie zwischen Krügersdorp und
Johannesburg verhaftet.
Allgemeine Fischerei-Ausstellung in
Salzburg.
R«ndgang.
Die Ausstellung umfaßt in neun Abtheilungen
Alles, ttmS Praxis und Wissenschaft auf dem Ge­
biete der Fischzucht und der Fischerei seit Decennien
zu Tage gefördert hat. Für den Laien bietet selbst­
verständlich die erste Abtheilung, welche uns das
lebende Material vor Augen führt und die Wasser­
thiere auch ausgestopft, in Alkohol oder in Abbil­
dungen, sowie in den verschiedenen Stadien der
Verarbeitung zeigt, das lebhafteste Interesse. Wir
beginnen daher unseren Rundgang mit einem Be­
suche der Aquarienhc^le, die nach dem Aussprrich
von erprobten und erfahrenen Fachmännern an
Reichhaltigkeit-und Schönheit der ausgestellten Ex­
emplare keiner der bisher in Oesterreich und
Deutschland bei gleichen Anlässen gesehenen nach-
steht, ja sie in vielem sogar noch übertrifft. Zum
erstenmale ist hier dem Laienpublikum Gelegenheit
geboten, so ziemlich alle Fischarten unserer hei­
mischen Gewässer, aber auch die bemerkenswerthe-
sten der Süßwässer unseres Continentes in wah­
ren Prachtexemplaren zu schauen. Mit besonderer
Freude constatiren wir, daß die salzburgische Fisch­
zucht dabei in wirklich hervorragender Weise ver­
treten ist. Man wird nicht fehl gehen, wenn man
dieses erfreuliche Moment dem Nnflusse der „Er­
sten österreichischen Central- Fisch­
zucht- Anstalt zu H in t e r s e e" der k. k.
Landtvirthschastsgesellschaft in Salzburg und ih­
ren rastlosen, aus die stetige Hebung der heimischen
Fischzucht abzielenden Bestrebungen zuschreibt.
Die genannte Anstalt selbst hat eine reiche Collec-
tion von Wildedelfischen ausgestellt, die als das
Resultat ihrer rationellen Seewirthschaft zu be­
trachten ist und uns Bachforellen, Seesaiblinge,,
Bastarde von beiden, Lachs- und Seeforellen in
verschiedenen Jahrgängen, aber auch Fischbrut die­
ser Gattungen und für den Fachmann höchst inter-.
esfante Salmoniden-Laich-Präparate der Laich-
und Brutperiode 1899—1900 in 16 Gläsern vor­
führt.
Prächtige Bachforellen,(Mutterfische) und Re­
genbogenforellen eigener Zucht haben die Herren
Franz E n d m oser und Hans C r a c z m e r in
Salzburg exponirt, die zu den schönsten in der
ganzen Ausstellung zählen. Berechtigtes Aussehen
erregt der bürgert. Fischhändler Herr Josef§ ii £> I
in Salzburg mit seinen großen Wallern, den schö­
nen Barben, Karpfen, Hechten, Aeschen, Aalen und
Rutten, Forellen und Saiblingen, wie nicht minder
mit seinen Solokrebsen etc., das (Gleiche gilt von
dem hiesigen Fischhändler und Fischer Simon Wie-
nerroither, der drei Jahrgänge Bachforellen,
verschiedene Jahrgänge von Seesaiblingen, Bach­
saiblingen, Regenbogenforellen, Krebsen, dann
Lachsforellen, Karpfen und Schleien u. s. w. in
schönen Exemplaren zur Schau stellt. Mit Gold­
karpfen eigener Zucht (drei Jahrgänge) ist tzerr
Jos. S t a b a u e r tu Salzburg vertreten. Von son­
stigen Salzburgern nennen wir noch: Sebastian
Krieg, Fischer zu Elixhausen (Bachforellen und
Krebse), Lambert Windhagauer in Golling
(HochgeLirgsbachforellen aus dem Bliembach bei
Werfen), Karl Möslinger, Fischzüchter zu Rad­
stadt (2jährige Bachforellen, Bachsaiblinge und
Regenbogenforellen, ferner dalmatinische Forellen
(Pastrova)), die Fischer-Innung Mattsee
durch ihren Obmann Michael Feich tu er (Waller.
Pfrillen, Steinpeiß, Krebse aus dem Mattsee und
Obertrumersee), Alfred v. Erl, Bezirksingenieur
a. D. und Gutsbesitzer zu Schloß Fuschl, Post Hof
bei Salzburg (Saiblinge aus dem Fuschlersee), Leo­
pold Brand au er in Hellbrunn (Forellen und
Aeschen aus dem Hellbrunner Bache), Josef
Gschoßmann, Fischereibesitzer zu Oberalm bei
Hallein (Bachforellen und Aeschen aus freien Ge­
wässern), Karl Spreng sei s, Lehrer zu Seekir­
chen (Bachforellen und Krebse), Franz, H o f m a n n,
Brauerei- und 'Großgrundbesitzer zu Ursprung bei
Salzburg (zweifomMerige Regenbogenforellen eige­
ner Zucht), Jos. Perwein, Großgrundbesitzer zu
Pfarrwerfen (Forellen, Saiblinge und Regenbogen­
forellen verschiedener Jahrgänge und durchwegs
eigener Zucht), die Fischereigenossenschaft
am Waller see zu Seekirchen (Bachforellen aus
freien Gewässern, sehr schöne und große Exemplare


[ 2023-06-29 10:47:51.599 - 19000904 - Seite 3 ]
i\ *V- •=—-**
Nr. 202
Galzburger BolkSblatt.
feite 3
von Lachsforellen und Hechten) und die
Schwimmschuldirektion des k. u. k. 59.^ Infan­
terie-Regiments zu Leopolds krön bei Salzburg
(auffallend große Karpfen).
(Fortsetzung folgt.)
Salzburger Nachrichten.
Gedenktage «nd denkwürdige Tage.
4. September.
1891* Prinzeß Jda Reuß ä L. 1870 Bildung der
Provisor. Regierung der Nationalvertheidlgung zu Bans
unter Trochu. 1842 Einweihung des Kölner Dombaues.
1698 Niedermetzlung der StreUtzen zu Moskau. 1685
Johann Adolf II., der letzte verzog von Sachsen Weißen-
fels-Querfurt. __
* Znm Kürgereorpsfeste in H allein. Ge°
gen Ende der Sapon häufen sich die Feste, um den
vom Landleben zurückkehrenden Sommergästen auch
die volkSthümliche Seite von Stadt und Land Salz­
burg in angenehme Erinnerung zu bringen. An die
sehr gelungen durchgeführte Fischerei-Aus-
stelung mit dem abwechslungsreichen Tages-Pro-
gramm reiht sich das Bürgercorps-Jubi
l.äum in unserer lieben Nachbarstadt H allein,
dann kommt der im raschesten Aufschwung begriffene
Vorort M a x g l a n mit seinem Volksfeste. An
anderen kleinen Festen dürste es auch nicht fehlen,
es braucht nur der Himmel uns Allen sein Wohl­
wollen, wie den größten Theil des Sommers über,
zu erhalten, damit sich Salzburg in dieser Richtung
bester zeigen kann. als sein Ruf ist. SchönesWetter
braucht vor Allem der Festzug in Hallein. Ueber-
spannte Hoffnungen düifen natürlich nicht an Fest­
lichkeiten einer kleinen Provinzstadt gelegt werden,
die erst jetzt Gelegenheit hat, vortheilhast die bis­
herigen Uebelslände, beengt durch die pekuniäre Loge,
kräftigst zu beben, und den freundlichsten Anblick
eines emporblühenden Gemeinwesens nach allen Seiten
bildet. We wir vernehmen, werden im Festzuge
kleine Gruppen früherer Stadtjöldner und Bürger­
wehren vertreten fein, wie sie eben die Zeitalter in
Bekleidung und Waffen boten. Historisch getreue
Darsbllungen kann man wohl nur aus der letzten
Zeit verlangen, obwohl auch dafür nur sehr mangel­
hafte Auholtspunkie gegeben sind. Noch wollen wir
einen weilverbreiieten Irrthum richtig stellen: Herr
Dr. Abxander P etter hat nicht das Arrangement
des Zages übernommen, sondern nur die Costüme,
so gut es eben möglich war und es die Mittel er­
laubten, auf Wunsch besorgt. Das Verdienst der
Durchführung gebührt ganz allein dem Bürgercorps
Hall'in und seinem Fest-Comns. Von der Rührigkeit
und unermüdlichen Thätigkeit dieser Herren ist nur
Las beste Gelingen des Festes zu erwarten. Die
Herolde und ihre Begleiter, die verschiedenen Costüme
aus 6 JahiHunderten, die Salinen-Arbeiter und
Halloren, die vielen geladenen uniformirten Garden,
Bürger- und Landwehren, werden ein prächtiges,
farbenreiches Bild bieten, das zu sehen einen Ab­
stecher nach Hallein sicher vollauf lohnt. Wir rufen
dem alten Bergstädtchen zu dieser Feier ein fröhliches
„Glück auf!" zu.
* Allgemeine Fischerei- Ausstellung. Heute
Abends findet am „Elektrischen Auszugs die Zu­
sammenkunft der Äusstellungstheilnehmer statt,
aus welchem Anlasse die vollständige Radetzky-Bete-
ranen-Kapelle concertiren wird. Heute Abends
kommt zum ersten Male der Scheinwerfer von
Sr. Majestät Schiff „Fasana" zur Verwendung und
zwar werden die Festung Hohensalzbnrg und ver­
schiedene andere Objecte beleuchtet. Diese Beleuch­
tung wird sich zu einem herrlichen nächtlichen
Schauspiel gestalten und ist am besten von der
Terrasse des „Elektr Aufzuges" aus zu sehen. Kar­
ten sind im Vorverkäufe bei den gewöhnlichen Ver­
kaufsstellen zu 25 kr. Per Person zu haben.—
Morgen wird in Leopoldskron das große See­
fest abgehalten, bei welchem die Regimentskapelle
auf der ersten Insel und je eine kleinere Kapelle
im Restaurant und auf der zweiten Insel concer­
tiren werden. Das Fest beginnt um vier Uhr Nach-
mittags, mit der mit sehr hübschen Preisen ausge­
statteten S an d o lin-Regat ta, an welche sich
die Obern dorser Schifferspiele anreihen)
Bei eintretender Dunkelheit wird das ganze See­
ufer, sowie sämmtliche drei Inseln, die Schwimm-
schnlen und auch das Schloß mit über 10.000 Lich­
tern und Lampions feenhaft beleuchtet. Die Aus­
gabe der mit Lampions decorirten Schiffe erfolgt
um 6 Uhr Abends. Die Preise für das Ausleihen
derselben sind folgende und zwar pro Stunde:
Für ein Schiffte Klasse 1 fl., 2. Klasse 75 kr.,
Sandolin 50 kr. Für den Fährmann ist, wenn ein
solcher gewünscht wird, eine Gebühr von 50 h
zu entrichten. Jene, welche sich Schiffe ansleihen
und keinen Fährmann benöthigen, haben eine Ein­
lagegebühr glei'chl der zweistündigen Schiffsbenütz­
ungstaxe zu entrichten, von welcher ihnen jedoch
nach pünktlicher Rückkehr die Hälfte zurückerstat­
tet wird. Gegen 9 Uhr verkündet ein Schuß den
Beginn des von der Firma Cuno aus Graz bei­
gestellten Land- And Wasserfeuerwerkes. Für
jene Herrschaften, welche ihre Schiffe eventuell
schöner decoriren wollen, stehen Lampions in den
Verkaufshütten am Festplatze zu den gewöhnlichen
Preisen zur Verfügung. In diesen Hütten werden
auch Papierschlangen und Coriandoli feilgeboten.
Der Eintritt aus den Festplatz wurde mit 20 kr.,
für Kinder und Militär vom Feldwebel abwärts
mit 10 kr. festgesetzt. Zur Ueberfuhr auf die zwei
Inseln, woselbst Bier- und Weinschenken, sowie
ein Büffet aufgestellt sind, stehen Schiffe bereit,
und kostet die Fahrt tour und retour 5 kr. Zur
Bequemlichkeit des Publikums werden Speise- und
Getränke-Tarife seitens des Herrn Restaurateurs
Jlk vertheilt.— Heute ist ein Blau-Hai, welcher
in Geestemünde gefangen wurde, eingelangt, wel­
cher sofort in die Ausstellung gebracht wurde.—
Für Donnerstag und die folgenden Tage enthält
das Festprogramm Folgendes: Donnerstag den 6.
September, Vormittags 9VW Uhr, Eröffnung des
7. österreichischen Fischereitages im Landtagssaale.
Die Verhandlungen des Fischereitages sind öffent­
lich und werden Freitag fortgesetzt; Abends 8 Uhr:
Festabend im Mirabell-Hotel. Freitage 7. Sept.:
Nachmittags-Ausflug auf den Gaisberg. Nähere
Auskünfte in der Festkanzlei (Schloß Mirabell).
Samstag, 8. Sept.: Besuch, der Fischerei-Anlagen
in Hinterste. (Wagenfahrt; Tagespartie.) An­
meldung bis längstens Freitag Mittags 2 Uhr;
Abends 7 Uhr: Unterhaltungsabend am elektrischen
Aufzug, Concert, Beleuchtung mit dem Scheinwer­
fer. Sonntag, 9. Sept., 11 Uhr Vormittags: Früh­
schoppen auf der Festung Hohen-Salzburg. Mon­
tag, 10. Sept., Abends) 6 Uhr: Schluß der Fischerei-
Ausstellung, Dienstag, 11. Sept., Abends: Schluß-
fischessen mit Concert im Cnrhause.— Wir machen
die Besucher der Ausstellung ganz besonders aus
die von Herrn Restaurateur Ambros Pitter eta-
blrrte Fischkosthalle aufmerksam, in welcher die
von einem geschickten Koch bereiteten, köstlichstes
Fischgerichte zu civilen Preisen verabreicht werden.
* Sedaufeier. Der Verein der Salz.
burger Studenten in Wien" veranstaltete
am Samstag den 1. September im Gartensaale des
Gabler-Kellers eine gut besuchte Erinnerungs­
Feier an die glorreichen SiegeStage von Sedan unter
dem Vorsitze des Herrn eand. jur. Emil Gusetti,
der den erschienenen Reichsrathsabgeordneten Hueber
und die anwesenden studentischen Corporationen na­
mentlich begrüßen konnte. Die Festrede hielt Herr
cand. jur Adolf Reiter, welcher das Unter­
lassen der Sedanfeier im Reiche einer Kritik unter­
zog. Weiter sprachen noch Herr Dr. Oedl, Herr
F l o tz i n g e r und Herr sind. jur. R e i t l e ch n e r.
Die Feier wurde um halb 12 Uhr mit dem Absingen
der „Wacht am Rhein" geschloffen.
* Die öffentliche Mnftkffchnlr: Mozarteum
wird am Mittwoch den 19. September
für das XXI. Schuljahr eröffnet. Die Schüler-Ein­
schreibungen finden am M i t t w o ch d e n 1 2. d. M
ab täglich von 10 bis 12 Uhr Vormittags in der
Direktions-Kanzlei (Hofstallgasse Nr. 4) statt, und
die Zeit der Aufnahmsprüfungen für bereits mit
musikalischen Kenntnissen sich ausweisenden Schüler
wird an der Ankündigungstafel im Wohnhaus« des
Schulgebäudes bekannt gegeben.
* Ktaalskearnten-Nereinigirng in Kalx-
K«eg. Die dicsmonatliche Ausschußsitzung dieser
Vereinigung findet Mittwoch den 5. September, halb
8 Uhr Abends, im Gasthofe „zum Höllbräu" statt
und werden die Mitglieder zu zahlreichem Erscheinen
eingeladen.
* Mnrmer-Trrrnverein Kalrlmrg. (Deut­
sche Turnerschaft) Die Mitglieder der „Guts
Muths" kommen morgen Mittwoch auf der „Katze"
am Mönchsberg zusammen.
* Edelweiß- C1«K. Der nächste Clubabend
findet Mittwoch den 3. ds. nur bei schlechter Wit­
terung im Ofenloch statt, bei schönem Wetter unter­
bleibt derselbe in Folge anderer Veranstaltung. Die
Monatsversammlung wird auf olle Fälle Mittwoch
den 12. d. M. abgehalten.
* Sal;lmegev Turnverein. (Deutscher
Turnerbund.) Heute Abend 9 Uhr Turaraths-
sitzung beim Möülhamer.
* Fremdenfreqnens. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenliste" sind 628 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 63.163.
* Theater. Mittwoch den 5. September ge­
langt am hiesigen Stadttheater das Lustspiel „D e r
Hexenmeister" in 4 Auszügen von Fr. G.
Triesch, neu inscenirt, zur Aufführung. Dieses amü­
sante Stück wurde zum erstenmale am k. k. Hofburg-
theater in Wien mit durchschlagendem Erfolge gegeben
und ist seither Repertoirstück sämmtlicher großen,
deutschen Bühnen geworden.
* Schntzhans am Hnndstei«. Eine hervor­
ragende, geradezu bezaubernde Aussicht bietet der
2116 Meter hohe Hundstein bei Z e 1 l am See.
Schon ehemals war dieser herrliche Aussichtspunkt,
auf welchem auch alljährlich die im Salzburgerlande
üblichen Ranggelfeste im großen Style stattfinden,
mit einem Schutzhause gekrönt, welches der Oester-
reichische Touristenclub im Jahre 1890 erbaute, das
aber leider am 27. November 1897, von ruchloser
Hand in Brand gesteckt, vollständig vom Feuer zer­
stört wurde. Der Thäter wurde dingfest gemacht und
zu schwerer Kerkerstrafe verurtheilt. Der Central­
ausschuß aber beschloß, auf diesem herrlichen Gipfel,
welcher der Rundschau von der Schmittenhöhe gleich­
kommt, neuerdings ein Schutzhaus zu erbauen, von
welchem man namentlich im Monate September bei
klarem Licht die prächtigste Fernsicht genießt. Das
Haus steht nun vollendet auf dieser Höhe und wird
am 8. September feierlich eröffnet.
* Schwerer Schicksalsschlag. Ein gräßliches Un­
glück hat gestern in München die Frau
des Herrn Gemeinderathes Grießberge r
ereilt, die schon seit langer Zeit an
einem schweren Augenleiden labvririte und gestern
innerhalb weniger Stunden gänzlich ihr Augen­
licht einbüßte. Damit ließ es aber das grausam
waltende Geschick noch nicht bewenden. Frau Grieß-
berger fragt im Bahnhöfe ahnungslos, ob es denn
bereits zu dunkeln begonnen habe, da es vor ihren
Augen immer düsterer werde. Herr Grießberger,
selbst noch nichts Schlimmes befürchtend, verneinte
das und versicherte, daß es noch heller Tag sei.
Wie nicht anders möglich war, wurde Frau Grieß­
berger dadurch in heftige Aufregung versetzt, da
sie instinetiv ahnen mochte, daß der lange gefürch­
tet« Augenblick einer Wendung zum Schlechteren
eingetroffen sei. Helle Verzweiflung bemächtigte
sich der unglücklichen Frau und man mußte sich
auf das Aeußerste gefaßt machen. Thatsächlich soll
das auch eingetroffen sein. Frau Grießberger liegt
von übermächtigem Schmerz überwältigt und in
Folge der ausgestandenen Aufregung schwer krank
darnieder. Unter solch traurigen Ereignissen ist es
wohl nicht zu verwundern, daß auch Herrn Grieß­
berger die Größe des tragischen Unglücks zu über­
wältigen droht. Der jähe Schrecken lahmte theil-
weise den ohnehin Herzleidenden Mann, so daß
Herr und Frau Grießberger krank in München fern
von der Heimat weilen müssen. Ein wahrhaft
schweres Familiennnglück, das wohl geeignet ist, in
den weitesten Kreisen rege Antheilnahme und herz­
liches Mitgefühl wach zu rufen.— Nachträglich
erfahren wir, daß Herr Grießberger sich von dem
großen Schrecken erholt hat und vollkommen ge­
sund in München weilt.
* Selbstmordversuch im Rausche. Zu der am
27. August von uns gebrachten Notiz von einem
angeblichen Selbstmordversuch im Rausche, die wir
dem Polizeiberichte entnahmen, erhalten wir fol­
gende Berichtigung: Löbliche Redaktion! In der
Nummer des Salzburger Volksblattes vom 27. Aug.
1900 wurde unter der Ausschrift „Selbstmordversuch
im Rausche" über mich ein Bericht gebracht, der
der Wahrheit nicht entspricht und ich ersuche da­
her auf Grund des Paragraphen 19 Preßgesetz um
Aufnahme folgender Berichtigung: Es ist unlvahr,
daß ich in einem Gasthause der Westbahnstraßei
derart excedirte, daß ich an die Luft gesetzt wurde,
vielmehr habe ich das Gastlokal des Gasthauses
zum Gaswerk aus dem Grunde freiwillig ver­
lassen, um einen zwischen mir und einigen anwesen­
den Personen entstandenen Streit ein Ende zu
machen. Im Vorhause, wohin mir meine Gegner
nacheilten, wurde ich jedoch von diesen derart miß­
handelt, daß ich das Bewußtsein verlor. Wie mir
Dhatzeugen mittheilten, wurde ich von einem der
Mihhandler in den kaum einen Meter von den
Schienen der Jschlerbahn entfernten Graben ge­
worfen. Daß ich in meinem Zustande aus dem
Graben gekrochen und auf die Schienen gekom­
men bin, ist wohl möglich; unwahr ist jedoch, daß
ich das in selbstmörderischer Absicht gethan habe
und ebenso ist unrichtig, daß ich mich geweigert
habe, aufzustehen; vielmehr war ich in Folge der
Mißhandlung so schwach, daß ich nicht aufstehen
konnte und daher aufgehoben werden mußte. Im
klebrigen ist von der k. k. Staatsanwaltschaft in
Salzburg bereits das Strafverfahren anhängig
gemacht worden. Franz Wallmannsberger.
* Don Pferden niedergestoßen. Heule
Mittags fuhr der Kutscher der Brauerei H a t s ch e k
durch die Linzergasie. Als das Gefährt einem anderen
Zweigespann vorschriftsmäßig auswich, ging eine
circa 70 Jahre alte Frau über die Straße und
direkt an die Pferde des erstgenannten Kutschers
heran. Das alte Weiblein wurde dadurch "Nieder­
gestoßen, erlitt aber hiebet glücklicherweise nur Ver­
letzungen leichten Grades.
* Ginlrrnchsdiel» stahl. Im Geschäfte des
Herrn Leopold Reicht (Geißlers Nach-
(Fortsetzung auf Seite tt.s


[ 2023-06-29 10:47:51.599 - 19000904 - Seite 4 ]
Leite 4
'Jh. 202
.1 V f ü i ;>■- sc £■ i s s e i s
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friese«.
Amocifirter Abdruck. Nachdruck verboten.
( 80. Fortjetzung.)
Leidenschaftlich erregt, sich überstürzend, sprin­
gen die Worte von Virginias Lippen. Jetzt athmet
sie tief auf und ist im nächsten Augenblick zur
Thür hinaus.
Verblüfft schüttelt Frau Förster den Kopf. Dann
vergräbt sie das Gesicht in den Händen und grü­
belt— lange, lange.
16. Kapitel.
Mehrere Tage vergehen, bevor Frau Förster
Lord Donalds Brief beantwortet. Endlich, nach vie­
lem Ueberlegen und nach manch schlaflos ver­
brachter Nacht entschließt sie sich, dazu.
Zuerst drückt sie ihr lebhaftes Erstaunen, ihre
Empörung und ihren Aerger über den unverant­
wortlichen «Scherz aus.— Dann erklärt sie, daß
sie Gilbert verzeihen wolle, da sie nicht so ohne
Weiteres den Herzenswunsch ihres verstorbenen
Gatten bei Seite werfen könne.
„Leider —so lautet der Schluß des wohlüber­
legten Briefes— „leider sieht Virginia die Sache
in anderem Licht. Sie haben sie zu tief verletzt,
Lord Donald. Sie weigert sich, jemals wieder
Ihren oder Herrn Skotts Namen zu hören.
Wenn Sie meine Tochter wirklich lieben und sie
für werth halten, Ihre Gattin zu werden, so über­
lassen Sie alles der Zeit! Sie wivd hoffentlich
Virginias verletzten Stolz besänftigen.
Dürfte ich mir jetzt noch ein Wort erlauben, so
ist es das, daß ich lebhaft wünsche, Ruth Harrisvn
möge glücklich werden. Ruths Neigung zu Ihrem
Freunde Armin Skott ist tief und wahr, und aus
Anzeichen glaube ich bemerkt zu ha­
ben, daß auch Ihr Freund seine Braut wahrhaft
liebt. Sollten pekuniäre Sorgen das Hinderniß
zwischen einer baldigen Vereinigung der beiden
sein, so bin ich gewillt, das weinige dabei zu thun.
Vielleicht helfen Sie Hevrn Skott.
Ich hoffe, bald von Ihnen zu hören, wenn auch
vorläufig ohne jede Anspielung auf Ihre Wünsche
betreffs meiner Tochter.
Ihre ergebene Edith Förster."
Lord Donald hat für einige Tage London ver­
lassen und mit Armin auf Folkesione Wohnungf
genommen, als dieser Brief einläuft. Die beiden
Herren sitzen gerade im Rauchzimmer und schmau­
chen behaglich ihre Nachjmittagspseife. Ueber dem
Kamin hängt ein Bild von Lady Donald, Gilberts
Mutter. Sie muß sehr schön gewesen sein; das
Schönste an ihr jedoch ist ein Paar herrlicher blauer
Augen, deren kindlich offener Blick das Herz er­
wärmt.
Gilbert hat die Augen seiner Mutter. Jetzt
beim Lesen des Briefes wendet er sich von dem
Gemälde ab. Ihm ist, als ob der ernste Blick der
Mutter vorwurfsvoll auf ihm ruhe.
Neben dem Bild, aus eine Chaiselongue hinge­
streckt, ruht Armin Scharf beobachtet er den
Freund beim Lesen des Briefes.
Jetzt läßt Gilbert die Haüd mit dem Brief sin­
ken.
„Sinn?" fragt Armin hastig in dem vergeblichen
Bemühen, seiner Stimme etwas Gleichgiltiges zu
geben.
„Lies selbst!" Mißmuthig wirft Gilbert den
Brief auf den Tisch. „Das Ganze ist Dein Werk.
Lies also!"
Armin überfliegt rasch die eng geschriebenen
Zeilen. Dann legt er den Brief, ohne ein Wort zu
sagen, wieder auf den Tisch.
Gilberts Mienen drücken ünverholenes Miß­
fallen aus.
„Kannst Du nicht sprechen?" fragt er heftig.
„Gewiß. Was wünschest 2m?"
„Eine Auseinandersetzung."
„Hier— im Zimmer? Wie niederdrückend! Laß
uns lieber ins Freie gehen! Die frische Luft be­
ruhigt die Nerven."
Gilberts Mißmuth wächst.
„Ich bin nicht ausgelegt zu Späßen. Komm
mit auf die Terrasse!"
Unter halb geschlossenen Lidern hervor blickt
Armin den Freund forschend an. Er sieht sofort:
dieser sonst so fügsame Mann ist heute widerspen­
stig wie ein Bock. Da wird wohl Nachgiebigkeit das
Vortheilhasteste sein!
Er erhobt sich also und folgt Gilbert auf die Ter­
rasse.
Mit zusammengezogenen Brauen, den Arm auf
die Brüstung gestützt, erwartet dieser den Freund.
„Nun, Gilbert? Ich stehe zu Deiner Versü-
gung."
„Du wirst wohl wissen, daß es unverantwort­
lich von Dir war, mich zu jener unwürdigen Rolle
zu überreden," beginnt Loud Armin finster. „Meinst
Du, ich wäre darauf eingegangen, wenn ich geahnt
hätte, daß Du verlobt bist und daß Deine Braut
aus der Waldburg weilt?"
„Nein," erwidert Armin mit brutaler Offen­
heit.
„Hältst Du Dein Benehmen für correct?"
„Nein, Gilbert."
„Warum in aller Welt hast Du den ganzen
Plan ausgeheckt?"
„Um meine eigenen Pläne zu fördern. Habe
ich Dir nicht-oft gesagt, ich sei der selbstsüchtigste
Mensch, auf dem ganzen Erdboden?"
„Ja, aber ich.glaube Dir nicht. Jetzt freilich
möchte ich es beinahe annehmen— doch nein,
nein —"
„Sprich ruhig weiter!"
„Ich verstehe Dich nicht," fährt Gilbert kopf­
schüttelnd fort. „Dein.Charakter ist für mich ein
verschlossenes Buch. Doch davon später! Du
hast mich in den Augen jener beiden Damen her­
abgesetzt.— Frau Förster will verzeihen; aber
Virginia —"
Gilbert seufzt leise. Vor seinem Geiste steht das
liebreizende Mädchen, die unschuldigen Augen voll
zu ihm aufgeschlagen, das herzige Grnlbchenlächeln
um die frischen Lippen, das weiche kastanienbraune
Haar gvldschmünernld im Licht der Sonne.
Spöttisch lacht Armin auf.
„Pah, sie wird .nicht uneinnehmbar sein! Viel­
leicht etwas schwerer zu erobern als die Alte, aber
immerhin —"
„Ich ersuche Dich, Fräulein Virginia Förster ein
für allemal aus dem Spiel zu lassen!" ruft Gilbert,
mit dem Fuß aufstampfend. „Nie wieder sollst Du
in meine Angelegenheiten eingreifen— ich schwöre
es beim Andenken an meine Mutter!— Und nun
—" fährt er ruhiger fort— „zu Deiner Affaire.
Ich glaube, betreffs .Fräulein Harrisvn ist Deine
Ehre engagirt."
_ „Wenn ich mich nun auch weigere, über Fräu­
lein Harrisvn mit Dir zu sprechen —"
„Das wäre thöricht. Warum heiratest Du das
Mädchen nicht?"
Armin preßt die Lippen so fest zusammen, daß
sie aussehen wie eine gerade Linie.
„Liebst Du sie nicht?" fragt Gilbert abermals.
„Ich siebe sie," entgegnet Armin mit tiefer,
bebender Stimme, „ich liebe sie leidenschaftlich, ra­
send, wahnsinnig!"
„Na also, um des Himmels willen, so heirate
sie!"
(Fortsetzung folgt.)
Gorresxsrrdenxen.
Hallet,». 3. September. Im Nachhange zum Berichte
über die hiesige Gemeinde-Ausschuß-Sitzung vom 29. August
wird nachträglich bemerkt, daß der in dieser Sitzung an­
wesende Gemeinde-Ausschuß Herr k. k. Forstmeister Emil
Klier sich weder an der Debatte noch an der Beschluß­
fassung über den Gegenstand, betreffend die Einbringung
einer Petition an das!■ k. Ackerbau-Ministerium gegen
die geplante Auflaffnng des Almrechens betheiligte.
Matzrlberg. 1. Sepiember. Die vorige Woche beehrte
unser sonst so stilles, hoch gelegenes Dors eine asiatische
Nomadenhorde, nämlich ca. sechzehn Zigeuner, mit ihrem
unerbetenen Besuch. Die Weiber entwickelten sofort eine
große Thätigkeit in Wahrsagen, Geldeinwechseln rc., die
größte Geschicklichkeit bewiesen sie aber im Vcrschwinden-
laffen zahlreicher Hühner und Enten und allerlei anderer
passender Gegenstände. Aus der Rocktasche einer alten
verwitweten Häusler«, verschwanden 40 Gulden Baargeld.
Nach diesen Heldenthaten schlug sich die Bande wieder in
die Büsche. Diese diebischen Zigeuner dürsten identisch mit
jenen sein, welche sich schon nahezu ein Jahr lang zwischen
Straßwalchen, Frankenmarkt und Mondsee stehlend und
bettelnd herumtreibt, und es wäre lebhaft zu wünschen,
daß es der Gendarmerie gelänge, diese Diebsbande end­
lich einm al dingfest zu machen.
N erwischtes.
Eine mq Seriöse Geschichte. Der „Köln. Zeitg."
wird aus Tilburg (Nordbrabant), 29. August, gemeldet:
Vorige Woche verschwand hier das elfjährige Töchterchen
des Mustkinstrumenten-Fabrikanten Keffets. Das Kind
war von seinen Eltern zu einem nahen Briefkasten ge­
schickt worden und sollte darauf seinen gleichfalls in der
Nachbarschaft wohnenden Großvater besuchen. Die beiden
Aufträge hat es nicht erledigt, der Bries. den es in den
Kasten werfen sollte, ist nicht an den Empfänger gelangt.
Da hier Kirmes war, nahm man an, wandernde Leute
hätten die Kleine an sich gelockt, aber alle Nachforschungen
blieben vergebens. Am 24. August erwarteten zwei hiesige
Gendarmen am Bahnhof einen Amtsgenoffen, der mit
dem Zug eintreffen sollte. Zwei Wagen des letzteren
wurden bei der Ankunft abgekoppelt und auf ein Neben-
gelcise gestellt; einer dieser Wagen war ein Postwagen.
Eben war dies geschehen, als ein Mann in den Bahnhof
trat, eine Postkarte in den Briefkasten des letzterwähnten
Wagens warf und sich daraus entfernte. Die Gendarmen
hatten dies gesehen, ebenso ein Postbeamter. Da der
Postwagen für den Tag außer Dienst gestellt war, nahm
der Postbeamte die Karte heraus, um sie auf anderem
Wege zu befördern. Dabei fiel sein Blick auf die Adresse,
die den Namen des Olcrwachtmeisters der hiesigen Gen­
darmerie trug, und als der Postbeamte darauf die Karte
umdrehte, las er die Worte: „Suchen sie das Kind ganz
in der Nähe, dann werden Sie es finden." Der Post­
beamte zeigte die Karte sofort den Gendarmen, die sie
an sich nahmen und sofort damit zu Herrn Keffcls ritten,
der jedoch die Handschrift nicht kannte. Als die Gen­
darmen wieder auf die Straße traten, begegneten sie dem
Pfarrer Bergmann von der Herz-Jesukirche, zeigten ihm
die Karte und erhielten sofort die Äuskunst: „Das hat
L. geschrieben." L. ist Pförtner der genannten Kirche. Er
wurde verhaftet und man erkannte, in ihm den Mann,
der die Karte an der Bahn zur Post gegeben hatte. Es
wurde darauf die Umgebung der noch neuen Kirche abge­
sucht und dabei in einem Graben unter einem Rohr für
die Luftheizung die Hälfte der Kleider des verschwundenen
Kindes gefunden. Durch Gerüchte erfuhr man ferner, daß
ein Anstreicher M., der schon längere Zelt in der Kirche
arbeitete, in die Sache verwickelt sei Auch dieser wurde
festgenommen. Man fand bei ihm in einer Kiste auf dem
Speicher den anderen Theil der Kleider. Er erklärte, L.
habe ihm diese unter Behändigung eines Trinkgeldes von
5 Franken mit der Bitte übergeben, sie in der Nähe des
Kessels'schen Hauses auf die Straße zu werfen; statt
dessen habe er sie mitgenommen. Schließlich fand man
unter der Kirche in dem Raum für die Heizung die Leiche
des Kindes, das allem Anscheine nach erwürgt worden
war. Täglich werden neue Zeugen vernommen. Der zuerst
als L. (wahrscheinlich Anfangsbuchstabe des Vornamens)
bezeichnete verhaftete Kirchenpförtner heißt Van Jspendael,
versah auch Küsterdienste und ist seit Kurzem mit einer
Witwe verheiratet, die erwachsene Kinder mit in die Ehe
brachte. Der Pfarrer der Herz-Jesukirche ermähnte die
Gläubigen von der Kanzel, ihr Möglichstes dazu beizu­
tragen, daß die Schuldigen entdeckt und dem Richter aus­
geliefert würden. Die Kirche ist vorläufig geschlossen.
Die Pest in Glasgow. Vom 1. d. M. werden aus
der von der Pest heimgesuchten Stadt folgende Einzel­
heiten über das Fortschreiten der Pest gemeldet: Heute
Früh wurde der dreizehnte Pestverdächtige ins Hospital
aufgenommen. Es stehen somit 83 Personen unter
Beobachtung. Die Frau, welche zuerst von der Pest be­
fallen wurde, befindet sich auf dem Wege der Besserung.
Die Leichen der beiden der Krankheit erlesenen Patienten
wurden verbrannt, nachdem die katholische Geistlichkeit
ihren Widerspruch zurückgezogen hatte. Die Zollcommission
weigert sich, den ausfahrenden Schiffen ihre Gesundheits-
, Pässe auszustellen. Der Ort, wo die Pest ausgebrochen
i ist, wurde für gesundheitsgefährliches Areal erklärt, die
Häuser desinficirt und alle Hausthiere aus Gründen der
Vorsicht vernichtet. Eine Depesche von vorgestern berichtet:
Eine junge Frau, deren Wohnung in der Straße liegt,
die an die Oertlichkeit grenzt, wo die ersten Pestfälle vor­
kamen, starb an 'der Pest. Die Nachbarn, durch den üblen
Geruch aufmerksam gemacht, erbrachen die Wohnungsthür
und fanden die Frau todt im Bette und ihre Mutter be­
wußtlos auf dem Boden.
tragischer Unglücksfall, dem der Kaufmann
Josef Riedl in Innsbruck zum Opfer fiel, hat sich vor­
gestern gegen 8 Uhr Früh nächst der k. k. Militärschieß-
stätte bei Thaur ereignet. Herr Riedl,— so meldet das
„Tir. Tagbl."— war um 6 Uhr Früh mit seinem
Stiefsohne und Herrn Jung jun- von hier nach Thaur
zur Jagd gefahren und begab sich von dort nach Ver­
ständigung des Jägers Georg Draxl auf dem nächst der
Schießstätte gelegenen Standplatz. Hier angelangt wollte
Herr Riedl seinen Rucksack ablegen, als plötzlich sein
! Hund in ungestümer Freude an ihm emporsprang. Bei
> dem Bestreben, den Hund abzuwehren, richtete sich die
> Mündung des Gewehres gegen den Kopf Herrn Riedls,
! und da der Hund bei einem ungestümen Sprunge den
! Hahn zum Functioniren brachte, erhielt Herr Riedl die
ganze Ladung in die Schläfe. Er blieb sofort todt auf
! dem Platze und wurde seine Leiche in die Todtenkapelle
! nach Thaur und nach vorgenommener Einsegnung von
; dort nach Innsbruck überführt. Das tragische Schicksal
' des Verunglückten hat hier allgemeine Theilnahme her­
vorgerufen.
GlsenbahnkrataSrophe tu Amerika. Man meldet
aus New-Iork vom Gestrigen: Auf der Philadelphia
: and Reading Railroad stieß gestern ein mit Ausflüglern
I besetzter Zug bei der Station Halfield auf einen Güter-
- zug, welcher dadurch vollständig zertrümmert wurde. Bei
dem Zusammenstoß wurden 15 Personen getödtct und
etwa 40 verwundet-
Stadtthrater in Salzburg.
Direktion: Paul Blasel.
66. Vorstellung. Sommer-Saison.
Mittwoch den 5. September 1900.
Der Herenmeister.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Fr. G. Triesch.
A« «ttftre geehrte« Correspottdeuicu.
Leser ««* Gestrmrmgsgenoffr« sichren wir die
drmgende Bitte, uns über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg". Telephon-Nummer l00.
Eingesendet.
Der I««»t»rttcker Havelock
ist heute daS gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein aus Original»
Jnnsbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl. S im
j Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etablifse»
s ment „Zum Matrosen", Salzburg, Mirabellplatz
! siehe Inserat).


[ 2023-06-29 10:47:51.599 - 19000904 - Seite 5 ]
Nr. 202
Salzd »rgrr Bo! ksbiai;
Berte 5
Am „ft leiten Anzeiger" sännen An-
rüMgungru mit u. ohne Adresse erscheinen und
werdiU ülle darauf bezughabenden AuSkünste
>n unserer Verwaltung, Waagplatz 1» ertheilt.
leinet Anzeiger.
Richt recommandirte Thiffrebriefe werden
übernommen ?>." gegen Borweir deS In»
sirarenjcheineS «nSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Zrr verinietherr.
Schöne Wohnungen ^^8
je 2 Zimmer, 1 Cabinet, Küche, Borzimmer.
Speise- u. Dienstbotenzimmer, ab 1. Oclober
zu vermiethen. Lasserstraße 9. Auskunft beim
Hausbesitzer Ernest Thunstr. Nr 3,1. St, links.
Wohnung
bestehend aus großem Zimmer und Küchen-
,immer, Parterre, ist ab l. Oftober zu ver­
miethen. Wallnergaffe 4, Mülln. 4783
Möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, ist für einen besseren
stabilen Herrn ab 1. Oktober zu vermiethen.
Adresse in der Adm. d. Bl 4 <82
Zwei Wohnungen
eine zu 13 fl und eine zu 7 st. Zins sind ab
I. Oktober zu vermiethen. Adreffe: Schall-
mooser Ha uptstraße 33 4759
Kleine Wohnung
zwei Zimmer und Küche, ab l. Oktober zu
vermiethen. Adresse: Baumgartner, Parsch,
Ä ärtnergasse 63 4780
Hübsch möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adresse in der Adm. d. Bl. 4489
Im Hause Kaigaffe Nr. 39 ist eine
Wohnung
zu vermiethen, bestehend aus vier Zimmer,
Cabinet, Küche und Dachboden, im l. Stock,
Verkaufsgewölbe. 4927
Schön möblirtes Zimmer
1. Stock, separater Eingang, an stabilen Herrn
zu vermiethen. Linzergasse Nr. 72, im Uhren
geschält. 4656
Killn mit oder ohne Stallung
in hübscher Lage, möblirt oder unmöblirt,
80 Minuten von der Stadt entfernt ist ganz­
jährig zu vermiethen. Adresse ertheilt das
Annonc.-Bur. Konrath, Schwarzstr. 14. 4486
Schöne Wohnung
bestehend aus drei Zimmern. Vorzimmer, Küche
und Speise wegen Uebersiedlung ab 1. Oktober
zu vermiethen. Auskunft Josef Peham, Haus­
besitzer, ParacelsuSstrahe 9. 4636
Hübsch möblirtes Zimmer
zu vermiethen, ab l. September, bei einzelner
Frau an einen stabilen Herrn oder Dame.
Gaswerkgafse Nr. 6, Parterre, letzte Thür
links. 4657
Kleine Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küche, für kinder­
lose Partei ab 1. Oktober zu vermiethen.
Nupertgasse 19 4724
Großes schönes Zimmer
möblirt und separirt, Eetreidegasse 24,1. St.,
zu vermiethen. 4728
Wohnung ;u vermiethen
zwei Zimmer und Küche, ab 1. Oktober- Vier-
thalerstraße 14. 4730
Zn miethen gesucht.
Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küchenzimmer,
wird ab 1 Oktober zu miethen gesucht- Gest.
Offerte erbeten unter „Wohnung T- L-" an
die Adm. d. Bl. 4725
Ein Einjüh.'Ireiwilliger sucht
ab 1. Oktober ein möblirtes Zimmer mit
separatem Eingang, womöglich in der Nähe
der Hofstallkaserne. Zuschriften mit Preisan­
gabe sind an Rudolf Holzinger in Gmunden
zu richten. 4752
Eine Iahrrsrvohnung
eventuell möblirt, bestehend aus 3 Zimmern,
Cabinet und Küche, nicht zu weit des Gym­
nasiums, wird per sofort gesucht. Offerte an
Baronin Orczy, Hotel Gchlambräu. 4750
Neue Schnfwollgnrne: 49 S8
Berliner-, Jmperial-, Indisch-, Kammgarn-,
Normal- und Seidenwolle, nickt beschwert,
säurefrei, verkauft zu mäßigen Preisen.
M. Opferkuch, Salzburg, Schatzdurchhaus.
1 oder 2 schön möblirte Zimmer
allenfalls Dienerzimmer von einem stabilen
Herrn per 1 Oktober zu miethen gesucht- Gest
Anträge unter „H. Nr- 4769- an die Adm.
d Bl. 4769
Elegantes Damenrad
sehr gut erhalten, billig zu verkaufen.
Adreffe ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzstraße 14. 4676
Kleiner Sparherd
mit Wasscrfchiff und Rohr, sowie ein großer
Küchentisch, ist billig zu verkaufen- Schall-
mooser Hauptstraße 32. 4686
Anufe und VevZnrrfe.
Gasthaus
in schöner Lage, in der 'Nähe der Stadt
Salzburg, mit schönen Räumlichkeiten, ist
wegen Kränklichkeit des Besitzers zu verkaufen-
Adreffe i. d. Adm d. Bl. 4757
Offene Stellen.
Conditortehrling
auS ordentlichem Haufe, wird gegen Ver­
pflegung sogleich aufgenommen in der Con-
ditorei A Hopfinger, Leopoldstraße 17, Inns­
bruck. 4749
Alterthümlichrr Doppelkasten
und Schubladekasten mit Aufsatz sind zu ver­
kaufen Adr. i- d. Adm. d. Bl. 4761
Gut erhaltener Drückenmagen
geeignet für Fleischhauer, ist billig z«
neekanfen. Z« sehe« GjtSttengnjfe Nr.it
in der Schlosserei. 4756
Ordentlicher Kellnerlehrting
mit guter Schulbildung, aus gutem Hause
wird in einem gröberen Gasthof sofort aufge­
nommen. Solcher, der bereits gedient, hat
Vorzug. Adr. i- d. Adm- d. Bl. 4740
Verkaufe gegen Baarzahlung:
Meyers Converfations-
Lexikon, 4. Auflage, 19 Bände, noch sehr gut
erhalten, sammt Regal aus Nußbaumholz um
60 fl. ö- W- . 4753
Tüchtiges Uähmädchen
zum Kleidermachen sofort gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4755
Eiserne Schneckenstiege
wird zu kaufen gesucht.
Adreffe ertheilt d. Adm. d. Bl. 4763
Näherin
wird sofort aufgenommen bei Theod. Schlecht
Tapezierer, Getreidegaffe. 4762
Kleines Zaus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan. 31 tO
Iehrmädchen
wird in einer Conditorei aufgenommen. Näheres
im VermiethungS-Bureau Kandlberger, Uni-
versitäisplatz. 4764
Daus ?u verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal- 2635
Uehrjunge oder Iehrmädchen
wird aufgenommen in einer Damenschneiderei.
Adr i d. Adm. d. Bl. 4690
In Salzburg
Franz Josefstraße, in vornehmer Lage ge­
legenes, neu gebautes, mit allem Comfort
ausgestattetes 3stöckiges Wohnhaus, mit fea,s
Wohnungen, JahreSzinS K 4556. 12 Jahre
steuer- und 16 Jahre Umlagefrei. Rupertgaffe,
zwei kleine, umgebaute, einstöckige Häuser mit
drei, resp vier Wohnungen, für Pensionisten
sehr gut geeignet, 12 Jahre steuer- und zehn
Jahre Umlagefrei, zu verkaufen- Anträge
unter „B. I. 4446" an die Adm. d. Bl. er­
beten 4733
Eine tüchtige
Rockarbeiterin
wird bei einer Damenschneiderin zofort auf­
genommen und dauernd beschäftigt.
Adr. i. d. Adm. d Bl 4692
Tüchtige Tnillen- und Rock-
Näherinnen, nur selbstständige, finden dauernde
Beschäftigung und werden sofort aufgenommen
bei Anna Lipp, Salzburgerstraße, Haus Riedl,
Reichenhall. 4717
Ausspeiserei-Geschäst
auf gutem Posten, im besten Betrieb, ist billig
zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4490
SteUeir-Gesrrche.
Irdiger älterer Mann 4739
sucht baldmöglichst Posten als HauZmeister
oder Gärtner- Gute Zeugnisse zu Diensten-
Geht auch nach auswärts. Adreffe: Rokitansky,
Gärtner: wohnhaft: Hummer, Zipflwirth.
Guterhaltenes Milchgeschäft
ist wegen Kränklichkeit preiSwürdig zu ver-
kaufen. Adr. i. d. Adm- d. Bl- 4596
Ein Geschäftshaus
in Bischofshofen, nahe an der Bahn, mit
Schmiedwerkstätte und Fleischbank, ebenso ein
zweites Haus angebaut, sammt hiezu gehörigen
Garten, dann Waschhaus und eigenen Weg
zum Bahnhof, wird wegen Domicilwechsel
billig zu verkaufen gesucht. Anfragen sind zu
richten an M. Facinelli, Gastwirth, Bischofs­
hofen. 4670
Reinliche Iran
sucht Wasch-und Putzplätze. Adreffe: Lcderer-
gaffe 6, 2. St., Frau Thallmaier- 4735
Mädchen
welches einfache Küche versteht und Zimmer-
aufräumen kann, sucht baldigst Stellung.
Margaretha Schwab, Alter Posthof, Krotach-
gaffe 6, 1. Stock. 4715
Gut erhaltenes Herrenrad
preiswerth zu verkaufen. Näheres Waagplatz
Nr- 1, Parterre-
Streng solides kräftiges
Mädchen
15 Jahre alt, sehr fleißig und arbeitsam, sucht
dauernde Stelle bei guter Behandlung am
liebsten neben der Frau, in ein Privat- oder
HerrschaktShauS. Adreffe Nonnthaler Haupt­
straße 26, im Geschäfte. 4899
Anständiges Mädchen
sucht Stelle als Mädchen für Alles zu kleiner
Familie. Adreffe: St. Peter-Bezirk Nr. 7,
1. Stock- 4731
Verschiedenes
Schneiderin
empfiehlt sich zum Anfertigen und Aendern
von Kleidern in und außer dem Hause. Gest.
Anträge erbeten unter „I. F. 4743" an die
Adm. d. Bl. 4743
Gutes Geschäft.
Irdor Kandier kaun bei unseren aus
alten MiUtSrtnchjtncken erzeugte« Klei­
dern bedeutenden Gewinn erzielen Auch
empfehlen mir «nfrre alte« hergerich­
tete« MilitSrkotze« «nd Schuhe, kom­
plette Trammaq- Geschirre, Riemen-
zrnge, neue KantschnK-Kapntze« etr.
Auf Verlange« preiscourant K. Preß-
bnrger «. Sohn, Mie« XX/I, und
Maitzen. 4330
Schüler
findet Aufnahme, mit oder ohne Verpflegung,
in sehr freundlichem lichten Zimmer mit
separatem Eingänge bei wachsamer guter Be­
handlung und Aufsicht. 4587
Aruves Glternpuar
wird zur Aufnahme von zwei Kindern im Alter
von 6 und 9 Jahren mit vollständiger Pflege
gesucht. Adr. i d. Adm. d. Bl. 4727
Uamberg Mte
Diese von mir gebrachten und allgemein so
beliebt gewordenen feschen Jagd- u. Touristen-
büte sind bei mir nur in guter, wetterfester
Qualität billigst zu haben. Carl Posch, Salz­
burg, Elektricitäts Hotel. 4434
Gtn 10—12jährtger Schüler
oder Schülerin wird bei einer sehr anständigen
kinderlosen Beamtensfamilie in Pflege ge­
nommen. Adr i. d. Adm. d. Bl. 4625
Zwei Studenten od. Iräuletns
finden schöne Wohnung mit Verpflegung bei
guter Familie. Gewiffenhafte Aufsicht, Nach­
hilfe in den Lehrgegenständeu, auch Klavier­
benützung. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4637
Eine Wäscherin
übernimmt Wäsche ins Haus, ohne bürsteln u-
schädlichen Sachen, nach böhmischer Art- Neu-
maxglan, Straubingerstraße 10, 2. St. 4667
Ehering verloren.
Vorgestern vom Bergerkeller bis zu den 3
Kreuzen- Der redliche Finder wird gebeten
denselben gegen Belohnung abzugeben: Schall-
mooser Hauptstraße 14. 4684
Ein unbemitteltes Mädchen
bittet um Annähme ihres zweiten Kindes
(9 Monat alten Mädchen) an Kindesstatt, da
er ihr nicht möglich ist, dasselbe fernerhin zu
erhalten. Adr- i. d. Adm- d. Bl. 4718
Goldene Armkrtte
mit Engeldukaten als Anhängsel, von Parsch
bis Ernst Thunstraße verloren. Der redliche
Finder wolle selbe Ernst Thunstraße Nr. 3,
Hochparterre, rechts, abgeben. 4729
Studrvt
findet Wohnung und Verpflegung und gute
Aufsicht- Adr- i. d. Adm- d. Bl. 469g
Aus­
nahmen
von
8 Uhr Früh bis
4 Uhr Nach­
mittags.
MAX B AT ,TT F1' 3 EBBEN
Fotografisches Atelier
Specialist im Porträtfaeh. 1722
Oel- und Aquarellmalerei.— Künstlerische Ausführung.
Auf­
nahmen
bei jeder
Witterung. 1


[ 2023-06-29 10:47:51.599 - 19000904 - Seite 6 ]
Seite 6
Salz kurzer Volksblatt
Nr. 202
(Fortsetzung turn Kette 3.)
folger) wurde heute in der Zeit zwischen 3—4
Uhr Morgens eingebrochen und aus der versperrten
Cassa 30 K Kleingeld und eine Zehn-Gulden-Note
gestohlen. Die Verschlußstange zum Geschäfte wird
vermißt.— Ebenfalls heute Nacht wurde im Hotel
Stein von der Steingossenseite ein Einbruch ver­
sucht, dessen Ausführung jedoch vereitelt wurde.
* Messerhelden. In der Nacht vom Samstag
auf den Sonntag entstand vor dem Gasthause „zur
Ucberfuhr" am rechten Salzachufer zwischen
vier Oberbauarbeitern eine Rauferei, bei welcher die
Betheiligten mit Messer aufeinandergingen, so daß
jeder Stichwunden davontrug. Einer wurde so arg
zugerichtet, daß er ins Spital tranSportirt werden
mußte. Die Gendarmerie erstattete die Anzeige.—
In Elixhaufen hat am Sonntag ebenfalls eine
Rauferei zwischen Bauernburschen stattgefunden.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte deS „Salzburger VolkLblatteS".
Die innere Lage.
Mio«. 4. Gept. Zur Situation in der inneren
Politik liegen heute außer den Meldungen der tsche­
chischen Blätter die ersten klerikalen Aus­
lassungen vor. welche sich in bezeichnender Weise
gegen die Auslösung des Abgeordnetenhauses und
für einen Cabinetswechsel auSsprechen.
Das Organ, welches diesen Gedanken ausspricht, ist
das „Grazer Volksblatt".
Mirn, 4 September. Der ungarische Minister-
Prästvent Koloman v. Szell ist heute Vormittag
vom K a i s e r in längerer Audienz empfangen worden.
Kaiser Wilhelm an Landet.
Paris, 3. September. Das Handschreiben, wel­
ches Kaiser Wilhelm II. an den Präsidenten L o u-
bet richtete, hat folgenden Wortlaut: „Es ist Mir
ganz besonders angenehm, Ihnen dieses Zeichen
meiner Werthschätzung darzubringen, wo das zwi­
schen Frankreich und Rußland in so glänzender
Weise hergestellte Einvernehmen mehr als je sei­
nen wohlthätigen Einfluß nicht nur zum Wohle
der beiden Länder, sondern auch zur Aufrechter­
haltung eines allgemeinen Friedens, der
uns beiden gleich angelegen ist, ausüben kann."
Das Schreiben drückt Wetters das Bedauern aus,
daß der Kaiser und die Kaiserin die Weltausstel­
lung nicht besuchen können und endet mit den
Worten: „Aber in der 'Ferne wie in bet Nähe
schließen wir uns Allem an, was Frankreich be­
trifft, und mit Genugthuung hören wir von allem,
was zu Frankreichs Ruhe beiträgt."
Die Vorgänge in China.
Brüssel, 4. September. L i- H u n g- E!h a n g er­
klärte in seiner Unterredung dem belgischen
General-Consul in Shantzhai, China müsse!
bei den bevorstehenden Friedensunterhandlungen'
mit den Mächten das Hauptgewicht auf die Mis­
sionsfrage legen. Ein Verbot oder wenig­
stens die Beschränkung des Missionswesens
sei unerläßlich, da sonst kein dauernder Friede her­
zustellen sei.
London, 3. September. Wie „Reuter's Office"
meldet, sei man in erheblichem Maße besorgt über
das Ausbleiben von Nachrichten aus Peking,
sowie wegen der Unmöglichkeit, mit den Gesandten
in Verbindung zu treten, für die man bis nun
nicht den Grund kennt. Man nimmt an, daß die
telegraphische Verbindung auf's Neue von chine­
sischer Seite unterbrochen worden sei. Der Ernst
der Lage werde nicht gemildert durch die völlige
Unkenntnis, welche hinsichtlich der Haltung! der
geflohenen chinesischen Regierung obwaltet.
Brüssel, 3. September. In hiesigen diplomati­
schen Kreisen wird der Gang der Dinge in China
für sehr beunruhigend gehalten. Der russische Räu­
mungsvorschlag sei eine Falle. Rußland spiele den
Friedensvermittler, um sich später seine Dienste
mit der Abtretung von Gebieten in Nord-China
bezahlen zu lassen. Ein Conflict müßte unabseh­
bare Folgen haben, dg Rußland China gegen andere
Mächte unterstützen würde und die Boxer-Bewe­
gung neuerdings losbräche. Angenommen oder ab­
gelehnt habe der russische Vorschlag China geschickt
zu Dank verpflichtet.
Sarajewo, 4. September. Kaiser Wilhelm
hat an den G. d. C und Commandanten des 15.
Wrps, Johann Freiherrn von A p p e l, anläßlich
dessen sechzigjärigen Dienst. Jubiläums ein sehr
schmeichelhaftes Glückwunschschreiben gerichtet.
Krürm, 4. Scpt. In Mährisch-Schön-
b e r g streiken die Arbeiter aller dortigen Seiden-
fabriken, insgesammt 3000 Mann, wegen der
Eliminirung der vierzehntägigen Kündigungsfrist auS
der Arbeitsordnung.
Nachtrag.
* Zum VII. österreichischen Fifcherettage
sind biS jetzt eingetroffen: Als Vertreter der russi­
schen Regierung Se. Excellenz StaatSrath Oscar
Grimm; von Rumänien Professor A n t i p a, Vor-
stand der naturhistorischen Museen in Bukarest; als
Vertreter der preußischen Regierung Universttäts-
Profeffor Dr. Kurt Weigelt, eine Autorität in
Sachen der Wasserbewirthschaftung; aus München
Universiläts-Professor Dr. Bruno Hofer, Vor­
stand des dortigen biologischen Institutes; aus Wien
der Intendant des k. u. k. naturhistorischen Hof­
museums Hofrath Dr. S t e i n d ach n e r.
Prä«. 197
1600.
Golliug. An die löbl. Schriftlestung des „Salz-
burger Volksblattes" in Salzburg. Unter Bezugnahme
auf §. 19 des Preßgesetzes ersuche ich um Aufnahme
folgender Berichtigung: Die in der Nummer 200
vom 1. September 1900 Ihres Blattes, Seite 6.
enthaltene Notiz .Davongelaufen" ist ihrem Wort­
laute noch geeignet, undegründetermaßen den Glauben
zu erwecken, als ob aus den gerichtlichen Arresten
wiederholt Häftlinge entsprungen wären und die Arrest­
aufsicht im Argen läge. Dem gegenüber wird hiemit
festgestellt, daß aus den Arresten dieses k. k. Bezirks­
gerichtes seit vielen Jahren nicht ein einziger Häft­
ling entkommen ist (Die Bewachung der Schüblinge
ist Sache der Gemeinde Vorstehung und entzieht sich
der Aufsicht des Gerichtsvorstehers.) Was den in
derselben Notiz als „mysteriös" bezeichneten Todes-
fall betrifft, so ist richtig, daß eine wegen des Ver­
brechens des Betruges und der Uebertretungen des
Diebstahles und der Landstreicherei hier in Haft ge­
haltene Frauensperson am 11. April l. JS. Nachts
im Arreste plötzlich verschieden ist. Die sofort veran­
laßte ärztliche Obduktion ergab als Todesursache
Herzlähmung nach vorhergegangenem (wahrscheinlich
von der betreffenden Frauensperion durch früheren,
länger fortgesetzten Phosphorgenuß mitveranlaßten)
Abortus. Ein anderer Todesfall ist seit vielen Jahren
nicht vorgekommen. Die Dienstausstcht wird von dem
GerichlSvorsteher nach den bestehenden Borschristen
strenge gehandhabt und hat bisher keinen Anlaß zu
einem Tadel des k. l. Gerichtsdieners und Gefangen­
aufsehers ergeben. K. k. Bezirksgericht Golling, am
3. September 1900. Der Amtsleiter Dr. Pabst
Eingesendet.
Vierzehn Tage sind vorüber gegangen, als wir
und mit uns viele andere sagten: „Gut ist's, daß
das Volksfest endlich vorbei ist."
Heute jedoch erinnern wir uns wieder gerne,
und unwillkürlich sehnt man sich nach einem sol­
chen lustig und fröhlich verbrachten Abend. Das
hübsche Arrangement in den herrlichen Anlagen
des Franz Josef-Parkes gereichte dem rührigen
Volksfest-Comite zur vollsten Ehre. In den ver­
schiedenen Bierbuden brachte uns tagsüber köst­
licher Stoff wohlthuende Erquickung, und ging der
Tag zur Neige, dann suchte man emsig den licht­
schimmernden Stern der oberhalb der Geißler'schen
Weinkosthalle strahlte, und freute sich, ein Plätz­
chen erobert zu haben. Kosthalle— wie bescheiden
und_ harmlos das Wörtchen klingt— und doch
verbirgt sich hinter der bescheidenen Aufschrift ein
großer Inhalt. Das war ein Kosten und Nippen
bis spät in die Nacht oder in den grauenden Mor­
gen hinein.! Münder freilich ist es keines, daß
gerade dorthin alles, dem ungestümen Dränge ge­
horchend, eilte, da ja bekanntermaßen in Geißler's
wohlgezierten Räumen für die Befriedigung unse­
rer leiblichen Bedürfnisse am besten gesorgt wurde.
Coriandoliwerfen wurde von Alt und Jung mit
einem wahren Feuereifer betrieben und eine Un­
zahl von Gläsern und Flaschen fielen dem launigen
Sporte zum Opfer. Dazu ließen die Wiener mit
ihrem Kunstpfeifer die flottesten Weisen erklingen
und der böhmische Maier mußte unzähligemale die
„Babuschka" zum Besten geben, bis die letzten sich
zum Heimweg entschlossen und der umsichtige
Geißler zur Betrachtung ber angerichteten Ver­
wüstung schreiten konnte. Befriedigt lächelnd über­
blickte ,'er den Schluß des Gelages, die leeren Eis­
kasten und zerbrochenen Gläser und Flaschen, er
wußte ja, daß trotz der scheinbaren äußerlichen!
Verwirrung die Einnahmen nicht hinter den Aus­
gaben zurückgeblieben sind. Das war ihm auch!
zu gönnen, nach des Tages Müh' und Plagen.
Wir hoffen beim nächsten Volksfeste Geißler wie­
der als Pächter einer Weinkosthalle zu sehen.
Mehrere eifrige Volksfestbesucher.
Gedenket des deutschen Schutve reines
bei Taufen, Hochretten, Sterbefällen,
Metten, Gervtnnsten etc.
Alatrikeii* Auszug.
Ktadtpfarre Kt. Andrä.
Geboren: 18. August. August Franz, des Anton
Mastnock, Werkmeister der k. k. Staaisbahn, und der
Maria, geb. Glatz.— Zwei uneheliche Kinder.
_ Eheverkündigungen: Otto Johann Löw,
Privat, und Maria Anna Amalia Speckmayr, Privat.
Joseph Kastl, Tischler in St. Gilgen, und Theresia
Zwangsleitner, Hausbesitzerin hier. Wilhelm Kasinger,
Lehrer in Berndorf, und Josefa Maria Kubisch, Private.
Adalbert Puffer, Schuhmacher, und Maria Opfergeld,.
Damenschnciderin.
Etnsrsrndet.
ixtnt
Anfangs September 1900
im Pr.-Militiir-Jnstitute Turner in Linz
Leiter: Oberstlieut. i. P. B. Reitzner v. Heidelberg.
Prnstouat.— Programme. 4446
Die Beachtung dieses Kork-
brand- Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälsch un gen
von
Mattoni's Gisssliler Satin.
wenige Mineralwässer?
sind so weitverbreitet uud erfreuen
sich einer so allgemeinen Beliebt­
heit, wie das seit zwanzig Jahren
bewährte Kranz Joses -Bitter­
wasser, wovon die in vier Welt­
theilen zuerkannten zehn Gold­
medaillen glänzendes Zeugnis ab­
legen. Ueberall erhältlich. 3666
Uirtzuletzmarkt.
Salzburg
, 4. Septemb.
Austrieb
Verkauf
Preise
Stiere
60
28
120—230
Kühe
150
56
140—340
Kalbinnen
170
74
120- 220
Ocksen
110
53
210-480
Jungvieh
35
4
70—100
Herkunft: Salzburg Körnten, Krain, Tirol und
Oberösterreich.
Handelsrichtung: Flachgau, Bayern.
Handelsbewegung: Z-emlich lebhaft.
Qualität: Recht gut.
Kchirrtzrurfe des amtlich s« Crrrsbtattes
vom 4. September 1900 mitgetheilt von
Farl Spängler.sank- und Wechsler-GefchM.
Mozartplatz Salxburg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt
Papierrente .... 97.60
Ailberrente .... 97.20
Oesterr. Goldrentr -116.80
„ Kronenrcnte 97.90
Ungar. Goldrente- 115.10
„ Kronenrente• 90.85
Oest.-Ung. Bankainen1702.—
Credit-Aktien.... 67 !.—
Ungar. Credit-Aktien 687.—
Anglobank»„ 276.—
Unionbank-„ 554.—
Bankverein- ,, 494.50
Länderbank-, 423—
Rordbahn-Aktien•■ 613 '.—
Donau-Dampfsch.-Akr.
770.—
Gtaatsbahn-„
671.75-
Südbahn-„
115.-
Alpine-Montan-„
480.50
Pr»g.Eisen°Jnd.-„
Musmurany.
1914.—
545.—
Oesterr.Eisenbahn-Ver
kehrs-Anst.-Actien
393.—
Türkenlose ....
108.50
London---
242—
Reichsmark---
118.10
Napoleonsd'or--
19.28
Italien. Banknoten
90 40
Dukaten...
11.38


[ 2023-06-29 10:47:51.599 - 19000904 - Seite 7 ]
Nr. 202
Seit- 7
Salzburg er Bolksblatt
Unverschlossene
Zeifungsreclamationen sind portofrei I
K. k. StRsIsdahN-Direktio« Innsbruck.
AdMri M Aiilimst der LiseMMge!»der KUW« Alem.
Auszug aus d**n Fahrplans.
Glltig ab I. Juni bezw. I. Juli 1900«
Abfahrt von
Mchtuug «ach Wie«.
18.47 Nachts Schnellzug nach Linz. Wien.
3 57 Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
7.81 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Branna», Simbach; VI»
Bttnang nach Jschl. Gmunden, Aufsee
und nach Ried, S-därding; via Linz nach
BudweiS, Eger, Prag, Pilsen, Berlin,
Marienbad, FranzenSbad, KarlSbad,
Leipzig, Dresden.
10.17 «vrm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
noch Wien; via Attnang nach Gmunden,
I>ü!, Auffee; via Linz nach BudweiS, Prag.
11.10 Borm. Schnellzug nach Linz, Wien-
12.01 Rachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach BudweiS, Prag; via Attnang
nach Jschl, Ansfee.
12.4S P.achm. Orient- Expreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach BudweiS;
mit Abkahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechiel jeden
Montag und Donnerstag nach Constsntin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden SamS-
tag Coustantiopel über Bukarest—Con-
stanza.
1.81 Nachm.Pers.-Z. nach Steindorf, Brannan,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Schürding, Ried, Passau.
4.00 Nochni. Pers.-Zug nach Linz Amstetteu
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Anffee
und Ried, Schärdjng; via Linz nach
Bndweis, Prag, DreZdeu, Berlin. Pilsen.
Marienbad, Eger, Frrnzensdad, Leipzig,
CarlSbad.
,10 Abs. Pers.-Zug nach Steindorf, Braunau,
Simbach.
8 30 Abends Pers.-Zug nach Linz. Wien; via
Httncma nach Gmunden, Ebenste.
Richtung nach InuSbrnik.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz. (Lindau,
Friedrichshafen, Constanz per Schiff); via
7.28
S a l r b u r g.
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich Basel, Paris, Gern, Genf;
via Bischofshofen nach Auffee, Jschl; via
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
via Bischofshofen nach Klagenfurt, Bil-
lach, TarviS; via Innsbruck nach Bozen,
GrieS Meran; via Buchs nach Zürich;
via Bregenz per Schiff nach Friedrichs­
hafen, Constanz.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; via
Bischofshofen nach Klagenfurt, Villach,
TarviS; via Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Borm. Perfonenzug nach Bregenz, Lin­
da« (Rorfchach, Friedrichshafen, Con.
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, Gries, Meran; via Buchs
nach Zürich, Bafel, Paris, Bern; via
St.Margrethen nach St. Gallen, Zürich;
via Bischo'shofm—Selz'chal nach Graz
und Wien.
11.16 Vorm. Schnellzug n- Bischofshofen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein­
ach—Jrdning nach Auffee; via Selzthal
nach Wien und Graz, Villach, Pontafel.
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort!
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 6 Juli bis 10. Sep-
temver via Zell am See nach Krimml.
Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
Bischofshofen (Pers.-Zug) nach Selzthal,
Judenburg, und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozeu-Gries, Meran
Nachm. Schnellzug nach Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs nach Zürich, Basel, Paris.
7.08 Abends Perfonenzug nach Saalfelden.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau,
via Bischofshofen Anschluß an den Schnell;
zug oach Leoben, Bruck a. M., Graz nnd
Villach, Pontafel, Venedig. Florenz, Rom;
Neapel; via JnnSbrnck nach Bozen-GrieS.
Meran; via Buchs nach Zürich, PariS-
via St. Morgrethen nach St. Gallen
Zürich.
312
5.31
Ankunft irr Sal-jburg.
Richtung vom Wie».
2.51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
5.34 Früh Pers.-Zug von Braunau, Stein-
dorf, Simbach.
7.20 Früh Perl.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebenste, Gmunden via
Attnang.
8°28 Früh Pers.-Huq von Steindors, Simbach,
Braunau.
12-00 Mittags Perf.- Zug von Amstetteu mit
Anfchlüflen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzeusbad, Eger,
Marienbad, Pillen, BudweiS via Linz;
von Schürding, Psffau, Ried u. Anffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
2.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß von BndweiS via Linz;
von Schürding. Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Constantinopel über Sofia,
Belgrav; p den Donnerstag v. Constantin-
opel über Constanza—Bukarest.
8°48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stein­
dorf; von Schürding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang.
3.20 Nachm. Pers »Zug von Steindors, Ried
Simbach, Braunau.
6.28 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abends Perj.-^n- von Wien. Linz mit
Anschloß von Bi-vweiS via Linz; von
Jschl nnd Schürding, Ried via Attnang.
3.19 Abends Perfonenzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß von KartSbad. Leipzig FrauzenS-
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, BudweiS
via Linz; von Jschl, Auffee, Gmunden
via Attnang; von Simbach, Braunau
via Steindorf.
ii.v2 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmunden.
Schürding, Ried viLNUttnang
Kichtang Ton Jnntzdru«.
12-38 Nachts Schnellzug sou Bregenz (Ton­
stanz, FriedrichSbofeu, Rorfchach, Linda«
per Schiff), mir Anschluß von Gens,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs,
von Wo, Bozen-GrieS, Meran via
Innsbruck; Pontafel, Villach, Graz
Leoben, Auffee, Jschl via Bischofshofen!
vom 8. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.38 Früh Pers.- Zug von Lindan, Bregenz
(Rorfchach, Friedrich-Hafen, Constanz
per Ach ff>, via St. Margarethen von
Zürich, St. Gallen; via Buchs von
Paris, Zürich; via Innsbruck von Ala,
Bozen-GrieS, Meran; via Bischofshofen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig.
Mailand, Florenz, Rom, Neapel. Pon-
tafel, Villach, Klagenfurt und Graz.
9 20 Borm. Perfonenzug von Saalfelden.
11.05 Schnellzug von PariS, Basel, Zürich
via Buchs.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anfchl. an den Perf.-Zng von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
via Buchs, von Bozen- GrieS, Meran
via Innsbruck; vom 8. Juli von Krimml
via Zell a. S.; von Bruck a. M. und
Judenburg via Bischofshofen.
3.14 Nachm. Perfonenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck; von Krimml via Zell am See.
5.22 Nachm Schnellzug von Bischofshofen;
dort Anschluß von Auffee via Steinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Villach, Pon­
tafel via Selfihal.
6.15 Abends Perj.»Zng von Lindau, Bregenz,
(Tonstanz, Friedrichshafeu per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Gens,
Bern, Paris, Bafel, Zürich via Buchs;
St. Gallen via St. Margrethen; von
Bozen-GrieS, Meran via Innsbruck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zeli am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs­
hafen per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, St. Gallen; via Buchs von
Zürich; via Jirusbruck von Ala, Bozen,
Gries. Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a. See; von Villach via Selzthal.
9.57 Abends Perfonenzug von Wörgl, dort An­
schluß von Innsbruck, Bregenz; via
Bischofshofen von TarviS, Klagenfurt,
Graz. Villach; vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preis
von 80 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Abgang von Salzburg: 3.10 Früh Pers.-Z.
nach München, 3 25 Früh Schnellzno nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein, 5.— Früh Pers.-Z. nach Reichenhall
(ab 1./6.), 6— Früh Pers.-Z. nach München,
7.10 Früh Pers.-Z. nach Reichenhall, 7.64
Früh Pers.-Z. nach Reichrnhall, 3.05 Borm.
Schnellzug nach Lindau, 9.35 Vorm. nach
München, 11.25 Vorm. Pers.-Z. nach Reichen­
hall, 18.05 Mittag Schnellzug nach Reichen-
hall, 18.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 156
Nachm, Pers.-Z. nach Reichenhall, 3 03 Nachm.
Orient Expr.-Z. nach Paris, 3.25 Nachm.
Schnellzug nach München, 8 35 Nachm.
Pers.-Z. nach Reichenhall, 3.54 Nachm.
Schnell;. nach München. 6.— Abends P -Z.
nach München, 7 20 Abends Pers.-Z. nach
Rcichenhall, 7.31 Abends Pers.-Z. »ach Rosen­
heim, 9.30 Nachts Schnellzug nach München,
10.— Nachts Pers. Z. nach Reichenhall,
11.50 Nachts Perf.Z. nach Reichenhall (ab 1.
Juni).
AnkUttft in Salzburn: 12.15 Nachts
Schnellzug von München, 3.46 Nachts tzerf.-Z.
von Reichcnhall (ab 1. Juni), 6.21 Früh
Perf.-Z. von Reichenball, 7.10 Früh Perf.-nu
von Traunstei», 8.20 Früh Perf.-Z. v-Z
Rosenheim, 9.25 Vorm. Pers.-Z. von Reichell,
hall, 11.15 Vorm. Pers.-Z. von Reichenhao-
11.25 Vorm. Schnellzug von Manchen,
11.55 Vorm. Pers -Z von München, 12.30
Mittags Schnell;, von München, 12.45 Mittags
Orientexpreßzug von PariS, 1.03 Nachm.
Perf.-Z. von Reichenhall, 2.30 Nachm-
Perf.-Z. von München, 2.46 Nachm Perf.-Z.
von Reichrnhall, 3.54 Nachm. Schnellzug aon
Lindau, 4.15 Nachm. Schnellzug von Reichen­
hall, 6.— Nachm. Perf.-Z. von München,
5.15 Nachm. Pers.-Z. von Reichenhall, 6.20
Abends Schnellzug von München, 8.30 Abends
Perf.Z. von München. 9 30 Nacht» Pers.-Z.
von Reichenhall, 11.38 Nachts Perf.-Z von
Reichenhall (ab 1. Juni), 11.50 Nachts
Pers.-Z. von München.
Kunstdüngerpreise
ab meinem Kahnhof in Lehen beiSahburg
per 100 Kilogramm in Kronen:
Kainit, 12-4$ reines Kali 4.—
Thomasmehl, 15$ citronenfäurelösliche Phosphorsäure. K. 5.80
t lgrer Phosphat, 65$ phosphorsaurer Kalk. ... K 9.40
nochenmrhl, 30-33$ Phosphorsäure As 11.—
Superphosphat, 18$ wasserlösliche Phosphorsäure.. K 10.—
Chltisalprter, 15$ Stickstoff. (Für Frühjahrsdüngung zum jeweiligen
Marktpreise)
Rrastfntternirttel r
Ketnkucheumehl (fein gemahlen) .... per 100 kg K 20.—
Denjenigen Landwirthen, welche eine größere Menge Kunstdünger benöthigen,
empfehle ich ihren Bedarf bald möglichst bekannt zu geben, damit nicht wie im Vorjahre
infolge lleberbürdung der Fabriken mit Aufträgen und durch Waggonmangel sehr ver-
,M ..- iit5 §ranz Kßlchaler.
•. I
H)rivat-Hair-elssehule o
gegründet im Jahre J 86 J. '2
Am 18. September d. I. wird für Mädchen wie 5
Knaben der den Zeitraum nur eines Schuljahres umfassende Ü
Unterricht in allen kaufmännischen Gegenständen U
eröffnet. x
Einschreibungen «am 4. September an täglich 8
von 9—12 Uhr Vormittags, Getreidegasse Nr. 12, 2. Stock— W
woselbst auch nähere Informationen eingeholt werden können. 0
Salzburg, im Juli 1900. 0
3885
Josef Zabehlicky,
Inhaber und Direktor.
Zwei Knaben oder zwei Mädchen finden bei Obigen vollständige
Verpflegung u. Logis gegen mäßige Entschädigung.
IBBi
Au»
ClSttctr’iV rljt I rtft ->
welcher au» in- und ausländischen Früchten bereitet wird und nicht mit Kunstmost zu
verwechseln ist, wird
erzeugi.— Gttrr» Kauatrunk ist gesünder, erfrischender und wohlschmeckender als
jeder andere HauStrunk und zeichnet sich ganz besonder» durch folgende Borzüge auS.
l. Mühelose Zubereitung. 2. Glanzhelle Farbe. Größte Haltbarkeit. 4. Durststillende
Wirkung. 5. Besserwerden durch Alter.
Eiter'» Fruchtfaft bezieht man in Flaschenkörben zu 10 Liter, auS welcher
Quantität man 110 bis 120 Liter Gttrr's HaustrnnK erzeugt und kostet sammt
Gebinde K. 16.—. Znr Erzeugung von 55 bis 60 Liter erhält man Flaschenkorke mit
5 Liter Fruchtsaft und kosten sammt Teinjohns K 8.40.
Das leere Gebinde wird bei 10 Liter zu K 2.—,
bei 5 Liter zu K 1.— retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem man den Fruchtsast mit Wasser ver­
mischt und vergähren läßt, werden auf Wunsch gratis ver­
abfolgt. Nur ist darauf zu sehen, daß das Faß völlig
geruchlos ist.
Die gjatttttofrttttaug für das Kronlarrd Kali-
burg ist bei Herrn
► Älbert JÜLnaexr
Frttwarru- «. Produkterchaudiung, Pfrifferg. 15.
WiederveMufern wird bedeutender Rabatt gewährt,
sowie deren Name« unentgettlich in den Zeitungen bekannt gegeben. 1582


[ 2023-06-29 10:47:51.599 - 19000904 - Seite 8 ]
«rite 8
Sirlzburger BolkSblatt
Nr. 202
Allgemeine Fischerei-Ausstellung in Sulzbuvg
vorn 2. bis lO. September 1900.
Dienstag den 4. September, Nachmittags 3 Uhr, Ausstng nach HcllKrnnn» Kestchtignng des Markes mit den Wasserkünsten.
„ Abends 7 Uhr, UnterhaUnngsabend auf dem elektrischen Anfznge, Concert der Radetzky-Kapelle, Beleuchtung der Festung «nd
einzelner Objekte in der Stadt und der Umgebung mit dem Marinr-Scheinmerfer non S. M. Schiff „Fafana".
MMmoch den 5. September von Nachmittags 4 Uhr an:
Seefest irr Leopotöskrrorr
Sandoiinwettfahren, Obern dorfer Schifferspiele, Illumination, Gondeleorso, Coriandoliwerfen
Feuerujerli *^2
von der pyrotechnisclien Firma Cuno in Graz.
Im Falle ungünstiger Witterung wird das Seefest am 7. bezw. 9. oder 10. September abgehalten. Die Abhaltung des Festes wird durch Hissen der Flaggen
am rechtsseitigen Brückenköpfe und auf der Festung kund gemacht. Die Dekorirung von Schiffen wird auf Wunsch vom Ausschusse besorgt. Lampions, Coriandoli
sind auf dem Festplatze erhältlich. Auf das Seefest Bezug nehmende Anfragen sind in der Schwimmschule oder Restauration Leopoldskron anzubringen.
(Telephon Nr. 161.)
Donnerstag den 6. September, Vormittags 9'/* Uhr, Eröffnung des 7. österr. Fifcherettages im Landtagslaale. Die Verhandlungen des
Fischereitages sind öffentlich und werden Freitag fortgesetzt.
„ Abends 8 Uhr: Festabend im Hotel Mirabell.
Freitag den 7. September, Nachmittags, Ausstng auf den Gaisberg. Nähere Auskünfte in der Festkanzlei.
Samstag den 8. September: Sefnch der Fischerei-Anlage» in Hintersee. (Wagenfahrt; Tagespartie.) Anmeldung bis längstens Freitag Mittags
2 Uhr. Nachmittags von 4 Uhr an Concert der Uegimentscapelle im Ausstellungspark.
„ Abends 7 Uhr: Unterhaltnngsabend auf dem rlektr. Anfzng, Concert. Seleuchtnng mit dem Scheinwerfer.
Sonntag den 9. Septeinber, 1i Uhr Vormittags, Frühschoppen auf der Festung Hohen-Salzbnrg. Nachmittags von 4 Uhr an Concerl der
UegimentscapeUe im Ausstellungspark
Montag den 10. September» Nachmittags von 4 Uhr an Concert der Uegimentscapelle im Ausstellungspark, Abends 6 Uhr, Schluß der
Fischerei-Ausstellung, Concert im Cnrhanse.
Dienstag den II. September, Abends, Schlnß-Fischessen mit Concert im Cnrhause.
Die Sischerei-Ausstellung ist von 7 Uhr 5rüh bis Z Uhr Abends geöffnet. Jn derselben finden täglich zwei Concerte statt.
Von 6 Uhr Abends an elektrische Beleuchtung der Aquarien
Eintrittspreise in die Ausstellung am Gröstnnngstage von 10—2 Uhr 1 Krone, die übrige Zeit 50 Heller, Kinder «nd Militar-
mannschaft 20 Heller.
Seefest in Leopoldskron 40 Heller, Kinder und Militär 20 Heller, für die übrigen Veranstaltungen auf dem elektrischen Aufzuge und im Hotel Mirabell
gelten die gewöhnlichen Eintrittspreise.— Die Theilnahme an den Ausflügen ist in der Festkanzlei anzumelden. Jn letzterer werden Auskünfte an Besucher der
Ausstellung und des Fischereitages jederzeit ertheilt.
Auskünfte mündlich und brieflich in der Festkatszlei im Curhanse. 4751
BOT Den P. T. Bewohnern Salzburgs diene zur Nachricht, daß die großen in Eis gelagerten See- und Donaufische täglich von 9—11 Uhr zu konventionellen
Preisen zur Ausschrottung gelangen. Diesbezüglich ertheilt die Kanzlei im Curhause (Garderobe rechts) bereitwilligst Auskünfte. "^58
Geschafts-Anzclge.
Mit Gegenwärtigem beehre mich ganz ergebenst anzuzeigen, daß ich
am hiesigen Platze Getceidegafse y (Mozarts Geburtshaus) einen
CaL /v] AM £"
11 stur «rjsyyy?"
englisch« Damen-<Lostüme
Amazonen O Paletots* Ulster zc. zc.
errichtet habe. &o Q'eooag&CQO &o
Gestützt auf meine langjährige Thätigkeit in den größten und feinsten
Geschäften zu lvien, Brünn, Berlin rc. glaube ich versichern zu können,
allen in obiger Branche an mich gestellten Anforderungen gerecht zu
werden. Mit der Zusicherung feinster und reellster Bedienung bittet
um gütigen Zuspruch hochachtungsvoll
w. Hlavaeek
früherer Geschäftsleiter der engl. Damenkleider-Abtheilung
4807 der Firma Llaudi& Nobicht in Salzburg.
7 d
Wutlilher Ank!
Die ergebenst Unterzeichnete fühlt
sich verpflichtet, Herrn Stadtarzt
Unverschlossene Zeitungs-
reclamationen sind portofrei!
Dr. Mürtenverger
für die außerordentliche geschickte Be­
handlung infolge ihrer Erkrankung an
Glieder- Rheumatismus und Herzent­
zündung den tiefgefühltesten Dank auS-
zusprechen
4765
Achtungsvoll
Fräulein Anna Unrhhat.
Mels- Eä Eiseilata-Alaleiie
in Linz a d. Donau.
Die Handelsakademie hat das Getsent-
tichlrrils- und Gittsiihrig-FreiwiUigerr-
Recht; für die Eisenbahnakademie werden
diese Rechte angestrebt. Jährliches Unterrichts­
geld 200 K Schulbeginn 16. Srpt.
Nähere Auskunft ertheilt der Kais. Rath
mtfr Alrademie-MrrKtor
3iC4 Dc Ant. Gssenbccgcc.
Erlaube mir den geehrten P. T. Kunden bekannt zu geben,
das ich mein Geschäft in der
Getreidegasse Nr. 50
wieder eröffnet habe. Hoffe wieder die Ehre eines zahlreichen Be­
suches seitens meiner P. T. Kunden zu haben und zeichne mit
aller Hochachtung
4707 E35. Casacviraiidai.
J. Horner’o
beb. ant. Auskunft?- u. Priyatgescfiäfts-Kanxlei
seit 1862,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I* Stock.
NerKauft wird:— Ein besseres Wohnhaus im neuen Stadttheile, in
schöner Lage. Dasselbe enthält: Hochparterre, drei Stockwerke, Mansard
und Souterrain, hat 6 Fenster Gassenfront, durch drei Etagen einen Ercker,
welcher im dritten Stock einen Balkon bildet. Die Treppe ist aus Mosaik­
stufen mit Eisengeländer versehen. Aborte, Stiegenvorplätze und Podeste
haben Mosaikpflaster. Erstere haben Wasserspülung und ist das ganze Haus
mit Fürstenbrunn er Wasserleitung versehen. Das Haus ist vollständig ver-
miethet und 12 Jahre stener- dann 10 Jahre Umlagensrei.
Uermiethet werden:— Eine III. Stock- Wohnung als Jahreswohnung
in einem im rechtzeitigen Stadttheile in gesuchter, schöner Lage befind­
lichem Hause mit großem Garten zur Mitbenützung. Dieselbe enthält
fünf Zimmer, Dienstbotenzimmer und Küche; an eine ruhige, möglichst
kinderlose Parthei, vom 1. October ab, kann auf Wunsch auch schon
vom 16. September ab bezogen werden.
—— Einzelne schön möblirte Zimmer, freundliche
Stadt-Wohnungen als Jahres Wohnungen, sowie ganze Villen
oder möblirte Wohnungen in denselben, sammt Garcenbenützung
und zwar Villen und Sommerwohnungen süc die restliche
Sommer-Saison.
Du miethen gesucht wird:— Eine schöne, im rechtfeitigen Stadt-
theile angenehm gelegene Wohnung im Hochparterre, I. oder nieder
gelegenen ll Stock, bestehend aus: 5 größeren und 2 kleineren Zimmern
(oder Kabiueten), Vorzimmer, Küche und Magdzimmer; für eine ruhige
Partei, vom ersten Oktober ab.
Herausgegebm uud gedruckt vo» M. Ltirsrl's Witwe, Gschdruckerri-Besitzeriu.— Verantwortlicher Redakteur: K. Kreisauff v. Meudegg.


[ 2023-06-29 10:47:51.599 - 19000904 - Seite 9 ]
SalMrgsr Wlksßl^-ci* Ur.■ 02 00 m 4 September 1900.
Gerichtsfaal.
Salzburg» 3. September. (Ein heißblüti-
qer Italiener.) Die !. i Staatsanwalt­
schaft Salzburg hat gegen den im Jahre 18 tti
der Provinz Treviso in Italien geborenen Tag-
löhner Victorin Perin die Anklage wegen Ver­
brechens der schweren körperlichen Beschädigung
erhoben, welche durch folgenden Sachverhalt be­
gründet ist: Am Sonntag den 8. Jntr^ waren im
Gasthaufe des Mathias Hirsch er m AlpharsiG^
meinde Pfarrwerfen, außer emrgen Bauern auch
zwei italienische und mehrere slovemsche Arbei­
ter. Zwischen dem Wechselwächter Johann Kr o-
parsch und dem Victorin Perin entstand als­
bald eine Streiterei, welcher der Gastwirth dadurch
ein Ende machte, daß er die feindlichen Elemmte
trennte und den Perin in die Küche führte. Vor
der Thüre desselben stand der Grubauer .Josef
Lockn er.und ein zweiter Italiener, während in
die Küche mehrere Slovenen kamen, welche aber>
nichts gegen Perin halten. Trotzdem sprang der-.
selbe von seinem Sitze auf und lief in das Vor-!
Haus, woselbst stand und seine Pfeife j
rauchte. Perin stürzte sich plötzlich auf denselben
und versetzte ihm einen Stich in die Magengegend,
wodurch.Kvoparsch zwar eine an sich leichte Ver­
letzung erlitt, welche jedoch mit einem solchen In­
strumente und auf eine solche Weise beigebracht
wurde, womit gemeiniglich Lebensgefahr verbun­
den ist. Kroparsch, welcher sich die Wunde mit den
Händen zuhielt, wurde von seinen Landsleuten nach
tzaüse gebracht, während der Messerheld die Flucht
ergriff und mit der Bahn nach Btschofshofen fuhr;
er wurde jedoch in Kvenzberg aufgegriffen und ver­
haftet.
Heute hatte sich Perin vor dem Erkenntnißsenate
des hiesigen Landesgerichtes zu verantworten. Den
Vorsitz^führte LGR. Dr. v. Siebenrock, die öf­
fentliche Anklage vertrat Staatsanwaltsubstitut Dr.
Ende r, als Ex ofso-Vertheidiger sungirte Herr
Dr. Rost an. Nachdem sowohl der Angeklagte als
anch der Beschädigte und die meisten der Zeugen
die deutsche Sprache nicht beherrschen, wurde Herr
Jetzelsberger der Verhandlung als Dolmetsch
beigezogen. Die Verhandlung führte keine neuen
Momente zu Tage; der Angeklagte versuchte seine
That als Nothwehr hinzustellen, da er sich vor der
überlegenen Zahl der Slovenen gefürchtet habe.-
Vertheidiger Herr Dr. Rost au plaidirte auch tu!
diesem Sinne auf Freispruch seines Clienten von!
der schweren körperlichen Beschädigung. Der Ge­
richtshof erkannte den Victorin Perin jedoch der,
Anklage gemäß schuldig und vcrurtheilte ihn zu'
sechs Monaten schweren Kerker, verschärft mit
zwei Fasttagen in jedem Monat.;
— (Ein liederlich! es T u ch) ist die 26 Jahre
alte Marie L ö ck e r, welche sich im Wonnemonat
Mai in Maxglan aufhielt und sichi dort als Be­
dienerin ausgab, während sie in Wirklichkeit nur
vom Diebstahl und vom Schandgewerbe lebt. Ob­
wohl sie aus der Stadt Salzburg abgeschafft ist,
kehrte sie doch bereits mehrere Male zurück, und
wurde auch dafür wegen Reversion im heurigenl
Jahre dreimal mit empfindlichen Geldsttafen be­
legt. Aber auch wegen Diebstahls hat sie schon
geraume Zeit hinter Kerkermanern verbracht. Heute
hat sich die Löcker wieder wegen Verbrechens
des Diebstahls zu verantworten und zwar hat sie
sich in der kurzen Zeit ihrer Freiheit auf deM
Dachboden des Gasthofes „Kaiser Karl" in Max-
glan geschlichen und dort zum Nachtheile der Frau
Kaindl eine große, schöne, wollene Bettdecke, auf
welche die Beschädigte einen besonderen Werth legt,
und ein Paar Strümpfe, sowie zum Nachtheile
zweier Dienstboten verschiedene Kleidungsstücke
etc. entwendet. Auf ganz gleiche Art hat die An­
geklagte auch die Lehrerswitwe Gertrud Daxer
bestohlen. Die Gegenstände hat sie theils verkauft
oder versetzt, oder für sich verwendet. Auf eine
recht eigenthümliche Weise ist die Frau Kaindl wie­
der zu ihrer Wolldecke gekommen. Zu ihr kam
nämlich die Krämerin Katharina S t a n k o mit
der Frage, ob sie nicht eine schöne Decke kaufen!
wolle. Als Frau Kaindl die Decke sah, erschrack
sie förmliche da sie dieselbe sofort als ihr Eigen­
thum erkannte. Daß ihr die Decke gestohlen wor­
den sei, wußte sie noch gar nicht. Nachdem auch
die übrigen Gegenstände den Bestohlenen zum gro­
ßen Theile zurückgegeben wurden, erleiden diesel­
ben geringen Schaden. Die Marie Löcker wurde
zu zwei Jahren schwerem Kerker, ver­
schärft alle Vierteljahre mit einem Fasttag, ver-
urtheilt.
(JugendlicherLeichtsinn.) Die 16Jahre
alte Tienstmagd Aloisia Hirsch hat ihrer Dienst-
geberin, der Jagerbäuerin Anna Ebner in Roth,
Gemeinde Siezenheim, eine 10 sl.-Note und ihrem
Tienstgeber ein 20 Markstück entwendet. Die Be-
stohlene ist erst auf diese Diebstähle gekommen)
als sie das hoffnungsvolle Mädchen bei der neuer­
lichen Entwendung eines Guldenstückes erwischte.
Als Grund, warum sie diese Diebstähle begangen
habe, gab die Angeklagte an, daß sie sich ein neues
Kleid und allerhand Naschwerk kaufte. Das Urtheil
lautete aus zwei Monat schweren Kerker.
St. Polten, 3. September. (Beim Stell­
dichein ermordet.) Eine bestialische, mit bei­
spielloser Verwegenheit ausgeführte Mordthat ist
es, wegen welcher sich heute Leopold Zuser, Ban-
ernsvhn aus Rammersdorf, vor dem hiesigen Kreis-
als Schwurgerichte zu verantworten hat. Die An­
klage lautet: Leopold Zuser, 28 Jahre alt, ledig,
unbescholten, habe am 17. Juni d. I. die Diensh-
magd Anna Kirschner, während er sie zu einem
Stelldichein lockte, in tückischer Weise ermordet, in­
dem er ihr unversehens einen Stich in den Hals
versetzte und ihr mit einem zweiten blitzschnell ge­
führten Stich iden Hals durchschnitt. Die Ermor­
dete war tm sechsten Monat der 'Schwangerschaft
und der Mörder war der Vater des zu erwarten­
den Kindes. Als Zuser drei Tage nach der That
verhaftet wurde, fand man in seinem Besitz außer
mehreren Heiligenbildern einen Rosenkranz und
ein Gebetbuch. Ueber die Entdeckung und Ausfüh­
rung der That enthält die Anklage folgende Anga­
ben: Am 17. Juni, gegen 6 Uhr Abends, entdeck­
ten die Wirthslente Ferdinand und Franziska An-!
zengruber in Rammersldors im Futterstalle ihres
Hofes die Leiche ihrer Dienstmagd Anna Mrschner.!
Neben der mtt Blut besudelten Leiche lag ein lau-;
ges Tischmesser. Die Wirthslente, sowie die aus!
dem.Gasthause herbeigeeilten Gäste glaubten, daß
das Dienstmädchen einen Selbstmord begangen i
habe; insbesondere war es Leopold Zuser, der heu- j
tige Angeklagte, der, als er wenige Minuten nach j
der Entdeckung der That in das Wirthshaus kam,!
von einem Selbstmorde des Mädchens sprach and j
dabei bemerkte, es sei doch dumm von dem Mädel
gewesen, sich so schrecklich umzubringen. Die am
nächsten Tag vorgenommene Obduction der Leiche
der Kirschirer ergab, daß die Annahme eines Selbst­
mordes irrig war; das '24jährige Dienstmädchen,
war im Fntterstall von fremder Hand getödtet
worden. An der Leiche konstatirten die
Aerzte zwei absolut tödtliche Stichwun­
den am Halse; der eine Stich war mit großer
Gewalt geführt worden; er reichte von einem Ohre
bis zum anderen. Der Verdacht der Thäterschaft
lenkte sich auf den reichen Bauernsohn Leopold
Zuser, der mit Anna Kirschner ein Liebesverhältnis!
ohne Wissen seiner Eltern unterhalten hatte. Am
20. Juni wurde Zuser verhaftet. Am Vorlagst
hatte er sich als Leichenträger an dem Leichenbe­
gängnisse der Anna Kirschner betheiligt. Drei
Wochen lang leugnete Zuser hartnäckig die Kirsch­
ner, mit der er nie ein Verhältnis gehabt habe,
getödtet zu haben. Die Untersuchung ergab jedoch,
daß Zuser mit der Kirschner intim verkehrt hatte.
Zuser sollte ein reiches Bauernmädchen heiraten
und da stand ihm die Mutterfreuden entgegen­
sehende Dienstmagd im Wege. Am 12. Juli ließ
sich Zuser dem Untersuchungsrichter vorführen; er
brach in Thränen aus und legte unter Anrufung
aller Heiligen ein Geständnis ab. Er erzählte, daß
er die Kirschner zu einem Stelldichein in den Fut­
terstall eingeladen hatte und daß er nach einem
acht Tage vorher gefaßten Plane während des
Gespräches von rückwärts ihr einen Stich in den
Hals versetzte; damit sie nicht leide, habe er ihr
dann den Hals abgeschnitten. Ueber das Motiv
seiner That befragt, gab Zuser an, er habe ftd)
vor seinen Eltern und vor dem Mädchen, das er
heiraten sollte, gefürchtet. Im Laufe der Unter­
suchung wiederholte Zuser sehr oft das Geständ­
nis und bat den Untersuchungsrichter um eine
milde Strafe. Die Anklage behauptet zum Schlüsse,
daß Leopold Zuser den Mord an Anna Kirschner
aus gemeinem Eigennutz in selten verwegener und
hinterlistiger Weise begangen hat. Den Vorsitz in
der Verhandlung führt der Kreisgerichtspräsident
Mülln er, als Vertheidiger intervenirt Dr. Pu-
povac. Wir werden über das Ergebnis der Ver­
handlung berichten.
blos zum Kauen, sondern sehr wesentlich als Ver-
theidigungsw-affe, wozu sie heute doch immerhin
nur selten benützt werden. Die menschlichen Kinn­
backen, die unter Ueberbleibseln der älteren Ge­
steinszeit gefunden worden sind, haben übrigens
noch Weisheitszähne mit ebenso großen, wenn nicht
größeren Kronen als die der übrigen Backenzähne.
So weit ist jedenfalls alles richtig. Nun behaup­
tet aber unser kenntnißreicher Engländer, daß der
Menscy, wie fast mit Sicherheit nachgewiesen sei,
früher ein drittes Auge besessen habe, mittelstdes-
sen er befähigt war, über seinen Kops nach oben
zu sehen. Ferner hätten die beiden- gewöhnliches
Augen, die dem Menschen glücklicherweise noch ge­
blieben sind, nicht wie jetzt gestanden, sondern mehr
nach der Seite, so daß der Mensch ohne Wendung
des Kopfes die rechts und links befindlichen Gegen­
stände gleichzeitig wahrnehmen konnte. Auf die
merkwürdige Idee ist der Betreffende natürlich
durcy die Erwägung gekommen, daß der Mensch
erst allmählich seinen ausrechten Gang ange­
nommen hat und daß ihm vorher seitlich gestellte
Angen natürliche von größerem Nutzen ge­
wesen sein müssen. Was das dritte Auge an­
betrifft, so spielt es ja in Märchen und- Sagen
eine große Rolle. Oftmals ist dort bei Riesen und
Zwergen ein drittes Auge auf der Stirn oder auch
auf der Brust vorhanden, oftmals ist dieses auch
das einzige, während die beiden anderen Augen
fehlen. Wir können die Behauptung von dem drit­
ten Auge, das der Mensch früher überhaupt be­
sessen haben soll, getrost als einen Hundstags­
scherz annehmen, aber es ist nicht überflüssig, zu
bemerken, daß die Paläontologie allerdings Thiere
kennt, die außer den gewöhnlichen beiden Augen
noch ein drittes Auge oben auf dem Schädel be­
sessen haben müssen, das den Namen Parietalauge
erhalten hat, weil es in einer Vertiefung zwischen
den Schläfenbeinen (Parietalien) gelegen war. Es
kommt dies hauptsächlich- bei Reptilien vor, und
wie diese ihr drittes Auge bis auf den Menschen
vererbt haben sollen, ist unbegreiflich. Eine andere
Beeinträchtigung der körperlichen Fähigkeiten des
Menschen ist dagegen wieder unzweifelhaft. In
der grauen Vorzeit hatten die Ohrmuscheln dem
Menschen jedenfalls ganz andere Dienste geleistet
als heute, so lange er sie nämlich, wie die Thier«
es noch heute thun, nach. der Schallrichtung be­
wegen konnten. Die Muskeln, die früher zur
Bewegung der Ohrmuscheln gedient haben, sind
noch Jetzt erkennbar, aber sie sind außer Gebrauch
gekommen und daher verkümmert, wahrscheinlich
weil die abnehmende Furcht vor Feinden die Noth-
wendigkeit des Aufhorchens beseitigt hat. So kann
; man sich ein Bild an dem vorgeschichtlichen Mcn-
! scheu machen, das von dem des heuttgen in Vie-
j lern abweicht, und braucht gar nicht dermaßen zur
Phantasie zu greifen, daß man sich Ungeheuer mit
drei Augen als unsere Vorfahren denkt.
Das Ende eines Millionärs. Aus Genua wird
gemeldet, daß sich einer dorthin gelangten Kabeldepesche
zufolge in New-Aork der gewesene Chef der Bankfirma
Gebrüder Bingen, Alfred Hingen, durch einen Revolver­
schuß getödtet hat. Dieser Selbstmord ruft die Erinnerung
; an das Millionen-Falliment der Bankfirma wach. Die
- Inhaber der Firma hatten in Folge unglücklicher Gold-
j minenspeculationen ihr Vermögen eingebüßt und waren,
> nachdem sie sich hatten sallit erklären müssen, geflüchtet.
- Nunmehr hat einer der Firmaiuhaber durch Selbstmord
seinem Leben ein Ende gemacht.
Eingesendet.
OurhaiiH Salzburg
’S'stgfli.da
bei jeder Witterung
Vermischtes.
Dreiäugige Menschen. Es ist viel die Rede von
einer Entartung des Menschengeschlechtes, die da­
rin bestehen soll, daß die körperlichen Eigenschaf­
ten in mehr als einer Beziehung zurückgegangen
sind, während sich die geistigen Fähigkeiten gestei­
gert haben. Man könnte nun die Frage anfwer-
fen, ob der Mensch in vorgeschichtlicher Zeit noch
besondere körperliche Fähigketten besessen haben
könnte, deren er jetzt zu Gunsten anderer verlustig
gegangen ist, und daraus antwortet ein Mitarbeiter
des „English Mechanic" in einer sicher nur zum
Theile ernsthaft gemeinten Art. Ohne weiteres
-glaubhaft ist die Behauptung, daß der Mensch- frü­
her mehr Zähne besessen habe als jetzt; sie beruht
auf Thatsachen, die der Wissenschaft längst bekannt
sind. Dafür spricht die eigenthümliche Stellung
der Weisheitszähne, die int Verschwinden begriffen
sind. Es jst, als ob der Mensch- sie nicht mehr
brauchte und daher allmählich abzulegen beabsich­
tige. Die Zähne des Menschen haben auch früher
einen ganz anderen Gebrauch gehabt, nämlich nicht
des Salon-Orchesters Petrik,
Jeden Sonn- und Jereetag
ab 11 Uhr Gratis-Concert der Salonkapelle Petrid.
Achtungsvoll
3849 A. Pifter, Restaurateur.
Während der Fischerei-Ausstellung ist die ueu-
errichtete E'filSdmlco&rtlmaille täglich
von 9 Uhr Vorm. bis 11 Uhr Nachts geöffnet.
Refir-Gedärk.
Zwieback, Cakes- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconvaleScenten,Magenleidenden,Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen. Aerztliche Atteste
zur Verfügung. Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg, Platz! 4. 4245
Gedenketdes deutschen Sohulvereins!


[ 2023-06-29 10:47:51.599 - 19000904 - Seite 10 ]
Seite 10
>J£t 102
äb D 1 t# fc i U J i
''^>' vi^ N ÄL^ v ---s
' /%* 0>- L
7 J -~ ^''VVrf''
M"
■ V’A V i■
,'^ V.V--
- ,'j.- .]■'
'. J -^i‘ rH.,
■ ~: 'i 7c Vß
■ ^-‘^1> -4 Q
1 ’J V.bi’J
1. -s- ’-'T "E
- j>B
1 *■*- ,> x ■>,| 'm
. „iT* r io^- -y&
’ ^=T-=n H ■?! (äß,
j;
’- 1 A L h IE ,- =T /•'
3~’ v <0
u.
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die
weltb etariälmMm*; eu
leissner-Kaclielöfen
der Firma
Knapp fiSimmel, Win I, BeictaattairassB Dr. 9.
Specialitäten:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine
System Knapp& Simmel
die besten Ooi’en der Welt.
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen CLunr^Tund^ä
Bäumen mit nur 1 Ofen.
Epochale Erfindung. Grosse Ersparniss an Brennstoff.
Grosse Ersparniss an Bedienung.
Grosse Ersparniss an Baum.
Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
Billige Preise
für
Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge auf Verlangen.
4250
Geschäfts-Arszeige
Unterfertigter erlaubt sich ergt benft zur
Kenntniß zn bringen, das er in Nonnthal,
Peierobrunnstraße 8, ein
Tischler- Geschäft
errichtet habe- Ergebenster ersucht um geneigte
Aufträge, welche mit reellen Preisen schnellstens
und solid ausgeführt werden Mit aller
Hochachtung
4677 Johann Hochhäuser.
i tast Wt
Katzen, Vögel u. dgl. werden zur Unter,
iuchung, Behandlung event, ganze V r-
pflegung übernommen. Salrburger
Thier-Herlanftali. Uaffersiraße
Ur> 40, Telephon 208.
I. Schweiger, dtp! Thierarzt
D.R.G.M.
Sitzt ohne lästigen Druck besser als jeder andere!
Passt auf jede Nase! Nur in Prima-Qualität!
Griesgasse
Nr.
r J. ü. Fischer Gr rr
Grossherzogl. toscan.
[ofn
3959
iinknirifs
vorzügliches, leichtverdauliches Nähr-
mitlel für Kinder vom zartesten Alter
angefangen
OV ©«»ttttttrt rein und nun be­
sonderer Mhrkrafl.
In Packeten zu und Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Iran; Kirnst, Salzburg
Paris Lodronstraße 32 4592
Bpecerei- und Landesproductenhandlung
Bettfedern.
Reine, geschlissene Gänse,
federn per '/» Kilo 04,
60 kc, halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 k:. bis 2 sl.,
Flaumen 1 fl. 50 Er. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fettige Tuch-wt 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl
30 kr., la Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maichingeremigt und stauüfr.:i
versendet per Nachnahme
Heinr. Sussmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenireudes wtru anstandslos
umgetauscht 42!
\'
Internationale Stiftung: „Mozarteum" in Salzburg.
Die öffentliche
4583
Musikschule **» Mozarteum-
suboentionirt vom hohen k. k. UnterrichtsMinisterium, vom hohen Landtage des Herzogthumes und der löblichen Stadtgemeinve-V-rtretung Salzburg
wird für das eimmdMNZigste Sch uljahr 1900/1 901 am 19. September eröffnet.
füiekÜspraiifnilllMPN vom Mittwoch den 12. September ab täglich von 9—12 Uhr Mittags in der Direktwnskanzlei
(Hofstallgasst 4) statt, und die Zeit der Aufnahm» Prüfungen für bereits mit musikalischen Kernt:: ssm
sich ausweisende Schüler wird aa der schwarzen Tafel im Schulgebäude besannt
gegeben.
Lehrern: Romeo Graf Coüoredo-Mels (Violine), J. Kamrlli (Violine). Orchester Direktor Gd. Ktement (Violine, Vwla,
Quartettübungen, Schüler-Ensemble), A. Stamdorg (Violine); den Lehrerinmn: Frau M. Stanek-Hrimaty (Pianofortei. Frl R»sa
Morgenstätter und Mathilde Keefeldner (Pianoforte); den Lehrern: Heinrich Hübt (Ldorgesang), Milstelm Maqrmieser
(Orgel), Josef Petrik (Contrabaß, Waldhorn, Trompete und Posaune), Kranz Kchndert (Flöte, Oboe unv Fagott).
Tims Äiebiel^ald beträgt für das zehnmonatliche Schuljahr (49. September bis 45. Juli) und die einzelnen Lehrfächer und Schulklaffen:
UÜV Achliil^kiv für Allgemeine Mnstkiehre nnd Chorgesang alle Classen hindurch 25 K
in clen Unterklassen; speciell in den Oberklassen:
Harmonielehre, Violine, Viola, Cello, Contrabaß» Piano­
forte, Gdoe, Fagott, Ciarinette, Flöte, Waldhorn,
Trompete, Zugposaune I und H klaffe 50 K
III. ©lasse 75 K
Sologesang, Orgel, Contrapnnkl» Composttion I, II., in. Cl. 75 K
für alle nebenbezeichneten Lehrfächer:
IV. Claffe 80 K
V. Elaste 100 K
VI. Claffe 130 K
Das Schulgeld ist an jedem 16. des Monats voraus zu bezahlen und bleibt der Schüler eventuell bei nicht gerechtfertigtem Austritte schut-
getdpflichtig für da» laufende Kchnlsemester. 'MW^
Die großen finanziellen Opfer, weiche die Haltung dieser Schule dem Vereine auferlegen, bestimmten den Ausschuß am 20. Juli 1846 zu beschließen:
Für feden Kchüler ist ohne Ausnahme dei der Ginschreidung 1) an Aufnahmsgedühr für das taufende Kchnljahr 2 K und 2) das Kchnt-
geld für den ersten Monat ;n entrichten-— »"»oholareld-BefreiuiijEfssti'esuoiie (welche mit dem behördlich beglaubigten Mittellostgkeits-
Zeugniffe und dem Geburtsscheine belegt sein müssen) find längstens dis 20. Keptemder eiu;udringe«; später eingelaufene Gesuche finden in keinem Falle
irgend welche Berücksichtigung
ggg- Llle Schiller, welche den Unterricht fortsetzen, haben bei ihrer Einschreibung das vorjährige Zeugnis des Mozarteums vorzuweisen. "MW
Wegen Unierbringung Auswärtiger in Wohnung und Verpflegung bei achtbaren Fam'lien wird auf Wunsch Nachwe'sung gegeben.
Salzburg, im September 1900. [) fir ftUSSChUSS ÖBs llllBsNSllSNSlBll MvNg! „MOZartEUlll“.
ij-jr' MtfüiaaniMUüiiM—
P,
t;
9W4L 4 Wtlif.l .M.H..1UM
tiwu.


[ 2023-06-29 10:47:51.599 - 19000904 - Seite 11 ]
Nr. 790
Kundmachung.
Die Aufnahme der schulpflichtigen Kinder in die öffent­
lichen Uolks- und Kiirgerschulen
wird für das Schuljahr 1800/1901 am 12, 13. und 14. September Vormittags von 9—12 Uhr und Nachmittags
von 2—4 Uhr stattfinden.
Sämmtliche öffentliche Volksschulen der Stadt Salzburg sind fünsciasslg und haben in fünf auf­
steigenden Jahresstvfen den gleichen Lehrstoff zu behandeln und das gleiche Lehrziel zu erreichen.
Um eine möglichst gleichmäßige Vcrtheilung der Schulkinder zu erzielen und jedem Kinde die Aufnahme in eine
öffentliche Volksschule zu sichern, ist die ganze Schulgemeinde der Stadt Salzburg in vier Schulsprengel getheilt
und laben die Kinder aus dem
ersten Schulsprengel die Volksschulen bei der Bürgerschule im linkseitigen Stadttheile, aus dem
zweiten Schulsprengel die Volksschulen bei St. Ändrä, aus dem
dritten Schulsprengel die Volksschule in Nonnthal, und die aus dem
vierten Schulsprengel die Volksschule in Mülln zu besuchen.
Jene Kinder, welche die fünfte Classe einer Volksschule mit mindestens genügendem Erfolge zurück gelegt und das
14. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, sollen, damit sie in ihrer Ausbildung weiter fortschreiten, wenn sie nicht eine
Mütelschale besuchen, in die Bürgerschule übertreten.
Sämmtliche Knaben, die in den am Unken Ufer gelegenen Stadttheilen wohnen, haben die erste Knabenbürger­
schule am Franz-Josefs Kai, die im rechtsseitigen Siadttheile wohnenden die zweite Knabenbürgerschule in der Haydnstraße
zu besuchen.
Die in die Bürgerschule neu eintretenden Mädchen aus den linksseitigen Stadttheilen haben die Mädchenbürger-
schule in der Griesgasse, die aus den rechtsseitigen Stadttheilen jedoch die neucrrichtete Mädchenbürgerschule in der
Hubert Sattlcrgaffe zu besuchen
Kinder, welche das 6. Lebensjahr noch nicht ganz vollendet haben, dann solche, die in einem anderen Schulspren­
gel oder außerhalb des Stadtgebietes wohnen, können nur dann Aufnahme finden, wenn die betreffende Schulclasse noch
nicht überfüllt ist und behält sich der k k. Stadtschulrath vor, wenn ungeachtet deff-n eine Ueberfüllung in einer oder
mehreren Classen eintreten sollte, einzelne Schüler an die nächstgeiegene Schule zu überweisen.
Bei der Einschreibung der Kinder, welche bereits eine Schule besucht haben, ist die letzte Schulnachricht beizu­
bringen, für jene aber, welche neu eintreten, ist der Nachweis Über ihr Alter und das Impfzrugnis vor­
zulegen; zugleich ist die Schulleitung auch von den einem Kinde anhaftenden Gebrechen oder Kcankheitszuständen behufs
der nothwendigen Rücksichtnahme in Kenntniß zu setzen.
Schließlich wird in Erinnerung gebracht, daß die Schulpflicht der Kinder Mit dem vollendeten
sechsten Hrbensjahre beginnt und bis zur Vollendung des 14. Lebensjahres dauert, daß nur
jene Kmder von der V rpflichtung zum Besuche der öffenrlichen Schule zeitweilig oder dauernd entbunden sind, welche
eine Mittelschule oder Privatschale besuchen, dann jene, welche zu Hause unterrichtet werden oder welche wegen eines kör­
perlichen oder geistigen Gebrechens zu Besuche der Schule unfähig sind.
Die schutbesuchsunfähigen oder häusttchen Unterricht genießenden Kinder sind bei dem k. k.
Stadifchulrothe (Kanzlei für Schulangelegenheiten im Schulhaufe am Franz Josefs-Kai) bis Ende September anzu­
melden.
Gegen Eltern oder deren Stellvertreter, welche ein schulpflichtiges Kind dem Schulbesuche entziehen, dessen An­
meldung unterlassen, oder bezüglich desselben eine unwahre Angabe machen, ist nach den gesetzlichen Bestimmungen mit
Geld- oder Arreststrastn vorzugehen.
Dom ir. k lad fchulrath Mrimrg
am 1. September 1900
Der Dorsthende-HteUverlreter: Dr. Vetter.
4693
1#^
Leopold Schindler 8
Salzburg (Seliallmooss), Virgilgasse 7
im eigenen Hause
empfiehlt sich zur Anfertigung von Wiener und englischen
nach jeder Grösse und
Muster-Arbeiten in Passepartout, sowie in Galanterie-Arbeiten und Büchern
4703 stets zur Ansicht.
WO
Z« IeWlsckim
184
ist Stuböck's Dernstein-Get-Iachfarbs, das gediegendfte Mate­
rial der Gegenwart.
Meine Bernstein-GelUackfarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines daueihasten und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 sU m. Allein zu haben bei
Gustav Itndöär, Farbenhandlung, Salzburg, Theatergasse 16.
Telephon Nr. 224.
Her Dalmatiner-Keller
Priesterhauogaffe (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebünden zu 40 !r. und
en detail. 423
Telefon Nr. 40
Fried. Radauer
Droguist 1589
gegenüber dem Rathhauae.
Haupt-Depöt Mattoni’s GiessMbler.
^,„ Ober-Selterser.
„ Ofner Franz Josef-Quelle.
U ebersiedlung-en|
mit tapezirten
MstSULMWeiUMSeNs
von 6—8 Meter Länge
iLesp.Wildenhsfer!
Spediteur 2059
Salzburg, Bahnhof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gasse.— Mäbei-Aufbem» h-
rung: Lagerhaus, Zollagentur.
i^einsste^
2971
Inodien-Oel
präparirt für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knochenölfabrik
von H. Moebius& Fils, Basel
(Schweiz).
Zu haben bei
Max Zimmermann
Nähmaschinen- u. Fahrradhandlung.
Studenten-Eonvict
„Leopot'dinurn"
in Ü)r.-Neustadt.
Ausnahme finden Gymnastalfchüter, so­
wie Uotksschüter» welche für das Gymnasium
vorbereitet werden sollen. Das Convict steht
unter der Aufsicht der Direktion des
In K. Ktnats-Gymnastnms und der un­
mittelbaren Leitung eines Professors dieser
Anstalt.- 4578
Prospekte dnrch die K. In Kymnastat-
Direetion in Mr.-Peusiadt.
Artikel fiir Aquarell, Qel id Paslellialerei
Farben, Pinsel, Firnisse l«
j«$$ Leinwänden etc.
grösstes Sortiment und zu billigsten Fabrikspreisen.
Flüssiges Qold u. Silber,
Wasservergoldung in allen Farben
empfiehlt
Franz Hackenbuchner
PapierliaDfllüni en M nnd Accidenzflriiclerei
Salzburg— Telephon 114— Salzbarg.
2404
__


[ 2023-06-29 10:47:51.599 - 19000904 - Seite 12 ]
Galzburger VolkSblatt.
Wit. 202
Seite 12
Motto: „Die Malsrheit liegt".
Die weltberühmte Gedanken- und Charakterleserin (Cbiromantin) welche
aus d en Handlinien die Eigenschaften Jedermanns erkennen kann. Täglich zu
sprechen von 10 Uhr Morgen« bis 10 Uhr Abends. Ihr Salon
befindet sich Uinxergalfe 57, Parterre.
-DA Entr^e 30 Ist*. @s-
EXtrasttzungen bitte vorher anzumelden.
Um M,r» Zuspruch WM Miß Mary, G-d»nI.u>.I-nm
Mittwoch den 5. September (900
«n> m <35 n® tt
eicht,
Rhenmatisfflns,
$:4
70
co
auch veraltet und sogar mit Bäder
10—15 Jahre hindurch nutzlos
behandelte sind nach einigemaligen
Gebrauche der Zoltän’schen
Gicht- u. Rheuma«Salbe
total und sicher geheilt.
Per Flasche 2 Kronen.
Yom Hoflieferanten Apotheker
B. ZOLTA^, Budapest.
Kein Geheimmittel.
Von ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
f^ 8 ^WMI> i

