
[ 2023-06-29 10:33:05.534 - 19000725 - Seite 1 ]
Verschlettzstelle«:
T.rastkeiu L. Jtsny, ?. Haupttrastk,; Emminger,
Kaigaffe; Prodinger, Rachhsusplatz; Startzinger,
Mozaript.; Aspöck. ftaiq.: Atzt, GrieSg.; Scheite!,
Grtreideg.; Diessbacher Gstiitt-ng.; Rathmayr, Gig.
Hoffnerg.; »‘{eitler, Wolf Dietrichstr.; Scheiierlein,
Vierthalkrstr.; Sch«einbach, MWn; Buchte! lner,
Ronnchat; liliedermayer, Sperkaffegeb.; Kett!,
Riedenburg; totil, Platzt; Laderer, Paris Lodron»
straße; Klimitsch, Liuzerg.; Prechtl, ©dwttmoofer
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berscht. Konrath, Theaterg.;
Hallein: Brandstätter, Buch- u. Papierhandlg.
und J. Sehmerold.
Erscheint in hoppeltet Ausgabe, als Taster- und Wüchstr-Assstabe.
NrSArrmerstions-Vrsife:
gltche Ausgabe.
Stadt SalrSzrs:
Gan^jahng 8 ft. 40 kr
Halbjährig 4 st. SO kr.
Bierteljähr. L fl.w kr.
MonsÄch— st. 70 ?r
Mt ?*oß:
K?!N;zäbr. 11 st. 40 !r.
Halbjährig 5 st. 7st h-
Bierteljähr. 2 st. 8ö kr
Monatlich— fi. 95 kr.
W o L e a- A u s g a b e.
Stadt SstzL«rs: Mit xfoti:
Ganzjährig 4 ft. Ganzjährig 4 ft. SO kr.
Halbjährig t ft. Halbjährig 2 fl. 80 kr.
Vierteljahrez! fl.j Bierteljähr. 1 st. 15 kr
atS»Ab»nrr«rrem.)
Tinzelne >1tu:nmerr> 5 !v
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Kedartion und Administration: Salzburg, Waagplstz l.
relepho« Kr. ItM intcrurban.
Dost- Sheck. «onto Nr. 8 L 2. 8 S 5.
Aufträte
nehmen entgegen Herr loh. iionrath, Salzburg,
Lheatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Gx>
pediüoueu deS In- und Auslandes
Manuicripte werden nicht zurLckgesandt, anonyuie
Zuschriften nicht berücksichtigt.
UnoerSegelte Reklamationen sind portofrei
Präuumcrationen werden in den Berlchleitzstellen
entgegen genommeit.
Dr. 168.
Mittwoch hm 25 Juli 1900.
30. Jahrgang.
Unsere heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
Politische Aundschau.
Inland.
Die neuerliche Mahnung der ossiciösen Kreise an
die parlamentarischen Parteien, sie mögen künftig bei
wichtigen Entscheidungen unabhängig von Coalitionen,
also ohne erst die Schaffung einer Majorität abzu­
warten, berathen und beschließen, findet den offenen
Widerspruch der feudal-klerikalen Blätter. So schreibt
das „Vaterland": Diese osficiöse These sel nur
dos Resultat der höchst prosaischen TageSbeobachtung,
daß eine Majorität ohne die Deutschen, unter dem
Drucke der zu einer stehenden Institution gewordenen
Obstruction, ebenso undenkbar sei, wie eine Majori­
tätsbildung ohne die Tschechen Nach dieser Con-
statirung sollte man meinen» daß das „Vaterland"
für parlamentarische Entscheidungen, unabhängig von
Coalitionen, plaidiren lönnte. Das feudale Blatt
sieht aber in der bestehenden Verfassung die Grund­
lage deS gegenwärtigen Streites und kommt zu fol-
gender Conclusion: „Das Merkwürdige und Eigen­
thümliche der jetzigen Situation liegt darin, daß so­
wohl die Regierung wie alle Parteien darin einig
zu sein scheinen, dasi jetzt an der Verfassung nicht
gerüttelt werden dürse und solle. Man streitet sich
wegen der Verfassung, mit dem Willen, die Verfas­
sung nicht zu berühren. Jede Partei vermeidet es
sorgfältig, in dieser Frage eine Initiative zu ergreifen,
obwohl jede Partei weiß daß ohne Verfassungs­
änderung kein Ende deS Streites abzusehen ist. Es
fehlt den Parteien an Ernst." Der langen Rede
kurzer Sinn ist: man nehme einfach zum Staats­
streich seine Zuflucht! Dieses Recept entspricht freilich
den wahren Intentionen der klerikal-feudalen Sipp­
schaft am besten.
Zu einer gleichen Schlußfolgerung kommt auch
«in Artikel des Krakauer AdelSblattes, des „Czas",
der betont, wie tief die gegenwärtige politische Be­
wegung gegriffen habe. Dieser Lage gegenüber
würden alle Palliatiomittel, von denen immer wieder
die Rede ist, nichts nützen, weder eine R-form der
Geschäftsordnung noch die Auflösung des Hauses.
Auch eine Gesundung deS schwerkranken Organismus
ohne weitere Beihilfe könne nicht erwartet werden.
Hilfe könne nur eine starke, zielbewußte Regierung
bringen. Sollte daher in Jschl irgend etwas ent­
schieden worden sein, dann müßte es auf Grund
dieser Prenussen geschehen sein. „Die Politik kann
sich nicht mehr zwischen einer oder der anderen
Quote bewegen", sagt der „Czas", „ebenso kann
nicht zugegeben werden, daß noch nicht der aller­
letzte Versuch erprobt worden sei. Es ist nöthig,
den ganzen Uebergangsproceß ins Auge zu fassen,
in welchem sich das Reich befindet, und die Rich­
tung festzustellen, in der man weiter schreiten will.
In der Politik ist ein: Inisser faire, laisser allez
nicht zulässig". Von tschechischer Seite wird diesen
Ausführungen zugestimmt, und die „Moravska Or-
l ce" hebt hervor, dieser Artikel des HauptorganeS
des Polenclubs zeige, daß die Polen auf einem
Standpunkte stehen, der dem tschechischen Stand­
punkte näher ist, als man nach den Vorgängen der
letzten Zeit hätte annehmen können.
Ausland.
Der Empfang, welcher der deutschen Truppen-
abtheilung aus ihrer Fahrt nach Genua in Tirol
und Italien bereitet wurde, illustrirt so recht
die Innigkeit der Beziehungen zwischen den Drei­
bundmächten. Die Herzlichkeit, mit der man den
I deutsche» Offizieren entgegen kam, war ganz an­
derer Art, als die durch internationale Rücksich­
ten gebotene Höflichkeit. Als Kameraden wurden
die Deutschen von Oesterreichern und Jtalienerst
begrüßt, als Angehörige einer Freundesarmee, als
Waffenbruder. Die offiziellen Kreise und die Be­
völkerung wetteiferten in dem Bestreben, den Söh­
nen Deutschlands Liebes zu erweisen. In Inns­
bruck wie in Verona und rn anderen italienischen
Städten konnten die deutschen Soldaten vergessen,
daß sie in der Fremde seien, denn wärmer und
herzlicher war die Stimmung auch bei ihrem Ab­
schied in der Heimat nicht. Indem der Durchzug der
deutschen Abtheilung ein neues, nicht diplomatisch
ausgeklügeltes, sondern aus dem Gefühl der Völ­
ker entsprungenes Zeugnis für das innige Verhält­
nis der im Dreibund vereinigten Mächte bildet,
gewinnt er fast politische Bedeutung. In Deutsch­
land haben die Depeschen, welche über den Empfang
der deutschen Truppe berichteten, große Freude und
Genugthuung erregt, die in der Presse zu lebendi­
gem Ausdruck kommen.
Die Nachrichten aus Südafrika lauten für
die Engländer nichts weniger als günstig. Tag
für Tag setzt es Kämpfe. Die Buren sind fast regel­
mäßig die Angreifer, und wenn man die englischen
Berichte genau liest, so findet man, daß der Erfolg
meist auf bnrischer Seite ist. Trotz der ungeheuren
Uebermacht der (strgläude^D an ein baldiges Ende
des Krieges nicht zu denken, und auch in London
glaubt man nicht an ein solches, wie dies die in
jüngster Zeit erst nach dem Kriegsschauplatze abge­
sandten Verstärkungen beweisen. Das Alles er­
fährt man zwar nicht aus der Rede, mit welcher
Sir Alfred Milner am 20 d. das Cap-Parlament
eröffnete, denn diese strotzt von Optimismus und
gipfelt in der Versicherung, „der Krieg sei jetzt
so gut wie vorbei", aber am nämlichen Tage gab
es im britischen Unterhause eine Interpellation,
durch deren Beantwortung festgestellt ward, daß
seit der Einnahme von Pretoria nicht weniger als
12.203 Mann aus England zur Verstärkung, bezw.
Ergänzung 'des südafrikanischen Heeres abgegan­
gen sind. Eine so starke Truppenabtheilung schickt
man nicht aus, wenn der Krieg „beinahe zu Ende"
ist, 'und England würde das sicherlich nicht thun,
wenn es nicht nothwendig wäre, da es das größte
Verlangen hat, in Ost-Asien so stark wie möglich
vertreten zu sein, und diesem Verlangen nur in
sehr beschränktem Maße entsprechen kann.
Die Vorgänge in China.
Die Nachrichten auö China melden beharrlich,
daß die Gesandten und die Ausländer in Peking
wohlbehalten seien. Aber eine wirklich verläßliche
Mittheilung fehlt noch immer, und im englischen
Unterhause gab vorgestern der Regierungsvertreter
unverhohlen dem starken Mißtrauen in die bisherigen
Meldungen Ausdruck. Heule gesellt sich zu diesen
eine angeblich vom Prinzen Tuan herrührende Nach­
richt, welche alle bisherigen Zweifel nur bestärken
kann. Lange kann übrigens das Dunkel nicht mehr
dauern, und man wird dann erst zu erkennen ver­
mögen, waS in dem chinesischen Lügengewebe über­
haupt einen realen Hintergrund hatte.
*
**
ffiit» Telegramm vom Prinzen Tnan?
Washington, 23. Juli. Das Staatsdeparte­
ment veröffentlicht folgendes Kabeltelegramm,
welches es heute vom amerikanischen Consul in
Shanghai erhielt:
Prinz Tuan stlegraphirte, daß ein Be-
amter deS Tsungli'Namen am 18. b,
alle Gesandten gesehen habe, an wel­
chem Tage keiner von ihnen verletzt war. Auch
wurde damals kein Angriff gegen die Gesandten
unternommen.
Der amerikanische Consul sagt nicht, a n w e n
Prinz Tuan daS Telegramm gerichtet
hat. Das Staatsdepartement weist darauf hin, daß
das Telegramm Tuan's von jenem des ame­
rikanischen Gesandten abweiche, in
welch letzterem mitgetheilt wird, daß zu jener Zeit
die Gesandtschaft beschossen wurde.
Doch glaubt man im Staatsdepartement, daß in der
Depesche F-Hler sind, und zwar, daß statt Tuan
richtig Juan (Gouverneur von Schantung) zu lesen
ist.— (Hiezu bemerkt das „N Wr. Tgbl.': „Diese
Interpretation ist sehr gezwungen, der Gouverneur
von Schantung ist nicht Prinz und wird nie­
mals einfach Juan, sonde n immer mit seinem vollen
Namen Auan-Shi Kai genannt."— In der That
ist das obige Telegramm darnach angethan, das
Mißtrauen zu vermehren, das man ollen aus chine­
sischer Quelle kommenden Nachrichten entgegenbringt.
D. Red.)
Don den Gesandte« in Peking.
London, 24. Juli. Der hiesige chinesische Ge­
sandte Lofenglu empfing gestern spät abends
ein Telegramm von Sh e n g, welches meldet, am
18. d. M. haste das Tsung-li-Namen den Unter-
secretär Wenjin abgesendet, um die Fremden
! und Gesandten zu besuchen. Dieselben seien wohl­
behalten und bis auf den deutschen Gesandten auch
vollzählig angetroffen worden. Junglu sei im
Begriffe, eine Bitte an den Thron zu richten des
Inhaltes, die Gesandten unter Escorte nach Tient-
sin zu senden in der Anhofsnung, daß die militäri­
schen Operationen alsdann eingestellt werden wür­
den. Eine hiesige Nachrichtenagentur will von dem
englischen Secretär der chinesischen Gesandtschaft
Sir H. Mac artn eh die Mittheilung empfangen
haben, daß die Legationen wohlbehalten und im
Begriffe seien, sich nach Tientsin zu begeben.
Der chinesische Gesandte beschwichtigte
gestern abends die von einem Vertreter des „Daily
Expreß" ausgedrückten Zweifel über die Sicherheit
der Legationen mit den Worten, es genüge, wenn
das Dsung-li-Yamen berichtet, daß sie wohlbehal­
ten seien; sein Kaiser könne nicht seine 400 Milli­
onen Unterthanen wie die ganze übrige Welt be­
lügen. Man werde bald die ganze Wahrheit von
Sir Clande Macdonald selber hören. Dann
werde man nicht länger so schlecht von den Chinesen
denken.
Die „Times" mißt den Erklärungen und Versi­
cherungen der chinesischen Legation und deren eng­
lischem Sekretär nicht die mindeste Bedeutung bei,
befürwortet vielmehr die Fest-haltung Li-tzung-
Ehang's in Shanghai oder Tientsin, bis lebendige
Beweise geliefert würden, indem die Mitglieder der
Legationen wohlbehalten und unversehrt übergeben
würden.
Den optimistischen Versicherungen der chinesi­
schen Behörden gegenüber besagt ein Shanghaier
Telegramm der „Daily Mail", daß ein hiesiger
eingeborener Beamter von einem chinesischen Be­
amten in Schantung einen Brief empfing, der fol-
>gende Stelle enthalte: Zum Beginn dieses Mona­
tes versuchten die fremden Missionäre, Botschaf­
ten aus Peking abzusenden, aber in Folge strenger
Ueberwachung der Stadt wurden die Boten abge­
fangen und hingerichtet. Am '4. Juli waren nur
noch .400 Fremde in Peking, alle sehr erschöpft,
aber am Leben. Als■ eittej unaufhörlich
Geschützfener gegen das englische Gesandtschaftspa-
lais abgegeben wurde, wußte man, daß allen Le­
gationen und Fremden der Garaus gemacht wer­
den sollte, obwohl heuchlerische Telegramme diese
Thatsache ableugneten.


[ 2023-06-29 10:33:05.534 - 19000725 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzburger Bviksblatl.
Nr. i 68
Maßregel»» xnr Rettung der Pekinger
Gesandte».
London, 24. Juli. Die „Times" entlehnt einem
Shanghaier Privatbriefe vom 21. Juli
die Mittheilung, der eigentliche Zweck der Mission
Li-Hung-Chang's in Tientsin sei, sein
Aeuß,erstes zu versuchen, um die regulären chinesi­
schen Truppen mit jenen der Verbündeten gemein­
sam zur Unterdrückung des Boxer-Aufruhrs zu
verwenden.
Ein Washingtoner Telegramm der „Morning
Post" meldet, die Regierung der Union habe be­
schlossen, mit oder ohne Mitwirkung der übrigen
Mächte spätestens am 30. Juli eine Entsatzcolonng
von 7000 Mann amerikanischer Truppen unter
General Chaffer nach Peking vorrücken zu lassen,
um die Legationen zu retten.
Uor Tientst».
Petersburg, 24. Juli. Der „Nowojs Wremja"
wird aus Tschifu tklegraphirt: Die telegraphische
Verbindung mit Tientsin ist unter-
brachen, die Eisenbahn ist zerstört. Die
Dampfer der Amur Gesellschaft haben— einer offi-
ciellen Mittheilung zufolge— die Beförderung von
Passagieren und Privatsrachien eingestellt.
Pari», 24. Juli. Minister des Aeußern Del-
casse erhielt heute Nachts mehrere, vom 13. bis
18. d. datirte Depeschen des französischen Consuls
in Tientsin, worin mitgetheilt wird, daß die Franzosen
bei dem Angriffe auf die Chinesenstadt von Tientsin
15 Todte und 50 Verwundete hatten.
Seit dem 17. d. herrsche in der Chinesenstadt, welche
wieder ihre gewöhnliche Physiognomie annehme. Ruhe.
Ein am 17. d. nach Peking abgesandter Courier
könnte in sieben Tagen zurück sein. Die militärischen
Chefs beriethen am 18. d. über das in Tientsin
einzusetzende Regime. Der französische Consul habe
bis zum 18. Juli keines der an ihn von Paris seit
dem 20. Juni gerichteten Telegramme erhalten.
In der Mandschurei.
Petersburg, 24. Juli. Aus N i k o l s k o j e
wird gemeldet, daß die Station Chantaches der
mandschurischen Eisenbahn von den Chinesen z e r-
st ö r t wurde. Den neuesten Meldungen zufolge sind
in Charbin große chinesische Truppenmassen con-
centrrrt.
Das deutsche Erpeditionscorps.
Genua, 24. Juli. Der Dampfer „Preußen"
ist mit den deutschen Truppen an Bord um 11 Uhr
Vormittags in See gegangen. Eine ungeheuere
Menschenmenge bereitete den Truppen Ovationen,
die Musik spielte die deutsche und die italienische
Hymne. Vor der Abfahrt des Schiffer hatten sich
die hiesigen Behörden an dessen Bord begeben und
mit den deutschen Officicren die herzlichsten Grüße
und Glückwünsche ausgetauscht.
Tomwiwalrs.
Salzburg, 24. Juli. (SitzungdesGemein-
derathes.) Vorsitzender: Vicebürgermeister Dr.
Povinelli. Gegenzeichnung: GR. Greiml.
Anwesend 25 Gemeinderäthe und 2 Vicebürger­
meister. Abwesend: GR. Landeshauptmann-Stell­
vertreter Dr. Schumacher (krank) und GR.
S t a n k o (Urlaub). Die Gallerte ist vom Publikum
dicht besetzt. Der Vorsitzende eröffnet um 4*4 Uhr
die Sitzung und macht folgende Mittheilungen:
Nachdem die nächsten Wochen eine GemeinderathS-
sitzung nicht stattfinden wird, sehe ich mich ver--
anlaßt, heute schon folgenden Antrag zu stellen:
Am 18. August begeht unser erhabener allgeliebter
Herrscher, Se. k. u. k. Apostolische Majestät Kaiser
Franz Josef I. seinen 70. Geburtstag.
Gleich anderen Städten Oesterreichs werden auch
wir diesen denkwürdigen Tag freudig bewegt fei­
ern; nicht prunkvolle Feste aber sollen veranstaltet
werden, sondern im Sinne der allbekannten edlen
Intentionen Sr. Majestät wollen wir das Fest
Allerhöchstdessen 70. Geburtstages insbesonders
durch Akte der Wohlthätigkeit begehen. Ich erlaube
mir daher folgende Anträge zu stellen: Aus Anlaß
der 70jährigen Geburtsfeier Sr. Majestät unseres
Kaisers am 18. August d. I. 1. Das Gemeinde-Prä­
sidium zu ermächtigen, bei dem k. k. Landes-Präsi-
dium mit der Bitte vorzusprechen, die allerunter-
thänigsten und ivärmsten Glückwünsche der Landes­
hauptstadt Salzburg an die Stufen des Allerhöch­
sten Thrones gelangen zu lassen. 2. Einen Aufruf
zur allgemeinen Beflaggung der Stadt zu erlassen.
3. Der zum Baue der neuen Versorgungshäuser
anläßlich des 50jährigen Regierungs-Jubiläums
Sr. Majestät verwendeten Kaiser Franz Josef-
Stiftung (Versorgungshausbaufond) als neuen
Grundstock für eine spätere Erweiterung der Ver-
sorgungs-Anstalten den Betrag von 2000 K zu
widmen. 4. Die Pfleglinge der städt. Versorgungs-
Anstalten je mit einem Betrag vons 2 T< zu bethei-
len. 5. Zur Kenntnis zu nehmen, daß die Ver­
sorgungsHausbau-Commission am 18. August eine
festliche Ausspeisung der Pfleglinge veranstalten
wird. Mit dem innigen Wunsche, es möge uns Se.
Majestät noch viele, viele Jahre zum Wohle des
Reiches und des deutschen Volkes in Oesterreich er­
halten bleiben, lade ich, die Herren Gemeinderäthe
ein sich zum Zeichen ihrer Zustimmung zu diesen
Anträgen von den Sitzen zu erheben. (Die Ver­
sammlung erhebt sich.) Gymnasial-Director Kon-;
rad Pasch ist am 19. Juli gestorben. Nachdem der­
selbe seit dem Jahre 1893 Mitglied des Armen­
rathes war, erhebt sich die Versammlung zum
Zeichen der Trauer von den Sitzen. Die Erben
nach dem verstorbenen Zimmermeister Herrn Mich.;
Gstür haben für die Stadtarmen 20 K gespendet.■
(Dank durch Erheben von den Sitzen.) Seitens des
Männerturnvereines Salzburg ist eine Einladung
zu den Festlichkeiten, welche anläßlich der Anwesen­
heit des Gesammt-Ausschusses der Deutschen Tur-;
nerschaft än den Tagen vom 28. bis 30. Juli ver-
anstautet werden, eingetroffen. (Zur Kenntnis.) i
GR. Dr. Schumach er hat In einem Schreiben'
fern Fernbleiben von der heutigen Sitzung wegen
Krankheit entschuldigt.
Der Vorsitzende schreitet hierauf zum ersten
Punkt der Tagesordnung: N e u w a h l d e s B ü r-
germeisters und constatirt zunächst, daß an
sämmtliche Herren die Einladung zur heutigen Sitz-'
ung ergangen ist und bis aus die zwei bereits ge­
nannten .Herren sämmtliche Gemeinderäthe er­
schienen sind. Laut Gemeindestatut muß vor der
Wahl des Bürgermeisters dessen Fnnktionsgehalt;
festgesetzt werden und bittet der Vorsitzende um
einen diesbezüglichen Antrag. GR. O t t ergreift
das Wort und sagt, daß die heutigen Verhältnisse
im Gemeindewesen einen ganzen Mann erfordern,
der seine volle Kraft und Energie der Gemeinde
widmet. Mit Rücksicht darauf, sowie im Hinblicke,
daß der neue Bürgermeister auch seine eigenen Be­
rufspflichten nicht mehr so erfüllen kann, wie bis­
her, möchte er eine höhere Fnnktionsgebühr bean­
tragen, Mas jedoch die finanziellen Verhältnisse
nicht gestatten, daher beantrage er, die Funktions­
gebühr für den Bürgermeister in der bisherigen
Höhe von 3000 fl. pro Jahr zu belassen. (Ange­
nommen.) Die Wahl wird mittelst Stimmzettel
vorgenommen. Der Vorsitzende ersucht die GR.■
Christoph und Griesberger, das Scruti-
ninm zu übernehmen. Der Vorsitzende, welcher
nicht stimmberechtigt ist, constatirte die Abgabe von
26 Stimmzetteln; hievon entfielen: auf den zweiten
Vioebürgermeister Franz B e r g e r 19 Stimmen,
6 Stimmzettel waren leer und eine Stimme erhielt
GR. Landeshanptmannstetlvertveter Dr. S ch u m ei­
ch er. Vicebürgermeister Dr. Povinelli consta­
tirt, daß Herr Berger die nothwendige Zweidrittel­
majorität erhalten hab« -und wird er die entspre­
chenden Schritte bei der hohen Regierung einleiten,
um die Allerhöchste kaiserliche Bestätigung für diese
Wahl zu erwirken. Der neugewählte Bürgermeister
hält an den versammelten Gemeinderath hierauf
folgende Ansprache:
Meine Herren!
Indem ich Ihnen für das mir durch Ihre Wahl
ausgedrückte große Vertrauen danke, erkläre ich
hiemit, daß ich, vorausgesetzt daß auch die aller­
höchste Genehmigung erfolgen wird, dieselbe an­
nehme.
Sie haben mir, meine Herren, durch Ihr ge-j
schätztes Vertrauen soeben ein Amt überwiesen, das,
so ehrenvoll dasselbe gewiß ist, in normalen Zei­
ten schon, umsomehr aber unter den heute obwal­
tenden Umständen eine Fülle von Sorgen in sich
schließt.
Ich Habe nach dieser Stellung, sowie dies auch
ünter den heutigen Umständen Niemanden von
Ihnen beifallen würde, nicht gegeizt, und nur auf
ganz besonderen Wunsch meiner Clubcollegen habe
ich mich in letzter Stunde mit banger Sorge und
gewiß nicht leichten Herzens entschlossen, gegebenen
Falles dieses ehren- aber dornenvolle Amt über­
nehmen zu wollen.—
Wissend nun, daß meiner bei Uebernahme dieser
höchst mühevollen und verantwortungsvollen Stel­
lung, insbesonders in Anbetracht, daß ich meine
eigene geschäftliche Existenz nicht aufgeben kann,
eine Zeit übergroßer Anstrengung harrt— ist wohl
die Bitte an Sie alle, meine Herren, gerechtfer-i
tigt, mir auch in Hinkunft Ihr Vertrauen zu be­
wahren und mich durch dasselbe sowohl, als durch
ihr reges Mitarbeiten in meiner neuen Stellung
zu unterstützen.
Ganz insbesonders richte ich diese Bitte an die
Herren Collegen in der Executive und zwar in
erster Linie an Herrn Dr. Carl Povinelli als ersten
Bürgermeister-Stellvertreter mir seinen bewährten
juridischen Beirath nicht zu versagen, sowie an den
demnächst zu wählenden zweiten Herrn Stellver­
treter mich in meinen Amtsverrichtungen zu unter­
stützen.
Als Vorsitzender des Gemeinderathes und in
meiner Amtsführung überhaupt versichere ich Sie
und zwar auch ganz besonders diejenigen Her­
ren, welche mir heute aus den oder jenen Gründen
ihre Stimme nicht geben zu können glaubten, stets
die größte Objektivität walten zu lassen und die
Freiheit des Wortes, kommend von welch innw-r
einer Richtung, nicht zu behindern.
In Wirth schaftlicher Beziehung kennen Sie mein
Programm: ich werde aus der einmal beschrittenw
Bahn weiter verb-leiben und unentwegt fortarbei-
ten an dem begonnenenMerk der Saniruna innseres
Haushaltes. 1
In politischer Richtung glaube ich nicht uner­
wähnt lassen zu sollen, daß ich, huldigend einem
gesunden, im Einklänge mit den Stadtfinanzen
stehenden Fortschritt, stets eintreten werde für die.
weitere Entwicklung, für das Blühen und Gedeihen
unserer schönen Stadt Salzburg.
In einem kernwentschen Viertel Oesterreichs ge­
boren, meine Wiege stand bei Ried im Jnnviertel,
fühle ich die Verpflichtung in mir, in entscheiden­
den Momenten stets einzutreten für unser Deutsch-
thum, und mein Bestreben wird es daher auch
sein, den deutschen Charakter unserer Stadt zu wah­
ren immerdar!
Zum Schlüsse nun, meine Herren, noch einmal
die Bitte, erhalten Sie mir Ihr Vertrauen, hel­
fen Sie mir durch Ihre werkthätige Mithilfe, meine
Stellung erleichtern und nehmen Sie wiederholt
meinen Dank für die mir erwiesene Ehre. (Bravo-
Rufe.)
Der Vorsitzende, Vicebürgermeister Dr. Povi­
nelli, gibt die Versicherung, daß er den neuge­
wählten Bürgermeister, soweit es in seinen Kräf­
ten liegt, unterstützen wird. (Bravo-Ruse.)
*
Vor Schluß der Tagesordnung gibt der Vor­
sitzende bekannt, daß der Punkt 9 der Tagesord­
nung: Vortrag des GR. Dr. v. Bilas, betreffend
die Gehaltsre gulirung der städt. Beam­
ten, aus Versehen in die vertrauliche Sitzung ge­
stellt wurde, und wird dieser Punkt in der öffent­
lichen Sitzung verhandelt, zu welchem Zwecke der
Vorsitzende dem Referenten GR. Dr. v. Vilas das
Wort ertheilt. Derselbe stellt nach eingehender Be­
gründung und unter der Voraussetzung, daß das
Urtheil und der Beschluß des Landesgerichtes vom
3. Juli d. I. in Rechtskraft erwachsen und hiege-
gen von Seite der Herren städt. Beamten keine
Rechtsmittel ergriffen werden, namens des Beam-
tengehaltsregulirungscomitss folgende Anträge:
1. Die sechste. Rangsclasse der städt. Beamten
wird aufgelassen. Die zwei Herren Beamten, die
sich derzeit schon in dieser Rangsclasse befinden,
(Herr Rechtsrath Dr. M u s s o n i und Herr Bau-
räth Müller) haben jedoch in dieser Rängsclasse
der städt. Beamten zu verbleiben und erfolgt die
Regelung der Bezüge dieser beiden Herren separat,
ohne Rücksicht auf das allgemeine Gehaltsregnlativ.
2. Es wird grundsätzlich bestimmt, daß das Ge­
haltsschema für die städt. Beamten gleich zu sein.
hat. dem Gehaltsschema, welches der Staat seinen
Beamten der XI. bis einschließlich VII. Rangs­
classe gegenwärtig aufgestellt hat. Jedoch
wird die Einreihung der einzelnen Beamten in
die zukünftige Rangseintheilung und Gehaltsstufen
des Staates, bezw. der neuen städt. Gehalte einem
eigenen Gemeinderathsbeschlusse und zwar für
jeden einzelnen Herrn Beamten vorbehalten. Hie­
bet hat der Grundsatz zu gelten, daß für jeden ein­
zelnen Herrn Beamten die durch die Neueinthei-
lung in die staatlichen Rangsclassen und Stufen
zu erwartenden Gehaltsbezüge eine Erhöhung ge­
genwärtig erfahren müssen.
3. Der gegenwärtige Rechtsspiegel wird bis auf
Weiteres außer Kraft gesetzt und haben auf die
städt. Herren Beamten alle jene Vorschriften bezüg­
lich ihrer Rechte und Pflichten, sowie Disciplinar­
behandlung, Diätenbezug und Pensionen zu gel­
ten, welche derzeit für Staatsbeamte der Verwal­
tungsbehörden Geltung haben.
4. Wenn jedoch einzelne Herren Beamte nach
dem gegenwärtig geltenden Rechtsspiegel auf
höhere Bezüge zukünftig Anspruch Hütten, so blei­
ben ihnen diese Ansprüche unter allen Umständen
gewahrt.
- 5. Alle vorstehenden Grundsätze werden freiwil-
* lig ohne Anerkennung einer Rechtspflicht hiezu auf­
gestellt und soll die hiedurch erfolgende Regulirnng
vom 1. Jänner 1901 an in Kraft treten, für die
Beamten der XI. und X. Rangsclasse jedoch schon
vom 1. October 1900.
GR. H ö l l e r beantragt, die Erhöhung der Be-
’ züge für die Beamten der XI. und X. Rangsclasse
schon mit 1. September 1900 in Kraft treten zu
lassen. Die Anträge des Gehaltsregulirungscomits
, werden mit dem Abänderungsantrage des GR.
! Höller angenommen. (GR. Bergauer enthält
i sich der Abstimmung.)
! (Fortsetzung folgt.)
Hamburger Nachrichten.
* Hohe Gäste. Man schreibt uns aus Z e l l
am See", 24. d M.: Baron Pawel Ram-
mingen und Gemahlin, Ihre königliche Hoheit
Prinzessin Friederike von Hannover sind
heule Vormittag in Zell am See eingetroffen und
in C. Böhm's „Grand Hotel am See" abgestiegen
* Den 70. Geburtstag feierte gestern der
Handelsfchul'Jnhaber HerrJos. Zabehliyky.


[ 2023-06-29 10:33:05.534 - 19000725 - Seite 3 ]
Rr. 168
Vatzbnrger BolkSblatt
Seit- 3
Äus diesem Anlasse kam dem Genannten von Seite
des hiesigen Handelsgremiums da« nachstehende
ehrende Schreiben zu: ,.®u r r Wob!geboren! Mit
Freude rrgreist die gefertigte Vorskhmg des
Handelk-Gremiums die Gelegenheit, Euer Wohl-
gebortn zu ihrem 70. Geburtstage auf das hrrztichste
zu beglückwünschen und bei diesem Anlasse Euer
Wohlgeboren Ihren wärmsten Dank auszusprechen
für das verdienstliche und erfolgreiche Wirken im
Interesse des HandelsstandeS, dessen fachmännischer
Ausbildung und Erziehung Euer Wohlgeboren Ihre
reichen Kenntnisse und Erfahrungen mit seltener
Hingebung seit einer langen Reihe von Jahren
widmen. Die gefertigte Gremial Vorstehung weiß
diese Thätigkeit Euer Wohlgeboren um io mehr zu
würdigen uud zu schätzen, als Sie ja dieselbe im
Dienste der kaufmännischen Fortbildungsschule des
Gremiums in vorzüglicher Weise bewährt haben und
wie die Gremial-Vorstehung hofft und wünscht, noch
lange bcwähren werden Möge die Vorsehung Ihnen
die so erfreuliche Frische des Geistes und körperliche
Rüstigkeit noch ungezählte Jahre bewahren und
Ihnen ermöglichen, Ihrem edlen Berufe zum Nutzen
des HandelSftandes auch fernerhin mit vollem Er­
folge obliegen können. Mit diesem innigen Wunsche
zeichnet hochachtungsvollst ergebenst für die Vor-
-ftehung deS HandelS-Gremiums der Vorsteher kaiser­
licher Rath Carl Spängler. Julius Haagn, Ob-
Mann des SchulauSschusses. Salzburg, am 24. Juli
1900".— Der Obmann des Gremial Schulaus-
ichusies Herr Landtagsahgeordneter Julius Haagn
beglückwünschte Herrn Zabehlicky separat auf das
ollerherzlichste, wie dem Genannten denn auch von
anderer Seite vielfach Beweise wärmster Sympathien
zukamen. Wr schließen uns allen diesen Gratulanten
nachträglich mit dem Wunsche an, es möge Herrn
Zabehlicky, der seit 1861 ununterbrochen an der
kaufmännischen Fortbildungsschule erfolgreich thätig
ist und selbst eine Handelsschule leitet, die sich eines
regen Zuspruches erfreut und erst heuer unter 28
Tagesschülern 9 Vorzugsschüler zählte, noch eine
lange Reihe von Jahren beschieden sein, seinem
schönem Berufe leben zu können.
* Solzlmrgee Handels- und Gemerbe
kommee. Am Freitag den 27 Juli d I, 4 Uhr
Nachmittags, findet im Sitzungssaale der Handels»
und Gewerhekammcr eine Plenarsitzung mit folgen­
der T'geSordnung statt: 1. Miltheilungen deS Prä­
sidiums. 2. Bericht über die letzte Tagung deS
StaaiseifenbahnratheS. 3. Concession zur Errichtung
von Bücherverschleißsftllen auf den Bahnhöfen der
k. k. StaatSbahnen 4. Borschlag zur Besetzung von
Laienrichterstellen. 5. Subvcnlionsansuchen. 6. Re-
commandeurweftn. 7. Dienstnnmn-Tarif
* Männer-Tnrnverein. (Teutsche Turnerschaft)
Den verehrlichen Mitgliedern diene zur Kenntnis,
daß die Theitnehmer-Karten (auf Namen lautend)
vom Donnerstag ab beim 1. Schriftwart des Ver­
eines, tzerrn Ferdinand Leib, Glaser, Getreide­
gasse, und am Turnplatz zu haben sind. Die Karten
enthalten die genaue Zeiteintheilung für die Ar­
beiten des Ausschusses der Teutschen Turnerschaft,
und für die Veranstaltungen der Gau- und Vereins­
angehörigen; diese Karten berechtigen zur Theil­
nahme an allen, anläßlich der am 29. und 30. Juli
1900 in Salzburg stattfindenden Sitzung des Aus-
schusses der Deutschen Turnerschaft vom Männer-
Turnvereine daselbst geplanten Veranstaltungen,
sowie zum freien Eintritte in das städt. Museum
(Franz Josefs-Kai und Mirabell) und in das
Sattler'sche Kosmorama (Curpark). Auch gewäh­
ren die Eisenbahn- und Tramwah-Gesellschaft auf
ihren Linien: Salzburg-Drachenloch und Drahtseil­
bahn auf die Festung Hohen-Salzburg gegen Vor­
weisung derselben bedeutend ermäßigte Fahrpreise,
die Elektricitätswerke halben Fahrpreis bei Fahr­
ten mit dem elektr. Aufzug. Der Besitz der Theil-
nehmer-Karten ermöglicht aber auch eine Fahrt
auf den Schafberg ab Bahnhof Salzburg der Salz-
kammergut-Localbahn, Fahrpreis für Hin- und
Rückfahrt sl. 3.50. Abfahrt Dienstag 31. Juli,
i,4>8 Uhr Früh.— Die Fahrkarten find um obigen:
Preis, im Geschäfte des Vereinsobmannes Herrn
Julius Haagn oder unmittelbar vor der Abfahrt
am Bahnhöfe von dem Genannten zu erhalten. Die
Zeiteintheilungen für die Mitglieder des Aus-
schusses, wie die des Gaues wird morgen bekannt
gegeben. Der Festabend im Curhause am Sonntag
den 29. Juli wird außer dem Keulenschwingen der
8 Linzer Turnerinnen ein Kürturnen am Reck der
gewandteren Gauvorturner und Turner, und große
Pyramiden, dargestellt von der Jungmannschnft
des heimischen Vereines bringen. Eine werthvolle
Bereicherung erfährt die. Abendordnung durch die
kameradschaftliche Mitwirkung des verehrlichen
Männergesangvereines „Harmonie", welcher mit
vier prächtigen Chören eintritt.— Das Eintreffen
der Ausschußmitglieder der Deutschen Turnerschaft
nimmt bereits seinen Anfang, heute betritt schon
Professor Dr. Hahn aus Hamburg Salzburger
Boden und morgen, Donnerstag, haben unsere
Turner bereits Gelegenheit mehrere Ausschußmit­
glieder Abends im „Schanzl" begrüßen zu können
und mit ihnen in zwanglosen Verkehr zu treten.
* Preisvertheilung. Man schreibt uns aus
Wien unterm 24. d. M.: Die feierliche Versei­
lung der Preise in der k. k. Akademie der bilden­
den Künste in Wien hat heute vormittags 11 Uhr
in der Aula der Akademie in Gegenwart des Sek­
tionschefs im Ministerium für Cultus und Unter­
richt Friedrich Stadler von Wolfersgrün,
des Professorencvlleginms und der Hörer der Aka­
demie, sowie eines zahlreichen distinguirten Pu­
blikums stattgefunden. Rector Professor von Zum-
bnsch empfing Sektionschef von Stadler, der in Be­
gleitung des Ministerialconcipisten von Ehrhardt
erschien, und geleitete thu in die Aula. Daselbst
begrüßte der Rector den Herrn Sektionschef in
einer längeren Rede, in der er den wärmsten Dank
der Akademie für das Wohlwollen und die Förde­
rung seitens der Unterrichtsverwaltung zum Aus-
drucke brachte, den Herrn Sectionschef ersuchte,
diesen Tank auch seiner Excellenz dem Herrn Mi­
nister zu vermitteln und um die fernere Zuwen­
dung seitens der UnterrichtAvevwaltnng bat. Sek-
tion'schef von Stadler dankte dem Rector für
seine freundliche Begrüßung und fuhr fort: „Ich
gebe der angenehmen Erwartung Ausdruck, in den
Resultaten des heurigen Jahres einen angemesse­
nen und erfreulichen Erfolg, ebenso der ernsten
Mühewaltung der Lehrenden, als auch des ernsten
Eifers der Lernenden zu finden. Die Preisverthei-
lung, welche wir hier vornehmen, möge aneifernd
wirken auf diejenigen, denen es gelungen ist, durch
die Erfolge ihrer Thätigkeit sich der Zuwendung
eines Preises würdig zu machen. Aber auch den­
jenigen, welchen bisher das zu erreichen nicht ge­
lang, möge die Preisvertheilung ein aufmuntern­
des und aneiferndes Ereigniß sein, fortzufahren
in ernster Arbeit, um selbst zu jenen Resultaten
zu gelangen, welche einer besonderen Auszeichnung
würdig erscheinen. Nur volle Hingabe an die Kunst
und der Ernst des Studiums auf ihrem Gebiete
vermögen den Künstler zu machen; Talent und Nei­
gung allein genügen nicht. Freilich sind Talent und
Neigung die' ersten Voraussetzungen einer künstle­
rischen Entwicklung. Wer diese beiden Voraus­
setzungen nicht besitzt, wird niemals über ein ge­
wisses niedriges Maß hinauskommen, es wird, um
ein Gleichniß zu gebrauchen, bei einem lahmen
Fluge bleiben, der sich nicht zu den Höhen der Kunst
aufschwingen kann. Aber Neigung und Talent ohne
ernstes Studium macht gleichfalls nicht den Künst­
ler; ein solches Wirken ist dem Fluge des Ikarus
vergleichbar, welcher sich, wohl zur Höhe empor­
schwang, aber Licht und Glanz der Sonnenhöhe
nicht ertrug und elend zu Boden stürzte. Bitt
bloßen 'Schlagworten ist nichts gethan; naive Em­
pfindung, Breite der Auffassung und was sonst
alles als Ersatz für eine gediegene künstlerische
Bildung aufgeführt werden will, reichen nicht aus,
nur ein wirklich starkes Können macht den Küust-
ler. Es hat sich neuerlich wieder auf der Welt­
ausstellung in Paris erwiesen, daß nur Ehrlich­
keit der Arbeit, Vertiefung der Wahrheit und Be­
thätigung der künstlerischen Individualität, welche
ebensoweit von schablonenhafter Nachahmung, als
von bizarrer Originalitätshascherei entfernt sein
muß, die Gewähr einer ernsten Kunst bieten zu(
können. Die Pariser Weltausstellung, welche vor
kurzem mir zu besuchen Gelegenheit geboten war,
hat der vaterländischen Kunst einen schönen Erfolg
gebracht. Es gereicht mir zum Vergnügen, den An­
wesenden mittheilen zu können, daß die österrei­
chische Kunst unbedingte Anerkennung in den Fach­
kreisen gefunden hat, daß auf der Pariser Welt­
ausstellung in allen Ehren besteht und vollauf ge­
würdigt wird. Diese Thatsache, Meine Herren, ge­
stattet uns, einen hoffnungsfvendigen Blick in die
Zukunft zu richten und allen jenen aufstrebenden
Talenten, deren Schöpfungen wir nunmehr in
Augenschein nehmen wollen, günstige Auspicien für
ihre weitere Entwicklung ihres eigenen künstleri­
schen Könnens zu eröffnen." Hierauf wurde die
Preisvertheilung vorgenommen, worauf ein Rund­
gang durch die Ausstellung der Schülerwerke statt­
fand. Die einzelnen Schulen zeigten sehr erfreu­
liche Resultate und wiesen den unverkennbaren Er­
folg des harmonischen Zusammenwirkens von Leh­
rern und Schülern auf. Eine Reihe von Werken
wurde vom Ministerium für Cultus und Unterricht
angekauft.
* Theater. Donnerstag den 26. Juli gelangt
im hiesigen Stadttheater zur Aufführung: „Der
sechste Sinn", Schwank in l Akt von G. Moser
und R. Misch. (Repertoirstück des t, k. Hofburg­
theaters in Wien.) Hier uf: „Er experimen-
tirt", Lustspiel in 1 Akt von H. Hvllpein und
zum Schluß: „Adam und Eva", Posse in
1 Akt von I. G. Hain
* Kegrnstnngsabend im Kreurbriickel.
Zu Ehren Herrn K o u k a I'S, derzeitigen Director
der städtischen Brauerei in Troppau, früher durch
eine Reihe von Jahren Buchhalter der hiesigen Stiegl-
brauerei, fanden sich gestern Abends zahlreiche Freunde
und Bekannte dieses in allen Kreisen unserer Stadt
so beliebten Mannes im „Kreuzbrückel" ein. Unter
anderen waren erschienen Herr Huemer, der Ver­
walter der Brauerei Herr Kien er, der Brau­
meister Herr W i e s b a u e r und sonstige Beamte,
sehr viele Maxglaner Bürger und Geschäftsleute,
endlich die „Gmoan Alt-Zipflhausen" mit Burga-
moasta und Dechant, und gestaltete sich der ganze
Abend, besonders in Folge des brillanten Klavier­
spieles und unverwüstlichen Humors Herrn Koukal'S
zu einem sehr vergnügten und animirten; er lieferte
den Beweis, daß sich bei uns Salzburgern der Spruch:
„AuS den Augen, aus dem Sinn" nicht bewahr­
heitet, sondern daß wir auf unsere lieben alten
Freunde auch in der Ferne nicht vergessen.
* Mohlthotiglreits-Concert. Wie bereits
bekannt, wurden durch den letzten Brand in Maxglan
mehrere Arbeiterfamilien ihres Obdaches beraubt und
der bittersten Noth preisgegeben. Um nun diesen
armen Leuten wieder „auf die Beine" zu helfen,
veranstaltet der Gastwuth „zum GauShof" in
seinem geräumigen, schattigen Garten am Sonntag
den 29. Juli ein Wohlthätigkeits-Con-
c e r t, ausgeführt von der vollständigen Max­
glaner Musik-Capelle unter der persön­
lichen Leitung ihres Kapellmeisters L a ck n e r. Der
Anfang des Concertes ist für 3 Uhr Nachmittag?
und der Eintritt auf 10 kr. per Person festgesetzt.
Bei ungünstiger Witterung wird das Concert ver­
schoben. Ueberzahlungen werden dankbarst entgegen­
genommen. In Anbetracht deS humanitären Zweckes,
wünschen wir dem Unternehmen den besten Erfolg.
* Frerndenfreqneriz. Nach AuSweiS der heu­
tigen „Fremdenliste" sind 967 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 31.069.
* Blitzschlag. Ueber den von uns bereits gemel­
deten Brand in Schönberg, Gemeinde Anthering,
ist uns gestern nach Schluß des Blattes noch fol­
gender Bericht zugekommen: Sonntag den 22. d.
gegen pz9 Uhr Abends, schlug der Blitz in das An­
wesen des Anton Hofer in Schönberg Nr. 2, Gern.
Anthering. Sofort stand das ganze Anwesen in
Flammen und konnte nur nothdürftig das Vieh
aus dem Stalle bis auf eine Kuh, die vom Blitze
getödtet worden war, gerettet werden; Schcheine
und Federvieh verbrannten, sowie auch sämmtliche
Einrichtung. Der 8—10 Meter weit entfernte große
hölzerne Stadel wurde gerettet, obwohl er sehr
in Gefahr stand, ebenso auch der hölzerne Stadel
des Nachbars. Wasser war genügend vorhanden,
doch weit entfernt und es mußten 2 Schlauchlinien
in einer Gesammtlänge von beiläufig 300 Metern
angelegt werden. Bei diesem Brande waren thä­
tig: die freiwillige Feuerwehr Anthering mit zwei
Zügen und zwei Saugspritzen, ferner eine Sang-
spritze von Kraiham in Seekirchen; je 1 Druckspritze
von Anthering und Obertrum kamen nicht mehr
in Action. Um> 3 Uhr Früh war der Brand so ziem­
lich gelöscht und es rückte die Feuerwehr Anthering,
keinen trockenen Faden am Leibe, ab. Die Zu­
schauer hatten sich schon früher entfernt, weil es
ihnen M viel geregnet hatte. Bei diesem Brande
zeigty sich so recht deutlich, zu was die Feuerwehr
eigentlich da ist, und wäre keine Gendarmerie vor­
handen, wahrlich die Feuerwehrmänner müßten
sich die Zunge aus dem Leibe Herauspumpen. Alles,
gafft und schaut, „denn es ist ja die Feuerwehr
da!"
* Ei« Feldstecher gestohlen. Dem im Hotel
N e l b ö ck angestellten Obergärtner Karl Liebe-
tran wurde aus seinem im unversperrten Zimmer
befindlichen versperrten Kasten ein neuer Feldstecher
im Werthe von 56 K entwendet.
Uerreste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger BolkSblatteS".
Die Innere Lage.
Drag. 25. Juli. Das Organ des Professors
M a s a r y k bespricht heute die M a j o r i t ä t s-
Bildung und wendet sich dabei in scharfen
Worten gegen den Wiedereintritt der I u n g-
t s ch e ch e n in den Verband der Rechten.
Drag, 25. Juli. „Narodni Listy" treten in
Angelegenheit der Sprachenfrage heute einen
sanften Rückzug an.
Grax, 25. Juli. Im September findet in Graz
der Parteitag der deutschen Socialdemo­
kratie Oesterreichs statt, womit also die
Trennung der Partei in nationale Frac-
t i o n e n auch äußerlich vollzogen erscheint.
Dir Ereignisse in Serdien.
Keigrnd, 25. Juli. Das neue Kabinet
hat sich heute konstituirt. In hiesigen officiellen Kreisen
wird hervorgehoben, daß das neu gebildete Cabinet
einen durchaus neutralen Charakter habe.
(Fortsetzung onf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:33:05.534 - 19000725 - Seite 4 ]
Seite 4
4? 0 '« j ii U l% L r i(> Ü 1 1 4 ö i ü i i
Nr. 168
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friese».
Autoriflrter Abdruck. Nachdruck verboten.
(2. Fortsetzung)
Sie wird Dich mit offenen Armen aufnehmen,
vielleicht als willkommene Gesellschafterin für ihre
Tochter. Ich bin in den Augen der Welt Dein
Freund, wenn Du willst, auch Dein Verlobter—
nichts weiter. Niemand darf vorläufig von dem
süßen Geheimniß unserer Verbindung erfahren.—
Ruth, ich lege die ganze Angelegenheit in Deine
Hände. Von Deiner Mugheit hängt es a!b, wie
lange unsere Trennung dauert. Sobald Du das
Testament gefunden hast, hat die Prüfungszeit ein
Ende."
Mit weit aufgerissenen Augen starrt Ruth den
Gatten an. Dann sinkt sie aufschluchzend auf einen
Stuhl.
„Ich kann nicht! Ich kann nicht!" stöhnt sie.
„Jip soll in meine liebe Waldburg als Spiomn
zurückkehren, als Lügnerin, als Heuchlerin?—
Nein, nein, nein!"
Ihr Entsetzen bleibt nicht ohne Eindruck auf
ihn.
„Ich wußte, daß es Dir .nicht leicht fallen
würde," sagt er weich, indem er sich vergebens
bemüht, seine Erregung zu verbergen. Er liebt
ja das schöne Geschöpf an seiner Seite, aber—
er liebt auch den Reichthum.
„Liebst Du mich?" fragt er endlich eindring­
lich, da Ruth leise in ihr Taschentuch hineinschluchzt.
„O, wie sehr, wie sehr! Du weißt es!"
„Und würdest Du für mich ein Opfer bringen?"
„Jedes; nur dieses nicht."
„Ich denke doch. Uebevlege es 1 Dir noch ein­
mal, mein Herz!" Er blickt aus die Uhr. „Ich muß
jetzt gehen. Du wirst mir schreiben, nicht wahr?
Du weißt jetzt: ich bin nicht das Ideal, welches Du
in Deiner blinden Liebe vielleicht in mir verkör­
pert sahst— ich bin ein nüchterner, praktischer
Mensch. Aber ich liebe Dich— und in Deiner Hand
liegt es, uns für immer zu vereinigen. Leb' wohl,
mein Weib!"
Leidenschaftlich drückt er die bebende Gestalt
an sich und küßt wiederholt die jetzt so bleichen
Lippen.
Ruth ist zu erregt, um seine Umarmung zu er­
widern. Schlaff hängen ihre Arme am Körper
herab.
Doch als sie gleich darauf die Zimmerthür sich
hinter dem Gatten schließen hört, da kommt Leben
in die starren Glieder.
„Ist das der erste Tag meiner Ehe?" stöhnt
sie >auf. „O, barMhechiger Gott im Himmel!"
2. Kapitel.
Fünf Minuten später sitzt Armin in einem Stra­
ßenbahnwagen, der ihn nach dem Bahnhof bringt.
Er hat den Hut tief in die Stirn gedrückt. Kein
Blick streift das Leben und Treiben draußen—
weder die glänzenden Läden der Regent-Street,
noch das Menschen- und Wagen-gewühl der ver­
kehrsreichsten Geschäftsstraßen.
Er grübelt—
Besitzt er genug Macht über Ruth, daß sie blos
durch die Kraft seines festen Willens das thun
wird, was er befiehlt? Oder ist ihre Liebe zu ihm
erschüttert durch die herbe Enttäuschung, die ihr
Herz soeben erfahren? Nein, nein— die Liebe
eines Mädchens wie Ruth flattert nicht beim ersten
Windstoß davon! Alles muß nach Wunsch gehen.—
Ein zufriedenes Lächeln spielt um seine schma­
len Lippen, als er den Bahnhof erreicht.
Vom Perron aus tritt ihm mit ausgestreckter
Hand ein junger Mann entgegen— Lord Gilbert
Donald.
Kein größerer Gegensatz als 'diese beiden
Freunde! Der eine groß, schlank, doch kräftig ge­
baut, mit lockigem, blondem Haar und Bart, die
offenen, frischen Züge von herzlichem Wohlwollen
durchleuchtet— der Andere kleiner, fast hager,
das schwarze Haar kurz geschnitten, die Schärfe der
Züge noch verstärkt durch das stark hervortretende
Kinn und die bartlosen Lippen) Das Auffallendste
an dem ganzen eigenartigen Gesicht ist ein Paar
tiefliegende, stahlgraue Augen, die, für gewöhn­
lich .kaltblickend, zu Zeiten etwas Fascinirendes,
ja Hypnotisirendes besitzen.
Als Armin jetzt den Blick fest auf Lord Donald
richtet, als dieser denselben mit freundlichem Lä­
cheln zurückgibt,— da sieht man sofort: auch der
Freund steht im Banne dieses außergewöhnlichen
Geistes, dieser abnormen Willenskraft, steht eben­
so in seinem Banne wie jenes liebliche -Wesen,
das sieb jetzt die Augen nach dem entfernten Gatten
trübe weint.
Die Freundsch>ast beider datirt aus den ersten
Schuljahren; sie beruht auf jenem unerklärlichen
Gesetz der Anziehungskraft völlig entgegengesetzter
Natür-en.— Niemals haben die Beiden gleiche An­
sichten, niemals denselben Wunsch— dennoch sind
sie unzertrennlich von einander.
Lord .Gilbert ist das einzige Kind des längst
verstorbenen Parlamentsmitgliedes Lord Henry
Gilbert Donald, von dem er außer dem Titel und
Vermögen auch das Schloß Folkestone mit den dazu
gehörigen Wäldern und Landereien erbte.
Auf Folkestone sitzt ein zuverlässiger Verwalter-
Gilbert lebt für gewöhnlich in London und führt
nur von Zeit zu Zeit auf ein paar Tage nach Schloß
Folkestone, fast stets begleitet von seinem Secre-
tär und Freund Armin Skott.
So auch heute.
Kaum hat der Zug den Perron verlassen, als
Lord Donald einen Pack Briefe aus der Tasche zieht.
Rasch entfaltet er einen derselben und überfliegt
den Inhalt.
Mit Interesse beobachtet Armin dabei das Mie-
nenspiel des Freundes, auf dessen offenem Antlitz
freudiges Erstaunen mit zögernder Unschlüssigkeit
wechselt.
„Hier, Armin, lies!"
Armin legt seine Zeitung fort. Aufmerksam
studirt er die feinen Schriftzüge.
„Du nimmst natürlich an, Gilbert?"
„Ich weiß nicht recht— muß es mir noch über­
legen."
„Wieso?"
„Soll ich so ohne Weiteres die mir zugedachte
Frau aceeptiren? Oder soll ich, wie andere Sterb­
liche, das Mädchen heiraten, in das ich mich, ein­
mal, später oder früher, verlieben werde?"
„Ganz einfach! Verlieb' Dich in das Dir zuge­
dachte Mädchen!"
„Hm! Wenn das gleich so ginge!"
„Sie soll sehr schön sein. Daß sie reich ist,
-wissen wir bereits."
„Ihr Geld lockt mich nicht. Ich hab' selbst mehr,
als ich brauche."
„Um so besser."
Gilbert öffnet die Lippen, um noch etwas zu
sagen. Doch er unterdrückt es und steckt schweigend
den Brief wieder ein.
„Nun?" fragt Armin nach einer kleinen Pause
mit gutgespielter Gleichgiltigkeit.
„Hm ja— was meinst Du, alter Junge, sollen
wir ein paar Wochen in der Waldburg zubringen?
Frau Förster ist so liebenswürdig. Dich mit in ihre
Einladung einzuschließen. Sie scheint, wie alle
Welt zu wissen, daß Orest ohne seinen Pylade
nichts anzufangen weiß/'.
(Fortsetzung folgt.)
Vermischtes.
Mnndntsnieperlegnngen in Sans. Aus Saaz,
23. Juli, wird gemeldet: Heute Vormittags haben sämmt­
liche zwölf aus dem dritten Wahlkörper gewählten natio­
nalen Stadtverordneten, welche bekanntlich vierzehnmal
den konstituirenden Sitzungen ferngeblieben und aus
dieser Ursache zu äußerst empfindlichen Geldstrafen ver-
urtheilt worden sind, ihre Mandate niedergelegt.
In Folge dieser Resignation, welcher sich auch die sechs
nationalen Ersatzmänner anschlössen, wurde die für heute
Nachmittags anberaumte fünfzehnte constituirende Sitzung
vom Regierungscommissär abgesagt.
Ei« Mordaltentat auf der Klraße. Aus Stockerau
wird gemeldet: Sonntag Abends um 11 Uhr hat ein
unbekannter 18jähriger Bursche das 12jährige Töchterchen
des Tischlermeisters Hölzer, welches mit der Mutter
von einem Spaziergang heimkehrte, auf der Straße von
rückwärts durch einen Messerstich schwer verletzt. Der
Bursche, welcher auf der Flucht von Passanten und
Wachleuten festgenommen und dem Bezirksgerichte ein­
geliefert wurde, verweigert hartnäckig die Angabe seines
Namens, gesteht aber die That mit dem Bemerken ein,
daß er als Anarchist gehandelt und versorgt sein wollte.
— Ein späterer Bericht besagt: Der durch den Gendarmen
Franz Wagner verhaftete Attentäter wurde trotz seiner
Weigerung, den wahren Namen zu nennen, als der
achtzehnjährige Richard Schuster, Sohn eines Markt-
helfers aus Wien, Judengasse, eruirt. Er gibt bereits
zu. Anarchist zu sein und ist im Mai aus der Zwangs-
arbeitsanstalt Korncuburg entlassen worden. Vielleicht
hat Schuster Complicen, jedenfalls haben einige Burschen
das Attentat mit angesehen, doch weigert er sich, Namen
zu nennen.
An» dem Kriefkallen des „Kladderadatsch".
Im „Carlsruher Tagblatt" wird angezeigt: „Belfort-
straße 8, nächst der Westendstraße, ist das Hochparterre,
aus sechs Zimmern, Bad, Speisekammer und sonstigem
reichlichem Zubehör bestehend, auf sofort, auf Wunsch
auch auf früher zu vermiethen. Mehr Entgegenkommen
können doch Miether nicht verlangen!— Die in Lübeck
erscheinende „Eisenbahn- Zeitung" sagt von dem jüngst
verstorbenen Kreistags- Abgeordneten und Hofbesitzer
Anders Hörlink (Rurup): „Er hat, in der Gemeinde ver­
schiedene Ehrenämter gehabt, bei der Gründung des
dänischen Wählervereines wählte man ihn in den Vor­
stand, doch hat er sich den Prostkundgebungen stets fern
gehalten. Er war ein sehr tüchtiger Mann, gleich geachtet
von der dänischen wie von der deutschen Bevölkerung".
Bei den Prostkundgebungen wird wohl auf das Wohl
Dänemarks angestoßen.— In der „Fchrbelliner Zeitung"
macht F. B. bekannt: „Den geehrten Lesern der „Fehr-
belliner Zeitung", sowie der öffentlichen Meinung hiermit
die ergebene Mittheilung, daß ich in Folge meines Ein-
gesandts aus dem Männer-Gcsangverein ausgeschlossen
worden bin, ohne mich vorher gehört zu haben". Wenn
F B- so taub ist, daß er seine eigene Stimme nicht
hören kann, was will er da in einem Gesangverein?
Ermordet anfgefunde«. Aus Mannersdorf
wird unterm 23. d. M. gemeldet: Die 34 Jahre alte
Gastwirthschaftsbesitzerin Aloisia Schuh aus Hof am
Leithaberge wurde heute Früh außerhalb Mannersdorf bei
der Aarbachmühle als Leiche aufgefunden. Die alsbald
erschienene Gerichtscommission constatirte, daß die Un­
glückliche durch mehrere Mcfferstiche und einen Schnitt
durch den Kehlkopf ermordet wurde. In den Händen hielt
die Leiche eine mit Blut befleckte Herrencravatte, welche
offenbar dem Mörder gehören dürfte, und diesem bei der
Gegenwehr vom Halse herabgerissen wurde. Nach ärzt­
lichem Ausspruche liegt ein Lustmord vor. Vom Mörder
fehlt vorläufig jede Spur.
Unfall bei einer militärische« Uebnug. Aus
Wiener-Neustadt wird berichtet: Samstag ereignete
sich auf der Strecke zwischen Ebenfurth und Wiener-Neu­
stadt gelegentlich einer militärischen Uebung ein bedauer­
licher Unfall, wobei mehrere Soldaten Verletzungen ver­
schiedener Grade erlitten. Als eine unter der Deckung
einer Jägerpatrouille befindliche Train-Abtheilung die
Bahnübersetzung bei Ebenfurth passiren wollte, wurden
sie von ihren Verfolgern— Uhlanen und Dragoner—
angegriffen und es entwickelte sich ein heftiges Schein­
gefecht. Knapp vor dem offenen Bahnschranken stürzte
das Pferd eines Kavalleristen, der sich, um seinen Sturz
zu verhindern, an den Bahnschranken anklammerte. Der
Bahnschranken hielt aber die Schwere des Mannes nicht
aus, sauste nieder und die nachstürmenden Reiter kamen
in Folge dessen zum Sturze. Es wurden hiedurch mehrere
Soldaten theils schwer, theils leicht verletzt, doch ist eine
genaue Liste der Verwundeten nicht bekannt gegeben
worden.©
Fenermehrtrnle Im Kampfe gegen Kienen. Die
Probe auf ihre viclgerühmte Vielseitigkeit hat neulich die
Berliner Feuerwehr durch eine Attake auf einen Bienen­
schwarm abgelegt, der auf seiner Wanderschaft über den
Norden Berlins sich auf einen Balkon des Hauses Schlie-
mannstraße 7 verirrt hatte und sich dort häuslich einzu­
richten suchte. Die legitimen Besitzer des Balkons wehrten
sich lange vergeblich gegen die ungebetenen Gäste. Ein
Schutzmann übersah aber mit Feldherrnblick die kritische
Situation und commandirte von der Wache der Oder-
berger Straße eine Abtheilung Mannschaften herbei, die
auch verhüllten Antlitzes, mit Fausthandschuhen bewaffnet,
mittelst einer kleinen Handspritze den wild gewordenen
Bienen zu Leibe gingen und sie in einer bereit gehaltenen
Schiebekiste abfingen. Unter dem brausenden Hurrah der
Straßenjugend kehrte die siegreiche Feuer- und Schutzwehr
mit ihren Gefangenen heim.
A« unsere geehrte» Corrcspondente»,
Keser und Grst»««ngsge»astr» richten wir die
dringende Bitt?. ur.S üoer alle bemerkenSwcrthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— uöthigenfallS telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.
Sladllhealer in Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
28. Vorstellung. Sommer-Saison.
Donnerstag den 26. Juli 1900.
Der sechste St«».
Schwank in 1 Akt von G. Moser und R. Misch.
(Repertoirstück des k. k. Hosburgtheaters in Wien).
Hierauf:
Er erpcrimrntirt.
Lustspiel in 1 Akt von Heinrich Hollpein.
Zum Schluß:
Adam «ud E»a.
Poffe in 1 Akt von I. G. Hain.
Eingesendet.
Der I»»sdr«cker Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
alS Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein auS Original-
JnnSbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etablisfe-
ment „Zum Matrosen", Salzburg, Mirabellplatz
siehe Inserat)
Die Beachtung dieses Kork-
brand- Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von


[ 2023-06-29 10:33:05.534 - 19000725 - Seite 5 ]
9it. 168
@ a I» 8» r| e r VolkSbiatt.
Seite 5
Im „Kleinen Stnseigfr" können An­
kündigungen mit u. ohne Adrkffe erscheinen und
Meiden alle darauf dezuqhabenden Auskünfte
tn llnkerer Verwaltung, WaagplaL i, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirle Lhiffrebriefe werden
üKmdNmrw. '"r* gegen Borweis des Zn»
>eraren>cheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Arr vevilniethen.
Mahnungen zu vermiethen!
In Salzburg, Rupertgasse, find mehrere kleine
und größere Wohnungen zu vermiethen. Aus­
kunft AuerSpergftraße 69, Baukanzlei. 4042
Möblirtes Zimmer
Parterre, separater Eingang, ist ab 1. August
zu vermiethen und ein großes lichtes Zimmer,
möblirt oder unmöblirt, auch bis 1. August.
Adr. i- d. Ädm. d. Bl. 4048
A immer, gut möblirt
eigener Eingang, ist an eine Tommcr-Partei
oder auch an stabilen Herrn zu vermiethen.
Stauffenstraße 17. 3840
Zimmer
-schön möblirt, separatem Eingang, ist an einen
oder zwei Herren zu vergeben, Griesgafse 15,
II. Stock, Thür 3b. 3975
Sommer-Mohnung Golling.
Der I. Stock meiner Villa, bestehend aus 3
Zimmern und Cabinet, elegant möblirt, Küche
complelt eingerichtet, sowie Keller u. Dicnst-
botenzimmer ist zu vermiethen und gleich zu
beziehen. Die Villa liegt in der schönsten Lage
GollingS, in der Nähe der Bahn. Auch ist
die Villa verkäuflich. Auskunft ertheilt die
Besitzerin Kathi Kraus, Golling. 3977
Ein kleines
unmöbiirtes Zimmer
ist bis 1. August an einen alleinstehenden
soliden Herrn zu vermiethen. Adr. i. d. Adm
d Bl. 3993
Jw miethen gesucht.
Klein? Wohnung
Zimmer und Küchenzimmer, wird bis 1. Sep­
tember gesucht. Gest. Offerte unter Chiffre
„Kleine Wohnung 4080" an die Adm d. Bl.
Zu miethen gesucht
2 Zimmer mit oder ohne Vorzimmer in Mitte
der Stadt geeignet für Kanzle», 1. oder II.
Stock. Anträge abzugeben im Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 4010
TLLnfe rrnö Verkäufe.
Urugebaute Landbäckerei
3 Minuten von der Bahn entfernt, >0 Jahre
steuerfrei, mit schönein Garten, ist zu ver­
laufen oder zu vertauschen. Anzahlung 800 fl.
'Nähere» Schallmooser Hauptstraße Nr. 25,
1. Stock 4u38
Schöne Ribisel
abzugeben. Nonnthal, Wäschergaffe 5. 4047
Daus ju verkaufen
in nächster Nähe der Stadt, an einer Haupt­
verkehrsstraße, steuerfrei, für jedes Geschäft
geeignet und leicht vermiethbar.
Adr. i. d. Adm d. Bl. 4016
In Salzburg
ist eine altrenommirte Spezereiwarenhandlung,
Mitte der Stadt, wegen Familien-Verhältniff:
günstig zu verkaufen. Anträge unter „A. B.
3147" hauptpostlagernd Salzburg. 4049
Eigene» Patent
Schiosseranzüge
2 st. 60 Irr., nur zu habe« Ktuzergasse
28 „Zu« Tauristen" 2897
Kleines Bauerngut
zu verkaufen, auch für Zinshaus geeignet, in
bestem Bauzustande, eine halbe Stunde von
der Stadt entfernt, Hochwaffer ausgeschloffen,
an der Reichsstraße nach Baiern gelegen-
Adreffe ertheilt das Wohnungs-Bureau
Konrath, Gchwarzstraße 14. 3290
Wegen hohen Alters des Besitzers ist in
Parsch Nr. 74 bei Salzburg ein
Privat Daus
villenartig gebaut, mit 8 Wohnzimmern, 2
Küchen, Keller, Gaisbcrgwaffer im Haufe,
schattigem Garten, zu Verkaufen. Das Haus
ist am Fuße des GaisbergeS. 4 Min. von der
Wasserheilanstalt, 10 Min. vom Zahnradbahn­
hof und V, Stunde von Salzburg entfernt.
Unterhändler ausgeschloffen. 3820
Bauerngut
in prachtvoller Lage, nahe dein Markte St.
Johann in Pongau gelegen, mit guten Aeckern,
Wiesen, Weide, Wald, großen Obstgarten,
Vieh und frischen Waffer, ist sammt kuväus
iuetructus sofort zu verkaufen.
Adr. i. d- Adm. d Bl 3878
Dausverkauf
In Salzburg, 11 Minuten von der Stadt, ist
ein neugebautes 2stöckigeS Haus, an einer
Hauptstraße gelegen, mit schönem Garten, zu
jedem Geschäfte geeignet, wegen Uebersiedlung
auS freier Hand um 42.000 K zu verkaufen.
Zinserträgnis jährlich 2500 As. Anzahlung
10.000 As- Adreffe Linzergaffe Nr. 60, 3. St.,
Thür 12. 3916
Drei Stock hohes Haus
mit zwei Geschäftslokalen, Gas- und Wasser­
leitung. ist wegen Todesfall preiSwerth zu
verkaufen, Näheres Nonnbergstiege Nr. 2,
1. Stock. 3911
Gutgehendes Geschäft 39 3
auf frequenten Posten, Tageslosung 30—40 fl.
ist zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Ehaisenpferd
gutes, verläfliges, vollkommen fehlerfrei,
sofort zu kaufen gesucht. Offerte unter „W.
F." an daS Annoncen-Bureau Konrath,
Salzburg. 4009
Lehrbücher
für Kindergarten-Curs und einige für Lehrer-
innenbildungs-Curs I. werden billigst ab­
gegeben- Adr- i. d. Adm d- Bl- 4015
Ein vollständiges Bett
rein und gut erhalten, sammt Bettstelle, so­
wie mehrere andere harte Möbel sind billig
zu verkaufen, 'näheres: Reichenhallerstraße
Nr- 1. 4027
In Salzburg
ist eine im besten Betrieb stehende, gut reno-
mirte Schlosserei, sammt schönem Haus und
vorhandenen auSwahlreichen, neuesten Ma­
schinen und Werkzeugen, um 16 000 fl. zu
verkaufen. Auskunft ertheilt ernstgemeinten
Reflektanten Josef Knöbl'S Kommissions­
geschäft, St- Zeno, Reichenhall.
Osten- Stellen
i€in solides junges Mädchen
wird zu« sofortigen Mutritt für ei«
eiufiihriges Kind gesucht. Hubert
Sattiergaffe 13, 3. Stock, recht». 4052
Zum Wald- und Volksfest am Sonntag den
29. d. M. am elektrischen Aufzug werden für
die Weinschenke
zwei fesche Kellnerinnen
gesucht. Persönliche Anmeldung in der Tabak-
Trafik Scheffel, Getreidegaffe. 4046
Ein anständiges verläßliches
Kindermädchen od. Kindafrau
wird gesucht. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4045
Mehrere Maler u. Anstreicher
finden sofort dauernde Beschäftigung bei
Gustav Ostermaier. Maler, Reichenhall. 4040
Lehrling
aus achtbarer Familie wird in einer Wiener
Bäckerei in Salzburg sofort aufgenommen.
V. Zrost, AuerSpergftraße 24. 3893
Lehrling
wird gegen Bezahlung aufgenommen. AuerS-
pergstraße 8, Tapezierer. 3920
Ein im Maschinenwesen
erfahrener Mann wird zur Bedienung einer
Sodawasser- Maschine gesucht. Adr. i. d. Adm.
d. Bl- 3997
Ein Lehrling
mit besserer Schulbildung, wird in einem
größeren Geschäfte aufgenommen.
Auskunft ertheilt die Ädm. d. Bl. 3999
Junger Mann
mit Kenntniß der englischen u. französischen
Sprache findet Stellung in einem Bureau.
Freie Station, guter Gehalt- Näheres i. d.
Adm. d. Bl. 4011
2 tüchtige selbständige
Taillenarbeiterinnen
werden sofort aufgenommen bei Herrn Rath,
Damenschneider, Getreidegasse 7. 4013
Kieidrr-Uäherinnen
werden aufgenommen. Schanzlgaffe Nr. 4,
II. Stock- 4021
Steüen-Gesrrche.
Pensionist
sucht als Ausgeher rc. Beschäftigung.
Adresse in der Adm. d Bl. 3825
Gewölbe
zu vermiethen
Kaigasse 33 u. Linzergasse 57.
Näheres dortselbst. ^22
JomicruösO W
Der liebwerthen geschäftstüchtigen Frau
Anna Wurm
-am elektrischen Aufzug die herzlichsten
Glückwünsche zu ihrem werthen Namens-
fkstk.
4041 Mehrere Stammgäste.
jeder
Donnerstag den 26. Juli 1900
Hf~^ dD Tm <33 HP Xt
der vollständigen
FM. Graf Radetzky-Kapelle«
Beginn Y*8Uhr Abends
Entrße 30 kr.
Zur Bequemlichkeit des einheimischen Publikums werden im Restaurant „Elektr.
Auszug" Einzelnkarten (20 Stück zu l fl.) und Familienkarten
(50 Stück zu 2 fl. 50 kr.) ausgegeben, mit welchem die Tour-- oder Retour-
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspruche entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
2940 Josef Mayer.
■ V T T▼▼ T T T T T▼ V T"▼''f y T T T▼ T T T *Ü
€in Lehrer sucht
gegen billige Lehrgebühr in den Gegenständen
der Volks- und Bürgerschule Stunden zu er­
theilen. Adr. i. d. Avm. d. Bl. 3899
Besseres Mädchen
sucht in feinem Hause als Stubenmädchen
unterzukommen. Näheres bei Frau Weinzinger,
Linz, Altstadt 5. 4039
Verschiedenes.
„Connaissanre"
sucht ein sehr gut situirter fescher Mann, hier
fremd, mit einem gebildeten, sehr hübschen
jungen Fräulein. Anträge erbeten unter
„Ehrenhaft" hauptlagernd Salzburg. 4044
Goldene Damen-Uhr
sammt Sportkctte wurde auf dem Wege von
Mülln, Franz Josefskai, Stadtbrücke, Platzl,
Linzergaffe, Kapuzinerberg, Franziskifchlößl
und zurück SchallmooS, Linzergasse, Mülln
verloren. Der Finder wird gebeten, dieselbe
gegen gute Belohnung Müllner Hauptstraße
Nr. 24 abzugeben. 4050
Ueriorrn.
Auf dem Wege von Salzburg nach Jschl
über Hof wurde ein Spazierstock mit silber­
nem Griff verloren. Der ehrliche Finder wird
ersucht, selben gegen gute Belohnung im Hotel
de I'Europe abzugeben. 4012
Ernstgemeint.
Ein tüchtiger Geschäftsmann in den 20iger
Jahren mit sehr gutem Geschäfte sucht sich
auf diesem Wege mit einem soliden, fleißigen
Mädchen mit ciica 3000 fl. Vermögen baloigst
zu verehelichen. Briefe unter „I. H. 1900",
Hauptpostlagernd Salzburg. 4023
Gut empfohlener Studiosus
wird zu zwei Mittelschülern der II. und III.
Classe behufs Unterrichtsertheilung für die
Ferienzeit gesucht- Gefällige Zuschriften unter
Chiffre „Studiosus" an d. Adm, d- Bl- 4025
Zum Selbstfarben
aller Arte« Stoffe, »nie Kaummolle,
Seide «ud seinen. Gt« Paket lammt
Gebrauchsaumeifuug 10 kr. Zu hake«
iu 30 verschiedene« Karde« dei Gustav
Ktuböck, Salzburg, Theatergajfe 16,
Telephon Nr. 224, Kardeuhandl. 910
Kür das it. und k. Militär
Lederlack, feiusten Stiefellack, fomie
Gvldkäferlach für Dameufchuhe, mit
überhaupt alle Gattungen Lacke, Fir-
niste und Farbe« bei Gustav Stuböck,
Salzburg, Theatergaste 16, Tetephv«
Ur. 224, Farbrnhaudlung. 9H
Steuer-Ausüunfts Seite
Anfertigung von Hausziusfafftvur«, Ein­
gaben und Auskünfte. H. Furthmofer, Faber-
straße 7, 1. Stock? 3772
Für Fremde
welche sich ungestört üben wollen, steht ein
Klavier jederzeit zur Verfügung gegen mäßiges
Honorar. Zu erfragen i. d. Adm. d. Bl. 4029
^)axte§exx
von 1000 K aufwärts, als Per­
sonal-Credit. Anfragen unter „Cvutant
und discret' an die Annoncen Ex­
pedition M Dukes Nachf., Wien, I.,
Wollzeile 6 zur Weile-beförderung. 4332
Alle Arten
Mer-Tei-rWaaren
Eier-Maccaroni rc. liefert per Kilo 36 kr.
die Teigwaaren-Fabrik
Salzburg— Riedenburg
Kaferugakfe 7.
Privaten frei ins Haus. 66S


[ 2023-06-29 10:33:05.534 - 19000725 - Seite 6 ]
Veite 6
Salzburger BolkSblatt
Nr. 168
(Fortsichrmg v»» Kette 3.)
Belgrad, 25. Juli. Ueber die Vorgänge vor
der Verlautbarung der Verlobung des KönigS
mit Frau Draga M a s ch i n erfährt man nunmehr
folgendes: Als die Minister des früheren Cabinetes
sahen, daß König Alexander von dem Vor­
haben, sich zu verloben, nicht abzubringen fei, riefen
sie den Metropoliten zur Hilfe. Derselbe fiel
vor dem König auf die Knie nieder und bat ihn
mit gefalteten Händen, sein Vorhaben auf zu
geben. Darauf erklärte König Alexander:
„Es ist unmöglich. Noch heute muß eine Ver­
lobung im AmtSblatte erscheinen und auch meine
Vermählung so bald als möglich erfolgen, da ich
nicht will, daß mein Kind außerhalb
meines Hauses geboren wird" Nach
dieser Eröffnung, auS welcher ersichtlich, daß sich
Frau Draga Maschin in gesegneten Umständen be­
findet, gab das Cabinet seine Demission.
Die Vorgänge in China.
Mlen. 25. Juli. Nach Meldungen aus L o n d o n,
Petersburg und Washington dürfte der
Marsch der verbündeten Truppen ge-
gen Peking kaum gelingen. Die Chinesen
haben zwischen Tientsin und Peking eine
ganze Reihe großartiger FortS aufgeführt.
Alle diese neuen Befestigungen sind mit Geschützen
großen Calibers ausgestattet, l 00.000 Mann
chinesische Milizen haben daran gearbeitet. Auf der­
selben Strecke haben die Chinesen auch zwei große
Pulverfabriken errichtet.
Krnffel, 24. Juli. Der chinesische Gesandte
Linkweiyang bestätigt, daß die Pekinger Ge­
sandten sich aus dem Wege nach Tientsin be-
finden. Auf eine Anfrage des Fräuleins I o k st e n s.
der Schwester des belgischen Gesandten in Peking,
erwiderte Linkweiyang, er stehe mit seiner Ehre
dafür ein, daß alle Pekinger Gesandren
unverletzt sind.
Korichlssaal.
Mel«, 24. Juli. (Eine schöne Zukunft)
steht dem 20 Jahre alten Commis Hans Kumpel-
meier bevor, wenn er auf dem bisherigen Wege
weiter wandelt. Derselbe wurde am 20. Februar
1899 vom hiesigen Schwurgerichte wegen Verbrechens
des Diebstahls zu einer schweren Kerkerstrafe in der
Dauer von zehn Monaten verurtheilt, welche Strafe
er am 20 December verbüßte. Diese Berurtheilung
erfolgte, wie wir damals berichteten, wegen großer
Waarendiebstähle, die sich dieser junge Bursche zu
Schulden kommen ließ. Nach verbüßter Straie er­
hielt er in einem Wiener Handlungshmse Stellung.
Gestern kam aus Wien die Nachrich', daß Gumpü-
meier auch dort bereits wieder um circa 800 fl.
Waaren entwendet hat und dem Landesgerichte ein­
geliefert wurde Der Bursche kann's weit bringen?
> Felvkirch, 24. Juli. (D e r v e r b r a n n t e H i r-
t e n b r i e s.) Vor dem Kreis-gerichte in Feldkirch
- fand heute zum drittenmal eine Verhandlung in
' erster Instanz gegen den Herausgeber des Tiroler
. Witzblattes „Der ,Scherer", Karl H a b e r m a n n,
' wegen der bekannten Verbrennung des Hirtenbrie­
fes des Fürsterzbischofes von Brixen statt. In der
am 15. September v. I. beim Erkenntnißsenate
des Landesgerichtes Innsbruck abgehaltenen ersten
j Verhandlung wurde Karl Habermann vom Ver-
1 gehen der Religionsstörung freigesprochen. Der
! Cassationshof hob unter Stattgebung der Nichtig-
i keitsbeschwerde der Staatsanwaltschaft am 19. Ja-
i nuar d. I. diesen Freispruch als rechtsirrthüm-
| lieh auf. Bei der im März dieses Jahres in Jnns-
; brück durchgeführten neuerlichen Verhandlung
j wurde Karl Habermann schuldig erkannt und zu
sacht Tagen Arrests verurtheilt. Der Cassa-
; tionshof hob auch diesmal, der Nichtigkeitsbe-
- schwerde stattgebend, das Urtheil in nichtöffentlicher
! Sitzung auf und delegirte das Kveisgericht in Feld-
! kirch mit der Durchführung der dritten Berhand-
j lNNg.
j Bei der heutigen 3. Verhandlung verantwortet
!-sich der Angeklagte neuerdings dahin, dah er mit
! dem Acte der Verbrennung des Hirtenbriefes keine
j kirchliche Einrichtung herabwürdigen, sondern
! lediglich gegen die Bohcottirung des „Scherer"
durch den Fürsterzbischof öffentlichen Protest ein­
legen wollte. Die Zeugen Dr. Oberhuber und
. Arthur v. W allp a ch bestätigen, baß der Act ernst,
ohne Absicht der Verspottung vor sich ging.— Der
Staatsanwalt Dr. v. Stefsinelli beantragte die
Bestrafung des Angeklagten nach Paragraph 303
St.-G. Das Delict sei nach der Entscheidung des
Obersten Gerichtshofes in objectiver Beziehung
zweifellos gegeben. In subjectiver Beziehung liege
i das Vergehen vor, weil der hochgebildete Ange-
i klagte sich seiner Handlungsweise bewußt sein
mußte.— Der Vertheidiger des Angeklagten, Dr.
v. Erker, bekämpfte die Anschauung, daß ein
wirklicher kirchenrechtlicher Hirtenbrief vorliege.
Er erhoffe ein objectives Urtheil, unbekümmert um
Tagesströmungen. Nicht Opportunität dürfe spre­
chen, trotz Dipauli's Ausspruch: „Wäre ich Justiz-
minister, ich hätte den freisprechenden Gerichtshof
zum Teufel gejagt!" Nach einstündiger Berathung
verkündete der Vorsitzende das Verdick. Der An­
geklagte wurde wieder freigesprochen. In
der Begründung erklärte das Gericht, daß es den
objectrven Thatbestand, daß in der Verbrennung
des Hirtenbriefes die Herabwürdigung einer kirch­
lichen Einrichtung liege, bejahe. Ebenso war die
Verbrennung geeignet, öffentliches Aergernis zu
erregen. Das Schreiben sei zweifellos ein Hirten­
brief. Die Verbrennung dieses einzelnen, gegen
den Angeklagten persönlich sich richtenden Hirten­
briefes lasse aber noch nicht erkennen, daß die
Herabwürdigung der ganzen kirchlichen Institution
beabsichtigt war, und deshalb erfolge der Frei­
spruch. Der Staatsanwalt meldete gegen den Frei­
spruch die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Spenden.
Für die am 17. d. Mts. durch Brand schwer
heimgesuchten Miethparteien in Maxzlan. Mühlbnch 6,
sind eingegangen:
Bereits ausgewiesen K 109.—
Von Herrn Dr. Aigner. .... K 10—
„ Frau Leopoldine Spängler... K, 10—>
Summe K 129.—
Weitere Beiträge werden dankbarst entgegen ge-
nommen und ihrer Bestimmung zugeführt
Mit 1. Angust beginnt ein neues Abonnement. Wir
laden höflichst zum
K§zrrge unseres Hlalles
ein und ersuchen um gefällige rechtzeitige Einsendung
der fälligen Abonnementsbeträge, um so jede Störung,
in der Zusendung zu vermeiden.
Die Administration.
KchtrrZenrfe des amtlich tn GnrsMattes
vom 24 Juli 1900 mitgetheilt von
®atl SplMglt?, Sank- und Mechsier-GkfchSfl.
Mozartplatz Salzburg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffcctenverkLufen und Verläufen
und Börsenaufträgen unter Zuficherung der bMgsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 97.55
Lilberrentc .... 97.45
Oesterr. Goldrente- 115.60
„ Kronenrente 87.45
Ungar. Goldrente- 115.30
„ Kronenrente-- 90.95
Oest.-Ung. Bankalrien 17.06
Credit-Aktien---■ 665.—
Ungar. Credit-Aktien 686—
Anglobank-„ 276.50
Unionbank-„ 555.—
Bankverein- 493.—
Länderbank-, 416—
Nordbahn-Aktien
Donau-Dampfsch.-Akt.
r taatsbahn-,
Südbahn-
«lpine-Montan-\
Prag. Eisen-Jnd.-.
Kimamurany.,
Türkenlose•-•
London-.
Reichsmark•>
Rapoleonsd'or
Italien. Banklwten
Dukaten---
6140-
. 743.-
657.-
10 ‘.5Ö
453 50
1735.—
517.-
103 25
242.70
118.52
19 32
90,50
11.37
Kundmachung.
Montag den 6. Angust 1900 findet im hiesigen Eilgut-
Magazin in der Zeit von 9 bis 12 Uhr Vormittags, eventuell von
2 bis 5 Uhr Nachmittags, die Versteigerung von diversen Fund­
gegenständen statt. Kauflustige werden hiezu höflich eingeladen.
K. k. Sahnlietrlevsamt Salzburg, s
„Schmiitke die Mand mit Tapete«".
I. Dischinger:
Liirzergaffe 3? Salzbrrvg, Lrnzergasfe 37
Ftttate: greilasstttg Nr. 63.
Tapeten, Linoleum,
Rouleaur, Möbellager
Einzig in seiner Art ist dar Angenehme, ein tapeziertes Zimmer zu besitzen.
Die überaus großen Fortschritte, welche seit ein paar Jahren in Bezug auf
künstlerische Ausstattung als auch in Hinsicht auf ihre Billigkeit in der
Tapetenbranche gemacht werden. gestatten es allen Classen, sich für weniges Geld
ein tapeziertes Zimmer zn verschaffen.
Grossartige Neuheiten in Tapeten!
xM- Specialitäten nach den Entwürfen von ersten Künstlern! TB©
rvsfot* £\ zu billigen Preisen.— Weiche, politirte und malte
AUUvVt llllkt. Möbel, complette Schlaf- und Speisezimmer rc.
Lieferungen ganrer Einrichtungen und Krautausstattungen.
KosteavoraaschlSge uad Musterkeadnngen gratis und franko.
Weitgehende Conditionen. 3403
F. L A. Stockhammer
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Sigmund Haffnergasse
Eigene Porzellan-Malerei n. -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel- und Restaurants-Einrichtungen mit Firmadruek
Pfeifen und Bierkrüge
mit beliebigen Namen, Monogramm; Wappen und Gemälden für Vereine, Militär,
Studenten, Handwerker etc.
Originelle Bierzeichen, Rierglas-Deckel, Thür- ünd Ladenschilder, Grabkreuztafeln in
allen Grössen und Schriften
FOTOGRAFIEN
werden unerreicht schön auf Pfeifen, Krügel, Biergläser und Deckel, Tassen, Kaffeetöpfe,
Kreuz- und Grabsteinschilder, Brochen, Vasen übertragen.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit allen Taufn amen stets au Lager 824
Permanent in der Kunstgewerbe-Aussteliung im Schloss Mirabell ausgestellt.
Zahnarzt Detzlze
Freilassing bei Salzburg, Hotel Bachingser.
Zahnziehen schmerzlos.
Esinstliche Zähne, naturgetreue AüsMrnng. Plomben in Golfl, Siltier n, Email
Assistent Behringer
(seither im Atelier Stix thätig.) 209^


[ 2023-06-29 10:33:05.534 - 19000725 - Seite 7 ]
Nr. 168
Salzburger Bolksb latt
Seite 7
F. X. Martin, Salzburg, Linzergasse 21
Kaffeerösterei& Colonialwaaren-Grosshaiidlung
empfiehlt die neu in den Handel gebrachte
hochfeine gebrannte Kaffeemischung
in hübsch emaiiirten/ 2 Kg.- Blechdosen mit der Ansicht von Salzburg
als ein ganz vorzügliches, schönbohniges und sorgfältig erlesenes Röstprodukt von ex­
cellenten, kräftigem Aroma.
Durch die Verpackung in hübschen Blechdosen verliert der Kaffee auch bei län­
gerem Lagern nichts von seiner Güte, auch bilden die leeren Dosen ein Zierstück für
iede Küche. 2939
PT Zu haben in den meisten Spezereigeschäften. 'S®
Aefchäfts Empfehlung.
Erlaube mir den P, T. Inserenten die höfliche Anzeige zu machen,
dass ich den bisher von Herrn Jasef Mayer im Hause der Buchdruckern
Kiesel, Judengasse, betriebenen
Flaschenbier-Depot
käuflich erworben habe. Geleitet von dem Bestreben, den weiiestgehenden An-
sorderungen zu entsprechen, führe ich Kaitenhauser, DöllbräU tttlfc
Strrnbräubier, ferner Pilsner Dier aus Aklienbrauerei Pilsen und
endlich das vorzügliche pasterisirte Touristenbivr.
Dies zur gefälligen Kenntniß bringend und mich recht zahlreichem
Zuspruch empfehlend haltend, zeichne
Hochachtend 3933
H'crul Spihauer.
Möbel- und Derorations-Etablijfement.
Iinr, Spittelmiess 13, Vis-L-Vis dem k. ll. Staats»Gymnasium.
Permanente
Möbel-Ausstellung
elektrisch beleuchtete Muster-Zimmer zur geneigten Besichtigung geöffnet. "WU
Aebevnnhnre von Heirats-Arrsstattrrngen
sowie vollständige Einrichtung für Hotels, Badehäuser, Villen rc. kann vermöge
meiner Verbindung mit einer Weltfirma (in Erzeugung von Holzmöbel) die ich
vertrete, rasch erfolgen. Guatität bei Möbel als Gebrauchsartikel ist doch die
Hauptsache und führe daher nur Erzeugnisse von durchvegs bestem Materiale,
welche meiner Ausstellung Zeugnis geben, daß diese solid sind.
Möbelstoffe, Vorhänge, Seiden- und Muselin-Vitragen, Stores rc. von
Zn- und Ausländer Firmen stets das Neueste lagernd. Decorative Ausstattungen
von Wohnungen, sowie Tapezierungen werden auf das sorgfältigste ausgeführt.
30 -40 Z mmer, wovon Zeichnungen zur Einsicht vorliegen, sind in ollen Stil-
,arten ersichtlich und werden hiezu Kostenvoranschläge auf Wunsch zusammengestellt.
Hochachtungsvoll
2631
Grosse goldene Medaille Rizza und Ostende.
S alzburger Künstler-Postkarten
Druck und Verlag von mWn JUHjä <5JJJJ Cl*
Salzburg, StrubergaHse ll
sind in Dreifarbendruck hergestellte Gemälde-Reproductionen nach
J. Förster, C. A. Feubure, F,. Gehbe, F. Hinterholzer, Pros. J. Mayburger,
Pros. C. Mell u. a.
fpfgp 60 der schönsten Motive aus Salzburg, dem Salzburger und
angrenzenden Alpenlande, Seen, Wasserfalle, Klammen.
DOP* Eine Karte 10 Heller.
Die Karten sind in Salzburg in den meisten Verkaufsstellen erhältlich.
Verlangen Sie ausdrücklich: 3917
Salzburger Künster-Postkarten von J. Huttegger.
En gros. En deta.iL
Mineralwässer
in stets frischer Fällung 3323
duellenproduete
aller Art empfiehlt die
Drogenhand/ung Jos. Zhif. Zezi Getreidegasse 5.
Haupt-Niederlage von Mattoni's Giesshübler, Biliner Sauerbrunnen,
Preblauer, Selterswasser, königl. und natüri, Ofener Hunyadi Janos-,
Saidschitzer Bitterwasser.
Depot für den reohtseitigen Stadttheil bei Hrn. Joh. Ortner, Linzergasse.
Ein guter Herd Goldes werth!
Schmiedei8erne Sparherde mit trans­
portabler Ausmauerung für Haushaltungen,
Oekonomien, Restaurationen, Gasthöfe etc.
Grösste Dauerhaftigkeit— Bedeutendes
Brennmaterialersparnis— Peinste Refe­
renzen— Volle Garantie. 2642
Preiscourant gratis und franco.
Wiederverkaufet an allen Plätzen gesucht.
Me Lrkabrung
beweist, daß immer wieder auf
die Vortheile hingewiesen wer­
den muß, welche die
sinmm-GxipdWm
Rudolf jytosse
WiEM
S^ilerstitte 2• Toles.-No. 2644
dem inserirenden Publikum
dielet, da dieselben noch viel j
ju wenig bekannt find:
Gewissenhafte Berathung.
Ausarbeitung und wirksames
Arrangement von Anzeigen.
Wahl der richtigen Blätter.
Vorherige Kostenanschläge,
Entwürfe und Satzproben.
Einmalige Textausfertigung
für beliebig viele Zeitungen.
Käme Mehrkosten gegenüber
dem direkten Verkehr.
Streng Mscretc Behandlung
sogeirannt.Lhiffre-Anzeigenr
An- und Verkäufe,
Tlellen-Angeboie und -Gesuche,
Verpachtungen. Associationen,
Eeldgesuche und -Angebot« rc.
Einlangende Briefe
werden dem Besteller täglich
übermittelt.
Zertungskataloge gratis u. franco.
dauernden, sehr reichlichen
Verdienst will, findet sol­
chen durch den Verkauf
gesetzlich gestatteter Origi­
nal-Lose gegen Ratenzah­
lungen für eines der älte­
sten Bankhäuser der Öster­
reich.-ungarischen Monar­
chie. Offerte find zu richten
unter Chiffre „Wer 7861"
an Haasenstein u. Vogler,
Wien I. 3831
Telephon Nr. 233.
Josef Klein
SaiaEbux*g
Sigmnnd Hafinergasse 8 g
empfiehlt
1= Gartenschläuche
aus Gummi, sowie aus Haut. 3864
Gartenspritzen
ja verschiedenerJTypen und Grössen.
Badehauben, Schwimmgürtel.
Wer feine Kelten
auch Krankenbetten gut und gründlich
gereinigt haben will, bitte zu kommen
in die Chiemseegasse Nr. 5, Parterre
rückwärts, zur Henriette Keller.
Reelle Bedienung wird zugesichert. 3708


[ 2023-06-29 10:33:05.534 - 19000725 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Volksblatt
Nr. 168
R. F. j&zmmger in Salzburg
empfiehlt
Speeereiwaren, Wein und Delieafessen
Wein alten Markersdorfer weiss 7 Liter 40 kr.
milden Mailberger .. .. .. 46„
.. Tiroler „Extra Speciaf" roth„« 40 ..
,, Gariowitzer sussiieh roth.„ 46„ 1
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
/
Tapeten
4 4 t 4 4 4 ju billigsten preisen
VTiObd in einfachster solidester Arbeit»-
Große Auswahl von weichen Holz-
Möbel in englischem Styl- 9 9
Schlaf- und Speisezimmer* 9
Polstermöbel» Bettwaren
r r r r r r r Messingbetten
Großes Lager von 9999999
Möbelstoffen» Vorhängen
Musselins» Teppichen* 9
in jeder (Qualität und Preislage 9 9
Tomplette Wohl rungseinrichtungen
hochachtend 9 9 9^ 9
Siliale 9 9 9
Reichenhall
3* pfanzelter
1396
^ Wichtige Gvfindung►
in künstlichem Zahnersatz.
Zeige ergebenst an, daß ich die A l l e i n- A n f e r t i g u n g der
Aluminium- Löthgebisse (D. R -G.-M. Nr. 108.785 und
115 023) übernommen habe.
Diese Gebisse haben folgende Vortheile: sind unzerbrechlich, sehr leicht,
tragen sich sehr sauber im Munde und rurniren die eigenen Zähne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle mich ferner zur Anfertigung aller Runstarbelten, deut­
schen und umertlrantfchen Systems, Goldplomben, Gold­
kronen, alles unter Garantie schonend st er Behandluna
billig st er Preise.
Schmerzloses Zahnziehen
Hochachtungsvoll,!
Stil' Nachfolger: Georg Vogel, Dentist
89!
Freilassing bei Salzburg.
mm
n
SS
1389
WELTBERÜHMTES
I Erfrischungs-Geiränk. U nübertroffenes Hailwasser.
Wo kauft man
nur erstklassige
Fahrräder
welche billiger sind als alle
anderen minderwertliigen
Fabrikate.
Gehen Sie in das Fahrrad- und Nähmaschinen-
Fabrikslager der Firma
Mozartplatz Nr. 5, Salzburg.
Vor Ankauf überzeige man sich von dessen reichhaltigsten
Lager der verschiedensten und besten Fabrikate u. zw.:
Cleveland, echt amerikanisch. von 170 fl. aufw.
Dürkopp Diana„ 110 fl.„
Styria, Joh. Puch& Comp. (Graz)„ 110 fl.„
Schladitz (Dresden und Bodenbach)„ 105 fl.„
Der gute 3 tut obiger Marken bürgt für tachgemasse
Construction, leichtesten Lauf und Dauerhaftigkeit, üeelle
Crarantie- Ciünstigste 25ahlungsbedingnisse.
Fahrunterricht Lei jeder "Witterung im 8aal
vormals Riedl’sche Wagenfabrik und Lehrbahn beim
Künstlerhaus durch geprüfte Lehrer, für Käufer unentgeltlich. Beste ein­
gerichtete Reparaturwerkstätte und grösstes Lager von Zubehörtheilen.
Preisconrants für Fahrräder und Nähmaschinen
gratis und franco. Zum Besuche meines Lagers lade ich höflichst ein
Hochachtungsvoll
3700 Johann Jax.
rd£
n
esfen-Verkauf *om, 5.-30. M
im Waarenhause
Carl VJilhelm Muer
Erstes Lpecial-Geschäft
von
Küchrneinrichltuigs- und
Haushaltungs- Artikel»
W. WoiLLnev
Salzburg Hniverfitatspl.l»
empsiehlt besonders
romp leite Heiratsansstotimr-
gen, sein großes Lager in eiserne»
Möbeln, Sparherde«, Ms
Kasten, Sitz- u. Kadernannen etr.
D.R.G.M-
"■"■a'
eform-Zwicker
Sitzt ohne lästigen Druck besser als jeder andere!
^ Passt auf jede Käse! Nur in Prima-Qualität!
‘"srJ. B. Fischer
Griesgasse
Nr. 7
Grossberzogl. toscan. Mof*jp'ti.lü®. V» 3959
-erausgegebe« x»d gedruckt von M. Atesels Witwe, BuchdruckerebBesitzeriu.— Berautmortlicher Sredakteur: K. Krrisauff v. UrudegS.


[ 2023-06-29 10:33:05.534 - 19000725 - Seite 9 ]
Besage zum„ Salzburger Volksblatt" 9kr. 168 vom 25. Juli 1900.
Aus dem vtaatseisendähnrstkie.^
In der letzten Sitzung, des Stantseisenbahnra-'
thes kamen verschiedene, Stadt und Land Salzburg
betreffende Punkte zur Verhandlung:
Bei Punkt 5, betreffend Ausbau der zweiten
direkten Eisenbahnverbindung mit
Trieft sprach der Redner unter dem allgemeinen
Beifalle der Versammlung Sr. Excellenz dem Herrn
Eisenbahnminister für die Förderung dieser Ange­
legenheit namens des Staatseisenbahnrathes den
wärmsten Tank aus, dem sich Mitglied Karl Stei­
ner namens der Handels- und Gewerbekammer in
Salzburg anschloß. Es gelangte sohin folgende Re­
solution zur Annahme:'!
„Die Ausnahme der durch eine Reihenfolge von
Deoennien angestrebten zweiten direkten Eisenbahn-,
Verbindung mit Trieft in den Gesetzentwurf be-!
treffend die Herstellung mehrerer Eisenbahnen auf
Staatskosten wird Zur befriedigenden Kenntniß ge­
nommen, zugleich aber die k. k. Regierung ersucht,
die zur Durchführung dieser zweiten Eisenbahn­
verbindung nach Trieft erforderlichen Maßnahmen
unentwegt ohne weitere Sänmniß durchzuführen."
Der zu Punkt 25, betreffend die Erweite-
r u n g des S t a a t s b a h n h o f e s in Salzburg
gestellte Antrag:
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht,
noch in diesem Jahre an die dringend nothwen­
dige Vergrößerung des Staatsbahnhofes in Salz­
burg zu schreiten",
wurde angenommen, nachdem Mitglied Karl Stei­
ner vor Allem um die Entlastung des Salz­
burg e r S t a a t s b a h n h o f e s durch Ablen­
kung der Transitgüter ersucht und seitens des k. k.
Eisenbahnminifteriums Scctionschef Ritter von
Pich! er darauf hingewiesen hatte, daß gerade
die Anlage des neuen Transitgüterbahnhofes in
Salzburg'am kostspieligsten sei und daher erst nach
Sicherstellung der hiefür erforderlichen Mittel in
Angriff genommen werden könne.
Ebenso gelangte der Antrag des Mitgliedes Karl
Steiner:
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird gebeten,!
die Herstellung des U e b er g a n g s st e g e s auf
dem Bahnhöfe in Hall ein ehethunlichst in Aus­
führung zu bringen,"'—
nach Befürwortung durch den Antragsteller zur
Annahme.
Bei Punkt 49, betreffend die Führung eines
neuen Personenzuges von Bischofshofen nach
Schladming im Anschlüsse an den Zug Nr. 121
Salzburg—Bischofshofen, sprach Mitglied Karl
Steiner dem Eisenbahnministerium für die
probeweise Einführung des Personenzuges Nr.
2222, Bischofshofen—Schlad m ing, den
Tank aus.
Die Anträge des Mitgliedes Karl Steiner:
„Das k. k. Eifenbahnministerium wird gebeten, die
wiederholten Gesuche der an der Strecke Bischofs­
hofen—Schladming gelegenen Gemeinden wegen
Verbesserung des Zugsverkehres, namentlich durch
Führung eines Personenzuges von Bischofshofen
nach Schladming im Anschlüsse an den um 7 Uhr
54 Minuten Abends von Salzburg in Bischofshofen
ankommenden Zug Nr. 121 geneigtes! in Erwägung
zu ziehen",
„Das k. t. Eifenbahnministerium wird gebeten,
eine Verbesserung der Zugsverbindung in der Rich­
tung Salzburg—Villach und umgekehrt durch Bei­
stellung directer Waggons in Selzthal herbei zu
führen",
und‘|
„Das k. k. Eifenbahnministerium wird gebeten,
der Salzburger Eisenbahn- und Tramway-Gesell-
schaft aufzutragen, daß dieselbe den Verkehr zwi­
schen Salzburg und Lamprechtshausen mit min-.
bestens vier Zugspaaren das ganze Jahr hindurch!
aufrecht erhalte",!
wurden sämmtlich vom Antragsteller zurück gezo-i
gen, und zwar der erste, weil dem betreffenden
Wunsche laut Punkt 49 der „Mittheilungen" ent- I
sprachen wurde, der zweite in Folge der im Aus-!
schusse gegebenen Aufklärungen des Vertreters des\
Eisenbahuministeriums und der dritte, weil sich!
mittlerweile die Salzburger Eisenbahn- und Tram-
way-Gesellschaft bereit erklärt hat, dem Wunsche;
versuchsweise zu entsprechen.
In Erledigung des weiteren Antrages des Mit­
gliedes Karl Steiner endlich:
„Das k. k. Eifenbahnministerium wird wieder­
holt ersucht, die am 1. Juni mit Giltigkeit bis
30. September 1899 in Verkehr gebrachten 15- und
ZOtägigen Abonnements für Touren im Salzkam­
mergut für sämmtliche Linien der k. k. österreichi­
schen Staatsbahnen und für die Dauer des ganzen
Kalenderjahres zur Einführung zu bringen",
wurde die vom Regierungs-Vertreter im Ausschusse
abgegebene Erklärung, daß die Ausdehnung des
Abonnement-Karten-Systems auf weitere Linien-
gruppen von den Erfolgen der bisherigen Versuchs
abhänge, daß aber die Einführung von Abonne­
ment-Karten für das ganze Staatsbahnnetz mit
Rücksicht sauf dessen Configuration unthunlich
sei, zur Kenntnis genommen.
Gorresponden;en>
Hallet«. 24. Juli. (Eröffnung des Purt-
scheller'h auses am Hohen Göll.) Es war
eine glückliche Idee der wackeren thüringischen Sek­
tion S o n n e b e r g des Deutsch, u. Oesterr. Alpen-
vereines, den Hohen Göll, die stolzeste Zinne im
Gipfelkranze der Stadt Salzburg, durch den Bau
eines Unterkunftshauses vollständig zu erschließen
und bequem zugänglich zu machen. Nicht minder
glücklich war die Anregung, den neuen Bau mit
dem Namen eines Mannes zu verknüpfen, der nur
den Bergen und nicht zum mindesten der Berchtes-
gadener Alpenwelt lebte, das Haus „Purtsch ei­
le r h a u s" zu nennen. Nachdem im vorigen
Herbste bereits der Bau fast vollendet war, wur­
den im Henrigen Jahre noch die Wege der Sektion
Salzburg und .Hallein fertig gestellt und am 22.
d. M. schritt man daran, das Hochasyl feierlich zu
eröffnen, nachdem es schon mehrere Wochen von
den Bergsteigern benutzt werden konnte. Schon
am Vorabende waren viele Festgäste der bausühren-
den und der umliegenden Sektionen im Hause ver­
sammelt. Das Wetter gestaltete sich derart, daß
zu befürchten stand, die Feier würde verregnet
werden. Zum Glück traf die Befürchtung nicht ein.
, Eine Menge von Festbesuchern begab sich am grau-
1 enden Morgen theils führerlos, theils mit Füh­
rern auf den Höhen Göll, wo die aus dem Bluntau-
khale aufsteigenden Partien ebenfalls schon in den
ersten Morgenstunden anlangten. So viele Per­
sonen dürste der Göll an einem Tage sobald nicht
gesehen haben. Dann gings vereint hinab zum
Haus, wo unterdessen die Halleiner und Berchtes-
gadener Theilnehmer eingetroffen waren.— Um
beiläufig hz12 Uhr eröffnete der 1. Vorstand der
Sektion Sonneberg Herr Edmund Fleischmann
das Haus feierlichst, übergab es dem Touristeuver-
tehre und gedachte in warmen Worten des gro­
ßen Mannes, dessen Namen das Haus trägt. Es
sprachen außerdem noch der Vertreter des Central­
ausschusses des Alpenvereines Herr k. k. Bezirks-
commissär Pros ch k o aus Hallein, welcher namens
der politischen Behörde die Seit. Sonneberg im
Salzburger Lande willkommen hieß, und der Thä­
tigkeit des ganzen Alpenvereines in unserer Gegend
lobend erwähnte, ferner der Vorstand der Sektion
Salzburg, Herr H in te r'h u b er. Während des
darauf folgenden Gastmahles wurden von den Ver­
tretern der verschiedenen L-ektionen Toaste aus­
gebracht. .Humoristische Piecen kürzten den lieben
Festgäften die Zeit.— Nur.zu bald schlug die
Stunde des Boneinandergehens, nur ungern
trennte mau sich von den Vereinsgenossen aus
dem Reiche. Ein Theil der Berchtesgadener
und Halleiner Gäste wurde auf dem
Heimwege noch von dem Gewitter überrascht.
Das Haus ist hübsch ausstaffirt, hat eine wunder­
bar freie Lage, ist gänzlich lawinensicher und wird
sicher den Besuch des Göll, der bis jetzt in Folge
schlechter Nächtigungsstationen ziemlich beschwerlich
war, auf das Doppelte steigern.— Den Gipfel
des Berges erreicht man auf dem vorzüglich ange­
legten Alpenvereinswege in 23,4 Stunden; Weg­
verbesserungen zum Torrenerjoch stehen in Aus­
sicht.— Die Wirthschaft wird vom Bergführer Kurz
aus Türruberg geführt und bietet, wie man sich
überzeugen konnte, alle Bequemlichkeit zu mäßi­
gen Preisen. Daß künstlerisch ausgeführte, aus dem
Atelier der Firma W ü r t h l e u. Sohn stammende
Ansichtskarten, welche außer dem Hause auch das
Bild Meister Purtschellers tragen, nicht fehlen, ist
wohl selbstverständlich. Möge das neue igeim, das
deutsche Brüder uns gebaut, voll und recht gewür­
digt werden, möge es vielen Freunden der Alpen­
welt zum schützenden Horte dienen, viele fröhliche
Bergfahrten möglich machen. Das walte Gott!
Golling, 24. Juli. (Gewerbe-Genossen-
schafts-Verband.) Nur wenige Wochen tren­
nen uns noch von unserem 4. Verbandstag, welcher
heuer laut Beschluß in Mattsee abgehalten wird.
Da wuch heuer die Wahl der neuen Verbandslei­
tung trifft, so ist es um so mehr nothwendiger,
daß die Vorbereitungen dazu schon jetzt in Angriff
genommen werden. Um aber eine Ausschußsitzung
zu ersparen, so ergeht an die Verbandsgenossen­
schaften von der Verbandsleitung das Ersuchen, sich
bis längstens 15. August l. I. bestimmt zu
äußern, ob der Verbaudstag in den Tagen des 8.
und 9. oder 23. und 24. September stattfinden soll.
Zugleich wird ersucht, die 2 Delegirten namhaft
zu machen. Auch sollten die Anträge, welche von
jeder Genossenschaft einzeln gestellt werden, jetzt
schon bekannt gegeben werden, damit sie rechtzeitig
aus die Tagesordnung gesetzt werden können, da
dieselben heuer beim Verbandstag wegen Zeit­
mangel nicht mehr zur Verhandlung zugelassen
werden können. Wetters wird das Ersuchen gestellt,
die rückständigen und heurigen Verbandsbeiträge
bis 15. August einzusenden um der abtretenden Ver­
bandsleitung die Möglichkeit zu bieten, daß sie die
Rechnung ohne Defizit zum Abschluß bringen
kann. Die Zeit des Verbandstages sowie die Tages­
ordnung wird seinerzeit durch die Salzburger
Tagesblätter bekannt gegeben.
Gmirnden, 23. Juli. (Mißglückter Ausflug.
— Sommer-Meeting.) In eine unliebsame Si­
tuation geriethen gestern die Theilnehmer an dem von
der hiesigen Scction des Oesterr. Touristenclubs veran-
stalteteten Gesammtausflug über die Meieralm,
Karbachwasserfall zur Karbachmühle. In Ausnutzung des
prachtvollen Tages und der an Naturschönheiten reichen
Partie nahmen über 100 Personen an dem Ausfluge
Theil. Doch als man wohlgcmuth das Endziel Karbach­
mühle erreicht, verdüsterte sich der Himmel bedenklich und
gerade nach 8 Uhr, als das letzte von Ebcnsee verkehrende
Dampfschiff die Ausflügler in Karbachmühle aufnehmen
sollte, brach der Sturm auf dem See los, der ein Landen
des Schiffes unmöglich machte. Mit bangem Herzen sahen
die Ausflügler, unter denen sich viele Frauen und Kinder
befanden, das Schiff entschwinden. Nachdem sich der
Sturm etwas gelegt, übersetzten einige beherzte, Männer
den See nach Traunkirchcn. Man telegraphirtc nach
Gmunden, bis man endlich den Bescheid erhielt, das
Dampschiff werde um 4 Uhr Morgens die Theilnehmer
abholen. So wurde nun Heu herbeigeschafft und in der
Karbachmühle wie in den anstoßenden Holzbauten, so
gut es ging, ein Nachtlager hergerichtet, wobei mancher
über die Wasserdichtigkeit der dortigen Schindeldächer
nicht sehr erbaut war, zumal der Regen anhielt. Auch in
der Stadt rief dieser Vorfall allenthalben Beunruhigung
hervor, doch langten die Ausflügler heute Früh wohlbe­
halten hier an.— Wie schon mitgetheilt, findet in den
Tagen des 29., 31. Juli und 2. August hier das Som­
mer-Meeting des hiesigen Trabrennvereines statt
und gelangen jeden Tag drei Rennen zur Entscheidung
und zwar am Sonntag den 29. d. der „Preis von
"munden", Distanz 2952 Meter, Preise 300, 150,100
und 50 Kronen, „Staatsprcis", 2214 Meter, 250,
150, 100 und 50 Kronen, und der „Wiener P r e i s".
2952 Meter, 450, 250,125 und 75 Kronen: am Dienstag
den 31. Juli der „B a d e n e r P r e i s", 2952 Meter,
400, 200,125 und 75 Kronen, der „T r a u n s e e- Preis".
2214 Meter, 180. 100, 80 und 40 Kronen (gewidmet vom
Herzog von Cumbcrland) und der „Totalisateur-
Preis". 2952 Meter, 350, 180,100 und 70 Kronen;
, am letzten Tag, Donnerstag den 2. Aug. „Kaplan-
! Hof-Handicap", 2214 Meter, 850, 180, 100 und
; 70 Kronen, „Kleines Handicap", 2214 Meter, 250,
! 125, 75 und 50 Kronen, und Dandy-Handicap",
j 2952 Meter, 350, 180, 100 unb 70 Kronen. Der Totali--
! sateur wurde heuer auf 4 K für Sieg und 10 K für
■ Platz herabgesetzt. Nennungsschluß Donnerstag den 26. d.,
: 12 Uhr Mittags, beim Vereinspräsidenten Herrn Math.
: Ronneseder.— Während des Gewitters gestern Abends
: wurde hier neuerlich eine Feuerröthe in nordöstlicher
Richtung beobachtet und dürfte es sich um einen Brand
in Folge Blitzschlages gehandelt haben.
! Kad Reicherchall, 24. Juli. (Durchgegangen.)
Der Schuhmachermeister Franz Rapolter, welcher hier
ein Ladengeschäft am unteren Lindenplatz inne hatte, ist
in der Nacht von Sonntag auf Montag unter Hinter-
laffung einer bedenklichen Schuldenlast durchgegangen und
hat noch vorher einige poetische Zeilen, welche seinem Haus-
, Herrn gewidmet waren, hinterlassen. Dieselben lauten:
Meine Satisfaktion!
: Ich bitte vcrzeihen's meine Defraudation,
Ich that es ja nur meinen Gläubigern zum Hohn;
; Und um mir nebenbei meine Kasse zu füllen.
Gewiß so bedacht ick mir's längst schon im Stillen;
! Doch nun kann ich leider nicht Abschied mehr nehmen,
! Und bis Sie mich suchen bin ich längst schon in Böhmen;
j Dort werd ich's, wenn's Glück mir dann auch noch treu,
A-krat so macha denn da is nix dabei;
Nur g'scheid muß ma sein und Humor hab'n dazu.
Dann hat ma von dem saudummer Zahl'n a Ruh:
Nun b'hüt Jhna Gott, ich hab nimmer viel Zeit,
Denn wenn's mich daschnapp'n, is um mi scho g'feit;
Meine Sach'n im Lad'n die können's schon hab'n,
Und daran ihre Habsucht, befriedigend laben:
Doch fürcht ich, Sie müssen's mit'm G'richtsvollziehcr theilen,
Wenn's dem nicht zu wenig, was vorkommt zuweilen:
Doch mir kann das gleich sein, ich werd mich nicht kümmern.
Und sollten meine Gläubiger noch so viel wimmern;
Ja, ja, das Leben ist eine große Folter,
Und ich bleibe Ihr ergebenster Franz Rapolter:
Ehemaliger Schuhmachermeister von Reichenhall
Also geschehen in der Nacht vom 22. bis 23. Juli
Im Jahre des Herrn 1900!
Eingesendet.
Ourhau^ Salzburg
Irden Montag und Donnerstag
bei jeder Witterung
Promenade- Concert
der vollständigen lr. «. k. Negiments-Kapelle.
Alle anderen Tage bei freiem Entröe:
B8T Concert des Salon-Orchesters Petrik.
Jeden Sonn- und Feiertag
ab 1l Uhr Gratis Concert der Salonkopelle Jletvtk.
Achtungsvoll
3849 A. Pitter, Restaurateur.
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Saidenthaker, Linzergasse 46.
Gedenket des deutschen Schnlvrrrines
bet Taufen, Hochzeiten, SterbrfäUen»
Metten, Gewinnsten rtr.


[ 2023-06-29 10:33:05.534 - 19000725 - Seite 10 ]
Seite 10
Kalzdurgrr Jßolfäbiatt.
‘Ja. 168
Conditorri
K. Karutls^ Co.
2062
Donnerstag, den 26. Juli
—= Gefrorenes =—
Pistazien Gis-Casi
Kimbrer Pstrfich
Obers-Grdbeer
Citron Sis Punsch
VI
Kind ers cli aukel
Turngeräthe
Hängematten
Schwimmgürtl aus Kork.
Sicherheitsgurt! zum Fensterputzer)
sowie sämmtliche Netzarbeiten
empfiehlt
Georg I 8 tl
Hanf- und Drahtseiierei
Klampierergasse Nr.3
Salzburg 36 62
Tlichtige Maurer
werden sofort aufgenommen bei dem Liiho-
pone-Werk, chemische Fabrik in Käsern. 4017
MiaMiMMeu-Kchk
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
ljchfmftt CalMrger
ia Pakete ä Netto V* Kilo und V* Kilo
Diese auS sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren gröltet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffee'S in Pakete hält sich der Kaffee bei iorgfältiger trockener Aufbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feiner. Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, sind die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger
verhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salchurger Kaffee-Mischung
V* Kilo Paket ... 2 Kronen
'/* Kilo Paket ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 6054
Km echt mit uebiger regtstrirter Schutzmarke. <,
Nestclur-crLions-Kvöffnung.
Die ergebenst Gefertigten erlauben sich die höfliche Anzeige, daß sie beim
Bahnhöfe in Neumarkt-Kösterrdorf eine
-sH§ I?v c ft it it t* vt tt n it _:i=
eröffnet haben. Dortselbst sind nette, freundliche Fremdenzimmer zu vermiethen,
wie denn auch für gute Speisen und vorzügliche Getränke bestens gesorgt. Für
die p. t. Fremden und Besucher des ob seiner prächtigen Aussicht bekannten
Tannberges oder der umliegenden Ausflugspunkte diene zur Kenntnis, daß
Fuhrwerke stets zur Verfügung stehen und ebenso Gepäckslieferungen nach allen
Richtungen besorgt werden.
Recht zahlreichem Zuspruch sich bestens empfohlen haltend, zeichnen sich
hochachtend
3990 Rupert& Maria Makler.
Behördlich bewilligter
Ausverkauf
vom 15. Juli bis 1. September
wegen Übersiedlung in das neue Pfarrhaus.
Spiel'rvaaren,
Aurz- und
zu herabgesetzten Preisen
I. Schmidt, Daydnsts. 10.
Loden-Havelok 8.-
Kamee] haare
Lotlen-Havelok 10.-
Kameelhaare
Loden-Havelok 18.
Kameelhaare
Loden-Havelok 8.
Innsbrucker
I
Loden-Havelok
Tuch
10.-
Loden-Anzug
14.-
Loden-Anzug I.
16.-
Loden-Dress
12-
Loden-Radmantel
5.—
Loden-Joppe
5.50
Wichtig für Jedermann!
Infolge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in der
ganzen Textiibranche fühlbar gemacht hat, tritt an jeden einzelnen
Kaufmann die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse theurer
im Preise zu stellen.
Von dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich edoch
in Folge grosser Warenankäufo und Abschlüsse noch vor ein­
tretender Preissteigerung gesichert, und meinen Bedarf derart
decken können, dass ich heute in der angenehmen Lage bin, meine
Erzeugnisse noch. sku. alten Preisen zu verkaufen; dies
jedoch nur insolange als meine Warenvorräthe reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden
Publicum bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende und
verabsäume es auch Niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Geschmacks­
richtung, sowohl was Preis und Qualität anbelangt und führe im
Nachstehenden einen kleinen Auszug aus meinem Preise ourante an.
Zum Schutze des kaufenden Publicums mache ich höflichst
aufmerksam, dass ich ausser meinem hiesigen Geschäfte und den
bestbekannten Niederlagen in Wiei)| Lina: und Innsbruck
weder am hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine
Filiale besitze.
ZUM MATROSEN
Salzburg, Mirabellplatz 6.
Billigst festgesetzter Preis auf jedem Stück ersichtlich.
Atelier für Maassbestellungen nebst Lager der feinsten In- und
Ausländerstoffe.
1
Herren-Anzug 10—18
11
Deberzieb. 12—20
„ Ulster 18—20
yy
Hose
4-6
Knaben-Anzug 8—10
ii
Ueberzieher 8—12
Knaben-Manterl 5—7
Knaben-Costüm 3—5
ii
Fraek-Anz. 14—16
I
„ Leder-Hose 5—6


[ 2023-06-29 10:33:05.534 - 19000725 - Seite 11 ]
Nr. 168
Seite 11
Salzburger Bolkrblatt.
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei I
K. k. StKKtsvZchK-Dlrrktiorr Innsbruck.
Auwuo aus dem Fahrplane. ESiltig ab I. Juni bezw. I. Juli 1900.
Abfahrt von Salzburg.
«ichtnng nach Wien.
18.47 NachtS Schnellzug nach Linz, Wien.
3 57 Früh Perf.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
7 21 Früh Perf.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Brannan, Simbach; via
Attnang nach Jfchl, Gmunden, Aussee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
Bndweis, Eger, Prag, Pilse», Berlin,
Marienbad, Franzensbad, Karlsbad,
Leipzig, DreSden.
10.17 Norm. Perf.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang noch Gmunden,
Jschl, Auflee; via Linz nach BudweiS, Prag.
11.10 Bonn. Schnellzug nach Linz, Wien-
12 01 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach BudweiS, Prag; via Attnang
nach Jschl, Auflee.
12.49 Nachm. Orient-Expreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach BudweiS;
mit Abfahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Cvnstvntin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Constantiopel über Bukarest—Con-
stanza.
1.21 Nachm. Psrs.-K. nach Steindorf, Braunau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Auflee
und nach Schärding, Ried, Paflau.
4 00 Nachm. Pcrf -Zug nach Linz Amstetten
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Auflee
und Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Prag, Dresden, Berlin, Pilsen
Marienbad, Eger, Frrnzensbad, Leipzig,
Carlsdad.
,10 AbS. Pers.-Zug nach Steiudocf, Braunen,
Simbach.
9 56 Abends Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Ebensee.
Richtung nach InnSbruü.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz. (Lindan,
Friedrichshafen, Constanz per Schiff); via
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich, Basel, Paris, Bern. Genf;
via BischofShofen nach Auflee, Jschl; via
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saolfelden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
via Bifchosshofen nach Klagenfurt, Vil-
lach, TaroiS; via Innsbruck nach Bozen,
GrieS Meran; via Buchs nach Zürich;
via Bregenz per Schiff nach Friedrichs­
hasen, Constanz.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; via
BischofShofen nach Klagenfurt, Villach,
TaroiS; via Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Borm. Personenzug nach Bregenz, Li >-
dau (Rorschach, Friedrichshafen, Ton-
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
noch Bozen, GrieS, Meran; via Buchs
noch Zürich, Basel. PariS. Bern; via
St.Margrethen nach St. Gallen, Zürich;
via Bjfcho shofen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Borm. Schnellzug n. BischofShofen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein-
ach—Jrdning nach Auflee; via Selzthal
nach Wien und Graz, Villach, Pontafel-
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ob dort!
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8. Juli bis 10. Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
3 12 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
BischofShofen (Pers.-Zug) nach Selzthal,
Judenburg, und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozen-GrieS, Meran.
5.31 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs nach Zürich, Basel, Paris.
7.06 Abends Personenzug nach Saalseldeu.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau,
via Bifchosshofen Anschluß an den Schnell;
zug nach Leoben, Bruck a. M.. Graz und
Villach, Pontafel, Venedig Florenz, Rom,
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-Gries-
Meran; via Buchs nach Zürich, PariS,
via Sl, Margrethen nach St. Gallen;
Zürich.
Ankunft in
Richtung von Wien.
2 51 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
5.34 Früh Pers.-Zug von Braunau, Steiu-
dorf, Simbach.
7.L0 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
3'28 Früh Pers.-Zug von Steindorf, Simbach,
Braunau.
18-00 Mittags Pers.-Zug von Amstetten mit
Auschlüflen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärding, Paflau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
8.04 Nach«. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß von Bndweis via Linz;
von Schärding, Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnaug; mit Ankunft in
Wien (Westbahuhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wageuwechsel jeden Mittwoch und
SamLtag vou Constantinopel über Sosia,
Belgrav; jeden Donnerstag v.Eonstautin-
opel über Conftanza—Bukarest.
2-48 Nachm. Schnellzug vou Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Strin-
dors; von Schärding, Ried, Auflee, Jschl,
Gmuuden via Attnang.
3.80 Nachm. Pers.- Zug von Steindorf, Ried
Simbach, Braunau.
5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abends Pers.-Zug vou Wie», Linz mit
Anschluß vou Budweis via Linz; von
Jschl und Schärding, Ried via Attnang.
9.19 Abends Personenzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß oonKarlSbad, Leipzig,FranzeuS-
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis
via Linz; von Jschl, Auflee, Gmunden
via Attnang; von Simbach, Braunau
via Steindorf.
Il.u2 Nachts Schnellzug Von Wien, Linz, mi!
Anschluß von Auflee, Jschl, Bmunden,
SchLrding, Ried via Attueng.
Richtnn, so» Jnn»brn«k°
12-30 Nachts Schnellzug ssn Bregenz (Csn-
stanz, Friedrichsbafen, Rorichsch, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Genf,
Bern, PariS, Basel, Zürich via Buchs,
Von Ala, Bozen-Gries, Meran via
Salzburg.
Innsbruck; Pontafel, Billach, Graz
Leoben. Auffee, irschl via BischosShosen;
vom 8. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.-Zug von Lindau, Bregenz
(Rorschach, FriedrichSjafen, Constanz
per Schaff), via St. Margarethen von
Zürich, St. Gallen; via Buchs von
Paris, Zürich; via Innsbruck Von Ala,
Bozen-Gries, Meran; via Bifchosshofen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig,
Mailand, Florenz, R m, Neapel, Pon-
tafel, Billach, Klagenfurt und Graz,
9 20 Borm. Personenzug son Saatselden.
11.05 Schnellzug von Paris, Basel, Zürich
via Buchs.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß vou Paris, Zürich
via Buchs, von Bozen- GrieS, Meran
via Innsbruck; vom 8. Juli von Krimml
via Zell a. S.; von Bruck a. M. und
Judenburg via Bischofshofe«.
2.14 Nachm. Personenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck; von Krimml via Zell am See.
5.22 Nachm, Schnellzilg von BischofShofen;
dort Anschluß von Auffee via Sleinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Villach, Pon­
tafel via Selzthal.
6.15 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Constanz, Friedrichshasen per Schiff),
JnnSbrnck mit Anschluß von Genf.
Bern, Paris, Base', Zürich via Buchs;
St. Gallen via St. Marxrethei!; von
Bszeu-GrieS, Meran via Innsbruck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saolfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs­
hafen per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, St. Gallen; via Buchs von
Zürich; via Innsbruck von Ala, Bozen,
Gries, Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a. See; von Villach via Selzthal.
9.57 AüendS Personenzug von Wörgl, dort An­
schluß von Innsbruck, Bregenz; via
Bischofshsfen vou TarviS, Kiageusurt,
Graz, Billach; vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See,
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Mahlt und Ankunft der NfeMMge in der Richtung von Daiern
Abgang von Salzburg: 2.10 Früh Pers.-Z.
nach München. 3 25 Früh Schnellzuo nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein. 5.— Früh Pers. Z. nach Reichenhall
(ab 1./6.), 6— Früh Pers.-Z nach München,
7.10 Früh Per!.-Z. nach Reichenhall, 7 54
Früh Pers.-Z. nach Reichenhall, 9.05 Borm.
Schnellzug nach Lindau. 9.35 Borm. nach
München, 11.25 Borm. Pers.-Z nach Reichen­
hall, 18.05 Mittag Schnellzug nach Reichen-
hall, 18.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 156
Nachm. Pers.-Z. nach Reichenhall, 2 09 Nachm.
Orient'Expr.-Z. nach Paris, 3.25 Nachm.
Schnellzug nach München, 3.35 Nachm.
Pers.-Z. nach Reichenhall, 3 54 Nachm.
Schnell». nach München, 6.— Abends P -Z.
nach München, 7 20 Abends Pers-Z. nach
Reichenhall, 7.31 Abends Pers.-Z. nach Rosen­
heim, 9.30 Nachts Schnellzug nach München,
10.— Nachts Pers. Z. nach Reichenhall,
11.50 Nachts Pers.Z. nach Reichenhall (ab 1.
Juni).
Ankunft in Salzburn: 12.15 Nachts
Schnellzug von München, 3,46 Nachts Pers.-Z.
Von Neichcnhall (ab 1. Juni), 6.21 Früh
Pers.-Z. von Reichenball, 7.10 Früh Pers-Z.
von Traunsteiu, 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenheim, 9.25 Borm. Pers.-Z. von Reichen­
hall, 11.15 Borm. Pers.-Z, von Reichenhall,
11.25 Vorm. Schnellzug von München,
11.55 Borm. Pers -Z von München. 12.30
Mittags Schnell;, von München, 12.45 Mittags
Orientexpreßzug von Paris, 1.03 Nachm.
Pers.-Z. von Reichenhall, 2.30 Nachm.
Pers -Z. von München, 2.46 Nachm, Pers-Z.
von Reichenhall, 3.54 Nachm. Schnellzug von
Lindau, 4.15 Nachm. Schnellzug von Reichen­
hall, 5.— Nachm. Pers.-Z. von München,
5.15 Nachm Pers.-Z. von Reichenhall, 6,20
Abends Schnellzug vou München, 8,30 Abends
Pers -Z. von München. 9 30 NachtS Pers.-Z.
von Reichenhall, 11.38 Nachts Pers.-Z von
Reichenhall (ab I. Juni), 11.50 NachtS
Pers.-Z. von München.
Z. 24.887.
Gftrt-AiiIschlkihmiji
betreffend die
Sicherstellung der von der Stadt gemeinde Salzburg für die
Heizperiode 1900|19<H beriöthigten Kohlen u. s. w.
Auf Grund des GemeinderathSbefchlusses vom 16. d. M. wird der für die
städt. Kanzleien, Anstalten und Schulen in der Heizperiode 1900/1901 erforder­
liche Bedarf an Kohlen u. f. w. neuerdings im Offertwege ausgeschrieben.
ES werden benöthigt:
A. Kohlen.
1. 298.600 kg Wolfsegg-Traunihaler Kohle.
2. 276.829 kg Alexander-Kohle.
3. 19.049 kg Osseger Kohle.
4. 13.719 kg Braunkohle.
5. 6075 kg Duxer Kohle.
6. 38.993 kg Fohnsdorfer Kohle.
7. 500 kg Glanzkohle.
8 1000 kg Anthrazithkohle.
8. Castro
9. 52.550 kg Austria-Würfel-Coaks.
10. 21.300 kg Coaks.
0. Tors.
11. 282.500 Stück Tors.
Diese Quantitäten sind nach Bedarf über jedesmalige Anweisung an die
betreffenden BezugSstellen abzuliefern und sind in die einzelnen PreiSansätze die
Kosten der Zufuhr zu den Bezugsstellen einzubeziehen.
Dortselbst wird das gelieferte Materiale einer genauen Prüfung bezüglich
des Gewichtes, sowie der Beschaffenheit unterzogen und nicht ensprechendeS
Materiale zurückgewiesen.
Wird in einzelnen Fällen die Abwäge des zu liefernden Materiales in der
städt, Schranve verlangt, so hat der Lieferant dieselbe zu veranlassen und dort­
selbst die Waagegebühr gegen Rückersatz bei der nächsten Abrechnung zu bestreiten.
Für die genaue Einhaltung der betreffenden Bedingungen haftet der Er-
steher mit einer sogleich nach dem Zuschlage zu erlegenden Caution, welche mit
10% des ErstehungSpreises berechnet wird. Für diese Lieferungen können Ge­
summt- und Theilofferte eingebracht werden und sind dieselben unter genauer
Angabe der Einzelnpreise mit einer 1 As Stempelmaike und einer entsprechenden
äußeren Bezeichnung versehen bis 28. Juli l. I., Mittags 12 Uhr, bei der städt.
Kanzlei-Direktion zu überreichen.
Der Gemeinderath behält sich die Genehmigung der Offerte eventuell die
Zurückweisung aller Offerte bevor.
Stadlgeureinde-Vorstehnng Salzburg
am 19. Juli 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. NovinelU. 4006
Zinsertrags-^Bekenntnisse
erhältlich in der
Buehdruekerei R. Kiesel
Waagptatz 1.
Thilophagplatten SEj 1
da, »erkannt gjMtzl'glWjMjltel'
alleiniger Erzeuger: ^6X811^1' F T C U11 st, Oedenblirg.
(1 Couvert 13 Stück 45 kr.) zu bekommen in den meisten Apotheken, sicher
Hofapotheke Dr. Sedlitzky, Salzburg. 3609


[ 2023-06-29 10:33:05.534 - 19000725 - Seite 12 ]
Seite 12
Nr. 168
Salzburger Volks blatt.
ooc^ o< xj <> ooo< xx> o <> oco <> oc> o <> cx>o
Meters& TiotAmaier
Linz* Cfablissemenf für Slektrofeehnik* Salzburg
empfehlen sich zur Herstellung aller Arten elektrischer Anlagen wie:
Haus-, Kofel- und Zimmer- Telegrafen, Telephon-, Blitzableiter- und elektrische
Be/euehfungs-jdn/agen, Spraehrohrleifungen efe,
sowie zur Lieferung aller hiezu erforderlichen Materialien, und Apparate; ferner zur Uebernahme aller einschlägigen Reparaturen und
sonstiger Mechaniker-Arbeiten unter Zusicherung prompter und billigster Bedienung. 106
A nf«
1 j I J hü pi rfi H Hi N
Auf­
nahmen
nahmen
von
Fotografisches Atelier
8 Uhr Früh bis
bei jeder
4 unr isacn-
mittags.
Specialist im Porträtfaeh. 1722
slipla und ftrmar>AllmnlAiiai.„ KSlnal’lonief'lta AiiBlühminn
Witterung.
M
ein geräumiges Verkaufsge-
wölbe Sigmund Haffnergasse
14. Beziehbar 1. Oktober d. I.
Näheres bei der Hauseigen-
thümerin 2. Stock, 2. Stiege.
Zu sprechen von 11—12 Uhr.
Beüfedepn.
Reine, geschlissene Gänse,
federn per 7* Kilo 04,
60 kr, Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl..
Flaumen 1 fl. 50 kr. bu
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis l fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl.. Halbflaumentuchent 6 fl
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl
Alles maschingeremigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. Sussmann
Wien, II., Novaragasse 28.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht 42 l
Als Eomptoir oder Magazin
ist ob 1. October Griesgasfe Nr. 7,
1. Stock, ein lichtes Zimmer mit zwci
anstoßenden Nebenräumen billig zu ver
miethen— Näheres bei Uhrmacher
Fischer. 3916
Her Dalmatiner-Keller
Driesterhausgaffe (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebünden zu 40 kr. und
en detail. 423
Z. 27.015
betreffend
die Schuhvorkehrungen beim Fensterreinigen.
Nicht selten wird die Beobachtung gemacht, daß Dienstboten
beim Reinigen von Fenstern selbst in hochgelegenen Stockwerken
ohne jede Schutzvorrichtung diese lebensgefährliche Arbeit vollziehen.
Die Dienstgeber tverden hiemit aufmerksam gemacht, daß sie
für die Sicherung vor Absturz verantwortlich sind und daß die
Unterlassung derselben, selbst wenn sie keinen wirklichen Schaden
herbeigeführt hat, als Uebertretung nach §. 431 des Strafgesetzes
geahndet wird.
Stadtgemeinde-Vorstehung Salzburg
am 11. Juli 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
x. Dovinelii. 3884
Dank und Anempfehlung.
Frau Anna Gstür, bürgt Stadtzimmermeisters-Witwe, erlaubt sich den
geehrten P. T. Kunden für das ehrende langjährige Vertrauen, welches selbe
ihrem nun in Gott ruhenden Gatten angedeihen ließen, den besten Dank auszu-
sprechen, mit der Bitte, dasselbe auch auf seinen Nachfolger, dessen Sohn,
Herrn Michael Gstür.
übertragen zu wollen.
Anschließend an Obiges erlaube ich mir die ergebene Anzeige zu erstatten,
daß ich das Geschäft meines verstorbenen Vaters, des bürgerl. Stadtzimmer­
meisters Herrn Michael Gstür, in unveränderter Weise fortführen und es
mein eifrigstes Bestreben sein wird, das meinem Vater geschenkte Vertrauen durch
prompte und aufmerksame Bedienung auch meinerseits zu rechtfertigen.
Salzburg, 21. Juli 1900.
Michael Kstür,
bürgl. Stadt-Zimmermeister
3995 zttedeubnrg. Reicherchallerstr. 19.
beseitigt in kürzester Zeit vollkommen
1005 Dr. Cferistoff’s
vorzüglicher, unschädlicher
Ambra-Creme
das einzige sicher wirkende Mittel
gegen Sommersprossen und zur Rein­
haltung des Teints. Echt, in grün ver­
siegelten Originalgläsern a 80 kr. zu
haben in der ü u. k. Dofapothrke
des Dr. Sedlitzüy in Salzburg.
/' '"
Döttgrr's Kattentod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und Hausthiere, zu
50 Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon t8 junge und ö alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu e mvfehlen, zumal
es für Menschen und HauSthiere unschädlich ist.
Oedmühl, 25 Mai 1895.
422fr I-ftf Katmrrt, Oekonom.
1
Ueber Siedlungen£
mit tapezirten T
Vatent
von 6—8 Meter Länge^
Leop.Wildknhoferk
Spediteur 2059■
Salzburg, Kahnyof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner­
gasse— Möbel-Aufbeumh-
ruttg: Lagerhaus, Zollageniur.

