
[ 2023-06-29 10:39:26.539 - 19001030 - Seite 1 ]
«kr?H!eHfteAr»:
Trafiken: l.. laany, k. I Hanpitrastk,; Emmlnger,
Migaffe; Prodinger, Rachhanspintz; Startzlngar,
Mszartpl.: AsoSck, Rdg.; Atzl, GckeSg.; Schaffal,
Getreideg.; Diessbacher WSttmg.; Rathmayr, Gig.
Hsffnerg.: Samer, Wolf DietttchKr.; SdwiterMn,
VierthaAcstr.; Schwainbaeh, Müllu: Buchlellnar,
«aunth; Niedermayar, Sparkoffezeb.; Samhaber,
Neu.'horstr.; Jet«, Wahl; (3a derer, Paris l'oöron»
firaße; Klimitach, Lb-zrrq.; Prachtl, Sch^llmovser
Hauptstrstze; Mayer, staberhüuS: Waliaberger,
Pftiirrg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonnch.
Hsnptstr.. ZeiturigS-Berichl. lionratb, Thsaterg.;
Hallei«: Sranörtüttar, Buch- u. Papierhandlg.
nur J. Sabmarold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TegeS- und Wechr«-A«Szaße.
Tägliche
Ktadi KshSsrg:
Gamiähris K 16-80
Hslbjähckp" K 8 40
Mertchtzhr K 4 20
Mvnaüich K 140
Rränrrmrrsttons-Vrrisr:
usgabe.
Mit MS:
ÄrmMhr. K 22-80
Halbjährig K 11"40
Bierteljähr. K 5-70
Ms-a-Äch K 1-90
Einzelne -Wunnern 10 h.
. Zustellgebühr monatlich 20 h.
Woche««
Ktsdi KakMrg:
Ganzjährig K 8-—
Halbjährig K 4'-
BierteljLhria K 2-—
i’Öfee
LuSgabe.
Mit H>sS:
Vanzjshng K 9 20
Halbjährig K
Vierteljahr. K
Msuats-Wormement.)
4 60
2-30
Rrdarüon und Administration: Sshbmg, Waagxlstz !.
relepho» Nr, 19ü inlftnti««.
PoK. «Heck. It«tt «r. 842. 81 'f-.
Inserate
nehmen entgegen Herr lob. Rsnraib, Balzborg
Theatergaffs; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen des In- und BrislaudeS
Manuscripte rverdeu nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Underüegelte KeAamationcu find portofrei.
Präuumerationeu werden in den Kerschleißsteüen
entgegen genommen.
M. 248.
Dienstag hm 30, Mtober 1900. 30. Jahrgang
Unsere hrntiqe Nummer ist 12 Kette« stark
Volilisrqe Kimdschan. i
Das im Tiroler adeligen Großgrund­
besitze abgeschlossene Wahlcompromiß zwischen
Verfassungstreuen und Klerikalen wird von den
deutschfreisinnigen Parteien ziemlich übereinstim­
mend als eine Maßregel beurtheilt, die mit den
Grundsätzen der deutschen Gemeinbürgschaft nicht
ganz in Uebereinstimmung zu bringen ist. Anderer
Meinung ist das Wiener Organ des verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes, das zu folgenden Schluß­
folgerungen gelangt: „So kurzsichtig es erscheinen
müßte, ein Compromiß für den Reichsrath ohne
Rücksicht auf die Landtagsverhältnisse abzuschlie­
ßen, ebensowenig könnte ein Landtagscvmpromiß
als eine glückliche Maßregel erscheinen, das wich-;
tige Partei-Interessen im Reichsrathe verletzen
würde. Wenn man nach den Darlegungen Dr. v.
Grabmayr's den immerhin unsicheren politischen
Besitzstand der Partei im Reichsrathe nunmehr für
eine zehnjährige Frist sichergestellt sieht, so sei den­
selben andererseits die bestimmte und unzweideu­
tige Versicherung zu entnehmen, daß den künftigen
Abgeordneten des verfassungstreuen Großgrund­
besitzes in Tirol nach wie vor die v o l l e A k t i o n s-
sreih eit verbürgt ist, daß somit die Wahl bex;
Kompaziscenten, lediglich Rücksichten auf das
eigene Parteiinteresse entsprechend, die Gewählten
in keinerlei politische Verbindung mit den conser-;
vativen Großgrundbesitzern bringt, also auch einer j
besorgten Annäherung an diese Partei weder posi-'
tiv noch negativ irgendwie präjudicirt."— Diese-
osficielle Wertheidigungsrede wird gleichwohl die;
Verstimmung nicht bannen, welche durch das Com-'
promiß mit den leidenschaftlichen Gegnern des j
fortschrittlichen Deutschthums in Tirol geweckt
wurde. Mag Herr v. Grabmayr sagen und schrei­
ben, was er will, er wird nie beweisen können, daß
es nothwendig war, den Klerikalen zwei Mandate
zuzuschanzen.
Der in Wien abgehaltene Zuckerbackertag
hat einige sonderbare Erscheinungen zu Tage ge­
fördert, die im Interesse des Gewerbes wohl be­
sprochen werden sollten. Der famose Gemeinde­
rath Biehlolawek, der keine Gelegenheit vor­
übergehen läßt, möglichst! dummes Zeug auszukra­
men, plapperte allerlei confuse Dinge dnrchäinan-
der, so z. B., daß im haarscharfen Abgrenzen der
Gewerbe das .Heil des Gewerbes liege, eine Be­
hauptung, die besonders in kleineren Städten, wo
der Absatz nicht groß ist, der Gewerbsmann nicht
specialisiern kann, wie in den großen Städten,
absolut nicht zutrifft. Den Kampf gegen Badeni
schob Biehlolawek dem— Großkapital in die
Schuhe. Freilich standen Lueger und Biehlolawek
in diesem Kampfe fein abseits, doch nur bis Badeni
wankte; dann aber war Biehlolawek einer der
ersten, der gegen ihn zu toben anfing. Solchen
Kalibers sind diese „Freunde des Gewerbes." Noch!
mehr zeichnete sich der „Gewerbegelehrte" Dr.
H e i l i n g e r aus. Dieser donnerte vor Allem
gegen den technischen Fortschritt! Heilinger kann
diesen technischen Fortschritt nur für Oesterreich,
nicht aber für-die ganze Welt ausschließen! Für
alle Prodnctionsgewerbe will er festgestellt haben,
daß Fabriken ihre Waren nicht im Detail, sondern
nur durch' die betreffenden Gewerbslente im hand­
werksmäßigen Betriebe verkaufen dürfen! Der
Tuchfabrikant könnte seine Ware nur durch kleine
Tuchmacher verkapfen lassen, die aber fast in kei­
nem Orte mehr horhanden sind; ebenso ginge es
bei einer Reihe anderer Fabriken. Was aus dem
Kaufmannsstand werden soll, kümmert den tief­
sinnigen Herrn He i lin g er nicht. Die Mehrzahl
müßte dann zu Grunde gehen. Heilinger erklärte
sich. schließlich als Feind aller Erwerbs- und Wirth-
schaftgenossenschaften. Demgemäß sollen Vorschuß­
kassen, Werksgenossenschaften, Rohstoffvereine, die
dem Handwerker die besten Dienste leisten, keine
Existenzberechtigung haben! Handwerkstage. kön­
nen von großem Nutzen sein; allein die Theilneh-
mer sollten wirklich dem Gewerbestand angehören,
nicht aber sollte chriftlichsocialen Agitatoren und
Mandatsjägern gestattet sein, durch ihre beispiel­
lose Unwissenheit und Aufdringlichkeit sonst so
berechtigte Versammlungen zu discreditiren!
Arrslaud.
Der K an zlerw echs el in Deutschland
beschäftigt fortgesetzt die auswärtige Presse; dabeij
ist es interessant, zu beobachten, in welch' achtungs-;
voller Weise sich selbst französische Stimmen über-
den Grafen Bülow äußern. So entwirft von ihm!
der Pariser „Matin" ein Porträt, welches znr Ge->
nüge von der Werthschätzung spricht, die man dem'
neuen Reichskanzler an der Seine entgegenbringt.
Graf Bülow, schreibt das Pariser Blatt, hat etwas
von allen seinen Vorgängern, und dazu ist er eine
Art Sphinx, schweigsam, wo es sein muß, dem ein
gütiges Geschick ein ruhiges Lächeln aus den Weg
gegeben, mit dem er Alle und Alles, selbst sein
eigenes Glück begrüßt. Während der vier Jähre,
die Herr v. Bülow als erster Botschaftssecretäh
in Paris geweilt hat, war er der liebenswürdigste
aller seiner deutschen Collegen, obwohl er gleich­
zeitig der unergründlichste unter ihnen war. Er
hat sicherlich eine Unsumme von Beobachtungen
über das, was er in Frankreich gesehen, in seinem
Geiste aufgespeichert. Herr v. Bülow war bekannt
dafür, daß er die ausfragte, die ihn zum Spre­
chen bringen wollten, und bei seiner bemerkens-
werthen gesellschaftlichen Gewandtheit gelang es
ihm regelmäßig, auf seine Fragen auch die ge­
wünschten Antworten zu erhalten. Er hat sich als
Leiter der auswärtigen Politik des Deutschen Rei­
ches in der ganzen Welt die größten Sympathien,
das höchste Vertrauen erworben, und nicht nur das,
er hat auch aller Welt zu imponiren gewußt. Graf
Bülow hat viel Glück, aber er hat das Glück, das
dauernd nur entschlossenen Charakteren und klaren
Köpfen treu bleibt.
Eine gewisse, dem neuen Reichskanzler nicht
freundlich! gesinnte Presse gefiel sich in den letzten
Tagen wiederholt darin, in mehr oder minder
durchsichtiger Form anzudeuten, daß der Kanzler­
wechsel sich nicht ohnp vorhergegangenen Diver­
genzen zwischen dem Fürsten H o h e n l o h e und
seinem Nachfolger, dem Grafen v. Bülow voll­
zogen haben könne. Darauf hat nun vorgestern
Fürst Hohenlohe selbst in Berlin die unzweideutige
Antwort ertheilt. Wie eine Meldung aus der deut­
schen Reichshauptstadt besagt, versammelte er vor­
gestern noch einmal die Staatsministcr und Staats-
secretäre, um sich bei einem Abschiedsdiner, wobei
er feinen bisherigen treuen Mitarbeitern dankte,
und seine Wünsche für die Zukunft des Vater­
landes aussprach Derjenige, der ihm erwiderte,
war Graf Bülow, der selbstverständlich eben­
falls dem Danket beiwohnte. Er gab in seiner Ant­
wort seinem Bedauern über das Scheiden des Für­
sten Ausdruck und pries in schwungvollen Worten
dessen langjährige Patriotische Verdienste.—
Würde sich Fürst Hohenlohe wirklich hinaus-
intrtguirt fühlen, wie dies agrarische Blätter glau­
ben machen wollen, dann hätte er wohl kaum die
Gelegenheit gesucht, seine herzlichen Gesinnungen!
gegenüber den im Amte verbliebenen Ministern
so warm zu documentiren.
6 u i£ 1* e t o n.
Chinas Religionen.
Bon Kurt von Osten.
(Nachdruck verboten.)
Die alte chinesische Religion, der Sinismus, ist
die reine Theokratie, Gottesherrschaft. Die alte
chinesische Religion kennt keinen Unterschied zwi­
schen Natur- und Staatseinrichtnng. Beide Be­
griffe sind gleich heilig, göttlich, und unverbrüch­
lich, beiden muß die gleiche Verehrung gezollt wer­
den. Staatsdienst ist Gottesdienst. Im Staate wie
in der Natur offenbart sich die Gottheit. Wenn
Hungersnoth oder Wassernoth das große Reich der
Mitte heimsuchen, so ist das ein Zeichen, daß etwas
auch im Staate nicht in Ordnung ist. Die erste
Pflicht ft>er Herrscher ist eS daher, auf die mah­
nenden Zeichen des Himmels zu achten und Hilfe
zu schaffen. Hört der Kaiser nicht auf diese Zei­
chen, ist er inhuman, so gestattet die Religion,
ihn a'bzufetzen, ihn zu vevbannen oder gar zu töd-
ten. Wenn das ganze Volk den 5zerrscher verdammt,
so betveist das, daß ihn auch die Gottheit verwor­
fen hat.
^Zu allen Zeiten haben chinesische Herrscher
Wünsche und Forderungen ausländischer Fürsten
damit zurückgewiesen, daß die Bewilligung das Volk
erbittern und aufwiegeln würde. Indem 1‘a Herr­
scher wie Religionslehre der Rebellion in China
etwas Erlaubtes, ja selbst Erhabenes verleihen,
ist es begreiflich, wie gefährlich und tiefgreifend
! ein Aufstand werden kann. Ein schlagendes Bei-
^ spiel liefert uns der heutige Boxerausstand, den
! wohl nur die Waffen der vepbündeten Regierungen
! gründlich.und andauernd niederschlagen werden,
j Wie der Staatsdienst gleich Gottesdienst ist, so
! gilt auch umgekehrt Gottesdienst als Staatsdienst.
! Dafür-gibt es keine -besondere Priefterkaste fn China.
- Je höher die Stellung eines Beamten oder Bür-
! gers ist, einer desto höheren Gottheit darf er Opfer
! darbringen. Der gewöhnliche Bürger muß sich da-
mit begnügen, seinen Ahnen zu huldigen, den
j Schutz der abgestorbenen Geister anzurufen. Durch-
; diesen Ahnenkultns wurde die Religion in das
- kleinste Hans getragen, wurde der ausgeprägte Fa-
j miliensinn des Chinesen geschaffen. In einem
: Lande, wo man alles bis ins endlose ausdehnte und
- bis zu den äußersten Consequenzen verfolgte, blie­
ben auch in dieser Hinsicht die sch-lincmen Folgen
nicht aus. Man räumte den Ahnen, den Geistern
der Verstorbenen, eine zu große Rolle ein, die zum
krassen Aberglauben und zur lächerlichen Aengst-
lich-keit führte.
Der alten Religion fehlte aber immerhin die
Moral für den Tagesgebrauch, für den kleinen
Mann. Diese Moral erhielt der Sinismus durch
Kong-the oder Kung-the, der unter dem Namen
Konfnzius uns bekannter ist. Dieser große chine­
sische Weise trat auf im sogenannten dionysischen
Jahrhundert, dem größten Säkulnm in der Ge­
schichte der Humanität, vor rund 2500 Jahren, also
600 Jahre vor Christi Geburt. In der Lehre und
Denkweise des Konfnzius zeigt sich eine große Aehn-
lichkeit mit dem großen Sokrates. Beide Weisen
haben einen unerschütterlichen Glauben an den
Menschen und betrachten die Tugend als das na­
türliche Ergebniß des schlichten Sich-anslebens. Sie
stellen den echten Menschen als ein hohes Ideal
hin, geschmückt mit allen Tugenden.
Konfnzius legt als echter Chinese in erster
Reihe großen Werth auf ein patriarchalisches und
pietätvolles Familienleben. Den höchsten Zweck der
Tugend sieht er in der Wohlfahrt des ganzen Rei­
ches. Er meint, daß es zwar der Himmel ist, der
die Regenten macht, übet nur insoweit, als er die
Männer, denen man das Reich anvertraut, mit den
geeigneten Anlagen ausrüstet. Der Himmel allein
hat ein unbestechliches Ohr für die gerechten
Wünsche des Volkes, sagt Konsuzius weiter, aber
die große Menge ist zu großen Geschäften nicht be­
rufen, sie ist ohne Gedanken. Der Himmel, der al­
lein Reiche vergibt, redet durch die Aristokratie
der Weisheit.


[ 2023-06-29 10:39:26.539 - 19001030 - Seite 2 ]
Seite 2
Galzbnrger VolkSblatl.
k~. 2i8
Bekanntlich führt Königin Victoria von
England den Titel einer Kaiserin von In­
dien. Nun soll sie noch einen weiteren Titel be­
kommen. Ein Telegramm aus Sidneh meldet:
Der Premierminister von Nen-Südwales, Lhne,
hielt bei einer von den Deutschen veranstail-
teten Festlichkeit eine Ansprache, in welcher er die
Versammlung zu d-en zwischen England und dem
Deutschen Reiche bestehenden freundlichen Be­
ziehungen und zu dem Einverständniß der beiden
Staaten in der chinesischen Angelegenheit beglück­
wünschte. Dieser Umstand und die freundliche Hal­
tung Frankreichs ließen ein dauerndes, ungestörtes
Zusammenwirken der verbündeten Mächte in Ehina
voraussehen. Auf die Auslassungen Chamber-
lain's bezüglich der Reichseinheit hinweisend,
machte der Premierminister den Vorschlag, daß der
Königin der Titel einer „Kaiserin des bri­
tischen Reiches" angetragen werde, welches
dann alle Eolonien und abhängigen Gebiete um­
fassen würde.
Der Krieg in Südafrika.
London, 29. October. Der „Standard" er­
klärt, die vfficielle Notification der Annexion
Transvaals werde den fremden Mächten nun
sofort zugesandt werden. Krüger sei damit auch
für die fremden Mächte eine bloße Privatperson
und als solche zu behandeln. Hiesige Blätter plai-
diren täglich für die Erschießung aller Buren, die
noch Waffen tragen. So lange die Buren aber
noch wöchentlich an Hundert Gefangene machen,
wird Roberts solche Barbarei wohl bleiben lassen.
Kapstadt, 27. October. („Daily Mail.") Die
Kap-Polizeitruppe hatte am 24. October in
der Nähe von Hoopstad mit zwei Buren-
c o m m a n d o s ein e r n st e s Gefecht. Die bri­
tische Truppe hatte zwei Schnellseuer-Maxim-
geschütze. Die Buren, unter Dutoit, Viljoen, Pot-
gieter und Devilliers, griffen zweimal in der
Stärke von zehn zu eins an, umzingelten die bri­
tischen Truppen allmühlig, indem sie ihnen große
Verluste beibrachten. Sie richteten ihr Feuer-
hauptsächlich auf die M a x i m g e s ch ü tz e, die auf­
gegeben wurden. Die Polizeitruppe wurde kurz
vor Eintritt der Dunkelheit durch Deomanry ver­
stärkt. Die Engländer hatten sieben Todte und elf
Verwundete. Fünfzehn wurden gefangen. Die
Buren haben 15.000 Mann im Felde, da­
von beinahe die Hälfte im Oranje-Freistaat.,
Sinne gedrillt werden. Dieses bereitwillige Ein­
gehen auf die Wünsche der Klerikalen ist bezeich­
nend für den Geist, welcher mit dem derzeitigen
Landespräsidenten Grafen St. Julien in das
Regierungsgebäude auf dem Mozartplatz seinen
Einzug gehalten hat. Der Nachfolger unseres un­
vergeßlichen Statthalters Grafen Sigmund Thun
glaubt offenbar seine Position zu festigen, wenn er
den Dr. v. Fuchs und Cousorten zu Willen ist.
Das mag ja vielleicht, soweit dabei der jetzige Mi­
nisterpräsident, Herr Dr. v. Koerber in Frage
kommt, auch zutreffen, d>enn der Eabinetsch.es lieb­
äugelt mit den Klerikalen von jeher und sieht es
gewrg gerne, wenn seine Statthalter und Landes­
präsidenten dasselbe thun. Im Lande Salzburg
xedo-cy steht der weit überwiegende Theil der ^Be­
völkerung nicht im klerikalen Lager, und würde-
die Einführung der direkten Wahlen in den Land­
gemeinden nicht durch die katholisch-politische Volks­
partei verhindert worden sein, dann würden die
nächsten Wahlen zweifellos zeigen, daß unsere Bau­
ern ehrlich deutsch fühlen und denken und vom Dr.
v. Fuchs und seinen Parteigängern ebensowenig
mehr wissen wollen, wie die Tiroler Bauern vom
Baron Dipauli. Nur mit Hilfe der beschämenden
Bevormundung, welche für unseren Bauernstand
in den indirekten Wahlen liegt, vermögen sich die
Klerikalen noch am Ruder zu erhalten. Aber trotz
des indirekten Wahlsystems beschleicht sie bereits
die blasse Furcht, es könnte den Gegnern gelingen,
Wahlmänner dnrchzubringen, die sich dem kleri­
kalen Dictate nicht mehr unterordnen. Deshalb
müssen die Wahlmännerwahlen so rasch als nur
möglich vor fidj gehen, und Herr Graf St. Ju­
lien erweist ihnen diesen Gefallen. Er mag sich
damit einen Fleißzettel seitens des Herrn Dr. v.'
Koerber sichern, die Sympathien des freisinnigen
und intelligenten Theiles der Salzburger Bevöl­
kerung gewinnt er cnü solche Weise nicht._‘
Wie uns aus Straßwalchen gemeldet wird,
erschien gestern der bisherige Reichsrathsabgeord-
nete Herr Anton Hu eher vor seinen dortigen
Wählern, um ihnen seinen Rechenschaftsbericht zu
erstatten. Die Versammlung war von ca. 40 Wäh­
lern besucht und nahm die Ausführungen Huebers
mit großem Beifalle auf. -Schließlich wurde ein­
stimmig beschlossen, die Kandidatur des Genannten
kräftigst zu unterstützen. Soweit sich die Situation
heute überblicken läßt, dürfte die Mehrheit der
Strahwalchener Wähler zweifellos für Herrn Anton:
Hu ober stimmen. i
Zur Wahlbewegung.
Gommirrmles.
Zwischen den dentschbewußten Parteien des Lan­
des— die Schönerianer ausgenommen— ist es
zu einem vollen Einverständnisse in Bezug auf ein
gemeinsames Vorgehen bei den bevorstehenden
Reichsraths Wahlen gekommen. Morgen wird in den
hiesigen deutschfreisinnigen Blättern der Wahl-
ausruf der vereinigten Parteien erscheinen und
damit auch die Wahlagitation seitens der letzteren
auf der ganzen Linie ausgenommen und mit allem
Nachdruck geführt werden. Dies ist auch umso noth­
wendiger, als die Klerikalen bereits an der Wühl­
arbeit sind und hierin von unserer k. k. Landes­
regierung verständnißvoll unterstützt werden. Denn
eine Unterstützung und Förderung der klerikalen
Zwecke muß man es nennen, daß mit den Wahl­
männerwahlen in der 5. Curie schon jetzt begonnen
wurde. Den Katholisch^-Politischen liegt alles daran,
diese Wahlen möglichst rasch durchzuführen, um auf
diese Weise jede Gegenagitation seitens der Anti­
klerikalen unmögllch zu machen. Sind die „kern­
festen Volksvereinsmänner" einmal gewählt, dann
sorgt schon der betreffende Pfarrer dafür, daß sie
bis zur Hauptwahl gehörig im katholisckppolitischen
Salzburg, 30. October. (Sitzun g d es Ge-
meinderath es.) In der gestrigen Sitzung
wurde die Wahl dies 2. Vicebürgermeisters vorge­
nommen, deren Resultat wir bereits gestern mit­
zutheilen in der Lage waren. Bor der Wahl be­
antragte GR. Griesberger, dem 1. Vicebürger­
meister Dr. Povinelli für die dreimonatliche
umsichtige Leitung der Amtsgeschäfte den Dank
des Gemeinderathes auszusprechen, welcher unter
allgemeinen Bravorufen durch Erheben von den
Sitzen zum Ausdrucke gebracht wurde. Dr. Povi­
nelli bedankte sich für diese Ehrung mit dem Hin­
weise darauf, nur seine Pflicht gethan zu haben.
Nachdem am 31. Octob-er 25 Jahre voll werden, daß
sich Salzburg d-en Segnungen einer Hochdruckwaf-
lerleitung erfreut, beantragt Bürgermeister B er-
ger, dem damaligen Stadtoberhaupte Herrn Dr.
Jgnaz Harrer, welcher sich so große Verdienste
um die Fürstenbrunner Wasserleitung erworben
hat, den wärmsten Dank des Gemeinderathes neu­
erdings zum Ausdrucke zu bringen und eine dem­
nächst zu eröffnende Straße „Dr. Jgnaz Harrer-
straße" zu benennen. Unter allgemeinem Beifall
gelangte dieser Antrag zur Annahine.
Der Recurs des Thierärztes Ludwig Schwai­
ger wegen Nichtbewilligung der Errichtung eines
Nebengebäudes bei seinem Hause in der Lasserstraße
Nr. 40 zur Unterbringung von kranken P senden und
Hunden wurde abgewiesen, obzwar die GR. Wei­
ser, Haagn, Christoph und Kranzinger
für die Bewilligung dieses Ansuchens eintraten.
Ueber Antrag des GR. Krieger erklärte sich
der Gemeinderath bereit, für die zukünftige zwei-
klassige Tages ha nd els schule die Räumlich­
keiten im dritten Stock der aufgelassenen Staats-
gewerbeschüle unentgeltlich zur Verfügung zu stel­
len, sowie die Reinigung, Beleuchtung und Be­
heizung in eigene Regie zu übernehmen, was einem
jährlichen Kostenaufw'ande von 4000 K gleichkommt.
Stachstehend der Sitzungsbericht:
Der Vorsitzende, Bürgermeister Franz B e r g e r,
eröffnet nach 4 Uhr die Sitzung und ersucht den
GR. Domcapitular Dr. Kaltner, die Gegenzeich­
nung zu übernehmen. Entschuldigt abwesend sind
die GR. Dr. Schumacher, Dr. v. Vila s und
K r a sf e r. Vom k. k. Schulrath und Director Dr.
A. Bekk ist ein längeres Schreiben eingelangt,
in welchem derselbe seinem wärmsten Dank Aus­
druck gibt für das ihm in der letzten Sitzung mit
Nachsicht der Taxen verliehene Bürgerrecht. (Zur
Kenntniß.) Herr Notar Dr. Poschacher hat aus
der Verlassenschaft der verstorbenen Frau Therese
H ö r wa r te r 20 K für die Stadtarmen übergeben.
(Dank durch Erheben von den Sitzleu.) Die hohe
k. k. Landesregierung hat in einem längeren
Schreiben die Mittheilung gemacht, daß
Plätze zum Holzlagern nur mehr an hoch-
wasserfreien Stellen bewilligt werden dürfen. (Zur
Kenntnis.)
Der Vorsitzende erinnert, daß am 31. October
25 Jahre voll werden, daß die Fürstenbrnnner--
Hochldruckwasserleitung eröffnet wurde. Redner
gedenkt hiebet besonders des damaligen Bürger-
metsterch Herrn Dr. Jgnaz Harrer, dem nebst
den beiden bereits verstorbenen Vicebürgermeistern
Dr. Rudolf Spängler und R.-R. Anton N eu-
müller diese Wohlfahrts-Eiurichtung zu verdan­
ken ist. Herr Altbürgermeister Dr. Harrer hat dem
Gemeinderathe 30 Exemplare des von ihm in der
Gesellschaft für Salzburger Landeskunde am
8. März 1900 gehaltenen Vortrages: „Die Hoch--
quellenleitung von Fürstenbrunn am ÜnterÄierg
in die Stadt' Salzburg, eröffnet am 31. October
1875" dedicirt. Bürgermeister B e r g e r stellt den
Antrag, dem Herrn Dr. Harrer neuerlich den Dank
des Gemeinderathes zum Ausdruck zu bringen und
eine demnächst zu eröffnende Straße „Dr. Jgnaz
Harrerstraße" zu benennen. Die Mitglieder des
Gemeinderathes erheben sich unter allgemeinem
Beifall zum Zeichen der Zustimmung von den
Sitzen.
Vor Uebergang zur Tagesordnung erbittet sich
GR. Griesberger das Wort, um dem ersten
Vicebürgermeister im Namen der Majorität des
Gemeinderathes und unter Zustimmung der übri­
gen Mitglieder für seine mehr als dreimonatliche,
aufopfernde und uneigennützige Amtsführung den
Dank auszusprechen. (Die Mitglieder erheben sich
unter Beifall von den Sitzen.)
Vicebürgermeister Dr. Povinelli dankt für
diese Ehrung und erwidert, nur seine Pflicht ge­
than zu haben. Hierauf Uebergang zur Tagesord­
nung, deren erster Punkt die Wahl des zwei­
ten Vicebürgermeisters bildet. Der Vor­
sitzende constatirt die Anwesenheit von 25 Mit­
gliedern des Gemeinderathes und ersucht die Ge­
meinderäthe C h r i st o p h und -Griesberger
das Scrutinium zu übernehmen. Abgegeben wur­
den 25 Stimmzettel, von welchen 23 für GR. O t t
lauteten. Je 1 Stimme erhielten die Gemeinde-
So wurde Kong-the oder Konfuzins der Stifter
einer Religion der Gelehrten und Aristokraten. Sie
ist es auch noch heute, und der Kaiser gilt als
geistliches Oberhaupt. Dadurch aber, daß Konfn-
zins in China die Gelehrsamkeit zur großen politi­
schen und gesellschaftlichen Bedeutung emporhob,
-erregte er zu gleicher Zeit in den untersten Kreisen
des Volkes Widerstreben und Gegenströmung.
So war es eine natürliche Gegenwirkung, daß
sich die minderen Bestandtheile der allen chinesi­
schen Relegion lebendig wuchernd fortbildeten, im
sogenannten Taoismus. Diese abwärts gehende
Richtung führt ihren Ursprung zurück auf Lao-the,
den verborgenen Lehrer. Von seinem Grundprin­
zip, dem bedeutungsvollen Tao, der Weltordnung,
hat der Taoismus seinen Namen entlehnt. Sie ist
ursprünglich die „Lehre der Vernunft", aber mit
der Zeit ist sie durch- die Unkenntniß seiner Bekenner
in Poly-Theismus ausgeartet. Sie ist jetzt ein bun­
tes Gemisch von Zauberei, Geisterglauben und
Götzenthnm. Sie hat auch ein festgegliedertes Prie-
sterthum, d-as bekannte Bonzenthnm. Dieser son­
derbare Mischmasch von Glaubenslehren sagt dem
unteren Volke zu und viele Millionen Menschen fin­
den in ihm die zusagende Nahrung und Beruhi­
gung. Was ihnen nicht paßt, das scheiden sie ein­
fach aus. So predigte beispielsweise Lao-the die
Feindesliebe, die dagegen Kong-the und mit ihm
der größte Theil des chinesischen Volkes verwarf.
Die dritte Religion ist der Buddhismus. Der
Buddhismus hat einen großen Anhängerkreis, viele
Gelehrte behaupten, den größten in Ehina Er
lehrt, daß es ein nnsichlbares höchstes Wesen gibt,
von welchem die ganze Welt regirt wird und wel­
ches von den Menschen durch inniges Versenken in
die Anschauung seines Wesens verehrt werden. Der
Buddhismus erklärt ferner alle Menschen für
gleichberechtigt zur Seligkeit.
Das sind die drei Religionen Chinas. Diese drei
Religionen sind auch vom Staate als gleichberech­
tigt anerkannt worden.
Im Großen und Ganzen aber macht das Volk
keinen großen und strengen Unterschied, zumal sie
ja alle etwas Gemeinsames haben. Der gewöhn­
liche Chinese pflegt sogar allen drei Lehren etwas
Verehrung zu zollen; er besucht ohne Unterschied
ihre Tempel und ist in dem einen so andächtig wie
in dem andern. Man muß dabei nie vergössen, daß
beim Chinesen die Religion weniger Gefühlssache
ist als vielmehr Disciplin. Dann ist es auch ein
Merkmal des Heidenthums, daß es nicht allzu ex-
clnsrv zu sein pflegt. Konsuzionismus, Taoismus
und Buddhismus sind in gleicher Weise chinesische
Religionen, die man auch unter dem Namen „san-
kiao", die „drei Lehren" zusammenfaßt.
räthe Dr. v. V i l a s und H ö l l e r. Der neuge­
wählte Vicebürgermeister dankte für das ihm ge­
schenkte Vertrauen, erklärt die Wahl anzunehmen
und gab die Versicherung, soweit es in seinen
Kräften liegt, seine Pflicht zu erfüllen. (Bravo!)
(Fortsetzung folgt.)
Sal;imvgsr Nachrichten.
Gedenktage «nd denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
30. October.
! 1892 f Olra, Königin von Württemberg. 1870 Sturm
auf Le Bourget. 1870 Treffen bei Dijon, Einnahme von
Dijon. 1864 Friede zu Wien zwischen, Oesterreich. Preußen
und Dänemark. 1816 f Friedrich I. König von Württem­
berg. 1813 unglückliche Schlacht der Bayern und Oester-
reicher bet Hanau gegen die Franzosen. 1741* Angelika
Kauffmann zu Chur. Herv. Malerin (Vestalin, Sibille
u. A.).. (f 5. November 1807 zu Rom.) 1697 Frieden zu
Rhswijk. Ludwig XIV. muß an Deutschland zurückgeben
die Städte Freiburg, Breisach, Kehl, Philippsburg u. a.
* An» dem Gemeinderathe. In der gestern
stattgefundenen vertraulichen S-tzung wurde Herr
; Johann Fellensteiner, Hausbesitzer und städt.
Arbeiter, in den Gemeinde-Verband aufgenommen.
! Dem Herrn Josef Hafner, Osficial und Frachten-
! kassier der k. k. Staatsbahnen, wurde die Aufnahme
* in den Gemeinde-Verband zugesichert.


[ 2023-06-29 10:39:26.539 - 19001030 - Seite 3 ]
Nr. 248
äö s! f% b U t >.
Seite 3
* Kaaerirverein. Der Verein für Recht und
Wohlfahrt des Bauernstandes hielt heute im Mödl-
hamerfale mit Wählern des Großgrundbesitzes eine
vertrauliche Vorbesprechung ab, in welcher
der Vorschlag der Landtagsabgeordneten Gmachl,
nach Vollzug der Wahlmännerwahlen im Lande
Salzburg eine Versammlung abzuhalten, einstimmig
angenommen wurde.
* Bcrtrauensmännerversammlung. Heute
nachmittags fand beim Mödlhamer eine Vertrau­
ensmännerversammlung des Vereines für Recht
und Wohlfahrt des Bauernstandes statt. Die Ver­
sammlung, über deren Verlauf wir noch eingehend
berichten werben, nahm einstimmig die Kandida­
turen der Herren Prem, Gasthvfbesitzer in St.
Johann i. P., für die Landgemeinden des Pinz-
gaues, Gmacht für die Landgemeinden des Flache
gaues und Josef Heider, Gemeindevorsteher von
Unken, für die 5. Curie an.
* Gottesdienst. Am Freitag den 2 November
wird in der Hauskapelle der „Sternbräuerei" um
8 Uhr Früh eine heil. Messe gelesen.
* Todesfälle. Samstag verschied Frl. Josefä
Tchleitner, 65 Jahre alt und Herr Andreas
Schön, Angestellter der k. k. Staatsbahnen. Der
letztere erlag im Alter von 36 Jahren einem Herz-
schlag. Die beiden Leichenbegängnisse haben gestern
Nachmittags stattgefunden. (Strasfers „Lrckropriss
des pompes funebres“).
* Mozart s Grad. In Wiener Blättern
lesen wir. Die bekanntlich nur annähernd bestimmte
Stätte auf dem St. Marxer Friedhofe, wo Mozart's
Gebeine zerstreut (!) ruhen, befindet sich gegen­
wärtig in arger Vernachlässigung Eine einfache
Steintafel verzeichnete bisher den Ort, Vor einigen
Wochen ist sie g-stöhlen worden. Dr Weg zum
Grabe links vom Hauptwege ist in den letzten Tagen
durch einen neuen Wegweiser leichter auffindbar ge­
macht worden (Za dieser Notiz sei nur bemerkt, daß
das Grab Mozart's niemals mehr fest­
gestellt werden konnte, da man erst an­
fing, darnach zu suchen, als eS hiezu bereits zu spät
war. Der Wegweiser wüßte daher hinweisen auf die
Stätte, „wo Mozart angeblich begraben worden
ist" und worauf die Commune Wien 1856 das
Werk Hans Gaffers als Denkmal setzte, das nach
dem Centralfriedhofe überführt wurde, um dort das
Ehrengrab damit zu schmücken.)
* Endschießen. Bei dem am 27. und 88. d.
abgehaltenen Endschießm deS k. k. priv. Landes-
Haupt- SchießstandeS haben sich folgende Herren
Schützm Preise erschossen: Auf der Ehrenscheibe:
1. Michael Roittner ssn. 2. Richard Düringer jun.
3. Josef Obpacher, 4. Richard Düringer ssn. 5.
Hermann Bärthlein 6. Julius Rößlcr. 7. Julius
Curny. 8. Jasef Ferstl. 9 Eduard Gugelberger.
10. Dr. Peter Peschachcr. 11. Ludwig Schattauer.
12. Franz Karl Mahr. 13. Stefan Hofegger. 14.
Dr. Robert v Siebenrock. 15. Mich. Roittner jun.
Auf der Jnventionsscheibe: 1. Anton
Pointner. 2. Michael Roittner seD. 3 Dr. Hermann
v. Vilas. 4. Julius Rößler. 5. Christian Weitstem.
6. Josef Siegel.
* Stadttheater. Morgen, b;n 31. d. M. ge­
langt Ziehrers melodiöse Operette „Die Land­
streicher" (im Abonnement, Ungerader Tag) zum
vurtcnmale zur Aufführung.— Sonntag den 4. No­
vember, Nachmittags 3 Uhr, findet die erste Nach-
mittags-Borstellung in der Saison statt. Gegeben
wird: „Der w i l d e R i t t m e i st e r", Lustspiel
in 4 Acten von G. Moser und Th. v. Trotha. In
Vorbereitung „Brigitte", komische Oper in drei
Asien von Andre Massager.
* Der Gcsterr. Touristen- Club hat in
seiner Ausschuß-Sitzung am 7. October d. I. Herrn
Hans Schäffler, Consul dieses Clubs, in Aner­
kennung seiner Verdienste um das Radfahrwesen das
silberne Ehrenzeichen pro merito verliehen.
* Salzburger Lau des verein für Stenen-
»md Gdstdaumzucht. In der österreichischen Ab­
theilung der internationalen Herbst-Obstausstellung
in Paris. 3 l. October, wird das Kronland Salzburg
durch den Land sverein vertreten, welcher nach Vor­
schrift des k. k. Oesterreichischen Pomologenvereines
ein Sortiment von 12 Npsilsorten und von jeder
Sorte 5 Kilogramm, dorthin entsendet hat. Diese
Früchte werden dem Verein in nachstehenden Sorten
zur Verfügung.gestellt und zwar von den Herren:
A. Enigl, k k. Bergrath in Moxglan: Grüner
Skettiner, Winter Citronenapfes, Weißer Winter
Taffetapfcl, Schöner von Boskoop. Graue Herbst-
reinette.— Jo es Nußdorfe r, Besitzer des Bau-
mannguteS in Plain: Limonienapfel, Weinapfel,
Plankenapfcl.— Heinrich Endres in Salzburg:
HarbertSr-inette, Gelber Edelapfel.— Alois Rausch-
tz ofer, Kunst- und Hcmdclsgärtnec in Pasch:
Rother Cardinal.— M. R i e s t r, Schulleiter in
Nußdorf bn Obeindorf: Bluirother Cardinal. Für
die bereitwillige Unterstützung sagen wir den ge­
nannten Herren unseren Dank.
* „Kinderfrennd". Die hehre Zeit des Weih.
nachtssestes— dieses Freudenfestes für Jung und
Alt— rückt immer näher und unser „Kinderfreund",
der sich ja, wie bekannt, die menschenfreundliche Auf­
gabe gestellt hat, arme Kinder um diese Zeit zu be­
kleiden und zu beichensin, muß nun energisch daran
gehen, seine Kasse zu kräftigen, um seinen edlen
Zweck voll und ganz erfüllen zu können. Auf das
dieser Gesellschaft nun schon seit ihrem Bestände von
Se-te der gesummten Bevölkerung Salzburgs ent­
gegengebrachte Wohlwollen und die gewährte Unter­
stützung vertrauend, veranstaltet dieselbe Sonntag den
4 November l. I, Nachmittags, eine Unterhaltung
in den so sehr beliebten Saallvkünüten beim „Kaiser
Karl" in Moxglan. Es wird hiebei sowohl von
Seite des „Kindersreund" als auch des tüchtigen
Wirthes Herrn K a i n d l Alles aufgeboten werden,
um die hoffentlich sehr zahlreich erscheinenden lieben
Gäste auf das B-ste zu unterhalten Unsere lustigen
„Schrammeln" werden aus diesem Anlaste ein sehr
gewähltes Programm auflegen, in welchem heitere
und ernste Weisen abwechseln. Mehrere unserer po­
pulärsten und beliebtesten Humoristen und Couplet­
sänger haben für diesen Abend ihr Können in den
Dienst der Wohlthätigkeit gestellt; der jugendliche
Bruder Herrn Kaindl's wird die Zuhörer mit einigen
seiner virtuos gebrachten Zitherph^en erfreuen, und
wer die Gunst Fortunas erproben will, findet hiezu
bei dem räch dotirten Gabentewpel genügend Ge­
legenheit. Darum auf am nächsten Sonntag zum
„Kaiser Karl", es gilt für arme Kinder!
* Winke für Stellensuchende. (Von der „Deut­
schen Stellenvermittlung" in Brünn.) Die Erfah­
rungen, welche die Geschäftsleitung der „Deutschen
Stellenvermittlung" in Brünn bei dem regen Ver­
kehr mit Stellensuchenden gemacht hat, haben ge-
gelehrt, daß sowohl die mündliche, als auch die
schriftliche Bewerbung in vielen Fällen nicht rich­
tig geschieht. Es dürfte daher für die Stellen­
suchenden sicherlich von besonderem Interesse sein,
wenn heute über die Art der mündlichen Bewer­
bung einige erläuternde Aufklärungen gegeben
werden. Zunächst sei darauf hingewiesen, daß die
„persönliche Vorstellung" unter Mitnahme eines
Anbotschreibens ohne. weiteres erfolgen kann, wenn
die Firma in der Ankündigung ihren Namen be­
kannt gibt. In einem solchen Falle möge der Stet-
lungsuchende seine Bewerbung nicht „schriftlich",
sondern „persönlich" vornehmen, sofern dies natür­
lich durch örtliche Trennung nicht unmöglich ist;
Bei der mündlichen Bewerbung, oder besser ge­
sagt, bei der „Persönlichen Vorstellung" möge man
Folgendes beachten: Man erscheine, wie es sich
für einen anständigen, gebildeten Menschen ge­
ziemt, nicht geziert, sondern schlicht und beschei­
den. Die Mitnahme eines Spazierstockes möge man
unterlassen, jedenfalls aber hüte man sich, mit
brennender Cigarre oder im Radfahranzuge zu er­
scheinen. Die Bemerkung, „beim Eintritt den Hut
vom Kopse abzunehmen", dürfte vielen der geehr­
ten Leser als überflüssig erscheinen, und doch ist es
bei Stellenbewerbern, die allerdings nicht einmal
eine mittlere Bildung zu genießen das Glück hat­
ten, vorgekommen, daß dieselben mit dem Hute
am Kopfe eintraten. Zeugnisse und Schriftproben,
insbesondere ein Bewerbungsschreiben möge man
stets zur persönlichen Vorstellung mitnehmen, da­
mit dem Geschäftsbesitzer die wünschenswertsten
Angaben zur Verfügung stehen und er dann die
Wahl unter den Bewerbern treffen kann. Wenn
es möglich isst in einem Vorzimmer oder sonst einem
Ankleideraume den Ueberrock abzulegen, so thue
man das; man wird dann viel feiner auftreten
können, den Hut behalte man aber in der Hand.
Wird män zum Sitzen aufgefordert, so warte man
bis sich der Auffordernde selbst gesetzt hat. Kommt
es bei einer Stellung weniger aus geistige Arbeit,
als aus Arbeit der Hände an, so vermeide man
das Anziehen von Handschuhen, denn wer tüchtig
zugreifen soll, den steht man lieber ohne Hand­
schuhe. Angezeigt sind aber Handschuhe bei der
Vorstellung' in großen Handlungs-Häusern und
Privatwohnungen. Dieselben sollen von Heller
Farbe und durchpus tadellos sein. Ausgezogen
werden die Handschuhe nur dann, wenn man län­
ger verweilt, wenn man eine Erfrischung angeboten
erhält oder zur Unterzeichnung eines Schriftstückes
aufgefordert wird. Der Besuch! wird nicht länger
dauern, als unbedingt nothwendig ist, insbeson­
dere dann nicht, wenn das Gespräch stockt. Wenn
sich, derjenige, mit welchem die Unterredung ge­
pflogen wird, erhebt, so ist dies ein Zeichen, daß
das Gespräch! zu Ende ist. Sind mehrere Personen
anwesend, so mache man den Anwesenden der Reihe
nach eine Verbeugung, suche seitwärts gehend die
Thür zu gewinnen, damit man nicht den Personen
im Zimmer den Rücken kehrt, und verbeuge sich
an der Thür nochmals. Tritt eine andere Person
tvährend der Unterredung ins Zimmer, so! steht man
auf, verbeugt sich, bleibt stehen, bis man aufge­
fordert wird, sich wieder zu setzen, oder bis alle
Anwesenden das wieder thun. Den Bewerber vor­
zustellen, ist Sache des Hausherrn. Sein Anliegen
trage man mit Gewandtheit vor, belästige aber
den Hausherrn oder andere anwesende Personen!
nicht mit allzngroßer Gesprächigkeit. Es ist ange­
zeigt, sich nach den zu verrichtenden Arbeiten zu
erkundigen. Man verspreche aber nicht mehr, als
man auch thatsächlich zu leisten im Stande ist.
Ist man nicht in der Lage, hohe Ansprüche zu stel­
len, und man hat überhaupt Mühe, eine Stelle
zu erlangen, so überlasse man dem zukünftigen
Geschäftsherrn die Festsetzung des Gehaltes. Jeden­
falls fordere man nicht viel, sondern zeige erst,
was man kann, und bitte dann nach einiger Zeit
zufriedenstellender Thätigkeit um eine entsprechende
Erhöhung des Gehaltes. In Vorhergesagtem wur­
den einige Winke zur „persönlichen" Bewerbung
gegeben, und wird die Geschäftsleitung in dem
nächsten Aussatze die schriftliche Bewerbung erschö­
pfend behandeln. Es wäre nur zu wünschen, daß
alle Stellungssuchenden diese gutgemeinten und
auf Grund praktischer Erfahrungen gegebenen
„Winke für Stellensuchende" auch befolgen, und
dies zu ihrem eigenen Wohle und Vortheil.
* Gin angenehmer Gast. Der Branntwein-
schänke-Jnhaber Stephan B e r a n in der Badergasse
sah sich gestern Abends halb 6 Uhr genöthigt, einen
Wachmann zu rüstn, damit derselbe den bei ihm als
Gast anwesenden Arbeiter Johann Neubacher,
welcher fortwährend excedirte, aus dem Lokale ent­
ferne. Als der Wachmann in das Lokal kam, fing
der Genannte noch lauter zu schreien an, so daß ihn
der Wachmann arretiren mußte. Leider hat das zahl­
reich angesammelte Publikum wieder Partei für den
Arretirten ergriffen, ohne sich um den Grund der
Arretirung weiter zu kümmern.
* Eine destahleae Diebin. Der Eierhändler
Andreas H u t t e g g e r nahm am 25. d. M. eine
Dienstmagd NamenZ Christine Dü r n be rg er in
Dienst, welche schon nach einigen Stunden den Dienst
wieder heimlich verlüß. Als nun Huttegger nach
Hause kam. bemerkte er, daß aus dem Koffer der
wegen Diebstahl eingesperrten Minna M e l i ch n a
Kleider und Wäsche fehlen. M e l i ch n a gab den
Koffer dem Huttegger zur Ausbewahrung. Des Dieb­
stahls dringend verdächtig ist natürlich die Dürn­
be r g e r, welche heimlich ihren Dienstort verließ
und ihre eigenen Kleider zurück gelassen hatte. Die
gestohlenen Sachen haben einen Werth von beiläufig
200 /C Bis jetzt ist es nicht gelungen, der raffinirten
Diebin habhaft zu werden.
UeNeße Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Die Uorgünge in China.
' Daris, 30. October. Aus Peking wird ge­
meldet: Die Gesandten setzen ihre Be­
rathungen fort, um zu einem Einvernehmen
bezüglich der China zu stellenden Be­
dingungen zu kommen. Als Grundlage hiefür
gilt der im Prinzipe angenommene französische
Vorschlag. Der österreichisch-ungari­
sche Gesandte ist hier eingetroffen.
London, 30. October. Einer Meldung aus
Peking zufolge sind die Friedensverhand­
lungen in den letzten Tagen rasch vorwärts ge­
schritten. Man nennt auch bereits jene Punkte, welche
von den G-sandten übereinstimmend zur Annahme
gelangten und der chinesischen Regierung
demnächst vorgelegt werden sollen. Dieselbm lauten:
Eine Entschädigung von vier Millionen
Taels; Verwaltung der Seezölle durch
die Ausländer; lebenslängliche Ge­
fangenschaft des Prinzen T u a n; Rück­
kehr des Kaisers nach Peking unter
fremdem Schutze; unbeschränkte Nieder­
lassung der Ausländer und das Verbot
des Waffeneinkaufes seitens Chinas.
Li-Hung-Chang hat diese Bedingungen an­
geblich bereits als annehmbar bezeichnet.
Der Krieg 1« Südafrika.
London, 30 Oktober. Anläßlich der Rückkehr
des Freiwilligen Regimentes der City
vom Kriegsschauplatze in Süd-Afrisa kam es zu l e b-
haften Kundgebungen. Das Regiment mar-
schirte unter brausenden Jubel der Bevölke­
rung durch die Straßen. An einzelnen Stellen wur­
den die dichten Menschenmoffen, welche Spalier stan­
den, von der aus allen Stadttheilen herbeiströmenden
Menge gewaltsam durchbrochen, wo zahlreiche Per-
(Fortfetzrrng anf Kette 6)


[ 2023-06-29 10:39:26.539 - 19001030 - Seite 4 ]
Leite 4
Galzburger VolkLdlart
248
An gefährlicher Mission.
Von Henry Herrn an und Klaas Dietrich
(1. Forts-dung).
Sonst hatte sich kein lebendes Wesen im Bou­
doir befunden, mit Ausnahme eines Schoßhünd­
chens, welches soeben einige aus einer zierlichen
von Fräulein Johonsen noch immer krampfhaft
festgehaltenen Konfektschachtel gefallene Schokola-
denpralinees friedlich verzehrte.
2. Kapitel.
Den ersten Bericht über diesen Vorfall erhielt
ich am folgenden Morgen durch mein Faktotum,
welches ebenso wie ich sofort die Vermuthung
äußerte, daß es sich hier um einen Mord handeln
könnte, der irgendwie in Beziehung zu unseren
lieben Freunden, den Nihilisten, stehen müßte. Bald
meldete Iwan mir den Besuch meiner Gehilfin und
Freundin, Frau Mellard, die ihm unmittelbar auf
dem Fuße folgte und mir in höchster Erregung
zurief:
„Kommen Sie sofort mit zu Irene,"— Irene
war Fräulein Johansen— „die Arm!e weint sich,
fast die Augen aus. Natürlich wissen Sie doch
schon, was geschah? Meine arme Freundin hat
die ganze Nacht in Weinkrämpfen gelegen. Ist es
reicht zu schrecklich— zu grauen hast? Das ganze
Haus ist voll von Polizisten, aber die Leute sind
so dumm, daß ich zum Trost meiner armen Freun­
din ihr den Vorschlag machte, ich wollte Sie ho­
len— natürlich ohne etwas von ihrem wirklichen
Charakter zu verrathen— aber sie hat großes Ver­
trauen zu Ihrer Klugheit und Welterfaihrung—
und Sie werden doch sofort mitkommen, nicht
wahr? Dieser arme Herr Petersen! Ist es nicht
ganz entsetzlich?"
Ich bat Frau Mellard, Platz zu nehmen, und- sie
folgte auch meiner Einladung, sprang aber sofort
wieder auf und rief:
„Ich kann nicht still sitzen, ich bin in einer zu
heftigen Erregung. Es ist zu entsetzlich Der arme
Herr Petersen— einer der liebenswürdigsten Her­
ren, die ich je gekannt— ja, ich darf ohne Ueber­
treibung sagen, her beste Freund, den ich je be­
sessen, wenn ich ihn auch erst seit wenig mehr
als einem Jahre kannte— und die arme Irene!
Wer kann nur diesen schändlichen Mord begangen
haben? Haben Sie gar keine Vermuthung?"
Ich konnte nur achse-lzuckerrd erwidern, daß ich
bis jetzt ja noch gar keine eigene Kenntniß des Vor­
falls hätte, also auch noch keine Vermuthung he-
Gorrespondrn?en.
Aeogang, 29. October. Der Gcmcindearzt von Neu-
kirchen im Oberpinzgau, Herr Kastlunger. wird dieser
Tage hierher übersiedeln und hier als Gemcindearzt
fungiren. Herr Kastlunger hat bereits für sied im Neubau
des Badebesitzers N. Madreiter eine große Wohnung ge­
miethet.— Die im Vorjadrc durch die bekannte Wasser-
katastrophe beinahe gänzlich zerstörte Mühle sammt Wohn­
haus des K. Mapr hat der hiesige Sägebesitzer Troger
käuflich erworben und vom Grunde auf neu aufgebaut.
Wie schön sie einstens nickten im Wiesengrunde dastand,
so war es doch nach der furchtbaren Verheerung ein
Jammer, diese unterspülte, von einem weiten Sandmeer
eingeschlossene Ruine anzusehen, als markanteste Zeugin
jener unvergeßlichen Unglückstage. Herr Troger hat den
ganzen Bau in ein Privatwohnhaus umgewandelt, es
dürste jedoch noch viele Jahre währen, bis die gänzlich
vermuhrte Wicsenfläche wenigstens theilweise wieder er-
tragfähig werden wird.
Kaprun, 29. October. In Folge des steten Schnee­
falles mußte das beim Ausbau des Wüsbachhornhauses
am Hochezkopfe beschäftigte Arbeiterpersonale des Bau­
meisters P. Wiechenthaler vonSaalfeldendie Arbeit
einstellen und es dürfte kaum zu erwarten sün, daß man
die Arbeit Heuer wird wieder aufnehmen können. Der
Schnee erreichte vor einigen Tagen auf dem unterhalb
des Hochezkogels sich befindlichen Gamskahr, wo die
Arbeiterhütten stehen, schon die unglaubliche Höhe von
einem Meter und man kann sich in Folge dessen vor­
stellen, mit welch' unsäglichen Schwierigkeiten man in
den letzten Tagen zu kämpfen hatte. Die Verschallung,
welche man an der ganzen Außenseite des Schutzdaches
mittelst kleiner Schindeln vornahm, konnte noch beinahe
ganz fertig gestellt werden, so daß man im kommenden
Frühjahre ehestens an die innere Ausstattung schreiten
kann. Die nunmehr aufgelassene, ebenfalls am Hochezkopfe
stehende Kaindlhütte hat für den Touristen ihre ehemalige
Bedeutung verloren, da sie ihrer inneren Einrichtung
zum größten Theile bereits entblößt ist.
Vermischtes-
Ein Roman ohne R- Im Jahre 1813 erschien in
Leipzig ein Buch mit dem Titel: „Die Zwillinge.
Ein Versuch, aus 60 aufgegebenen Worten einen Roman
ohne R. zu schreiben." Der Verfasser des nicht sehr um­
fangreichen Küchleins war ein gewisser Frz. R i t t l e r,
geboren 1782 zu Brieg in Schlesien, der als Dr- phil.
und Privatgelehrter in Wien lebte und sich später als
Verfasser mehrerer humoristischer Schriften bekannt machte.
Außer einigen Nachdrucken erschienen von dem Roman
ohne R 1815 eine zweite und 1820 eine dritte Auflage,
letztere sogar mit einem zweiten Bande vermehrt.
Moltke'» Kieklingsbüchen. Auf eine diesbezügliche
Frage hat sich Graf Moltke einst geäußert. Den größten
Einfluß übten auf ihn aus die Bibel, Homcr's Jlias,
Littrow „Die Wunder des Himmels", Llcbig's Briefe
über Agrikulturchemie, Clausewitz „Ueber den Krieg".
gen könnte. „Aber ich werde sehen, was sich in der
Sache thun läßt," fuhr ich fort, „ich werde jetzt
sofort mit Ihnen kommen."
Während der kurzen Fahrt lernte ich meine
Gehilfin von einer ganz neuen Seite kennen. Bis
! dahin hatten wir zwar durchaus freundschaftlich
! miteinander verkehrt und zusammen gearbeitet,
j aber ein näheres persönliches Verhältniß hatte sich
l zwischen uns nicht entwickelt, insbesondere hatte
ich irgendwelche wärmere Zuneigung für sie nicht,
empfunden. Sie war zwar eine auffallend schöne,
reizvolle Fvau, schlank und blond, mit einem Paar
seltsam glitzernden graublauen Augen, und viele
> Männer fielen ihren Reizen zum Opfer— nur
hatte ick) selbst nicht zu der Zahl derselben ge­
hört. Vielleicht trug auch der Umstand dazu bei,
' daß mir ihre Beziehungen zu einem sehr beliebten
! und den Damen ungemein gefährlichen Künstler,
! Herrn Warstrand, bekannt waren. Herr Bernhard
j Marstrand, gleich berühmt als Bildhauer wie
' als Maler, hatte die Gewohnheit, seine Netze nach
| jeder schönen Frau wie nach jedem schönen Mäd-*
chen auszuwerfen. Ernste Absichten hatte er da- j
bei wohl kaum— ihm war es vor allem um die!
Befriedigung seiner persönlichen Eitelkeit zu thun j
:— falls es ihm nicht etwa gelänge, eine außerge-'
wöhnlich reiche Erbin wie Fräulein Johansen in!
seine Netze zu ziehen. In letzter Zeit hatte er in!
besonders auffallender Weise Fräulein Johansen!
und Frau Mellard den Hof gemachr, aber ich i
glaubte Anlaß zu der Vermuthung zu haben, daß
Frau Mellard ein tieferes Empfinden für ihn hegte,
daß er ihrem Herzen gefährlich geworden wäre.
' Wie meine Gefährtin mich so aus ihren grau­
blauen Augen hilfesuchend anblickte, konnte ich mich
dem Eindruck nicht verschließen, daß sie doch eigent-;
lieh ganz reizend wäre. Das arme Ding hatte j
schon früh die Schwere des Lebens erfahren— mit i
sechzehn Jähren die Gattin eines reichen, vor-;
nehmen alten Ungeheuers und schon mit siebzehn i
seine Witwe geworden, hatte sie sich dann infolge\
besonderer Umstände keineswegs als reiche Witwe,;
sondern in recht bedrängten Verhältnissen befun­
den, so daß es ihr schließlich nicht zu verdenken war,
daß sie sich durch eine der für uns thätigen vor­
nehmen Damen überreden ließ, gleichfalls in den.
Dienst der dritten Abtheilung zu treten. Jetzt saß;
sie ganz dicht an mich gedrängt; ob in nervöser!
, Erregung und unabsichtlich, das vermochte ich nicht!
zu beurtheilen; dann und wann zeigte sich ein seit-;
samer Ausdruck fassungslosen Entsetzens in ihren;
Augen, begleitet von einem kaum wahrnehmbaren i
Erschauern ihres ganzen Körpers. Aber dies schien
immer nur wie eine kurze vorübergehende Wolke
über sie hinwegzuhuschen und war eigentlich in An­
betracht des schrecklichen Ereignisses, welches ihre
Freundin betroffen, ganz erklärlich und natürlich.
Wenige Sekunden, ehe wir üach der Frederiksgade
kamen, ergriff sie meine Hand, drückte dieselbe fest,
blickte mir flehend in die Augen und sagte: „Sie
werden doch Ihr Möglichstes thun— was nur
irgend in Ihren Kräften steht— nicht wahr? Um
meinet —", hier hielt sie inne und verbesserte
sich dann: „Ich meine um Jrenes willen. Die
Folgen dieses schrecklichen Ereignisses treffen sie
jetzt schon auf das schwerste. Meine arme Freun­
din, was soll sie nur thun?" Nochmals drückte
sie meine Hand fest und sah mir lange unverwandt
leidenschaftlich in die Augen. Das war mir denn
doch etwas ganz Neues. Frau Mellard suchte sogar
mich zu bezaubern, mich, der ich doch von allen
männlichen Wesen dem Zauber weiblicher Reize
am unzugänglichsten bin, und der ich die gute Dame
bisher doch nur als meine Gehilfin, der unsere Be­
ziehungen vollkommen klar wären, betrachtet hatte.
Aber vielleicht waren die besonderen Umstände des
heutigen Tages eine ausreichende Erklärung dieses
seltsamen Verhaltens. Ich begnügte mich deshalb,
ihr nur mit einem leichten Händedruck und einem
theilnahmvollen melancholischen Lächeln zu antwor­
ten, aber leider verstehe ich mich schlecht auf me­
lancholisches Lächeln, so daß sie meinen unwillkür­
lichen Spott doch wohl herausfühlte, denn sie ent­
zog mir heftig ihre Hand und warf mir einen zor­
nigen Blick stolzer Entrüstung zu.
An unserem Ziel angelangt, fand ich das ganze
Haus voll Polizisten und hätte keinen Einlaß ge­
funden, wenn nicht Herr Polizeihauptmann Jür-
gensen, der mich persönlich in meiner amtlichen
Eigenschaft kannte, zur Stelle gewesen wäre. Nach­
dem ich einige Worte mit ihm gewechselt, ging ich
zuerst in den Garten und fand dort mehrere Be­
amte, welche nach Fußspuren suchten, und einen
Photographen, der die Fenster des Boudoirs von
Fräulein Johansen aufnahm, es wurde also offen­
bar nichts versäumt. Dann ging ich in das Haus
und wurde sofort nach dem Schlafzimmer des gnä­
digen Fräuleins geführt, sie erwartete mich bereits,
war aber zu leidend, mich im Salon zu empfangen.
Ich fand das arme Fräulein noch im Morgenrock
und in einer ganz schrecklichen Gemüthsverfassung.
Ihre Augen waren roth und vom Weinen geschwol­
len.
(Fortsetzung folgt.)
Eine zweite Frage wünschte Ausschluß darüber, welche
Bücher Moltke immer wieder mit größtem Vergnügen
lese. Hierauf antwortete er: Schiller, Goethe, Shakespeare,
Walter Scott, Ranke's, Treiischke's und Carlyle's Ge­
schichte.- Die Bibel, welche Moltke unter den für ihn
einflußreichsten Büchern aufzählte, hatte er in dem von
seiner Gattin benützten Exemplar stets zur Hand. Auf
dem vorgehcftcten weißen Blatt hatte er vier Sprüche
eingetragen, darunter als ersten das Wort aus dem zweiten
Briefe an die Korinthcr (12, 9): „Meine Kraft ist in den
Schwachen mächtig". Die Jlias hatte Moltke in einer
Uebersetzung schon als Knabe von neun Jahren gelesen.
Zweihundert Malsifche gefangen. Am 30. Sept.
wurde eine „Schule" von Walfischen bei Whiteneß in
Shetland-Islands gefangen. Die Walfische kamen am
Freitag-Morgen auf die Küste zu und sofort wurden alle
verfügbaren Boote ausgesandt. Nach harter Arbeit gelang
es den Leuten gegen Abend endlich die Walfisch-Schule
in seichtes Wasser in die Bucht zu jagen. Die Zahl der
Walfische betrug über zweihundert und die Scenen, die
sich bei der Abschlachtung der Kolosse abspielten, sind ge­
radezu unbeschreiblich. Männer und Knaben wateten ins
Wasser und schlugen mit Messern, Sensen oder irgend
einer Waffe auf die Thiere ein und bald war die ganze
Bai vom Blute der Walfische gerathet. Ganz Whiteneß
war natürlich an dem Fang betheiligt.
Mie Europa» Herrscher stugeu, darüber weiß der
„Eros de Paris" Folgendes zu berichten: Europas Herr­
scher singen nicht nur, sondern einige thun es auch mit
Talent, unter ihnen Kaiser Wilhelm, ein ausgezeichneter
Bariton. Die Königin von Spanien würde eine große
Sängerin geworden sein, wenn sie nicht Herrscherin ge­
worden wäre; sie hat eine wunderbare Mezzosopran-
Stimme. Königin Victoria hat ebenfalls eine sehr hübsche
Stimme gehabt, und sie hat Unterricht von der Patti er­
halten. Oscar II. von Schweden hat eine kleine Tenor-
stimme, Czar Nikolaus singt niemals, er pfeift, Abdul-
Hamid ist dagegen ein ausgezeichneter Musiker; er kom-
ponirt religiöse Musik und besitzt eine monumentale
Orgel, auf der er impeovisirt. Ferdinand von Bulgarien
singt Baß. In seiner frühen Jugend sang Leopold von
Belgien Tenor; er hat ein überraschendes musikalisches
Gedächtniß und spielt auf dem Piano den ganzen Wagner,
ohne anzustoßen. Viktor Emanuel III. singt, allerdings
etwas falsch, mehr traurige Gesangsstücke. Die Königin
Wilhelmine verabscheut die Musik; sie kann es nicht er­
tragen, daß man in ihrer Umgebung musizirt, und ihr
künftiger Gatte, der ein leidenschaftlicher Musikfreund ist,
wird ein großes Opfer bringen müssen, um ihr zu ge­
fallen.
Literatur.
Der Gderösterreichev 1901. Der uns vorliegende
47. Jahrgang des im Vertage der Hofbuchhandlung Vin-
cenz Fink erscheinenden Amtskalenders „Der Ober-
österreicher" ist auch heuer wieder sehr sorgfältig und
mit Genauigkeit überarbeitet und ergänzt, so daß ihm
auch diesmal der Epitheton „Vorzügliches Handbuch"
nicht versagt werden kann. Vieles ist neu ausgenommen.
so Seite 28 und folgend bet den Ortsgemeinden sämmt­
liche C a t a st r a l g c m e i n d e n, die ja allgemeines In­
teresse bieten und oft benöthigt werden. Bei Abschnitt VIII
ist neu ein Verzeichniß der Hebammen, bei Abschnitt XV
viele neue Vereine: von besonderem Interesse dürfte auch
das im zweiten Theile befindliche neue, mit den neuesten
und Zukunftsstraßenzügen bereicherte Straßen-
verzeichniß sein. Außer den Hauptrubriken: Kalen-
darium mit den kritischen Tagen nach Falb, Genealogie,
Ministerien, Reichsvertretung rc., fanden wir im Vorjahre
bereits unter anderem neu aufgenommen die Rangsein-
theilnng der Staatsbeamten, Gehalte, Diäten rc. derselben,
ferner ein Verzeichniß der Erzbischöfe und Bischöfe der
Monarchie; ein Verzeichniß der Reichs-, Landes- und
Bezirksstraßen Oberösierreichs mit Angabe der Nummer
des Straßenzuges, der Länge in Kilometern und Be­
nennung der Orte, welche diese Straße durchzieht oder
berührt. Dieses Verzeichniß dürfte für Viele sehr werth­
voll sein. Im ersten Theile des Schematismus selbst
finden wir in gewohnter praktischer Eintheilung alle Be­
hörden, politische und Justizbehörden. Unterrichtsbehürden
und Verzeichniß sämmtlicher Schulen und sämmtlicher
Lehrpersonen Oberösterreichs, die kirchlichen Behörden und
den ganzen Clerus der Diöccse Linz, die Militärbehörden,
alle Verkehrsunternehmungen, Bank- und Creditinstitute,
Handels- und Industrie-Unternehmungen, alle Vereine
Oberösierreichs, die Versicherungs-Gesellschaften, die Ge­
nossenschaften und viele andere Wissenswerthe Notizen.
Der zweite Theil des Handbuches enthält die Bestim­
mungen über das Post- und Telegraphcnwesen und über
das Telephon, bringt Telephonanlagen Hallein, Jschl,
Linz-Urfahr, Salzburg und Wels und deren Abon-
nentenverzeichniß, die Sprechrelationen für die einzelnen
Lokalnetze im interurbanen Verkehr u. s. w., ausführlichen
Stempeltarif, Gerichtsgebühren, sowie eine Tabelle der
Personal-Einkommensteuer und der Bcsoldungssteuer,
Zinsentabellen, Maß- und Gewichtsspstem, Ziehungs­
kalender, Schonzeiten des Wildes u. s. w. Nach vor­
stehender Inhaltsangabe können wir auch diesen neuen
Jahrgang Jedermann, der den „Obcrösterreicher" noch
nicht kennen sollte, auf das wärmste empfehlen.
Stadtthsater in Saizbnrg.
Direktion: Paul Blaset.
5. Vorstellung im II. Abonnement. Ungerader Tag.
Mittwoch den 31. October 1900.
Die Karrdstretcher.
Operette in 3 Akten von Leopold Krenn und Carl Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Gedenket des deutschen Schutvereines
det Taufen, Hochzeiten, SterbrfMrn,
Wetten, Gewtnnsten etc.


[ 2023-06-29 10:39:26.539 - 19001030 - Seite 5 ]
Kette 5
9ii. 2i8
Salzdarger Bvltsölatt
3xn „Kleinen Buzeiger" Binnen An-
H itstgangen mit u. ohne Adresse erscheinen und
«erdi-v «Le darauf bezughabenden Buskünst«
is iruserrr Verwaltung, Waagplatz 1, «cheilr.
Kleiner Anzeiger.
Richt rewmmandirte Lhiffrebriefe werden
übernommen >-co gegen BorweiS des In»
jerareuicheiues ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Irr Vernriethen.
Hammerschmiede
ist zu verpachten, eventuell zu verkaufen-
Adresse in der Adm. d. Bl 5970
ALrrfs nnb Verkäufe.
Junger guter
tap Zughund -KZ
ist zu verkaufen- Steingaffe 61. 5952
Bürgert. Einkehrgasthaus
in Salzburg, freqnente Gaffe, 3 Stock hoch,
mit Fremdenzimmern und Zinsparteien, feuer­
sicher gebaut, Stallung für 13 bis 14 Paar
Pferde, ist sammt Einrichtung wegen vorge­
rückten Alters des Besitzers, preiswürdig zu
verkaufen.
Adresse im Annoncen-Bureau Konrath,
Salzburg, Schwarzstraße 14. 5062
Hrrrsckaslsrvohnung
paffend für Herrschaften, besonders Officiere,
hochelegant ausgestaltet mit allem Comfort,
Stallung, Gartenbenützung rc. zu vermiethen.
Näheres BrunnhauSgaffe 15. 5894
2 Keller 5931
sofort zu vermiethen. Getreidegaffe 24.
Sogleich zu vermiethen 59i8
am Kajetanerplatz Nr 4, 2. Stock, ein kleines
unmöblirteä Zimmer mit separatem Eingang
und Kochofen an eine einzelne ruhige Person.
Ausspeiserei-Grschäft
ist Familienverhältniffe wegen zu verkaufen.
Zu erfragen in der Adm. d. Bl. 5522
Krämerei
concurrenzfrei, mit Bier- und Brantweinver-
schleiß, ist sofort zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d, Bl- 5615
PreiSwürdige
Winter Wohnungen
-sind im Hotel „Schiff" jederzeit zu vermiethew
Näheres im Hotel selbst zuerfragen. 5494
Größere Kramerei
ist Familien-Berhältniffe halber preiswürdig
zu v-rkaufen-
Adreffe ertheilt das WohnnngS-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzstrahe 14. 5851
Möbiirtro Zimmer
mit separatem Eingang, sonnenseitig, Jmberg-
straße 17, 1. Stock rechts, für einen Herrn
bis 1. November zu vermiethen. Daselbst ist
auch ein Stutzflügel wegen Raummangel preis-
werth zu verkaufen- 5626
Krämer
mit Kurzwaaren finden Gelegenheit diverfe
Best« von Galanterie- und Juxwaren unter
en gros-Preisen zu kaufen.
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 5871
Kleine schöne Wohnung
bis 1- November zu vermiethen. Riedenburg,
Johann Wolfstraße 16. 5685
Zwei schöne Gewölbe 5893
jedes mit anstoßender Wohnung sind zu ver­
geben Linzergasse 78. Näheres Linzerg. 46.
Größere Krämerei 5864
mit täglich circa 40 Krone» Tageslosung, ist
preiSwerth wegen Vergrößerung eines anderen
Geschäftes zu verkaufen. Waarenlager circa
14—1600 Kronen. Adreffe i. d- Adm- d. Bl
In Miethen gesncht.
Sonnige, lichte Wohnung
ab I- Noo. zu miethen gesucht. Bestehend
aus 4 Zimmern eventuell Cabinet sammt
Dienstboten-Zimmer und Garten-Benützung
1. oder 2. Stock in schönem stadttdeil
Anträge an das Wohnungsbureau Konrath,
Schwarzstrahe. 5910
Ausiagr-Stander
fein vernickelt, ganz neu und starke Glas­
platten dazu, sind unter dem Einkaufspreis
zu verkaufen
Adreffe ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße. 5872
Haus zu verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn­
thal. 2635
Kinderlose Partei
sucht sofort oder ab 1. December ein großes
Zimmer oder Zimmer und Küche. Näheres
aus Gefälligkeit bei Frau Aspöck, Tabak-
Trafik, Kaigaffe. 52,-9
Kleines Dons
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan. 3110
Offene Stellen.
Kinderloses Ehepaar
in den 30er Jahren, wird als Hausmeister
gesucht. Moosstraße 16, Salzburg. 5909
Gin Uehrmädchen 5918
sowie eine Taillcnarbeiterin werden bei einer
Damenschneiderin aufgenommen.
Adresse Franz Josesstraße Nr- 19, Parterre.
Strllen-Gsfrrche.
Tüchtige Kellnerln
mit besten JahreSzeugnissen und Empfehlungen,
sucht Stelle hier oder auswärts.
Adresse ertheilt d Adm. d. Bl. 5951
Wasch- und Putzplätze 5972
oder BevienungSposten sucht junge, kräftige
Frau. Fürstenallee 9, Parterre, Nonnthal.
Eine Iran
tüchtig im Kleidermachen, sowie Weißnähen,
sucht Arbeit in und außer dem Hause.
Adresse in der Adm. d. Bl. 5910
Ais Bedienerin
in ein besseres Haus, sucht eine anständige
Person sofort Stelle. Adresse: E. Lindhuber,
GrieSgasse 7, 4. St- 5888
Ais Beschließerin
oder Wirthschästerin, für jeden größeren Haus­
halt geeignet, wünscht eine in jeder Beziehung
tüchtige, erfahrene und äußerst solide Person,
Oberösterreicherin, in den dreißiger Jahren,
diesbezügliche Stellung. Prima» Zeugnisse
stehen zur Verfügung in Frau Schwingham-
mers VermittlungS-Bureau, Salzburg, Uni­
versitätsplatz 9. 5696
Person
die gut nähen kann, bittet um Arbeit, bei
einer Schneiderin oder in einem Geschäft.
Adr. i. d- Adm. d Bl 5916
VsoschlsöHneS.
Prival-Peamter
Hauptpost Salzburg unter „Aufrichtig ge­
meint", erliegt Brief. 5960
Blousen 9V kr., Schöffen fl. 1.80
Neuestes in Kleiderstoffe, Hüte, Mieder,
Tricotwäsche und sämmtlicher Wollwaaren-
Kleider fertig und nach Maaß empfiehlt L.
Nesch, FaberhauS.
Jacken fl. 4'—, Krägen fl. 1'80. 5284
Heuriger Gbstmost
sowie alter Apfelwein sind stets in bester
Qualität in der Obstmost-Niederlage der Anna
Folie, in Jtzling 113 zu beziehen- Obstmost
wird in Gebinden und Flaschen mit 16 h
und 20 h per Liter abgegeben. 5663
Für Private!
Fleisch übernimmt ab 1. November zum
Ginjuren und Selchen für Urtvate A.
Karrer, Linzergassr 19. 5787
Postkarten
sein, sortirt, gegen 8000 Stück, werden in
Partien unter dem en gros Preis abgegeben.
Wo? sagt das Annoncen-Bureau Konrath,
Salzburg, Schwarzstraße. 5670
Iür Kauffeule
ist ein gut erhaltenes Eepacksdreirad billig
oder auch gegen paffende Waaren umzu­
tauschen, zu verkaufen.
Adr i d. Adm. d. Bl. 5863
Goldener Ehering
M P. eingravirt, wurde im rechten Stadt­
theil verloren. Der redliche Finder wird er­
sucht, denselbeu gegen gute Belohnung im
Cafö Wien, Ecke der Franz Josef- und Vier-
thalerstraße abzugeben. 5911
Nerlorrn
Am Sonntag den 28. d. M., Abends, wurde
in der Mühlbachgasse in Maxglan ein gold.
Ehering mit der Gravirung Ä. K. 6. 7. 1898,
G. g. G., in der Nähe der elektr. Lampen-
säule verloren. Der ehrliche Finder wolle sich
gegen Belohnung in der Adm. melden. 5939
Jener Herr
welcher aus Versehen im Laden des Schuh­
machers Köck am Samstag statt Herrenschuhe
Damenschuhe holte, wird gebeten, diese gegen
seine eigenen dort umzutauschen 5944
Bottiche und Iäffer
für Sauerkraut und Fleisch in verschiedenen
Größen billigst bei Wilhelm Fischer, Faß­
händler, Salzburg, Kajetanerplatz 5. 594g
Z. 43 337.
Kundmachung
betreffend die
Uebernahme der Schnee- und Eisreinigung der
Hrottoire durch die Stadtgemeinde.
Ueber vielfache Anfragen wird hiemit bekannt gegeben, daß die gefertigte
Stadtgcmewde-Vorsteluvg bereit ist, für dm Winter 1900/1901 die den Haus­
besitzern obliegende Reinigung der vor ihren Häusern, Gärten u. s. w. befind­
lichen Tiottoirs von Schnee und Eis einschließlich der erforderlichen Bestreuung
unter der Bedingung durch städtische Arbeiter besorgen zu lassen, daß für jeden
Quadratmeter der Trottoirfläche ein Betrag von 20 Heller im Vorhinein be­
zahlt wird.
Diejenigen Hausbesitzer, welche sohin diese Trottoirreinigung durch die
Stadtgemeinde besorgen lassen wollen, haben die betreffende AnUttldUNg bis
längstens 10. Uovewber d. I. beim Stadtbauamte zu erstatten,
da auf weitere Anmeldungen keine Rücksicht mehr genommen werden kann.
Stadtgemeinde-Oorstehung Salzburg
am 30. Oktober 1900.
Der Bürgermeister:
Dergrr. 5966
Erste Wiener
Gegründet 1889.
#HI> Haydnftraße Nr. \o, 2. Stock
empfiehlt sich allen P. T. Damen zur schnellen und gründlichen Erlernung dieser
für alle Frauen und Mädchen so wichtigen Fertigkeiten.
Hochachtungsvoll
6 <m Hedwig Steigers Nachfolgerin.
Oeffentl. Dank
Der Gefertigte erlaubt sich hiemit auf
diesem Wege für die rasche Hilfeleistung bei
dem bei meinem Nachbar, Herrn PreimeS-
berger, Lafferstraffe Nr- 83, ansgebrochenen
Schadenfeuer der verehelichen Nachbarschaft
und allen Hilfeleistenden, besonders der so
schnell erschienenen Salzburger Freiwilligen
Feuerwehr und den übrigen am Brandplatze
erschienenen Wehren und Honoratioren den
besten Dank auszudrücken- Schließlich danke
ich noch Herrn Sackträger Sebast. Klarmayer
von der Schranne, welcher sich in uneigen­
nützigster Weiss zur Hilfeleistung in meinem
durch den Brand gefährdeten Frnchtmagazin
herbeiließ-
Matthäus Hammger
5965 HauSbes- u Prodnctenhändler
Lafferstraße 35.
Einige gebrauchte schwedische
gut erhalten, werden für sofort gesucht. Gest.
Offerten mit Preisangabe sud ,.L. 1900" an
d- Adm. d. Bl. 5964
Z Staute We
Katzen, Vogel u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver»
pfleaung übernommen. Salzburger
Thier-Heilanstalt. Hafferstraße
Ur. 40, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl. Thierarzt.
Mehrere große
Lokalitäten
mit schöner Auslage, Mitte der Stadt, zu
jedem Geschäft geeignet, ab 1. Jänner zu
vermiethen, eventuell daSjHaus zu verkaufen.
Anträge sub „W. A. 262" an R u d.
M o f f e, Wien, 1, Seilerstättc 2. 6596
Goldjava 5950
Kaffee feinste, beste Sorte 5 Kilo 7 fl.
Cuba-Caffee
gebrannt sowie roh, 5 Kilo franco 7 fl., ver­
sendet Franz Rosenkranz, Graz.
Kasthof 5755
Dreifaltigkeitsgasse 10.
Der ergebenst Unterzeichnete theilt
hiedureh der verehrlichen Bewohner­
schaft Salzburg’s mit, dass das
Clublokal mit Clavierbenützung
noch einige Tage in der Woche frei
ist. Gleichzeitig empfiehlt derselbe seine
gut bürgerliche Küche, sowie aner­
kannt gute, naturreine Weine.
Zahlreichem Besuche sich empfehlend
zeichnet hochachtend
ü.■ Hofmger.
P. 8. Der verehrlichen Salzburger Ge­
schäftswelt diene zur Nachricht, dass
der Samstag als Biirgertag ist.


[ 2023-06-29 10:39:26.539 - 19001030 - Seite 6 ]
Leite 6
Galzbsrgsr GskkSölsSt.
Sir. 248
(Fortfrtzrms von Kette 3.)
i rend dieser Scene war Schiller auf einmal der-
:■ schwunden. Nach der ganzen Sachlage zu schlichen,
sonen niedergetreten wurdm. Der Prinz^ sich Schiller zwei Männer gedungen die den
von Wales sah von Marlboroug- Hause dem ^f^unchadtech machcnsolltem DrePolrzer der-
^»,^.^»7.xlV sra« haftete alsbald den Agenten Rudolf Wanek, wel-
Empfang« der Freiwilligen der City zu. Wie^ er gpxx^esen wurde, den Weih über Befehl des
später bekannt wird. wurden m dem fürchterlichen Schiller «angefallen und verletzt zu haben.-
Gedränge vierPersonengetödtetund bei-! Als Zeugen zur heutigen Verhandlung sind
läufig hundertverletzt.■ außer den Private eth eilig ten mehrere Damen von
«">s «NÄ'rLL'BMLKk SÄMffi.
Aew-Uovlk» 30. Octobcr. Gestern Mittags! und deren Aussagen sich lheilweise nicht zur Ver­
sand in einer Drogen und Che m i ka l i e n. öffintlichung eignen.
Fabrik eine furchtbare Explosion statt.« Der Hauptschuldige Karl Leutner gibt das
DaS ganze gewaltige Gebäude glich im Nu einem« Thatsächliche des ihm zur Last gelegten Diebstahls
wogenden Flamuunmcere. Mehrere weitere Ex zu, bewerthet jedoch gestohlene Leder niedri'ger,
p l o s i o n e n folgten. 150 Personen sind ums Anklageichlrrst Angegeben ist. Das Ge-
Lebcn gekommen.
Frankfurt a. M.» 30. October. Ein späteres
New-Dorker Telegramm meldet, daß seitens der
Commission 240 Todte und Verwundete
schäft hat Leutner zur Nachtzeit dreimal allein,
einmal in Begleitung des Josef Schiller geöff­
net. Mit dem entwendeten Leder hat Leutner seine
Schulden bezahlt, oder dasselbe an den Krämer
lese r, welcher ein Stiefbruder von ihm ist,
gezählt wurden. Der angerichtete Schade ist ein verkauft. Josef Schiller lengrmt ganz entschie-
e Normer. Ueber die Ursache der Explosion ist ben und thut. als nb ar von den Drebstablen ternes
man bis zur Stunde im Unklaren.
Gerichtsfaal.
den und thut, als ob er von den Diebstählen seines
Genossen gar nichts gewußt hätte. Recht komisch
' verantwortet sich auch der dritte Angeklagte, der
: Krämer Felix Mieser, welcher ganz entrüstet
° meint: „Wenn ich das gewußt hätte, daß das Leder
■_„„ onr-i.«; rrc.- tv• ». »j.*’ f' gestohlen ist, hätte ich ihm (den Leutner) etwas
Salzburg, 30. Oetober. (Ern Drebstrrfo- Anderes gesagt!"
lium.) Vor dem Erkenntnißsenate des hiesigen Dre Verhandlung wurde um- Halb 2 Uhr unter
Landesgerrchtes hatten sich heute ^er Burschen zu g^ychxn und um 4 Uhr wieder ausgenommen. Die
verantworten, welche chne ziemliche Gewandchert ULiheilspublicatton dürfte erst spät Abends erfol-
rm Drebshandwerk entwickeln. Der erne herßt Karl-^ 1'
Leutne t, ist 31 Jahre alt, und war zuletzt Bräner
in Salzburg. Seine Complicen sind Josef Schil­
ler, 32 Jahre alt, Schankkellner in Salzburg und
Felix W i e s e r, 38 Jahre alt, Krämer in Salzburg.
gen.
Vermischtes.
»-. ,,. ... r Die Eisenbahn im Fahren zn besteigen—
Der werte Angeklagte, welcher erst spater m die diese unheimliche Kunst will ein englischer Inge
Affaire verwickelt wurde, ein gewisser Satte
Agent, ist vor der Verhandlung flüchtig gewor­
den.
Den Vorsitz in der heutigen Verhandlung führt
nieur John Perry erfunden haben. Die Er
findnng ist fein durchdacht und geht zweifellos von
einem richtigen Grundsatz aus. Die Ingenieur hat
,..-. ,, sich nie darüber beruhigen können, daß bei dem
Landesgerichtsvicepräftdent Gras Kuenbur g, die Anhalten der Züge auf den vielen Stationen der
öffentliche Anklage vertritt G.-A. Dr. Budinsky, Londoner Stadtbahn so unendlich viel Kraft ver-
Verthetdiger Dr. Bos.
Stadtbahn so unendlich viel Kraft
geht, und hat sich unablässig bemüht, ein Mittel
Die Verhandlung findet im Dchwurgerichtssaal ausfindig zu machen, um dieser Verschwendung
statt, in. welchem sich eine Menge Publicnm em- vorzubeugen. Seine Idee ist folgende: Auf jeder
gefunden hat, da die Angeklagten tn gewissen Krer- Station soll die Halle zum Ein- und Aussteigen
sen der Salzbnrger Bevölkerung recht bekannte Per- h^rch eine ungeheuere Drehscheibe ersetzt werden,
- sönlichkeiten sind. Wir entnehmen der Anklage- jjj e p^art in Bewegung gesetzt wird, daß sie an
schrist in Kürze folgendes: ihrein Außenrande gerade dieselbe Geschwindigkeit
Gegen Ende vorigen Jahres brachte die hresrge erhält, wie sie der Zug besitzt. Im Mittelpunkt der
städt. Sicherheitswache in Erfahrung, daß m einem Scheibe würde sich eine Wendeltreppe befinden, die
hiesigen Geschäfte öfters bei Nazizeit dre Ern- p^n Leuten zum Besteigen dient, die nach einer
gangsthüre mittelst Nachschlüssel geöffnet und gro- o^n beiden Richtungen die Bahn benützen wollen,
ßere Quantitäten Leder entwendet worden seien. Kon der Treppe aus führen bestimmte Gänge nach
Die Nachforschungen ergaben, daß der in diesem bm Zügen und je weiter man in diesen Gängen
^Geschäfte bedienstete Diener Karl Leutner auf- porschreitet, desto schneller bewegt sich der Boden
fallende Mengen Leder in Vertrieb fitzte und ihm ^wter den Füßen, wovon man.aber selbstverständlich
hieb er sein Stiefbruder, der Krämer Felix Wieser
und der Schankkellner Josef Schiller als Heh
nichts merkt, weil der Gang nach Art eines Corri-
dors von Wänden eingeschlossen ist. Ist man nun
ler und Weiterverkäufer zur Seite standen. Bor au dessen Ende angelangt, so befindet man sich
dem Untersuchungsrichter gestand Leutner auch, daß itl ^er gleichen Geschwindigkeit wie der Zug, und
er sich einen der beiden Geschäftsschlüssel ange- danach müßte es ganz leicht sein, aus den fahren-
eigitet, das Geschäftslokale in der Nacht etwa 6 oder üen Zug Hinaufzugelangen. Wenn die Drehscheibe
7 mal "geöffnet und Hiebei größere Quantitäten Le---—•'
derwaaren entwendet habe, welche seine beiden Ge-
eine genügende Größe besitzt, so haben die Fahr-
..„ gaste auchl eine ganze Weile Zeit, um den Zug zu
nassen Schiller und Wreser werter verkauften. Dre besteigen. Es würde nur nöthig sein, daß die Züge
Preishöhe der entwendeten Waaren rst nrcht gut be- öor& ent Einlaufen in die Bahnhöfe ihre Geschwrn-
stimmbar, übersteigt aber jedenfalls die Summe digkert bis auf den Betrag verringern, der von
von 100 fl. Der Sicherhertswache ist es auch ge- ^er Drehvvrrichtung aus den Bahnsteigen erreicht
lungen, mel)!rere Schuhmacher zu eruiren, welche mird. Will man eine Zugsgeschwindigkeit von ettva
solch gestohlenes Leder kauften. Dem Josef Schrl- 13 Kilometern in der Stunde beibehalten, so würde
ler wird Wetters zur Last gelegt, daß er rm Oc- die drehbare Plattform einen Durchmesser von 150
tober v. I. im Bergerbräusitze einem dortselbst Metern haben müssen, wobei die Wendeltreppe in
als Gast anwesenden Mann, welcher ziemlich be- deren Mitte je eine Umdrehung in einte 2 Minuten
rauscht war, einen goldenen Ring vom Finger ge- ausführt, was einer sehr langsamen Bewegung ent­
zogen habe, den er seiner Geliebten, einer Prostr- spricht, so daß die Treppe sicher erstiegen werden
tuteten, zum Geschenk machte, ttt deren Besitz er kann. Zum Auf- und Absteigen hätten die Reisen-
anch gefunden wurde._ __ den dann eine volle Minute Zeit, wenn sie sich
Bereits am 12. Juli d. I. hätte sich dieses beim Vorbeifahren des Zuges unmittelbar vor die-
saubere Diebstrisolinm vor dem Gerichte veralte- jej]| befinden. Durch besondere Schilder wird der
Worten sollen, die Verhandlung wurde jedoch ver- Verlauf der Zeit, die zum Einsteigen noch bleibt,
tagt weil der sicherheitAwachmann Breiten- angezeigt: 50, 40, 30, 20, 10 Sekunden. In dem
b er g e r bei der Staatsanwaltschaft die Anzeige Augenblick, wo ein Einsteigen nicht mehr möglich,
erstattet hatte, daß man weiteren Lederdiebstahlen schließt sich von selbst eine Barriere am Ende des
der Angeklagten auf die Spur gekommen sei. Der Ganges; der Reisende muß dann den Zug davon-,„,
Kronzeuge hiefür, Namens Andreas Weiß, wurde fahren lassen und den nächsten erwarten. Das wir Aussicht, zu unserem Ziele zu gelangen,
ztvei Tage vor der für den 12. Juli anberaumten Schließen der Barriere kann automatisch oder durch j Die Thätigkeit zur Verbesserung der zu niedrigen
Hanptverhandlung von dem auf freiem Fuß be- einen Beamten geschehen. Vom technischen Stand-! auf den alten Normen noch basirten Pensionsbezüge er-
findlichen Angeklagten Josef Schiller an das punkte sieht sich die Sache sehr hübsch an. Ob sie streckte sich m Folge des bedauerlich mangelhaften,k. k.
Salzachnfer beim Hotel „Oesterr. Hof" bestellt. Da aber auch in der Praxis sich derart ausführen las-^ ennn'^
Weiß mit Miller auf gutem Fuß stand, begab er fen wird, daß keine Vermehrung der gewiß schon! Wten Gaüzün ünd Böhmen ^welche DevMatwmn ohn?
s^ln^s Böses ahnend, zum^genannten Ort, und reichlich vorhandenen Löbensgefahr dadurch ent-; Anhang und ohne Sendungsauftrag von einem grvßcn
alsbald kam auch -Schiller, welcher ihn aufforderte, steht, muß sehr abgewartet werden. Außerdem: Vereine in den t k. Ministerien zwar freundlich mit
mit ihm bis zur Eisenbahnbrücke zu gehen, weil es dürfte die zur Bewegung einer so großen Platt-^ Versprechungen abgefertigt wurden, aber keine Erledi-
dort finster sei und er nicht wolle, daß die Leute form (mit den daraus befindlichen Menschen) er- gang unserer, Gesuche fanden. Das war der Erfolg,
sehen, daß er mit dem Weiß wegen der Zeugen- forderliche Kraft größer sein als die, die durchs den unsere bisherigen sporadischen, getrennten Bewcr-
üus-s Lge sprechen wolle. Dein Weiß kam alber die die Vermeidung des Arrhaüens der Züge gewonnen oungeil inn V erb esse run aj,: ti j e r e r Lage erzielten.
Sache jetzt sehr verdächtig vor, weshalb er sich wird.
Eine Ehrenerklärung. Die Regierung der
Provinz Santa-Fs in der argentinischen Republik
hat, wie der „33. 33 berichtet, b«n bisherigen
Dircklor-Siellvertreter deSStaatSzuchthaufes,
Herrn Francfico M o r a l e S. defininv zu« Zucht-
fauS-Direktor ernannt. Dar D«cr«t wurde
von den 170 „Pensionäreite deS Zuchthauses mit
ebhafter Freude aufgenommen; sie faßten sofort den
Beschluß, ihrem lieben Direktor eine Glückwunsch-
Adresse zu überreichen. Diese Adresse lautete folgen-
wrmaßen: „Hochgeehrter Herr! Alk wir von dem
Decret der Provinzialrezierung. das Sie zum Direktor
des Zuchthauses dieser Stadt ernennt, Kenntniß er­
hielten, beschlossen wir sofort, vorliegende Rdresfi zu
unterzeichnen, um Ihnen die tiefe Befriedigung aus­
zudrücken, die un§ diese Nachricht verursacht hat, und
Ihnen von unserer Dankbarkeit für die Regierung
Mittheilung zu machen, die Ihre, von uns schon
längst freudig anerkannte Ehrenhaftigkeit zu schätzen
wußte. Nehmen Sie gütigst diesen Ausdruck unserer
aufrichtigsten Gesühlc entgegen; wir find überz- ugt
davon, daß Sie, wie bisher, bei jeder Gftegmhcit
unsere Interessen mit Gerechtigkeit zu »ertheidigen
wissen werden. Die Bewohner des Proviuzial-Zucht-
hauses von ©ansage“ Herr Moralcs kann auf
diese Kundgebung seiner „Pflegeknwcr“ stolz sein;,
es kommt nicht alle Tage vor. daß «an von 170
Personen, denen die Ehrenrechte aberkannt wurden,
ein Ehrenhaftigkeits-Zeugniß erhält.
Siedentkruftud W.nn
eine jmge Dame Ursache hat, sich über die Menge
ihrer Liebhaber zu fiklagcn. so ist es Miß Eilcen B.
aus Jdaho, die die He-rate antrage nach Trus-nden
zählen konnte. Sie war so unvorsichtig gewesen,
folgende Anzeige auszugeben: „Eme junge Dame
(19.), häuslich und hübsch, wünscht die Bekanntschaft
eines jungen Mannes behufs Heirat zu machen.
Wenn der Bcw'rber dem Vater poßl, gibt Letzterer
einen Ranch neben seinem und eine Mitgift von
50.000 Dollars“. Die Wirkung war einfach ver­
blüffend, denn innerhalb z hn Tagen hatten nicht
weniger als 5000 Männer um die Hand der Erbin
angehalten, und ehe «in Monat ttm war, kamen
noch 2000 dazu, so d^ß Eilttn und ihr Vater in
Gefahr waren, von Liebesbotfihaftm und Photo­
graphien weggeschw-mmt zu werden. Alle Classen
waren vertreten, Crwboys, Tuchhändlcr, Rechts-
anwälte, Farmer, Pr-.diger, Dichter, Journalisten
u. s. w. Die 83rwerber, die in allen Altersstufen
waren, schrieben theils in unorlographescher Prosa,
theils in glüchender Poesie, die meisten betheuerten,
die Dollars hätten keine Kozichung für sie, einige
waren jedoch auch so auirichtrg, di!s verschämt zu­
zugeben. War nun Eilcen durch diese reiche Aus­
wahl so in Verlegenheit gebracht oder befriedigte sie
keiner der 7000 Bewcrbrr, jedenfalls lehnte sie es ab, mit
einem derselben etwas zu thun zu haben und heiratete
eiven ländlichen Liebhaber, mit dem sie zusammen
aufgewachsen war. „Er ist nicht gerade hübsch“^
meinte sie «»tfchuidigcnd. „aber er ve-, steht mrch,
und wir werden schon gut miteinander ferftg werden“.
— Zur Dichtung dieses Schiußkapitels hätte Miß
Eileen freilich die Anzeige iparen können.
Aufruf
ott die k. k. prnstsnirten Staatsbeamten.
Die im Gchaltsrcaulirungs-Gcsetzc vom Jahre 1898
unterlassene Berücksichtigung der vor dem Erscheinen
dieses Gesetzes in die Pension übergetretenen k. k. Staats­
beamten macht sich für diese letzteren in Folge der fort­
während im Steigen begriffenen Preise aller Lebcns-
bedürfniffc immer fühlbarer, sodaß die meisten der vor
dem Jahre 1890 in die Pension getretenen k. k. Staats­
beamten mit größter Besorgniß schon der nächsten Zu­
kunft entgegcnblicken ntüssen.
Diese im steten Wachsen begriffenen Etistenzsorgen,
welche uns alten treuen Dienern des Staates und des
Kaisers bereitet werden, können einzig und allein nur
durch einträchtiges treues Zusammenhalten sämmt­
licher Pensionisten, und durch gemeinschaftliche
Petitionirungen gehoben oder zum mindesten bedeutend
gemildert werden.
Dieser Zweck soll durch den in Bildung begriffenen
Verein erreicht werden. Und je fester unser allgemeines
Zusammenhalten und je eifriger und lebhafter die Be­
theiligung sämmtlicher Pensionisten an diesem Vereine
und seinen Petitionirungen sein wird, desto eher haben
weigerte mitzugehen. Da kamen plötzlich- zwei Män­
ner des Weges, die sich scheinbar betrunken stell­
ten, >nnd von denen der Eine ohne jede Veranlas­
sung den Weiß „anrempelte" und auf teftn. los­
schlug, sodaß Weiß blutete und leichte Verletzun­
gen am Kops und am Handgelenk davontrug. Wäh-
Die Staatsbeamten-Witwen, welche ebenso wie wir
um die Erhöhung des Pensionsgehaltes sich bemühten,
dabei aber mit Eintracht, treuem Zusammenhalten. Opfer-
williakeit und Rührigkeit vorgingen, hatten die P-nsions-
erhöhung schon längst erlangt, wogegen wir Pensionisten
(wir Tllänner) wegen Mangel an Eintracht und Opfer­
willigkeit mit unseren Bestrebungen um die Verbesserung
der Lage noch nicht Handbreit vom Fälle gekommen


[ 2023-06-29 10:39:26.539 - 19001030 - Seite 7 ]
Kr. 248
Galzbnrger Volksblatt
Seite 7
sind In der Eintracht liegt die Kraft! Die Wahrheit
dieses Sprichwortes haben uns die zum schwachen Ge­
schlechte gehörigen Witwen sehr deutlich gezeigt, und
.mit den Händen in dem SchooS,
erreicht kein Mensch ein besseres Loos".
Die Wahrheit dieses letzteren Spruches haben wir
Pensionisten uns selbst gezeugt. s
Die Militär-Pensiomitcn haben (m der richtigen
Erkenntniß dieser beiden Sprüchwörter) zur Erreichung
einer Verbesserung ihrer Lage in ganz kurzer Zeit einen
mächtigen Verein von taufenden Mitgliedern zusammen­
gebracht, während unser Pensionistenvercin bisher nur
eine geringe Anzahl von kaum SO Mitglieder zu er­
reichen vermochte.
Wem also von den I. k. pensionirten Staatsbeamten
an der Erhöhung der Pcnsionsbezüge gelegen ist, der
wird freundlichst eingeladen, zu der auf den S. November
l I, um 5 Uhr Abends, im großen Sitzungssaale des
Allgemeinen Bcamten-Vereines, Wien, I. Bez. Wipplinger-
straße Nr. 25 stattzufindenden Versammlung ganz zuver­
lässig persönlich zu erscheinen.
Auswärts wohnende Pensionisten, welche an dieser
Versammlung persönlich nicht theilnehmen können, wollen
ihre Beitrittserklärung zum Pensionisten-Vereine mit
Angabe ihres Namens, Charakters und Wohnortes ge­
fälligst bis zum 5. November l. I. an den Ersten all­
gemeinen Beamteu-Verein in Wien, l., Wipplingerstraße
25, eventuell an den Gefertigten unter der unten bei­
gefügten Adresse einsenden.
Pensionisten-Vereinsgebühr wird jährlich mit zwei
Kronen beantragt.
Keop. Lutz,
k. k. Forstmeister,
Oomann der Vercins-Proponenten, Wien, XVHI. Bezirk,
Geusthoferstraße 68.
Für die Abbrändler I» Oderndorf.
Bereits ausgewiesen As 550'—
B. v. B. Wäsche und Kleider.
Hackenbuchaer I R Dünnger sen.. As 30—
Papierhandlung> R Dücinzer sun.. K 10'—
I. Haager, Kunstmühle As 20'—
M P. Anis K 1*-
Mittermayer, Bäckerei As 6'—
Herr und Frau Alois Baldi.... As -0—
Summe As 627—
Weitere Spenden werden dankbarst entgegen ge­
nommen und ihrer Bestimmung zugeführt.
Mit 1. November beginnt ein neues Abonne­
ment. Ww laden höflichst zum
KrMtzs mlseees KlEes
ein und ersuchen um gefällige rechtzeitige Einsendung
der fälligen Abonnementsbeträge, um so jede Störung
in der Zusendung zu vermeiden.
Die Administration.
fWiia y
Untzviehmarlrt. Salzburg
, an; 30. Oct.
Austrieb
Verkauf
Preise
Stiers
90
16
110-260
Kühe
212
46
120—380
Kalbinnen
160
58
120- 260
Ochsen
120
27
200- 440
Jungvieh
68
7
70—100
H'rkunst:
Salzburg, Kärnten, Kram, Steiermark,
Obeiösterrcich
Handelsrichtung: Flachgau, Oberösterreich, Bayern.
Handelsbewegung: Wegen
der auswärtigen Märkte
nicht lebhaft.
Qualität:
Mehr gering.
Wclwrrng
vor Ankauf unechten oder künstlich imprägnirten
Selterswasser. Nur das seit Jahrhunderten be­
rühmte, aus den königl. Brunnen von Nieder-SelterS
geschöpfte
„könrgt. Setters"
ist das allein echte, von der Aerztewelt empfohlene
heilkräftige Selterswasser. Dieses echte Selterswasser
trägt im Mittelfelde den königl. preuß. Adler in blauem
"ruck, sowie die Firma Siemens& Co., Derlln
in rothem Druck.
fW Man achte auf diese Erkennungs­
zeichen.
Das echte königl. Selterswasser ist in Salzburg
nur in der k. u k Hofapotheke des Herrn Dr. W.
Sedlitzky und bei Herrn Jos. Ant. Zezi, Droguift,
sowie in allen Apotheken erhältlich. 5309
Eingesendet.
mtmmwMmti
2
Das echte, uralte
Ober-Selters
Post- und Bahnstation NiederselterS, Tafel- und
Gefundheitswaffer I. Ranges. Bewährt gegen
Verschleimung und Funktionsstörungen jeder Art
ärztlich empfohlen.— Näheres durch die Direktion der
Nassau- Gelterser Mineralquellen-Aktien-
GesellsLaft zu Ober-Selters. Haupt-Niederlage:
Friedrich Uatzauer, Droguist, Salzburg. Ferner zu haben:
Inder Kt. Iotzanns-Hpital-Apottzeke, in der Apotheke
zum goldene« Kiker, Getreidegaffe; Kalvatovopotheke
im Fadertzaus; Gig«ee ««d Kauterkach; platzt. In
Hallet«: bei I, Kchmeeold. In Radstadt: bei Apo­
theker H. «. Hotzenbaiken. 5. 53
KchlnKeWNfe dss nwtiichrn Cnrsbiattes
vom 30 October 1900 mitgetheilt von
Dur! Kank- und Wechsler-Geschäst.
Mozartplatz Kalzbnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenverkLufen und Berkäufen
und Börsenaufträgen
solidesten
Papierrente----
Silberrente...,
Oesterr. Goldrentr-
„ KronenrenLe
Ungar. Goldrente
Kronenrente
unter Zusicherung der billigsten
Bedienung bestens empfiehlt
und
97.15
96.90
114.50
98.35
114.60
90.55
Oest.-Ung. Bankaüirn1689.-
Credit-Aktien
Ungar. Credit-Aktien
Anglobank-„
Unionbank-„
Bankverein-
Länderbank- ..
Nordbahn-Aktien--
651.50
649—
266.50
638.-
488—
406.25
6135.—
Donau-Dampfich.-Mt. 748.-
'.-taatsbahn-
Südbahn-
Apine-Montan»
Prag.Eisen-Jnd-
Rimamuranh-
Ocsterr.Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien
Mrkenlose ....
London---
Reichsmark---
Nspoleonsd'or--
Italien. Banknoten
Dukaten...
665.—
106.—
40d.—
1675.—
495.—
386.-
103.75
240.60
117.65
1921
90.60
11.38
£
ID it ix Ix.
Fiir die zahlreichen Kundgebungen herzlichster Thelnahme und
Beileides, welches uns anläßlich deS Verlustes unserer theuren, unvergeß­
lichen Mutter, Schwieger-, Groß- und Ziehmutter, der wohlgeb. Frau
Lvcrnzisk« Weber
tz. tz. Amtodienersmttmr ««d Hausvrsttzert«
zu Theil wurden, sowie für die vielen Beweise der Freundschast für die
theure Verblichene, sprechen wir hiemit Allen unseren licfgesühltesten Dank
aus. Jnsbesouders danken wir dem hochw. Herrn k. Dyonis. für seine
tröstenden Besuche und geistlichem Zuspruch, ebenso dem Herrn Dr. Pölzl
in Maxglan und Herrn Dr. Schnchler in Salzburg für die aufopfernde
ärztliche Behandlung und der löblichen Feuerwehr Moxglan für d.e Theil­
nahme am Leichenbegängnisse. Wir bitten der Dahingeschiedenen ein freund­
liches Andenken zu bewahren.
Salzburg-Maxglan, den 80. O.tob-r 1900.
595 1
Dir tikstrsurrnd Histkrblirbenen.
m
fi
^- i. ■■
i
j
Buchdruckerei
K IESEL, S ALZBURG
liefert schnell und billig
Drucksachen aller Art.
1
Geschäfts- u. Einladungskarten
Programme.
s S
Preislisten Rechnungen
Cataloge Clrculars
Statuten Placate
I
E5S5
Anläßlich meines Scheidens von meinem lieben Salzburg ge­
statte ich mir aus diesem Wege, da es mir nicht möglich ist, mich
bei allen lieben Bekannten und Freunden persönlich zu verabschieden,
ein herzliches Lebewohl zuzurufen.
Snizbrrrg-Normthat, im Oktober 1900. 2955
Fr. Agnes Güntner-Mras.
QQOC
300000
«Vs»l8r. Mnöbl’s
EommijstlivsgeMst, St. Zeno-Keichenhall.
Zu verkaufen i« Golling eine schöne neu-
gebaute Villa mit herrlicher Aussicht, theils
mit Wachonier Eichen und Zirbenmöbel aus­
gestattet (alles im Seceffionsstyl), wird auch
ohne Einrichtung abgegeben.
I« FeeUassing eine hart am Waldessaum
gelegene Pracht-Villa, unmöblirt, sehr preis-
werth und unter den günstigsten Zahlungsbe-
dingnissen zu verkaufen. Dasselbe eignet sich
seiner romantischen Lage wegen mit anliegen­
dem Naturpark ols schönster Herrschaftssitz.
I« Grotzgmaitt ist ein schönes Landhaus, am
Fuße des Untersberg i clegen, mit 6Zimu ern,
2 Küchen und Stellung, 5 Kühe, 1 Ochse n.
verschiedenes Kleinvieh, nahezu 16 Joch Grund
sammt Forstr. cht und vorhandenen Banmanns-
sahrniffen, sowie mit vollständiger Einrichtung
um den fixen Preis von nur 10.000 fl., bei
einer Anzahlungvoncirca derHälfte. zuverkaufen.
Das Anwesen ist zur Zeit ohne jeglicher Hypo-
thekenbelastung und wird nur eingetretener
Familienverhältniffe halber dem sofortige«
Verkaufe unterstellt.
I« Salzburg Bucklreuthstraße, sowie Laffer-
straße sind 2 villenartig gebaute gut rentir-
liche Geschäfte und Zinshäuser mit Garten
und allen sonstigen B quemlichkeiten, unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen.
I«Kollk«VS in sehr freguenlem Stadtviertel
ist eine gutgehende Metzgerei nebst Ausspeiscre,
Preiswerth zu verkaufen eventuell auch zu
verpachten.
Fornovsistdortselbst ein schöne 'Gartenrestaurant,
nebst Zinshaus in pratttvoller, verkehrsreicher
Lage, mit gutem Bierverbrauch, dann in
der Linzergaffe, wie AuerSpergstraße zwei gut
rentable Zinshäuser wegen Geschäftsüberlastung
des Besitzers verkäuflich.
In der nächsten Umgebung Salzburgs ili eine
kleinere Fabrik, zn jedem industriellen Unter­
nehmen geeignet; dann eine Kunstmuhle
nebst Sägewerk mit constanter Wasserkraft,
schöner Oekonowie bester Bonität, sowie
Waldung mit theils schlagbarem Holz. zu
verkaufen. Das Anwesen, welches zwischen
zwei verkehrsreichen Grenzstationen liegt, ist
nur wegen Todesfall des Besitzers verkäuflich
und we>den die günstigsten KaufSbedingnisse
gestellt.
Außer diesem noch eine große Auswahl von
Villen, HötelS, Gasthöfe, Cafö- Restaurants,
Geschäftshäuser jeder Branche, sowie ein>elne
Wohnungen (Hausböden) auf österreichischem
wie bayrischem Gebiete.
Bedarfshäbende wollen sich wenden an
Joses Knöbl's, Comiffionsgeschäft St. Zeno-Retchsuhall.


[ 2023-06-29 10:39:26.539 - 19001030 - Seite 8 ]
Seite 8
Ealzsnrg^r VoltSdlatt
Nr 218
Salzburger Eisenbahn- und Tramway-Gesellschaft.
gütig für die am Donnerstag den 1. November 1900 (Allerheiligen
zwischen
Salzburg—Communal-Friedhof verkehrenden Zöge.
Stationen
P. 1
P. 3
P. 21
P. 5
P. 23
P. 25
P. 27
P 29
P. 7
P. 31
P 33
P. 35
P. 37
P. 39
P. 11
ab Bahnhof
708
1 0 20
103
113
118
.
153
.
2 oo
•
.
.
500
„ Bazar
717
1029
112
122
127
148
202
207
209
223
2 37
3 48
402
416
509
„ Inneres Bonnthal
728
1040
121
.
136
157
2 ii
225
228
233
246
3 57
412
426
520
an Communal-Friedhof
734
1048
127
>
142
203
2 !7
231
233
239
2 52
403
418
432
526
Stationen
P. 2
P. 4
P. 23
P. 6
P. 24
P. 26
P. 28
P. 30
P. 32
P. 34
P. 36
P. 38
P. 40
P. 10
P. 12]
ab Communal-Friedhof
8 44
U59
128
l 43
204
218
329
340
349
405
419
433
435
6 36
„ Inneres Bonnthal
8 53
1208
135
136
149
2 io
224
3 36
349
403
417
426
410
442
645
I„ Bazar
902
12‘7
4 43
145
158
219
233
344
3 58
412
427
435
449
451
6 54
I an Bahnhof
9 IO
1225
•
153
•
>
•
•
•
435
443
457
459
702
Eli© Befriebs-Direction.
yiX xx xx
Für die vielen Beweise inniger Antheilnahaie nach dem
plötzlichen Hinscheiden meiner unvergeßlichen, theuren Mutter,
der Frau
sowie für die schönen Kranzspenden und überaus zahlreiche
Betheiligung an der Leichenfeier danke ich hiemit herzlichst.
Salzburg, am 3). Oktober 1900.
5963
Karl Fraunhoser
im eigenen und der Verwandten Namen.
c!
M
;:
i J
m* m
B füllt man am besten mit böhmischen staubfreien and geruchlosen, sehr füllreichen,
1 daunenreichen, neuen Gänsefedern. Bemerke noch, dass es nicht etwa ein hartes,
1 gehacktes, schmutziges Gemengsel ist. Daher kann jeder Mensch unbesorgt bestellen
und wird nicht betrogen. Ein Versuch bringt dauernde Kundschaft. Graue: I. Sorte
60 kr., II. Sorte 80 kr. Weisse: 1. Sorte 90 kr, 2. Sorte fl. 1.20, 3. Sorte fl. 1.50,
4. Sorte fl. 1.80, 5. Sorte fl. 2 10, 6. Sorte fl. 2 25. Feinste Sorten Daunen: fl. 3.—.
Per Pfund franko und verzollt nach jeder Poststation gegen Nachnahme versendet.
MM- Umtausch gestattet. "Vg
Bcttfedern-Special-Geschäft der
5363
Janowitz a. d. Angel Nr. 4 (Böhmen).
10.000 fl.
werden auf sichere und gute Hypothek
aufzunehmen gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. BI. 5921
Täglich frische
Presshefe
vom JJ. Miirthenstötter, Jmberg-
straße 23. 592 s
J. Ii©t a gl©t"’©
telL ant. Mais- o, Privatgeschäfts-KaMlei
seit 1SOJ3,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Stock.
Uerkauft wird:— Ein vor Jahren im Stadtroyon nen°rbautes, daher noch
8 Jahre steuerfreies Haus mit Souterrain, Hochparterre und 2 Stock­
werken mit Balkönen. Dazu gehört ein 800 Quadratmeter großer Garten
mit schönen Bäumen. Das Souterrain enthalt: 2 Zimmer, Küche, Wasch­
küche, Holzlagen, 2 Wasftrausläufe und Keller; das Hochparterre 5 große
Zimmer, 2 Cabinete, 2 Küchen, großes Vorzimmer; der I. und II. Stock
je 5 große Zimmer, 2 Cabinete, 2 Küchen, großes Vorzimmer. Sämmt­
liche Zimmer sind doch, sonnig und hell, haben harte Brettelböden, moderne
Holzrouleaux in Rahmen laufend und die Wohnungen englische Aborte.
Die Stiegen, offen und hell. haben Granitstusen. Das Unterdach enthält
8 Abtheilungen und Trockenboden.
Iu miethen gesucht werden:— 1. Eine schöne Herrschaftswohnung
in der Stadt oder in einer derselben nahe gelegenen Villa mit 6 bis
8 Herrschaftszimmern nebst Zugehör oder eine Villa mit Garten für sich
mit besagten Räumlichkeiten, für eine ruhige Herrschaft. Bis l. Februar,
s p ä t e st e n s 1. M a i k I.
,~,— 2. Eine anständige Wohnung in einem im
rechtseitigen Stadttheil gelegenen Hause, mit fünf Zimmern, Dicnstboten-
zimmer, Küche und Zugehör, für eine sehr ruhige Parthei; jederzeit.
Als KüchenmÄdchen oder als a l l e i n i g e M a g d, n u r h i e r, wünscht
eine 29jährige Person, welche sich gerne im Kochen noch mehr ausbilden
möchte, auch Glauzbügeln und jederzeit eintreten kann, für mindestens
8—10 fl. Monatlohn aufgenommen zu werden.
Als Bedienter oder II. Diener, hier oder auswärts, empfiehlt sich-
ein 29jährigen Mensch mit guten Zeugnissen zum sofortig n Eintritt Der­
selbe ist vollkommen militärfrei und beansprucht mindestens 15 fl.Monatlohu.
Hrransgegebs« asb gedruckt von M. Misset'» Mitme, Bnchdrsckzrei-Besitzeriir.— Bersmw örtlicher Redakteur: §L Irrissuff v. NeNdegg.


[ 2023-06-29 10:39:26.539 - 19001030 - Seite 9 ]
Beilage zum .. Salzburger Volksblalt" Nr. 248 vom 30. Oktober 1900.
Ein Künstler-Jubiläum.
Im schönen Stuttgart hat vor Kurzem ein Salz­
burger unter großen Ehren sein 25jähriges Künst^-
lerjubiläum gefeiert. Es ist der kgl. württemberg-
sche Hofschauspieler Dr. Ludwig Käser. Ein Sohn
unserer Stadt, hatte Herr Dr. Käser nn* glücklich
absolvirten juridischen Studien und Erlangung des
absolvirten juridischen Studien und Erlangung
Praxis angetreten. Seine Vorliebe für das Thea­
ter war jedoch eine so mächtige, daß er— zumal
er auch ein vielversprechendes Talent entfaltete—
dem trockenen Jus bald Ade sagte und sich der
Bühnen-Carrisre zuwendete. Wenn wir uns recht
erinnern, debutirte er unter der Direction Kotzky
einmal als „Schüler" in Goethe's „Faust" u. zw.
mit sehr schönem Erfolge; dieses Debüt gab den
Ausschlag; er ließ das corpus juris im Stich und
wurde Thaliens Jünger. Nach verhältnismäßig
kurzer Thätigkeit an Provinzbühnen führte ihn
sein Stern nach Stuttgart an das dortige Hof­
theater, wo er sich bald zum Liebling des ganzen
Publikums aufschwang. Ueber seine Jubelfeier
schreibt das Stuttgarter „Neue Tagblatt":
Zwei glückliche Tage wurden am Samstag zu
einem glücklichen und gewiß unvergeßlichen Abend
für Herrn Käser. Durch vollzähliges Erscheinen
und herzliche Huldigungen bekundeten die Theater­
freunde dem Jubilar, wie werth er ihnen gewor­
den und wie sehr sie sein nunmehr 25jähriges
künstlerisches Wirken an der Hofbühne zu schätzen
wissen. Als Herr Käser in der Rolle des Lüttchen
in dem beliebten Schönthan- Kädelburg Äschen
Schwank aus die Scene trat, brauste ein Beisall­
sturm zu seinem Empfang durch das Haus, und
später— nach dem zweiten Akt und am Schlüsse
der Aufführung— wurden ihm Lorbeer- und
Blumenspenden in reichster Auswahl und von sel­
tener Pracht dargereicht. Bei jeder Gelegenheit gab
das Publikum durch lebhaftem Applaus seinen
Sympathien für Herrn Käser Ausdruck. Verschie­
dene Stellen in dem Stück, die sich auf Onkel Lütt­
chen bezogen, zugleich aber auch auf den darstel­
lenden Künstler und Jubilar gedeutet werden
konnten, so namentlich das Hoch auf Lüttchen und
der Wunsch: „Möge uns der liebe Alte noch lange
erhalten bleiben!", wurden lebhaft beklatscht. Am
Schlüsse wurde Herr Käser immer und immer wie­
der hervorgerufen. In schlichten, warmen Worten
gab er zuletzt seinem Danke Ausdruck und bat,
ihm auch fernerhin Gunst und Wohlwollen zu er­
halten. Ueber seine von früher her bekannte Dar­
stellung als Onkel Lüttchen läßt sich nichts Neues
sagen. Sie war wieder durchdrungen von dem
feinen und behaglichen Humor, mit dem der Künst­
ler uns schon so oft und in so vielerlei Gestalten
erfreut und ergötzt hat. Gerade in solchen Rollen
wie der gutmüthige alte Onkel Lüttchen zeigt sich
Käsers Kunst, die von dem Grundsatz ausgeht, nie
die Bescheidenheit der Natur zu verletzen, in vor-
theilhastestem Licht. Den vielen Glückwünschen,
die Herrn Käser anläßlich seines Jubiläums zuge­
gangen sind, fügen wir auch den unsrigen hinzu.
Möge es dem Jubilar vergönnt sein, noch viele
Jahre in voller Frische und Rüstigkeit zu wirken
zur Freude aller Freunde der Kunst und des
Humors!— Nach Schluß der Vorstellung versam­
melten sich die Mitglieder auf der Bühne, an ihrer
Spitze Baron zu Putlitz, welcher Namens des ge-
fammten Personals dem Jubilar einen prächtigen
Schreibtisch mit feiner Schreibgarnitur, Lampe und
passendem Sessel als Geschenk des Hoftheaters über­
gab. Er selbst verehrte ihm seine vortrefflich model-
lirte Büste. S. M. der König übersandte durch den
Intendanten als Angebinde eine kostbare Busen­
nadel. Mit bewegten Worten dankte der Jubilar.
Die Feier schloß mit einem Hoch auf den König,
worauf noch eine gesellige Vereinigung im Foyer
des Hoftheaters stattfand.
Wir schließen uns den zahlreichen Gratulan­
ten gerne an und bringen unserem Landsmanne
Dr. Ludwig Käser, den wir als ebenso liebens­
würdigen Menschen wie genialen Künstler kennen
gelernt haben, gleichfalls die wärmsten Glück­
wünsche dar. Kommen sie auch post festurn, so
sind sie doch nicht weniger herzlich gemeint.
Vom Stöhrhsu« auf dem Untersberg.
Von Berchtesgaden aus unternahm dieser Tage
eine aus vier Damen, fünf Herren und einem
Führer bestehende Gesellschaft den Aufstieg zu dem
seiner Vollendung entgegen gehenden neuen Un­
terkunftshaus, über welchem den „Münch. Neuest.
Nachr." folgende interessante Mittheilungen zu­
gingen:
Wir wählten den nächsten Aufstieg, der am
Aschauer Weiher vorüber nach Oberaschau, dann
durch! den Wald ober den Gräben ziemlich steil
aufwärts an der Ostseite des Gerner Rauhenkopfes
entlang führt. Ein anderer, mäßig ansteigender
Weg ist der unterhalb der rauhen Köpfe und der
Almbachklamm oder jener über Hintergern. Nach
Jpsstündiger Wanderung kamen wir an das soge­
nannte Gatterl, wo wir einen herrlichen Ausblick
aus das ganze Gebirgspanorama genossen. Eine
weitere einstündigc Wanderung brachte uns an das
vielbekannte Goldbrünnl, einen frischen, klaren
Bergquell. Von hier aus erreicht man nach unge­
fähr 10 Minuten das sogenannte Mittagsldch, eine
Höhle, die überaus sehenswerth ist, aber den mei­
sten Besteigern des Untersberges unbekannt bleibt,
weil sie nicht unmittelbar am Wege liegt, und der
Zugang einige Schwierigkeiten bereitet. Die
Entdeckung des Mittagsloches ist hauptsächlich
dem Schnitzschuldirector Kiendl, dem Hüttenrefe-
renten des Untersberghauses, zu verdanken. Unter
Führung dieses Herrn drangen wir in das Innere
der Höhle ein und zwar auf folgende Weise: Zuerst
wurde einer der längsten und dünnsten Herren
unserer Partie angeseilt und als Versuchskaninchen
hinuntergelassen. Dieser stand sich auch bald zurecht,
zündete drunten eine Laterne an, entseilte sich,
und nun folgten die Uebrigen. Die dickeren Her­
ren mußten sich durch die Eingangsöffnung schon
ordentlich durchzwängen, die Damen wurden dann
auch. angeseilt und unter großem Halloh— sie
baumelten nämlich ziemlich viel in der Luft, da
die Tritte etwas weit auseinander liegen— kamen
auch.sie glücklich hinunter. Es sind ungefähr zehn
Meter, die man hinunter gefeilt wird. Wir gin­
gen die ganze Höhle entlang bis zu einer großen,
ovalen Oeffnung, dem Mittagsloch das man von
Berchtesgaden aus mit dem Fernglas sehen kann,
und hier bot stich! uns eine große Ueberraschung:
der hohe Göll zeigte sich im herrlichsten Alpen­
glühen, ein ergreifend schöner Anblick. Und unten
im Thal lag Berchtesgaden wie ein Kripplein. Nach
kurzem Verweilen kehrten wir zum Aufstieg zurück
und wurden wieder hinaustgeseilt, was viel leich­
ter ging, als das Hinunterseilen.
In fünf Minuten erreichten wir das! Unter­
kunftshaus, ein einstöckiges Gebäude, das bereits
so ziemlich fertig ist Wir eröffneten es proviso­
risch,— ob die feierliche Eröffnung Heuer noch
zu Stande kommt, steht in Frage. Die Grund­
mauern des Hauses ragen weit über die Erd­
fläche empor, im Hochparterre befinden sich die
Wirthschaftsräume. Das Gastzimmer ist mit dun­
kelgrün gebeizten Möbeln eingerichtet und faßt
39 Personen. Dieses Zimmer hat vier Fenster und
zwei Thüren, von denen eine unmittelbar ins Freie
führt. Außerdem enthält das Parterre noch die
Küche, ein Zimmer mit Kochofen für das Forst-
personal und noch einen kleinen Nebenraum. Der
Keller ist ziemlich groß und bereits wohl gefüllt.
Im ersten Stock befinden sich 7 Zimmer, in denen
bereits 10 Betten stehen. Die Bettstellen sind aus
Eisen, darauf sind gute Roßhaarmatratzen, Keil­
polster und wollene Decken. Auf dem Speicher ist
noch, ein großes Massenlager eingerichtet. Die
Speisen und Getränke, die uns geboten wurden,
waren vorzügliche die Preise mäßig. Wir verleb­
ten einen herrlichen Abend und genossen die präch­
tigste Aussicht auf den Hohen Göll, das Steinerne
Meer, die Uebergossene Alm, den Hochkönig, Watz-
mann, die Reichenhaller Berge und den Groß-
glockner. Um halb 9 Uhr Abends beleuchteten wir
das Unterkunftshaus mit bengalischem Feuer, dann
wurde noch der Sect geprobt, der nichts zu wün­
schen übrig ließ, und nach fröhlicher Unterhal­
tung begaben wir uns zur Ruhe.
Am folgenden Morgen rüsteten wir uns nach
dem Frühstück zum Aufstieg auf den Baye­
rischen Hochthron, der ungefähr 20 Minuten
vom Haus entfernt ist. Die Aussicht war hier lei-
der durch Nebel beeinträchtigt, wir setzten daher
' ohne Aufenthalt unsern Weg fort über die Mit-
tagsstcharte zum Oesterreichischen Hoch­
thron. Der Weg dorthin ist theilweise sehr schlecht
markirt, so daß ein Unkundiger sich leicht verirren
kann. Nach vierstündiger, ziemlich anstrengender
Wanderung gelangten wir ans Ziel, wo sich uns
eine wundervolle Aussicht auf das Salzkammergut
bot. Man konnte von hier ans nicht weniger als
sieben Seen überblicken. Nach weiterer einstündi-
ger Wanderung kamen wir auf das Geiereck und
dann erreichten wir in 10 Minuten das 1663 Meter
hoch gelegene Schntzhaus der Salzburger Alpen-
vereinssection, das während des ganzen Jahres
bewohnt ist. Bon Salzburg führt ein Reitweg
hinauf, der im Winter an Sonntagen viel began­
gen wivd. Wir benützten zum Abstieg den soge-
, nannten Dopplersteig, kamen da an merkwürdigen
Gamslöchern vorbei und erreichten in einer Stunde
die Ko lowr ath ö h l e, die innen ganz mit Eis
bedeckt ist, so daß man darin Schlittschuh laufen
könnte. Im Hintergründe befindet sich ein Eis-
koloß, der einem gefrorenen Wasserfall gleicht und
mit den herrlichsten Eisphramiden besetzt ist. Die
Höhle machte bei der Beleuchtung mit rothem und
grünem bengalischen Feuer einen märchenhaften
Eindruck. Nach! halbstündigem Aufenthalt, bei dem
wir tüchtig froren, ging es zurück auf den Dopp­
lersteig, der nur für geübte Bergsteiger gangbar
und theilweise vom letzten Hochwasser ziemlich stark
beschädigt ist, und nach dreistündiger Wanderung
gelangten wir nach Glanegg, weiterhin aus einem
schönen Waldweg über Grödig nach St. Leonhard,
von wo wir im Stellwagen nach Berchtesgaden
zurückfuhren.
Hsrichtsfaal.
Salzburg, 29. October. (E x c e h i n einerGe-
m ein d e ka n z l ei.) Der kleine Ort Niedernsill
wär am 6. September d. I. Vormittags in Heller
Aufregung. Ein Gendarin hatte zwei Burschen in
die Gemeindekanzlei gebracht, welche ihrer Escor-
tirung zum Bezirksgerichte Mittersill derartigen
Widerstand entgegensetzten, daß mehrere handfeste
Männer vom Dorfe herbeigeholt werden mußten,
mit deren Hilfe die Widerspenstigen erst gebändigt
werden konnten. Die Borgeschtchte zu diesem Ex­
ceß und zu der heutigen Hauptverhandlung ist
folgende: Am Abend des 5. September kam die
wandernde Regenschirmmacherfamilie K ö st e n-
bäum er mit den Geschirrhändlerseheleuten
Plattn er zusammen und schlugen gemeinsam in
denk dem Krämer Ecker gehörigen Henstadl ihr
Nachtlager auf. Um die Stimmung recht gemüthlich
zu gestalten, wurden einige Liter Schnaps getrun­
ken und schon am frühen Morgen wurde neuer­
dings Schnaps geholt, von dem besonders die Kö-
stenbaumer'sche Familie sehr viel verftlgt haben
muß, da sowohl die zwei Söhne, als auch; deren
Mutter stark betrunken waren. Gottfried Kuf-
sian, der 30jährige Stiefsohn der Köstenbaumer-
schen Eheleute scheint nun gegen die bessere Hälfte
des Plattner, welcher mit dem alten Köstenbaumer
Karten spielte, gar zu zart geworden zu sein, da
ihn Plattner mit einer Heugabel zur Besinnung
bringen mußte. Knssian drehte aber den Spieß
um und warf den Plattner nieder. Schließlich fiel
die ganze Familie Köstenbaumer über ihn und
sein Weib her, so daß Beide ihr Heil in der schleu-
nigsten Flucht suchten und Plattner ohne Rock in
die Gemeindekanzlei lies, woselbst er die Anzeige
erstattete. Als er wieder in den Henstadl zurück­
kam, entdeckte er, daß ihm sowohl sein Rock als
auch mehreres Geschirr fehlte, weshalb- Plattner
zur Gendarmerie nach Piesendorf ging und iuBe­
gleitung des Gendarmeriepostenführers Ehr lach
nacy Niedernsill gerade in dem Momente zurück­
kehrte, als die Köstenbaumer'sche Familie weiter
wandern wollte. Ueber Befragen des Gendarmen,
vb sie dem Plattner 'Sachen gestohlen haben, ant­
worteten alle einstimmig: „Was, wir sollen was
g'stohl'n haben!" und zeigten sich über diese Zu-
muthung sehr empört. In der Gemeindekanzlei
wurden aber bei der Effectendurchsuchnng die dem
Plattner abgängigen Sachen gefunden, was die
Köstenbaumer'sche Familie damit zu erklären wußte,
daß es nicht in ihrer Absicht lag, diese Gegenstände
zu stehlen; sie wollten sie vielmehr dem Plattner,
welcher dieselben in seiner Angst liegen gelassen
hatte, nachtragen. Der Gendarm glaubte aber diese
Ausrede nicht und wollte nun den Johann Kösten-
banmer und seinen Stiefbruder Gottfried Kussian
arretiren. Da Ersterer Miene machte, Reißaus zu
nehmen, so ging der Gendarm daran, den Beiden
Fesseln anzulegen, welcher Maßregel sie sich aber
in derart excessiver Weise widersetzten, daß der
Gendarm um Assistenz ersuchen mußte, die ihm
auch durch Bewohner von Niedernsill zu Theil
wurde. Besonders excessiv benahm sich der erst
20 Fahre alte Köstenbaumer, welcher wie ein wil­
des Thier um sich schlug. Schließlich gelang es
doey, den Köstenbaumer und seinen Stiefbruder
zu fesseln und auf den Bahnhof zu escortirem
Während sich beide noch auf der Straße sehr reni­
tent benommen und einen fürchterlichen Spektakel
gemacht hatten, wurden sie im Eisenbahnwaggon
und auf d em Wege zum bezirksgerichtlichen Arreste
in Mittersill ganz kleinlaut. Margarethe Kösten­
baumer, sowie ihre beiden Söhne Johann Und Gott­
fried Kussian hatten sich heute wegen Verbrechens
des Diebstahls, bezw. der öffentlichen Gewaltthätig­
keit zu verantworten.
Den Vorsitz in der heutigen .Hauptverhandlung
führte Landesgerichtsrath Baron Seiller, die
öffentliche Anklage vertrat Staatsanwalt-Substitut
Dr. End er, die Ex offo-Berthetdigung hatte Hos-
und Gerichtsadvocat Dr. A. Rot teuft ein er
übernommen.
So wie in der Voruntersuchung leugneten sämt­
liche drei Angeklagten den Diebstahl, während die
beiden Burschen die öffentliche Gewaltthätigkeit zu­
gaben. Der Gerichtshof fällte auch bezüglich! der
Diebstahlsfakten ein freisprechendes Urtheil, er­
kannte aber die beiden Burschen der öffentlichen!
Gewaltthätigkeit schuldig und verurtheilte den Gott­
fried Kussian mit Rücksicht auf seine vielen Vor­
strafen zu einer 18monatlichen schweren Kerker-
strafe, verschärft alle Vierteljahre durch einen Fast­
tag, und den Johann Kösteubaumjer zu 6 Monaten
schweren Kerker, verschärft alle Monate mit einem
Fasttag. Ueber Knssian wurde auch! die Zulässigkeit
der Stellung unter Polizeiaufsicht ausgesprochen.
Eingesendet.


[ 2023-06-29 10:39:26.539 - 19001030 - Seite 10 ]
®fitf 10
Salzvurger LolkSblatt.
Nr 244
i. K. KLKstHbKtzK-DiD7ZKtisu InNsbrNck«
äüBsufl aus dem FahFplaae>
6 ii®ig( ab S« Qctober$ 900.
Abfahrt oor*
Mi-LtLNg »ach Wie«.
12.47 Nachts Schnellzug nach Linz. Wien.
7.81 Früh Pers.-Zug noch Linz, Wien; vi»
Steindorf nach Braunau, Simbach; vur.
Attnanz nach Grimnden, Jschl. Ausser
und nach Ried. Schärding; via Linz nach
BndweiS, Eger, Prag, Pstlen. Marien­
bad, FranzenSbad KartSbad, DreSden,
Leipzig, Berlin.
10 25 ‘sonn. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß au den Schnellzug
nach Wien; via Attnang noch Gmunden,
Jichl; vi» Linz nach Budweis.
12.49 Rachm. Orient- Expreßzug nach Linz,
Wien, mit Ablahrt von Wien Westbahn­
hof um 7-00 Abends ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Ton-
stantinopel über Belgrad—Sofia; jeden
SamStag nach Küstendfche bezw. Con-
stantiopel.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindorf, Braunau,
Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang Ried. Schärding, Passaa
4.08 Nechm. Pers-Zug nach Linz, Amstetten
via Attnang nach Gmunden, Jschl nnd
Ried; via Linz nach Budweis, Prag,
DreSden, Berlin Pilsen Marienbad, Eger,
Franzensdad, Leipzig, Karlsbad.
7'10 Bds, Pers.-Zug nach Steindorf, Srann«m.
Simbach.
8 50 Abends Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunaen, Bbensee.
Richtung nach Innsbruck«
9.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
per Schiff); via Buchs nach Zürich, Basel,
Paris, Bern, Genf; via Bischosshofen
Ankunft in
Mchtnng von Wie».
251 Früh Schnellzug von Wien, Ltnz
7.20 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß vou Ebenste, Gmunden via
Attnang.
8"28 Früh Pers.-stug von Steindorf, Simbach,
Braunau.
1800 Mittag« Pers,- Zag von Amstetten mit
Anschlüffen vou Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BndweiS via Linz;
von Schärding, Psffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
2.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
dann jeden Mittwoch und Samstag von
Tonstankinopel über Sofia, Belgrad; jeden
Donnerstag von Tonstantinopel über
Küstendfche, Bukarest.
2-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BndweiS via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stein-
dors; von Jschl, Gmunden via Attnang.
3.20 Nachm. Pers.- Zug von Gteindorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunan.
4-01 Nachm. Pers.-Zug von Wien, Linz mit
1 Anschluß von BndweiS via. Linz; von
Schärding, Ried, Ausiee, Jschl, Gmunden
via Attnang; von Ried, Simbach, Braunau
via Steindorf.
8.19 Abends Personenzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß vonKarlSbad, Leipzie; Franzens­
bad, Eger, Marienbad, BndweiS via
Linz; von Jschl, Gmunden m Attnanz;
von Ried, «imbach, Braunau via Stein-
dors.
1116 NachtS. Personen-Zng von St. Valentin,
Stcyr und Linz; in Linz auch Anschluß
an den Schnellzug von Wien; mit An-
S c. I s!) u t g.
nach Auffee, Jlchl; via Bischofshofeu
Selzthal nach Wien Graz Villach; via
Innsbruck nach Bozen, Gries, Meran;
via Zell sm See nach Krimml.
6 15 Früh Veronen Zug noch Innsbruck
Bregenz, Lindau, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Meran
9.21 Barm. Personenzug nach Bregenz, L n-
sau (Rorfchach, FriedrichShsfe«, Eon-
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
ani See nach ttnmml; via Innsbruck
nach Bozen, Gries. Meran; via Buchs
nach Zürich, Bafel, Paris. Bern: via,
Sr.Margrethen nach St. Gallen. Zürich;
via Zell am See nach Äritnml; via
Bischo shofen nach Klagenfurt, Villach.
Tarvis.
2.15 Nachm. Pers.-Zug n. Bischofshofeu, dort
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck. Anschuß an den P.>Z. u. Lindau
und Buch«, in Bregenz per Schiff nach
Friedrlchshasen, Konstanz.
3.14 Nachm. Schnell,; .g nach Innsbruck, via
Bischosshofen P.-Z n. Selzthal, Villach u.
via Leoben nach Graz, via Innsbruck nach
Bozen, Gries, Me>an; in Innsbruck
Anschluß an den Personenzug nach
BuchS, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach FriedrichZhafen. Konstanz.
7.00 Abends Personenzug nach Saalstlden.
10.00 Abd?. Personenzug nach Innsbruck; via
Buchs nach Zürich, nach Bregen-, Lindau:
per Schiff n-ch Friedrichshafen, Con-
fianz; via Bregenz nach St. Marg-
rethen, St. Gallen, Basel, Genf. Paris;
via Bischofshofeu Anschluß an den
Schnellzug nach Leoben, Bruck. Graz
und Villach, Pontasel.
11- 10 Nichts. Gemischter Zug nach Hallein
Salzburg.
schlnß von Jschl, Gmunden, Ried uA
Schärding via Attnang.
Nicht««» sc-tt AuuSbru«,
12- 30 Nachts Schnellzug »an Bregenz (@rm-
stanz, FriedrichSbafen. Rorlchsch, Linda«
per Schiff), mit Anschluß ist.! Genf,
Bern, Paris, Bsiel, Zürich via Buchs
von Ala, Bozen-GrisS, Meran via
JnuSbruck; Pontasel, Billach, Äraz
Leoben, Auffee, Jschl via Bischofshofev.
6.40 Früh Perl.- Zug von Bregenz, Buchs,
Jnnsb.uck mit Anschluß an den Schnell­
zug von Pontasel, Villach, Klagenfurt und
Graz via Bischosshofen.
9 18 Borm. PerlmrenzW »sm Saaifetber, via
Zell am See von Krimml.
1-15 Nachm. Personenzug von Bischosshofen
mit Anschluß von Graz, Billach, Klein-
Reifling via Selzthal, Biichofshonn und
Aufsee via Steinach-Jrdning, Bischofs-
hosen via Steinach.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
via Buchs, von Bozen- Gries, Meran
via Innsbruck; von Bruck a. M. und
Villach via Bischosshofen; von Krimm!
via Zell a. See.
6.50 Abends P-.-rs.-Zug von Lindas, Bregenz,
Tsnstauz, Friedrichshafen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, PariS, Bafel, Zürich via Buchs;
St. Gallen via St. Margrethen; von
Bszen-Gnes, Merau via Innsbruck.
9 41 Abends Personenzug von Lindau. Bregenz;
mit Anschluß von Bozen, GrieS, Meran
via Tarvis; Kiazesjurr Billach, Graz
via Bischosshofen; von Krimml via Zell
am s-
Die Jahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Abfahrt und Ankunft der AfenbahNM in der Richtung von Mern.
Nbgaug von Salzburg: 2.10 Früh Pers.-Z.
nach München. 3 25 Früh Schnellzug nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein. 6— Früh Peisonen-Zug nach München,
7.54Fr. Pers.-Z. nach Reichenhall, 9.10 Bonn.
Schnellzug nach Lindau, 9.35 B. Pers.-Z. nach
München, 11.15 Borm. Pers.-Z. nach Reichen­
hall, 12.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 1 20
Nachm. Pers.-Z. nach Reichenhall, 2 09 Nachm.
Orient>Expr.-Z. nach München, 3.20 Nachm.
Schnell;, «ach München, 5.56 Abends P -Z.
nach München, 9.15 Nachts Schnellzug nach
München, 10.35 NachtS P. Z. n. Reichenhall.
Autnnft in Salzvurg: 12.15 Nacht-
Schnellzug von München, 6.21 Früh Per-
sonenzugvon Reicheahall, 7.11 Früh Pers -Z.
von Traunstein, 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenheim, 9.30 Borm. Pers.-Z. von Reichen­
hall,11.40 Borm. P -Z von München, 12.45
Nm Or-entcxpreßzug von München, 1.06 Rm.
Pers.-Z. von Reichenhall, 1.45 Nachm.
Schnellzug von München, 3.47 Nm. Schnell;,
von München 5.— Nm. P.-Z. von München,
6 15 Ab. Schnellzug von München, 8.30 Ab.
Pers.-Z. von München. 9.35 Nichts Pers.-Z.
Von Reichenhall.
Hstel „goldenes Salzburg
Hochfeinster Muskateller
'^XDvx\x-W£txx\t
5579
Empfiehlt fich von selbst.
AIs sichere Capitalsanlage
empfehle ich die von der
Ungar. Oomraercial-Bank
emittirten
4°| 0 Pfandbriefe al pari rückzahlbar
(Verzinsung vorn Tagescourse gerechnet 4 %0 %, Verlosungs-
gewinn circa 7 V» %).
4 1| 8 0| o Pfandbriefe al pari rückzahlbar
(Verzinsung 4 6 /io%, Verlosungsgewinn circa 2 %).
4°| 0 Communal-Obligationen mit5°[ 0 Prämie
(Verzinsung 4 8 /'io Verlosungsgewinn circa 12%).
4V| 0 Comm.-Obligationen mit 10 0| 0 Prämie
(Verzinsung 4 s /s%, Verlosungsgewinn circa 8%).
Plalo Comm.-Obligationen al pari rückzahl.
(Verzinsung 4 6 /io%, Verlosungsgewinn circa 2 %).
und sind dieselben zum Tagescourse bei mir erhältlich.
A. Daghofer jun.
5905 -bm. ~ia.
’ u .ä ä
? ■§ s
®< g: S
"“ S
s5
NS.
S|
P 'S
« .»
.i s
1^
s®
*
S-
o
»
?üs
8
Ss v
06 S
« 8
-> ’S
K s
i*
'S a
1 8
. 's
§
v
“ S
s a
s S
•S 8
V S -X
o
■2«
w.
Ö
o
o
Ö
o
o
o
o
o
Eigenthümer der vereinigten Weinkellereien
Filipp Moser& F. Nteinböck
erlaubt sich hiemit seine altrenommirte Firma anzuempfehlen und ein P. T. Publikum
und speciell die Herren Hoteliere und Gastwirthe zu Besichtigung der Kellerei und zur
geneigten Abnahme einzuladen.
Grösstes Weinlager Oberösterreichs. H
Grösste Auswahl in Oesterreicher, ungarischen und Ausländer Schank- und
Fiaschen-Weinen; Ausbrlichen, Dessert- und Medicinalweinen; Champagner etc.
Stadtgeschätt:
Linz, Promenade.
Telephon Nr. 337.
4868
Kellerei:
Linz, Kapuzinerstrasse lir. 14 c
Telephon Nr. 338.


[ 2023-06-29 10:39:26.539 - 19001030 - Seite 11 ]
"*Wf-
ffaürfr ■' --■ l —-- 1■^
Nr. 243
SalzhVrgrr Bolksblktt.
Teile ll
Wll Mi) AM KchmMek
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
Wseiuste CchbilM KOt-MWsg
tu Pakrte ä Netto 7* Kilo nnb V. Kilo
Liese auS sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffee'S in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, find die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger
verhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Sahburger Kaffee-Mischung
7» Kilo Paket ... 2 Kronen
V. Kilo Paket ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 6054
Kur echt mit nebiger regtstrirter Schutzmarke. >.
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vorn 14. October 1899, Z. 8130,
und des hohen k. k. Handelsministeriums vorn 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„J. 3ESL!sa.]ps-J? B ©«3.©3r“
für uns als Wortmarke im Nlarkenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien
eingetragen und steht AM- nur uns "V8 das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zuj
■wir werden gegen jeden Eingriff in unser Markenrecbt auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 u. 25 des Marken­
schutzgesetzes von 6. Jänner 1890, Nr. 19 R. G.-Bl., und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vorn 30. Juli 1895,
Nr. 108 R.-G.-Bl., mit aller Energie vorgehen.
4700
& Do- Ln»
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
lotn Srllilllstdiimi
194
~ysr EAMT.
1
ist Stubölk's Dernstein-Gel-Iarkfarke, das gediegendste Mate­
rie! der Gegenwart.
Meine Dernkein-GelUalkfarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunde it. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 46□ m. Allein zu haben bei
Gustav Stirdöck. Farbenhandlung, Salzburg, Theatergaffe 16.
Telephon Nr. 224.
Preis-Ermässigung auf Sopha- und Salon-Teppiche, Holzmöbel,
Bilder und Spiegel im
Warenhause Carl Wilh. Liier, Salzburg
Sehwarzstrasse.
Italien. Kreuz-Lose.
Haupttreffer Lire 35,000, 20,000 in Gold.
4 Ziehungen jährlich, nächste schon am
2. November 1900.
Verkaufe zwei Lose in zusammen 29
Monatsraten ä fl. I.— mit sofortigem
Spielrecht gegen Einsendung der ersten
Rate. Ziehungslisten
„Neuer Wiener Mercur" kostenfrei.
Weshselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 26. 5803
||iinkrgric 5 t
vorzügliches, leichtverdauliches Nähr-
mittei für Kinder vom zartesten Alter
angefangen.
0SF‘ Garantie rein «nd von be­
sonderer Ukhrirroft. "WN
In Packeten zu '( 2 und Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Iran? Plural, Salzburg
Paris Lodronstraße 32 5537
Gpecerei- und LandeSproductenhandlung
Fruchtmost
goldklar, von leichtem Ungarwein nicht
zu kennen, gesund und erfrischend, ist
ein Faß mit 50 Eimer und 5 Fässer
mit je 12 Eimer sofort billig abzugeben.
Albert Auer
6927 Pfeifergafse 15.
1 Ueber Siedlungen►
1 mit tapezirten f
MsrteNt-MöbeiwageN^
1 von 6—8 Meter Länge I
Leop.Wildenhoser
Spediteur 2059
Salzburg, Dahnyof. l
Stadtbureau: Sigmund Haffner-^
gaffe.— Möbrl-Aufbrw^h-^
^ rung: Lagerhaus, Zollagentur.^
Tiroler roth per Liter.. 30
Tiroler Specialwein per Liter 40
Tiroler weiss .... .35
.. 40
»•■
empfiehlt
Josef üfiesler,
5826 Drechsler Seliatzhnus,
Zins- u.Gesctiäftshaus
pechter Stadtheil, in frequenter Lage, ist
rreiSwürdig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 5920
^«rÄ 4 vtz>rrr......
Kräftigungs- und Auffrischungs-
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrankheiten, Nervosität und Nerven­
schwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht und Blutarmuth, bei Magen- und
Darmleiden, bei Ernährungsstörungen der Kinder (Erbrechen, Durchfall), in der
Reconvalescenz nach erschöpfenden Krankheiten, als Kraftnahrung stillender
glänzend begutachtet
Untersuchungen in der III, medicinischen Klinik, der Kinderklinik des Pros.
Frühwald, in der n.-ö. Landes-Irrenanstalt Wien, in den Kliniken der Geheim-
räthe Eulenburg, Tobold, Berlin u. s. tc.
Hergestellt von Bauer& Oie., Berlin. SO. 16.
—= Erhältlich in Apotheken und Droguerien. =—
General-Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. Brady, Wien, I., Fleischmarkt 1.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco. 5693


[ 2023-06-29 10:39:26.539 - 19001030 - Seite 12 ]
Seite 12
Salzburger BolkSblatt
Nr 248
rs
>»«»
Aneinpfehlung.
Infolge Neuherstellung eines großen
= KCubzimmers
&
Sh/T)
im ersten Stoffe, erlaube ich mir anzuzeigen, daß noch mehrere
Tage in der Woche dasselbe für größere Gesellschaften frei ist,
und daß das Local für Verfamminttge« sehr geeignet und gut
ventilirt ist-
Gleichzeitig empfehle den geschätzten Herrschaften meine sehr
schön gelegenen Parterre-Localitäten mit der Versicherung, stets
allen meinen Gästen ein angenehmes Winterheim zu verschaffen.
Hochachtungsvollst
Anton Aoidl
Gasthof rur „goldenen Dirne"
Jubengaffe 1.
5829
.
8
Gefchäf ts-GrZ ffnriiig.
Beehre mich eine« hohen Adel, hochw. CleruS und dar P. T. Pudlik«u
in Kenntnis zu setzen, daß ich ncbst meinem
Wachs^ieher- und LebMer-Geschiift
Getreidegasse 3 (Schatz Durchhaus) eine Iiliale im neuen St Andrä-
Nfarrgebäude eröffnet habe.
Stets reelle Bedienung zusichernd bittet um gütigen Zuspruch
hochachtungsvoll grätig Weber
5866 norm I. N. Ruedoiff^r.
Geschiifts-Uebernahme und -Empfehlung
Der ergebenst ©«fertigte erlaubt sich hiedurch der verehrlichen Bewohner
schaff von Salzburg und Umgebung, sowie allen seinen Freunden und Bekannten
mitzutheilen, daß er ab 1. Oktober den
ÄWs jt Seil Drei Well"
Sdjallmoos, Ecke der Rupertgasse und Virgilgasft
übernommen hat.
Stets bestrebt allen werthen Gästen nur das Beste aus Küche und Keller
zu bieten, empfiehlt sich zu zahlreichem Besuche hochachtend
Isr-crnz gautter.
5879
r*. 8. Sämmtliche Lokalitäten sind neu renoorrt.
[*>*%*«■
n
alüjof .Viini liiilf rc riin'iii
Gefertigter erlaubt sich seinen neue»
&& c^xxx
während der Herbst- Und Wintersaison für Concerte, Bälle, BereiuSversamm-
lungen, größere Unterhaltungen zur Empfehlung zu bringen.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein den P. T. Gästen, den Vereinen
und Gesellschaften einen angenehmen Aufenthalt zu bieten, sowie für gute
Küche und gutem Keller bei mäßigen Preisen Sorge zu tragen. Außerdem
gelangt täglich Höllbräu-Doppelbier zum Ausscharrt-
Zahlreichem Besuche empfiehlt sich hochachtend
Frmuz Kerschkaumer.
5876
5815
empfiehlt
Jeden Mittwoch, 6 Uhr Abends:
Jeden Freitag vorzügliche Leber- UNb Dlutwürste.
Spielkarten s
co^ces^onirter Verschleiß zu Original-FabrikSprrisen bei
Lranz Hackenbuchner
Papierhandlung und Accidenzdruckerei.
Grabkränze
in rei chster Auswahl, von --infiebster
b'S zur modkrnst'n Ausfüh'ung und
»u den billigsten Preisn empfiehlt
Vbirririe Sperrn
Blumenhandlung 555 t
^Ctljburg, crrzftrade 7, gegenüber Hotel Mirabell u. Stadttlpa er
in
Jacken und Krägen
liad angekommen bei
LUD@I@ STElliDL
Ludwig VikWplatz 13 und Mirubelipiatz 5
und ladet selber mim fr*v*dlick«n Brnmche höflichst ein.
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt het, nm unliebsamen Entlassnngen
ihrer künstlerisch vorzüglichst gescholten Porträtmaler enthoben zu sein und
nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zeit und nur
bis auf Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu ver­
zichten.
Wir liefern #ÜJ£* iM» ’fiS'.S&O
ein Porträt in Lebensgrösse (Brustbild)
sammt prachtvollem eleganten Bsjrockrahmen
dessen mindester Werth 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes oder das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbener Verwandten
oder Freunde machen zu lassen, hat nur die betreffende Photographie gleich­
viel in welcher Stellung, einzusenden, und erhält hinnen 14 Tagen ein Porträt,
wovon er gewiss aufs höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Bestel­
lungen mit lieischluss der Photographie, welche mit dem Porträt unbeschädigt
retournirt wird, werden gegen Postvorschuss (Nachnahme) oder vorherige
Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung und natur­
getreue Aehnlichkeit wird Garantie geleistet.
Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen zur Öffentlichen
Einsicht für Jedermann auf und werden auf Wunsch franco zugesendet.
5i« Kunsl-Porträl-Änstalt „KOSMOS“
Wien, VI., Mariahilferstrasse 116.
sr* Z/iSitiarfen^
liefert schnellstens
JR. Kiesels Buehdruekerei.

