
[ 2023-06-29 10:38:07.978 - 19000402 - Seite 1 ]
0
\'
ve.schleitzstelle«:
Lraflken: l.. laany, k. k. Haupttrafik; Gmminger,
Saiflaffe; Prodinger, RathhvuSplatz; Startzinger,
Mozartpl.; Aspöck, Äotg.; Aizl, ®rieSg.; Scheffel,
Getreideg.; Klinger, Gstälteng.; Rathmayr, Sig.
Haflnerg.; Reitter, ffioO Dietrichstr.; Scheiterlein,
Bierthalerstr; Schweinbach, Mülln; Buchlellner,
Nonnthal; Niedermayer, Spackaffegeb.; Kettl,
Wedknburq i Jettl, Platzl; Gaderer, ParizLsLion»
flraße; Klimitsch, Liuzerg.; Prechtl, «sftbufliuQÖjer
Hauptstraße; Mayer, FaberhouSj Wallaberger,
Pfriferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Monntb.
Haupkstr.. ZeitungS-Berkchl, Xonrath, TheaterA-;
Halle!«- brandalätler, Buchs u. PapierhapdlG
uu^ J Sohmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Woche«-A«Sgabe
StaSt Sokzöurg:
Ganzjährig 8 fl. 40 kr
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Bierleljähr. 2 fl. 10 kr.
"Monatlich— fl. 70 kr.
Rränrrmerstions-Nreilr:
Tägliche Ausgabe. I Wochen-Ausgabe.
Mt Wost: Stadt SakzSnrg:
Ganzjähr. 11 fl. 40 kr. I Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig 5 fl. 70 kr. Halbjährig. 2 fl.
Vierteljahr. 2 fl. 8k» kr I Vierteljährig, 1 fl.
Monatlich— fl. 95.|' (Ohne VtonatS-Aboimemrj
Einzelne Nummern 5 Ir
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Krdartion und Administration: Salzburg, Waag
Mit Woß:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 2
Biertehähr.
Montag üeu 2. April 1900.
Telephon Rr. 100 intfrurbatt.
Post-Check- Conto Rr. 812.888.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Kor,rath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen« Ex­
peditionen des In- und AuSlanbeS.
le werden nicht zurückgsiandt, anonyme
ufchrifteu nicht berücksichtigt.
:ttc Reklamationen fi::d portofrei.
tonen werden in den Berfchleißsteflen
entgegen genommen.
30. Jahrgang
Unsere h-uttge Nummer ist 10 Kette» stark
Allgemeines Mißbehagen.
Ein unbehagliches Gefühl macht sich gegen­
wärtig in weiten Kreisen des deutschen Volkes
geltend. Es ist nämlich das Gefühl, als bereite sich
im Hinterhalte langsam und behutsam wieder ein
Scenenwechsel vor zu Gunsten des finsteren Kleri-
kalfeudalismus. Die Klerikalen haben nicht ohne
Grund mit den Feudalen am Zusammenschlüsse
der Mehrheit von ehedem eifrigst gearbeitet, und
es ist nicht ganz sicher, daß die Regierung dabei
nicht auch die Hände im Spiel gehabt hätte. Sie
wird auch von Tag zu Tag räthselhafter, diese
„moderne" und „parteilose" Regierung. Aber sie
treten langsam in den Vordergrund, jene Geheim-
kräfte, mit denen sie arbeitet. Der Punkt, von dem
aus die Hebel angesetzt werden, eine Reaction vor­
zubereiten, heißt Kalksburg. Damit ist Alles
gesagt.
Fügen wir aus einer Reihe von Thatsachen der
jüngsten Zeit ein politisches Mofaikbild zusammen,
so sieht der Untergrund desselben nicht anders aus
als tiefschwarz. Wenn ein österreichischer Minister
erklärt: Vor den Pforten oer Klöster hört die
Wirksamk-it der Staatsbehörden auf, so daß dort
der Klosterregeln wegen die Staatsgrundgesetze in
den Hintergrund treten müssen; wenn neuestens an
den Staatsmittelschulen die geistlichen Exercitien
des Jgnatius Lohola zwangsweise eingeführt wer­
den; wenn eine Reihe klösterlicher Schulanstalten
das Oeffentlichkeitsrecht erhält, und der neu ein­
tretende Statthalter in Mähren seine Amtsthätig­
keit mit einem Ukas gegen eine freisinnige Stadt­
gemeinde einleitet, welche in ihrem bürgerlichen
Rechte behindert wird, über ihr grundbürgerliches
Eigenthum zu verfügen, bloß weil dies dem Erz­
bischof von Olmütz nicht paßt; dann darf man
wohl fragen: Ist das auch noch „modern" oder
„unparteiisch", oder setzt der gegenwärtige Leiter
des Unterrichtsministeriums eine Art Ehrgeiz
darein, den Römlingen zu beweisen, daß die Be­
hauptung, er sei ein Liberaler, nur eine boshafte
Verläumdung ist?
Man wird nun begreifen, welche Einflüsse auch
bei der Sanctionirung des Wiener Wahl­
gesetzes für die Entschlüsse des Beamtenministe­
riums maßgebend sein mußten, und man sieht jetzt,
daß es die gröbste Fiction war, die Oeffentlichkeit
glauben zu machen, ein reines Beamtenministerium
biete schon eine Gewähr, daß wirklich partei­
los und n u r im Sinne einer gerechten und mo­
dernen Verwaltung die Geschäfte geführt werden.
Heute müßte man wirklich schon mit ägyptischer
Blindheit geschlagen sein, die Richtung zu verken­
nen, in welche Herr v. Koerber in seiner bekannten
höflichen Art mit gar vorsichtigem Leisetritte ein­
schwenkt: Vorläufig wird die Hauptstadt den fana­
tischesten Terroristen in die Hände gespielt; in der
; Hauptstadt ein Chaos geschaffen, in dem die hef-
: tigsten Leidenschaften aufeinander prallen müssen,
wozu die Feudalcammarilla gar wohlgefällig
schmunzelt; dann kommen die Provinzen
an die Reihe! In früheren Zeiten haben die
Feudaljunker die Provinzen gegen Wien ausge­
spielt, gegenwärtig wird die umgekehrte Methode
eingeführt; jetzt muß sich eine schwarze Fluth—
und welche Schmutzfluth!— von der Hauptstadt
aus über alles in den Provinzen ergießen, was
nocy dem Freisinne huldigt. Wer ist wohl so ver­
bohrt, zu verkennen, daß die Schule, wenn sie ein­
mal in der Hauptstadt den Händen der Terroristen
ausgeliefert ist, sich in ihrer Freiheit noch lange
in den Provinzen werde aufrecht erhalten lassen?
So hat man in Oesterreich abermals ein über­
raschendes Beispiel vor Augen, daß, wenn schon,
was selten der Fall ist, ein klarer, zielbewußter
Wille eine Regierung beseelt und ihre Hand führt,
dies nur ein Wille ist, der im Dienste der finstersten,
friedelosesten Reactionsmuchte fleht. Und von jenen
unglücklichen Händen, die sich dazu hergeben, dieses
Werk zu vollbringen, gilt gewiß das alte wahre
Bibelwort: Die Stimme ist Jokobs Stimme, die
Hände sind Efaus Hände!
Man hat in Oesterreich ein paar kurze Monate
ein lange ungewohntes Schauspiel erlebt: das Da­
sein einer anständigen Regierung, der Regierung
Clarys. Allein diese konnte sich nicht halten, weil
jeder Anständige zurückschrecken muß vor den Ein­
flüssen, die sich gegen eine wirklich objective Re­
gierung aufbäumen, die auch wirklich das Cabinet
Clary zu Fall brachten. So hat sich im deutschen
Volke das Mißtrauen so tief eingenistet, daß es
in der Oeffentlichkeit in breiten Schichten heißt:
„Haben wir einmal eine anständige Regierung, so
hält sich diese kaum drei Monate, und hält sich
eine Regierung länger, so darf sie nicht mehr an­
ständig bleiben."
Die Methode, wonach ein „modernes" und „par­
teiloses" Beamtenministerium in der Hauptstadt
nach ihrem Programm „Gegensätze mildert" und
den „Schutz der Minoritäten" besorgt, muß doch in!
Deutschböhmen zur Frage herausfordern: Wird
man etwa auch in Böhmen nach der gleichen Me-;
thode „parteilos" Gegensätze mildern und Minori-'
täten in ihrem Lebensdasein schützen? Man hat
kein Recht, von der gegenwärtigen Regierung schon
von vornherein eine Jnconsequenz vorauszusetzen
und das um so weniger, da genau dieselben Hände,
welche in Wien die „vernewerte Wahlordnung"—
nämlich die Wahlordnung des Herrn Dr. Lueger—
durchsetzten, auch in Böhmen auf dem politischen
Schnürboden herumarbeiten, geräuschlos, aber ein­
flußreich; da ferners die Ziele ganz die gleichen
sind: die Umzingelung des freisinnigen deutschen
Bürgerthums, das mit Ausglcichsunterhandlungen
schon im Jahre 1890 aufs gröblichste getäuscht wor­
den war. Schon unter Taaffe, welcher dem Dr.
Lueger den Orden umgehängt hat— für Fleiß und
gute Sitten— war der Plan entstanden, Wien
dem Freisinn zu entreißen; jetzt ist er gelungen
unter einer „modernen", „parteilosen" Regierung,
und wer sich gegenwärtig über die Folgen noch
nicht im Klaren ist, dem werden Thatsachen der
betrübendsten Art schon die Augen öffnen. Es ist
immerhin ein Zeichen, daß das officiöse Blatt des
Auswärtigen Amtes in seiner, die Regierung aller­
dings schonenden Art Front macht gegen das
Wiener Wahlgesetz. Auch unter Taaffe, Badern und
Thun hat das „Fremdenblatt" so lange mitgethan
mit der Regierung, als es irgend anging; aber
wenn aus diesen Spalten einmal ein Sturmvogel
auffliegt, ist das ein Anzeichen, daß ein Schiffbrnch
irgendwo in Sicht steht. Das genannte Blatt steht
nicht an, öffentlich zu bedauern, „daß in Wien
das echt österreichische, maßvolle und kapitalkräf­
tige deutsche Bürgerthum, das die Hauptstadt groß
gemacht habe, niedergetreten wird" zu Gunsten
einer Partei, von der kein Maßhalten vorauszu­
setzen ist. Aber diese Thatsache liefert auch jetzt
wieder den Beweis, daß, wie die Terroristen in
Wien, so auch die Hussiten in Prag ihrem Ziele
nahe stehen; in Oesterreich werden eben ruhige
maßvolle Elemente gewürgt, dagegen setzen Alles
diejenigen durch, welche Fenster einwerfen, Adler
beschmieren, Skandalzüge in die Hofburg veran­
stalten und dem Hofe nahe stehende Personen in
gemeinsten Ausdrücken beschimpfen. Diese Sorte
erreicht Alles.
Nolttijlye Kondscha».
Irri-md.
Ministerpräsident Dr. von Koerber wurde
vorgestern Vormittags vom Kaiser in anderthalb-
stündiger besonderer Audienz empfangen. Gleich­
falls am Samstag hat unter dem Vorsitze des Mi­
nisterpräsidenten ein mehrstündiger Ministerrath
Äeur^'eton.
Auf dem Rade «m die Erde.
— Reifebriefe von Willy Schwiegershausen.—
VIII. Durch Bulgarien.
(Nachdruck verboten.)
(Schluß.)
Vier Stunden legten wir in dem grundlosen
Schmutz zurück und waren in dieser Zeit 24 Kilo-
meter bei schnurflachem Terrain vorwärts gekom­
men; zum Verzweifeln, wenn man sich 130 Kilo-
meter Tagestour vorgenommen hat. Hier befand
sich Novihan, ein Dorf nebst Eisenbahnstation, am
Wege und nachdem wir unsere Räder in dem Wasser
eines Baches einigermaßen vom Kothe gereinigt
hatten, beschlossen meine Freunde, bis Tatar-Ba-
zardjik— circa 80 Kilometer— von wo gute
Straße beginnen sollte, mit der Bahn zu fahren
und riethen auch mir zu, das Gleiche zu thun.
Die Versuchung war groß, doch ich widerstand und
setzte meinen beschwerlichen Weg, unverdrossen
weiter watend, allein fort. Da bei Novihan die
Berge begannen, war der kommende erst der schlech­
teste Theil der Strecke. Diese alte Römerstraße von
Nisch ab, wird, seitdem der moderne Schienenweg
daneben gelegt worden ist und allen Verkehr be­
quem vermittelt, nicht mehr frequentirt und geht
dem gänzlichen Verfalle entgegen. Dagegen sollen
die Straßen, welche zu den Stationen führen oder
den Verkehr im Innern vermitteln, gut erhalten
sein. Die Brücken, welche einstmals über die den
Weg kreuzenden Bäche führten, glänzen meistens
durch Abwesenheit, doch traf ich einen Feldmesser,
welcher Vermessungen anstellte. Es ist also Hoff­
nung vorhanden, daß wenigstens die Brücken er­
neuert werden; ein trauriger Trost, wenn man
selbst hindurchwaten muß. Bei Pobitkamak, einem
Orte von einem Hause, hatte ich abermals eine
Anhöhe erklommen uno genoß von hier einen wun­
derbaren Rundblick über unzählige Bergkegel,
welche sich bis in die blaue Ferne hinter einander
aufthürmten und in der Richtung, aus welcher ich
gekommen war, zog sich eine grüne Ebene wie ein
Band auf Sophia hin. Ueber Stock und Stein,
Berg und Thal vorbei am Trojansthor und vielen
aus der Zeit der Römer und Türken stammenden
Ruinen ging es dann nach Vakarell und Jfchti-
man, wo ich übernachtete, und am nächsten Tage
weiter nach Betreu. Alles armselige, auf türkische
Manier angelegte Dörfer, die im Schmutz starren.
Trotzdem die Wege in der Nacht abgetrocknet waren,
mußte bis hierher doch drei Viertel der ganzen
Strecke zu Fuß zurückgelegt werden, denn infolge
der vielen Löcher und aus der Straße hervor­
stehenden Felsstücke, sowie der zu starken Steigung
oder Abschüssigkeit war meistens weder bergauf
noch bergunter an Fahren zu denken.
In Vetren fiel mir die Verdrehtheit der Be­
jahung und Verneinung auf, welche, wie ich später
erfuhr, in ganz Rumelien gebräuchlich ist; die Leute
schütteln bei „Ja" mit dem Kopfe und nicken, wenn
sie „Nein" sagen wollen. Es hält schwer, sich daran
zu gewöhnen und ich verfiel in eine Menge von
Mißverständnissen. Mit diesem Orte aber war die
Balkantour glücklich zu Ende und vor Freude dar­
über legte ich ein 30 Kilometer-Tempo vor und
sauste an Tatar B. vorüber in das herrliche Ma-
ritzathal hinab auf die mit ihren weißen, schlanken
Minarets weithinleuchtende Siebenhügelstadt Phi­
lippopel zu, das eine Deputation zu meinem Em­
pfange abgesandt hatte.


[ 2023-06-29 10:38:07.978 - 19000402 - Seite 2 ]
Gerte 2
Nr. <5
SalzburgerBolkSblatt.
stattgefunden, welchem, mit Ausnahme hes ^o-r--
nisters für Gglizien^.,-k^-^"^"^^abliielvmltglteder
beiwohntep.
~1‘ Lfchechenclub ist auf den Abg. Dr. Gregr
-Jfi-fft- schlecht zu sprechen. So schreibt Abg. Dr. P a-
cäk in seinem Kuttenberger Organ über Doctor
Gregr, derselbe habe sich an der Wahrheit und an
der Sache der Partei, welcher er bisher angehört,
in einer Weise vergangen, welche die entschiedenste
Verdammung verdient. Gregr habe der Partei
schon mancher: Schabernack gespielt, allein durch die
Melniker Rede habe er selbst seinen berüchtigten
Streich auf der Präger Sophieninsel übertroffen.
In Melnik habe er weder sich noch der Partei
einen Dienst geleistet. Er habe sich zu Angriffen
gegen ein politisches Vorgehen mißbrauchen lassen,
das er vor wenigen Tagen im Club vollständig ge­
billigt hatte. Die Rede werde noch ein Nachspiel
haben. Außerdem werde eine große Protest-Ver­
sammlung gegen sein Auftreten in seinem Wahl­
bezirke stattfinden.
In Prag hat sich am Samstag die Bildung einer
„tschechischen V o l k s p a r t e i" vollzogen.
Wiener Blättern geht von dort hierüber folgender
Bericht zu: Am Samstag Abends wurde in Prag
der Congreß der Realisten, welche bisher
zu keiner Partei organisirt waren, eröffnet. Es
waren mehr als 300 Personen erschienen, darunter
Theilnehmer aus verschiedenen Städten Böhmens
und Mährens. Aus Brunn hatten sich Professor
Dr. I o k l und Architekt T e b i ch, die Führer der
Realisten Mährens, eingefunden. Professor M a-
s a r y k begrüßte die Versammelten und erklärte,
das Actions- Comitee habe ein Programm aus-;
gearbeitet, auf Grund dessen die Organisation der l
Realisten zu einer eigenen Partei erfolgen solle.;
Nachdem Advocat Dr. Wessely aus Beneschau
zum Präsidenten des Congresses gewählt worden,
erstattete Professor Masaryk den Bericht über'
die politischen Ziele der neu zu gründenden Partei.
Zunächst besprach er das böhmische Staatsrecht. '■
„Das Hauptgewicht", sagte Redner, „legen wir auf
das natürliche Recht, mit dem wir das historische
Recht beleben. Wir verwerfen das historische Recht
Nicht, aber w i r v e r w e r f e n d i e st a a t s r e ch t-
lichen Utopien. Diese werden in zweifacher
Hinsicht gehegt: von den Tschechisch-Radikalen in
Bezug auf die Zukunft, indem sie dem Volke einen
Palast des Wohlstandes versprechen, und von den
Jung- und Alttschechen in Bezug auf die Vergan­
genheit, indem sie dem Volke einreden, daß die
Continuität des Staatsrechtes nicht gestört worden
sei." Wetters bemerkt Redner, daß seine Partei der
nationalen Abgrenzung der Gerichts-
u n d Wahlbezirke sich nicht entgegen­
stelle, da sie von der Anschauung ausgehe, daß
jeder Bolksstamm sich selbst auf eigene Verant­
wortung verwalten solle. Auch der Theilung
wenigstens einiger der höchsten Aemter
im Lande stehe seine Partei nicht entgegen. Doch
müsse eine solche Theilung und Abgrenzung den
Bedürfnissen der Verwaltung und den Wünschen
der Bevölkerung entsprechen. Schließlich beantragt
Professor Masaryk, für die Partei, deren Politik
eine tschechische und volksthümliche sein solle, den
Namen „tschechische Volkspartei". Nach­
dem dieser Antrag einstimmig angenom-
ru e n worden war und Professor I o k l aus Brünn
sich entschieden in längerer Rede gegendasböh-
mische Staatsrecht ausgesprochen hatte,
wurde das Schulprogramm der neuen Partei ein­
gehend discutirt und der Congreß sodann auf mor­
gen vertagt.— In dem bereits gedruckt vorliegen­
den Programme der Partei heißt es ausdrücklich,
daß die culturelle Gegenseitigkeit mit
den übrigen slavischen Völkern aufs inten­
sivste gepflegt werden solle, während der poli­
tische Panslavismus von der Partei ver­
worfen werde.
Der Krieg in Südafrika.
Csonje's, welche der Beginn einer Reihe von Theil­
katastrophen zu sein schien, ist vereinzelt geblieben,
und das Treffen bei Brandfort am 29. v. M.
die Buren in der alten Festigkeit und Widerstands­
kraft gezeigt. Mit schweren Opfern haben die Eng­
länder, aus der Division Tucker (Nr. 7) und zwei
Cavalleriebrigaden bestehend, einen mäßigen Er­
folg erkauft; denn, daß die Buren ihre eigenen
Todten und Verwundeten mitnahmen und briti-
scherseits auch „Vermißte" gezählt werden, zeugt
von einem trotz der obligaten Cavallerieumfassung
langsamen Rückzüge in die Aufnahmsstellung nach
Brandford. Die Engländer verfolgten nicht, son­
dern bezogen selbst eine Vertheidigungsstellung.
Die Thatsache, daß sich neuerdings die Oranje-
Farmer den burischen Truppen angeschlossen
haben, zeigt den wiederkehrenden kriege­
rischen Sinn der Freistaatburen. Lord
Roberts wird unter solchen Umständen Mühe
haben, seine Gefechtspause festzuhalten. Wie nun­
mehr bekannt wird, hat er am 3. März durch einen
burischen Ueberfall auf seinen Train am Riet-
flusse nach zehnstündigem Kampfe 200 Wagen,
30000 Ochsen, viele Pferde, 40,000 Rationen, und,
was das Schmerzlichste war, den größten Theil
der Reservemonturen, Mäntel usw. verloren. Dieser
erst setz in seiner Gänze bekannt werdende Verlust
erschwert die Situation der Roberts'schen Armee.
Die letzten Erfahrungen zwingen ihn auch zur en­
geren Concentrirung und lassen einen großen Theil
des Oranjestaates "wieder von den Occupations-
truppen entblößen. Man steht vor einem beschwer­
lichen afrikanischen Winterfeldzuge in Nässe und
unwegsamen Gebieten.
Csrrefpondrnrrn.
Hattet«, 1. April. (Zur Halleiner Brücken­
frage.) In verschiedenen Blättern, sowie in mehr oder
weniger treffender Weise wurde diese Frage schon be­
handelt und man kam stets zu dem Schluß und der
Ueberzeugung, daß alle unseren neuen Eisenbahnbrücken
anhaftenden Fehler erträglich wären, bis auf dle ein un­
überwindliches Verkehrshinderniß bildende linksseitige
Auffahrtsrampe. Hauptsächlich auch gegen diese wurde in
der Gemeindeausschuß-Sitzung am 27. Februar d. I,
Protest erhoben.— Dieser begründete und berechtigte
Klageruf fand jedoch bei der hohen Regierung kein ge­
neigtes Ohr, und die Gemeinde Hallein wurde mit ihren
Wünschen abgewiesen, obwohl jeder Laie einsieht, daß sich
bei einigem guten Willen und nicht allzugroßen Kosten
der gemachte Fehler, wenn auch nicht mehr beseitigen, so
doch theilweise mildern ließe. Zu spät!— Ein schreck­
liches Wort für den, den es mit seiner ganzen Schwere
so wuchtig trifft wie uns Halleiner! Zu spät!— Von
; einem Proteste der Gemeinde Hallein vor zwei Jahren,
als die Eonstructions- und Niveau-Pläne der neuen
Brücken bei der Regierung vorlagen ist uns nichts be­
kannt geworden, denn er wäre sicher in der oben be­
zeichneten Gemeindeausschuß- Sitzung erwähnt worden,
wenn man sich damals zu einem solchen aufgeschwungen
hätte. Bei der jetzt in Hallein herrschenden begreiflichen
Aufregung in einer Angelegenheit, die so tief einschneidend
die Interessen aller Industriellen und Gewerbetreibenden
trifft, kann es nur wünschenswerth sein, Klarheit in die
Sache zu bringen, und es ist gewiß kein unbilliges Ver­
langen der betheiligten Kreise, auch die Vorgeschichte des
verunglückten Brückenbaues von autoritativer Seite zu
erfahren und kennen zu lernen. Wir bitten demnach die
hohe Regierung, uns in freimüthiger und klarer Weise
mitzutheilen: sind der Gemeinde Hallein, als Haupt-
intereflentin, zu einer Zeit, als eine Einsprache noch
möglich war, die Pläne der neuen Brücke, aus denen
selbstverständlich und hauptsächlich die heute so unerträg­
liche Höhe der Fahrbahn ersichtlich war, zur Einsicht vor­
gelegt worden, und hat die Gemeinde Hallein gerade
! gegen diese Höhe gebührend Stellung genommen? Die
i Beantwortung dieser Frage soll uns zeigen, wen ein
; Verschulden trifft, und da hier allgemein bekannt ist, daß
I der damalige Bürgermeister Herr Josef Schöndorfer in
; dieser Brückenbau-Angelegenheit in enger Fühlung mit
j der hohen Regierung stand, so erscheint es uns wünschcns-
werth zu erfahren, ob derselbe in Vertretung der Ge­
meinde rechtzeitig die geeigneten Schritte gegen die (schon
damals) ganz unannehmbar hohe Lage der Straßenfahr-
bahn unternommen hat, oder ob die vorgebrachten, dieß-
bezüglichen Klagen bei der hohen Regierung ungehört
verhallten.
Seit der Waffenstreckung Eronje's haben die
Engländer keinen nennenswerthen Erfolg mehr er­
rungen, obwohl ihnen damals die Gelegenheit ge­
boten war, durch energisches und rasches Vorgehen
auch den Rückzug des Generals Olivier mit seinen
6000 Mann Burentruppen abzuschneiden und zur
Kapitulation zu zwingen. General Olivier ist ihnen
aber seither glücklich entwischt und hat sich mit
der Hauptmacht der Buren unter de Wett vereinigt.
Sein Rückzug bildet eine der glänzendsten Leistun­
gen auf dem Gebiete der Truppensührung im süd­
afrikanischen Kriege.
Die Kriegslage beginnt also neuerdings inter­
essant zu werden. Es ist kaum daran zu zweifeln,
daß die in den letzten Tagen erfolgte Rückberufung
Lord Kitchener's aus dem noch keineswegs Pacisi-
cirten Westen des Caplandes und des Lord Methuen
aus dem eingestandenermaßen noch insurgirten
District Barkly-West mit dem Bedürfniß Lord R o-
b e r t's, seine Streitkräfte zu concenkriren, zu­
sammenhängt. Die Concentrirung der Burenstreit­
macht, welcher man bei den vielfachen Bersplitte-
rungen und Detachirungen in Pretoria selbst mit
Sorge entgegensah, ist gelungen; die Kapitulation
Kt. Johann t. p., l. April. (Versammlung.
Als zur heutigen Versammlung des Salzburger-Volks-
vereines von allen Seiten die Bauern herzukamen, hätte
man fast glauben können, „Dr. v. Fuchs und Consorten
seien im Lande". Da aber Jeder wußte, daß diese Volks­
vertreter es nicht sind, so hat jedem Fortschrittlichen dar-
über das Herz im Leibe gelacht, daß unsere Bauern auch
einmal sich anschicken, von anderer Seite eine Volksver­
tretung kennen zu lernen, als sie es bisher gewohnt waren.
Dr. S y l v e st e r trat als erster Redner auf. Sein Thema
war die Tauernbahn. Er besprach zuerst die Entwicklung
dieser Bahnfrage überhaupt, zog Vergleiche über unseren
und den Handel der benachbarten und auswärtigen
Staaten, kennzeichnete so recht treffend die stiefmütterliche
Behandlung unseres deutschen Älpengebietes gegenüber
den anderen Kronländern— oder wenn man sagen muß
„Königreichen" und gab dann ein äußerst lehrreiches, sta­
tistisches Materiale über den Triester Hafen im Vergleiche
zu den Nächstliegenden Häfen von Flume, Venedig und
Genua. Er kam sodann auf die größeren auswärtigen
Hafenstädte und den Seehandel überhaupt zu sprechen,
so daß jeder Zuhörer sagen mußte: Wie konnte eine Re­
gierung solange warten, unserem Staate das vorzuent-
\ halten, was vielleicht wichtiger wäre, als so manche soge-
l nannte Staatsnothwendigkeit. Redner besprach hierauf die
verschiedenen Tauernbahnvarianten und konstatirte schließ­
lich, daß wohl endgiltig die von Schwarzach abzweigende
Linie in Aussicht genommen ist, was mit allgemeinem
Beifall aufgenommen wurde. Redner streifte auch noch
die politische Lage und die mit dem besprochenen Pro­
jekte verbundenen Concessionen für andcrwärtige Pläne,
die in der Voraussetzung der Verwirklichung des Tauern-
bahnbaues allseits Billigung fanden.— Reichstagsab-
geordncter H u e b e r besprach sodann die politische Lage
in ruhiger und sachlicher Weise. Seine Rede wurde wie­
derholt von Beifall unterbrochen, namentlich als er be­
tonte, die deutschen Abgeordneten würden es sich nicht
mehr gefallen lassen, daß man sie zur Tafel ladet und
ihnen anstatt wirklicher und gemalte oder— metallene
Speisen— (Programmreden— Militär) vorsetzt.
Nachdem beide Abgeordneten ihre Aufgabe glänzend
gelöst hatten, glaubte ein sozialdemokratischer Sprecher
namens P e h o t a, seine Ideen den Versammelten ein­
impfen zu können. Er sprach ja ganz gut; aber für solche
Ideale, wie er sie anpries, zeigten sich die Anwesenden
nicht dankbar, vielmehr wurde ihm der Standpunkt deut­
lich genug gemacht, wie weit solche Ideale führen, und
wie solche von seinen Parteigenossen selbst, wenn sie
Meister werden, gepflegt werden. Herr Dr. Sylvester und
Herr Hueber haben dem Redner gehörig heimgeleuchtet;
es muß jedoch konstatirt werden, daß auch bei diesen Aus­
einandersetzungen die volle Redefreiheit gewahrt wurde im
wohlthuenden Gegensatze zu jenen hinter verschlossenen
Thüren stattfindenden Versammlungen der Klerikalen, in
welchen keine gegentheilige Meinung zum Ausdrucke kom­
men darf.
Salzburger Uachrichts».
* Hohle Spende. Seine k. u. k. Hoheit Herr
Erzherzog Ludwig Victor haben dem Hilfs-
beamten-Unterstützungsverein „Salus" den Betrag
von 60 Kronen gespendet.
* Hilfeleistung bei Hochmastergefahr.
Die Stadtgemeindevorstehung Salzburg hat soeben
aus Grund der am 20. November 1899 und am
19. Februar 1900 gefaßten Gemeinderathsbeschlüsse
eine „Vorschrift für die Hilfeleistung
bei Hochwassergefahr in der Stadt
Salzburg" hinauSgegeben, welche allseitig der
wärmsten Beachtung empfohlen zu werden verdient.
Der §. 1 regelt den Hochwasfeidienst am rechten und
linken Salzachufer, §.2 normirt die Zusammensetzung
der Hauptleitung der Hilfsaktion, §. 3 umschreibt
genau den Wirkungskreis der Hauptleitung, die 88- 4
und 6 behandeln die Zusammensetzung der einzelnen
Hochwasser-Stationen, deren rS im Ganzen 7 gibt,
und den Wirkungskreis derselben. §. 6 zählt die
Hilfsmittel der Stationen (Schiffe, Fuhrwerke und
Treppen) auf. §. 7 erörtert den besonderen Wirkungs­
kreis der freiwilligen Feuerwehr in Bezug auf die
Beistellung der Fährleute für die Sch ffe und die
Obsorge für das Fahrmaterial. §. 8 bezeichnet den
besonderen Wirkungskreis des Leiters des städtischen
BauamteS, §. 9 jenen des LeiterS des Polizeiamtes;
§.10 bestimmt die Abzeichen der Mitglieder der
Hauptleitung, der Hochwafferstationen, sowie der zu­
getheilten Mannschaft und der am Schiffsahrdienste
betheiligten Mitglieder der freiwilligen Feuerwehr.
§.21 bestimmt, daß für die Bestreitung der bei
Durchführung dieser Vorschriften erlaufenden Her­
stellungskosten, die Entlohnungen für die Dienst­
leistungen bei Hochwasfer re. die Stadtgemeinde Salz­
burg aufzukommen hat, §. 12, daß die letztere auch
die Versicherung aller bei Uebungen und bei Hoch­
wassergefahr im Dienste stehenden Personen für et­
waige Unfälle und Erkrankungen übernimmt. Nach
13 hat der Bürgermeister im Monate Februar
jeden Jahres die Einberufung der Mitglieder der
Hauptleitung und der Hochwasser-Stationen zu einer
Besprechung zu veranlassen, bei welcher die einzelnen
Bestimmungen dieser Vorschrift genau durchzugehen
sind, um sich daraus die Ueberzeugung zu verschaffen,
ob die bezüglichen Anordnungen befolgt sind. §. 14
endlich handelt von den etwaigen Aenderungen der
Vorschriften, über welche die Beschlußfassung dem
Gcmcinderathe zusteht, der für den Fall, als hiebet
der Wirkungskreis der freiwilligen Feuerwehr in
Frage kommt, vorher mit dieser dar Emvernehmen
zu pflegen hat.— Die gemeinderäthliche Hochwafser-
Commission, als deren eifriger Obmann Herr Ge­
meinderath A u e r fungirte, hat sich mit der Aus­
arbeitung der vorstehend skizzirten Vorschrift zweifel­
los ein großes Verdienst erworben, wofür ihr war­
mer Dank gebührt. Wir machen noch darauf auf­
merksam, daß Exemplare dieser Vorschrift in den
Tabaktrafiken: Nonnthaler Hauptstraße 2L, Kaigafse
18, Rathhausplatz l. Griesgasse 23, Müllne< Haupt­
straße 19, Frofchheimer Hauptstraße 17», Platz! 5
und im Mauthausseher-Häuschen an der Karolinen-
brücke aufliegen und unentgeltlich behoben
werden können.
* Stadttheater. Morgen gelangt das be-
liebte Zeitbild „Gebildete Menschen" in
3 Akten von Victor Leon, mit Frau Bella Peer
als Gast, zur Aufführung.
* ChorKeuestee. Montag den 9. April findet
I eine Vorstellung zu Gunsten des Chorpersonale-


[ 2023-06-29 10:38:07.978 - 19000402 - Seite 3 ]
Nr 75
KaLzh«rßrr BolksÄlatt.
3
unseres StadttheaterS statt. Zur Aufführung gelangt
„Salzburger Traumbilder", in welchem
die Lnblinge des hiesigen Ensembles in ihren Glanz­
rollen auftlctkn werden. Dieses Stück, welches einen
genuß- und lacherfolgreichen Abend bereiten wird, ist
zusammengestellt von unserem beliebten Komiker Peer.
Frau Bella Peer. die schon in einigen Gastspielen
sehr gefiel, hat gleichfalls ihr freundliches Mitwirken
gefälligst zugesagt. Die Damen H u t t e r, P o l a,
Weiß,Seyffert, Lerach, Sand, Raoul
und die Herren Peer, Walter, Baum-
gartner, Edler und Holpern nehmen an
diesem Abende Abschied für die Saison von unserer
Bühne. Die Herren Peer und Kapellmeister
Fröhlich haben in bereitwilligster Weise das
Arrangement und die Leitung dieser Vostellung über­
nommen, die eine sehr interessante zu werden ver­
spricht. Es wäre zu wünschen, daß das Publikum
durch zahlreichen Besuch sein Scherflein zum Ge­
lingen dieses Abends beitrüge.
* Esrirertnachricht. Am Mittwoch den II.
April, Abends '/-b Uhr, findet im Cursaale das
H. Vereins- und Abonnements-Concert der interna­
tionalen Stiftung: „M o z a r t e u m", mit dem
Orchester des Dom-Musikoercines, verstärkt durch
Lehrkl äfte und Schüler des Mozarteums, unter güti­
ger Mitwirkung des Damenchores des Mozarteums,
der Salzburgcr Liedertafel und mehrerer P. T. Kunst-
freunde statt. Dirigent: Mozarteums-Dircktor Herr
I. F. Hummel. Das Programm umfaßt fol-
gende Nummern: 1. Serenade (Es-dur, Andante)
für zwei Flöten, Oboen, Clarinetten, vier Hörner,
zwei Fagotte und Contrabaß (0p. 7), von Richard
Strauß. 2. Zwei gemischte Chöre (a capella):
a) „Tenebrae factae snnt“ von G. P. da Pale
strina (f 1594). b) „Crucifixus“ (achtstimmig) von
Antonio Lotti (ff 1740). 3. Vierte (romantische)
Symphonie (Es-dnr), für großes Orchester von An­
ton Biuckner. I. Ruhig bewegt (Allegro moderato).
2. Andante. 3. Scherzo, 4 Finale (mäßig bewegt).
Die Nummern I, 2 (a und b) und 3 (Scherzo und
Finale neu, nunmehr vollständig mit allen 4 Sätzen)
find hierorts im Concertsaale erste Aufführungen.
Karten für Nichtabonnenten in der Mährischen Buch.
Handlung (Ludwig Vtctorplatz Nr. 5) und Abends
an der Kasse. Preise der Plätze: Cercle-Sitz 4 /(.
— NummerirterSitz 2 K-— Entree 1 K— Schüler-
Karten 40 h Kassa Eröffnung 7 Uhr.— Anfang
präcise halb 8 Uhr.— Ende 9 Uhr.
* Pom KLnstlrrharrse. Die ordentliche Ge-
neral-Bersammtung findet voraussichtlich am Sonntag
den 8. April statt. Von Seite des löblichen Ge-
meinderathes der Stadt Salzburg wurden zum
Zwrcke der Prämiirung von Kunstwerken der heurigen
XVI. Jahresausstellung mit Medaillen 200 Kronen
genehmigt. Ebenso steht ein Beitrag zu genanntem
Zwecke Seitens des k k. Ministeriums für Cultus
und Unterricht in Aussicht.
* Gefammtprobr. Morgen, Dienstag den
3. Apr>l, findet im Cursaale die Gesammtprobe zum
Liedertafelconcert statt. Die P. T. mitwirkenden
Damen des ChoreS des Mozarteums find gebeten, be­
stimmt vollzählig und pünktlich sich dort einzusinken.
Beginn 7 Uhr Abends.
* Salzburger Liedertafel. Die Herren Mit­
glieder werden nochmals erinnert, daß die Haupt­
probe für das Mittwoch Concert morgen Dienstag,
8 Uhr AbendS, im Cursaale stattfindet. Die unter­
stützenden Mitglieder und Freunde der Liedertafel
werden auf die bereits angeschlagenen Kundmachungs-
zeltel aufmerksam gemacht.
* Gesellkchaft für Salzburger Kandes-
Jtttttfrf. Nächsten Donnerstag den 5. ds. Mts.,
Abends 8 Uhr, findet die Vereinsversammlung nicht
wie gewöhnlich in der StiftSkellerei zu St. Peter,
sondern ausnahmsweise im kleinen Miradell«
s a a l e statt mit folgendem Programm: Vortrug des
Nag. pharm. Herrn Rudolf Lochmann: „In
Salzburg vorkommende Pilze und durch sie verur­
sachte Pflanzen, und Thierkrankheiten; im Anhange
Vorführung der bekanntesten Krankheitserreger aus
der Ordnung der Batterien, verbunden mit Demon­
strationen." Durch Mitglieder eingeführte Gäste will­
kommen.
* Slaalnbeamteu-Uereinigung Salzburg.
Die Monatsversammlung dieser Vereinigung findet
Mittwoch den 4. April, halb 8 Uhr Abends, im
Gasthofe zum „Höllbräu" statt und werden die
Mitglieder zu recht zahlreichem Erscheinen eingeladen.
* Verleihung van Stipendien zum Be­
suche der Pariser Welt-Ausstellung. Zufolge
Sitzungsbrschlnff-S der salzburgrschen Landescommission
für die Pariser Weltausstellung kommen aus dem
durch Beiträge deS Landes, von Körperschaften und
Firmen gebildeten Fonde Stipendien zum Besuche
der Pariser Weltausstellung zur' Vergebung. An­
spruch auf dieselben haben im Lande Salzburg an.
sässige Fachmänner aus ollen Berufszweigen, seien
sie rn selbstständiger oder abhängiger Stellung, welche
sich veipfl-chten, nach Maßgabe deS erforderlichen
Studiums ein bis drei Wochen in Paris zu ver-
weilen, dort sich über die Ausstellungsgegenstände
ihres Faches eingehend zu informiren und zwei Mo­
nate nach beendeter Reife einen schriftlichen Bericht
an die gefertigte Landescommission einzusenden, even­
tuell wenn gefordert, einen Vürtrag in Salzburg
hierüber zu halten. Die Stipendien werden nach
Maßgabe des Aufenthaltes des Sendlings in Paris
in der Regel mit 600 Klonen für einen vierzehn-
tägigen Aufenthalt bemessen und nach Wahl der
Landes-Commission in Baarem oder in Form von
Fahrscheinen und Anweisungen auf Unterkunft und
Verpflegung in Paris verabfolgt werden. Auch be­
hält sich die Landescommission die Bestimmung über
die Zeit des Antrittes der Reise und die Modalitäten
dersclb-n vor. Bewerber um diese Stipendien haben
sich mittelst ungestempelten Eingaben an die Landes-
comm-ssion (Einrcichungsprotokoll der k. k Landes­
regierung im II. Stocke des Neugebäudes) bis läng­
stens 30. April l. I. zu wenden. In dem Gesuche
hat der Bewerber anzugeben, in welcher Richtung er
die Ausstellung zu studiren beabsichtigt und darzu-
legen, in wieweit ihn seine bisherige praktische Thätig,
keit, sowie die genossene allgemeine und besondere
Fachbildung zu einem für das Land Salzburg vor­
aussichtlich verwerthbaren Studium dieser Art be-
fähigen. Die bereits eingelangten Gesuche werden
nach Ablauf obigen Termines zugleich mit den neu
einlangenden Gesuchen der Beurtheilung unterzogen
werden. Den Einbringern der Ersteren steht es frei,
ihre Gesuche in der oben angegebenen Richtung zu
ergänzen.
* Urne Telegraphenstation. Bei dem k k.
Postamte in Bramberg (Oderpmzgau) wird mit
1. April d. I der Telegraphendienst eingeführt.
Die neue Telegraphenstation hält beschränkten Tag-
dienst.
* Für Cigarren Speriaiitaten-Kiebhaber
ist mit dem gestrigen Tage eine Neuerung geschaffen
worden, indem die Sennoritas-Cigarren nicht nur in
der bisherigen Etuisverpackung, sondern auch in
Cederholz Kistchen zu 100 Stück zum Preise von
10 Kronen per Kistchen in den Verkehr gesetzt wur­
den. Zugleich wurde auch der stückweise Verkauf bei
dieser Egarrensorte eingeführt.
* Großer internationaler Pferdemarkt
in Grfeknjvar (Uenhänfel). Der vom lanv-
wirthschaftlichen Vereine des Neutraer Komitat-s im
laufenden Jahre zu veranstaltende XVIII. internatio­
nale Pferdemarkt in Ersekujvar (von Budapest und
Wien 2 bis 3 Stunden mit dem Schnellzug) wird
am ersten Montag des Monates Mai und an dem
diesem vorangehenden Sonntag Nachmittag, das ist
am 6. Mai, Nachmittag und am 7. Mai abgehalten
werden. Dieser Pferdemarkt ist in Ungarn der be­
deutendste und gesuchteste, welchen die Züchter wie
die Händler gleichmäßig aufsuchen. Hauptsächlich
pflegen ausländische Händler den Ersekujvarer Pferde-
markt zu besuchen. Auch im vergangenen Jahre sind
500 Stück Pferde für verschiedenen Gebrauch verkauft
worden. Wohnungen und Stallungen können beim
Stadthauptmannsamte zu Ersekujvar (Neuhäusel) be­
stellt werden.
* Maßregeln gegen die Hnndsrnnth inr
Gemeindebexirke Siezeuheim. Nachdem am
9. März rn der Ortschaft Käserham, Gemeinde Sie-
zenheim, ein neuerlicher Wuthverdachtsfall vorgekom-
men ist, sind im genannten Gemeindegebiete sämmt.
liche Hunde entweder mit einem sicheren Maulkorbe
zu versehen oder an die Kette zu legen, respektive an
der Leine zu führen. WeiterS ist die Wegbringung
von Hunden aus diesem Sperrgebiete durch Verkauf,
Tausch u. s. w. verboten, und dürfen keine Hunde
in Gasthäuser mitgenommen werden. Im Falle des
Auftretens wuthverdächtiger Erscheinungen bei einem
Hunde ist sofort die Anzeige zu ei statten.
* Aus dem Clternhanfe entwichen ist am
28. März der 14 Jahre alte Bürgerschüier Eduard
Feil mey er, Sohn des Gepäcksconducteurs der
k. k. Staats bahnen Peter Feilunysr. Der schon zu
wiederholtenmalen dem elterlichen Hause entlaufene
Junge war mit graulichem Rock, solcher Hose, sehr
defecten Schuhen und mit einem grünen Berchtes
gadnerhut bekleidet.
* Eine leichtgläubige Person ist die Private
Frl. Elisabeth H.; dieselbe fuhr am 28. März von
Bischofshofen nach Salzburg und lernte im Coupö
einen fremden Mann kennen, der sie ins Cafe
„National" bestellte und ihr dort 10 K unter dem
Vormande herauslocke, er werde ihr in Frankenmarkt
einen Posten als Wirthschafterin bei einem allein-
stehenden Herrn verschaffen. Zugleich lud er sie ein,
Abends zum „Schlambräu" zu kommen, ex werde
mit ihr und seiner Frau ins Theater gehen. Als sie
dort hinkam, erfuhr sie, daß der saubere Vogel sammt
seiner Dulcinea bereits ausgeflogen sei. Er hatte sich
in den Melözettel als I. K o n e t s ch n y, Kaufmann
sammt Frau aus Wien, eingetragen. Dem Gastwirth
ist er die Zimmermiethe im Betrage von 2 K 80 h
schuldig geblieben.
* Girr Schwindler. Zu der unter diesem
Schlagworte in der Freitag-Nammcr aus Anis
mitgetheilten Notiz, daß dortselbst ein gewisser Reiner
sich als Pferdehändler ausgab und unter Zurücklassung
einer Zechschnld verschwunden ist, wird uns heute
gemeldet, daß derselbe, ebenfalls unter falschem
Namen, ganz die gleichen Schwindeleien in
mehreren Orten in Bayern ausführte. Hofstntlich
wird es der wackeren Gendarmerie bald gelingen,
diesem Gauner das Handwerk zu legen.
Netteste UachrLchteN.
Telephonische Berichte des „Salzburger VolksblatteS".
Die innere Zog».
Wie«, 2. April. Die gemeinsamen Minister»
beralyungen zur Vorberathung der D e l e g a t i o n s-
vorlagen werden nächsten Donnerstag be­
ginnen. Mittwoch treffen der ungarische Minister­
präsident Koloman von S z e l l und Fmanzmimster
Dr. L u k a c z hier ein.
Freiherr ». Reinelt f.
Triest, 2. April. Herrenhausmitglied Karl Frei­
herr v. Reinelt ist gestorben. Der Verblichene,
1825 zu Trieft geboren» war seit 1875 Mitglied der
Triester Handelskammer, stand seil 1879 an deren
Spitze und war gleichzeitig Präsident der Triester
Börse-Deputation, Vicepräsident der Triester Spar­
kasse und der Veritas Austriaca (Schiff»reg>steramt).
UeberdieS war er Dinkior der Riunione adriatiea,
des Stabilimento tecnico Triestino u. f. w Freiherr
v. Reinelt, welcher ein Vermögen ron rund 14
Millionen Kronen hinterläßt, wurde 1883 >n das
Herrenhaus berufen (Mittelpartci) und 1897 durch
Verleihung der Gcheimraihswürde ausgezeichnet.
111. Deutscher Palkstag.
Wien, 2. April. Der gestrige deutsche Volkstag
im Eophiensaale war von beiläufig 4000 Personen
besucht. Nach Eröffnung desselben sprach Dr. Vin-
cenz v. Berg er über das Verhältniß zum Deut­
schen Reiche und plaidirte für den Anschluß
Oesterreichs an Deutschland. Der gewe­
sene Gemeiuderath Dr. Förster sprach unter stür­
mischen Pfuirufen auf die Christlich-Socialen über
deren Parteiregime, kritisirte scharf die neue Wiener
Wahlordnung und das Gemeindestatut und forderte
schließlich, daß die christlichsociale Bewegung ebenso
bekämpft werde wie die klerikale. Eduard von
Stransky geißelte den Terrorismus und die
Brutalität der herrschenden Partei; Vorstandsmit­
glied Em-il Karr er beantragte eine Entschließung,
in welcher es heißt: „Die am Volkstage versammel­
ten deutschen Volksgenossen drücken der dermalen
im Wiener Rathhause und im niederösterreichischen
Landtage eine wahre Schreckens- und Pöbelherr­
schaft ausübenden christlichsocialen Partei, welche
lediglich in der Beschimpfung und niedrigsten Ver-
naderung ihrer Gegner passende Waffen sehen, die
tiefste Verachtung aus."
Lehrer S t r o b l sprach über die Schulfrage,
Abg. P ach er über die Lage des Gewerbestandes,
Dötz und Schamberger über jene des Bau­
ernstandes und Friedrich Decker unterzog die Ar­
beiterfrage einer eingehenden Beleuchtung. Abg.
Franz Stein besprach den Kohlenarbeiterstreik
und erhofft bei den nächsten Reichsrathswahlen
einen Sieg der Schönerianer über die Socialdemo­
kraten. Als Letzter sprach Abg. Wolf über die
innere Politik. Der Redner bezeichnet die
innere Lage als eine düstere, übt scharfe Kritik an
dem Verhalten der anderen Parteien und besprach
weiters auch den in Wien bevorstehenden Wahl­
kampf. Wir müssen verhindern, sagte er, daß der
Neuklerikalismus in christlichsocialer Verkleidung
uns über die Köpfe wachse, und darum müssen wir
Alles daran setzen, um in Wien die christlichsociale
Herrschaft nieder zu ringen. Zu diesem Zwecke
müssen alle zur Verfügung stehenden Kräfte ver­
einigt werden, und ich erkläre offen, daß ich hier
für ein Compromiß bin. Wir werden das
Compromiß so schließen, daß den Vortheil nicht
eine Partei, sondern die Sache hat, für welche alle
freiheitlichen Parteien zusammenstehn. Wolf be­
sprach auch die Lage der Deutschen in Oester­
reich und erklärte, daß es diesen ungefähr so ergehe,
(Fortsetzung auf Seite tt.>


[ 2023-06-29 10:38:07.978 - 19000402 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr 75
Salzburger Volksblatt
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
-( 61. Fortsetzung.)
Cordonner schrieb auf eine Karte: „Gehe nach
Liverpool, er ist uns entkommen, aber dort ist er."
Tann reichte er die Karte den drei Clubbrüdern
entgegen.
„Ich werde sie überbringen," sagte Splitters, der
dramatische Schriftsteller. „Was für ein famoser
Stoff wäre das, das aufgefangene Telegramm, oder
so etwas, während der Schurke in dem Stück die
Telegraphendrähte abschneidet."
„Fort mit Dir, Splitters!" rief Cordonner, „Du
wirst wohl nocb unterwegs ein fünfaktiges Drama
komponiren."
Drei Tage später saßen drei Herren beim Früh­
stück in einem kleinen Zimmer eines Gasthauses
am Hafen von Liverpool. Der eine war der link­
händige Boxer in elegantem, einfachem Kostüm.
Er trug enge Beinkleider aus einem schottisch rar-
rirten Plaid, ein brandrothes Halstuch, eine blau
karrirte Weste und große Manschetten. Ein Rock
war ihm stets überflüssig erschienen, wenn er sich
unter einem Dach befand. Die beiden anderen
Herren waren Darley und Mister Peters, welcher
ein kleines Document in der Tasche hatte, unter­
zeichnet von einem Polizeiches von Lancashire, aus
das er großen Werth legte. Sie waren in Folge
des Telegrammes nach Liverpool gereist und dort
mit dem Boxer zusammen getroffen. Dieser hatte
einen Brief erhalten mit genauer Beschreibung von
Marolles Flucht und dem Auftrag, sich nach Dar­
ley und Peters umzusehen.
Seit der Ankunft der beiden Letzteren hatte das
Trio ein sehr müßiges und anscheinend zweckloses
Leben geführt. Sie hatten ein Zimmer genommen,
das nach dem Hafen hinaussah, und dort saßen
sie wahrend des größten Theiles des Tages und
spielten Karten. Darin schien wenig zu liegen, was
Marwoods Sache befördern konnte, Peters aber
Verschwand zuweilen, um mit geheimnißvoll und
ernst aussehenden Herren zu sprechen, vor welchen
die dreistesten Diebe in Liverpool erschrecken. Er
berieth sich mit ihnen und ging mit ihnen aus.
Wenn er ihnen in der Dämmerung am Hafen be­
gegnete, so grüßte er sie zuweilen als Freunde,
zuweilen aber schien er mit ihnen gar nicht bekannt
zu sein.
Weiter war nichts geschehen, und man hörte
nichts mehr vom Grafen de Marolles, außer, daß
Aus drm deutschen Vereine.
(Fortsetzung.)
Wie ein Signal zum Sturme gegen die Regie­
rung klang die am 7. Oktober gefaßte Entschließung
des feudalen böhmischen Großgrundbesitzes: Er er-
blicke in der Aushebung der Sprachenverocdnungen
ein schweres Unrecht an dem böhmischen Volte und
sehe in der Maßregel ein in seinen Folgen schad-
liches Aufgeben dcS durch die historische Entwicklung
deS Königreiches Böhmen wie auch durch die Staats-
gmndgüetze anerkannten Standpunktes der Gleich­
berechtigung Gekettet von seinem conseivativen Pro­
gramm strebe der Club die Bildung einer den
Majoiitätsprincipten entsprechenden Regierung an
und erwarte von dieser, daß sie das Princip des
Rechtes erhalten und den Schatz der Autorität
wieder herstellen und in der Zukunft sichern werde.
Die tschechischen Rüchsraths- und Landtags-Ab-
geordneten Mährens prvtestirten am 10. Oktober
gegm die beabsichtigte Aushebung der Sprachenver-
orbnungen, welche sie als eine jener großen Kata­
strophen und Niederlagen bezeichneten, die Oesterreich
in der zweiten Hälfte deS Jahrhunderts getroffen
haben. Sie kündigten die entschiedenste Opposition
im Reichsrathe und in der Delegation an, über­
ließen es aber wie die tschechischen V-rtrauenSmänner
Böhmens dem reichsräthlichen Club darüber zu ent-
scheiden, in wie wett diese Opposition bis an die
äußerste Grenze gehen sehen solle.
Am selben Tage erschien daS kaiserliche Hand­
schreiben, mit welchem die S-ssion des Reichsrathes
geschlossen und derselbe für den 18. October ein­
berufen wurde.— Der 15. October brachte uns
den denkwürdigen Saizburger Volkstag. Er wurde
von unserer Partei, den Deutsch-Nationalen, Radikal-
Nationalen und der deutsch conservativen Partei ein­
berufen. Zweck desselben war, vor dem Wieder­
beginne der parlamentarischen Thätigkeit die Eini­
gung dieser Parteien in nationaler und freiheitlich-
politischer B-ziehung, in der Bekämpfung des ge-
meinjamen Feindes des Clericalismus und in Hinsicht
der wirthschaftlichen Fragen Salzburgs auch nach
außen hin festzustellen, die aus diesem Gebiete ge­
meinsam zu vertretenden Forderungen zu formuliren
und den wirthsHaftlichen Ansprüche« des seit Jahren
vernachläßegten und durch die Hochwasstr-Katastrophe
im September neuerlich schwer getroffenen Landes
eine Person, auf welche seine Beschreibung paßte,
Liverpool weder zu Lande noch zu Wasser verlassen
hatte. In Wirklichkeit waren die Helfer des De-
tectivs ihm entschieden im Wege, aber nachdem
Darleh sich bei der Flucht aus dem Irrenhause
so ausgezeichnet hatte, war seine Meinung von sich
selbst sehr gestiegen, und der Boxer glaubte, seinen
Namen, oder wenigstens sein Zeichen auf den
Tafeln des Ruhmes verewigt zu haben, indem er
jenen Herrn so zur rechten Zeit zum Halt gebracht
hatte.
An diesem Morgen jedoch waren bei Beiden
deutliche Zeichen von Ueberdruß bemerkbar. Das
Kartenspiel kann nicht Tage lang den menschlichen
Geist geschäftigen, besonders, wenn einer jderSpieler
beständig abgerufen wird, um mit geheimnißvollen
Personen zu flüstern. Die Aussicht auf den Hafen
war ohne Zweifel belebt und interessant, aber Dar­
ley erklärte, er habe schon genug von Liverpool,
von dem Grafen de Marolles, dem Kartenspiel und
dem Delectiv.
Als ich fortging, war niemand krank in der
Friarstraße, jacher die Leute kamen wie toll nach
Pirnpernickels Universal-Pillen, das macht das Ge­
schäft ein Bischen lebhaft.
„Ich sehe, er ist auf und davon," sagte der Boxer
mürrisch, „und je eher wir nach London zurück­
kehren, desto besser."
„Angenommen"— begann Peters mit seinen
Fingern.
„Ach, zum Teufel mit diesem Fingerspiel,"
knurrte der Boxer, „ich kann es nicht verstehen."
Peters blickte den Preisboxer etwas vorwurfsvoll
an. „Und wenn wir ihn noch heute fangen?" tele-
graphirte er.
„Ja, versteht sich! Er sieht ganz danach aus!
Ick) glaube, es ist besser, wir suchen nicht mehr
nach einer Stecknadel in einem Heuwagen."
„Dann gehen Sie doch!" schrieb Peters in großen
Buchstaben.
„Oho, ja, ja! Nein, ich danke sehr, abzureisen
an dem Tag, wo Sie ihn fangen wollen."
Bald darauf verließ Peters wieder das Zimmer.
„Mir scheint," bemerkte der Linkhändige, dieser
Bursche versteht sein Geschäft nicht sonderlich."
„Glauben Sie," erwiderte Darleh. „Ich sage
ihnen, er hat einen so feinen Kopf, wie ein Mi­
nister."
„Dann muß er seine P und seine B ein Bischen
deutlicher machen."
Wieder vergingen lange Stunden, welche die Bei­
den hauptsächlich damit zubrachten, zum Fenster
größeren Nachdruck zu geben Der Besuch des Tages
war ein massenhafter, der Verlauf ein glänzender.
Von unserer Partei saß Herr Dr v Hueber im
Präsidium und hielt die EröffnungS-Ansprache, unser
verehrter Herr Obmann, Landtagsabgeordneter Haag»
und Redacteur v. Fceisauff erstatteten äußerst bei-
fällig aufgenommene Referate. Der Volkstag sollte
auch der Ausgangspunkt gemeinsamer praktischer
Arbeit im Lande werden, allein die späteren Vor­
kommnisse wirkten wieder trennend und so sind wir
leider bisher diesem gewiß nicht unwichtigsten seiner
Ziele nicht um einen Schrittt näher gekommen.
Am 17. October erfolgte die Aushebung der
Sprachenverocdnungen, sie waren 2 Jahre, 6 Monate
und 12 Tage in Wirksamkeit gestanden. Die jung­
tschechischen Abgeordneten antworteten mit einem
Manifeste an das tschechische Volk, der Vollzugs­
ausschuß der tschechischen Nationalpartei in Mähren,
sowie die tschech sch-katholische Partei in Mähren er­
ließen Proteste. Der Polenclub, in welchem zwei ent­
gegengesetzte Strömungen zu Tage traten, genehmigte
die Resolution des Executiv-Comitö's der Rechten
vom 5. October. Die deutsche Fortschrittspartei und
die Volkspartei erklärten, daß mit der Aufhebung der
Sprachenverordnungen den B-schwerden der Deut­
schen noch lange nicht Rechnung getragen sei und daß
sie auf der Verwirklichung der Grundsätze des Pfingst-
programmes bestehen müssen. Die christlich-sociale
Vereinigung nahm Stellung gegen die Obstruktion,
weil es auf parlamentarischem Wege möglich sei, das
Unrecht des Ausgleiches zu beseitigen. Sie erwarte
noch vor der Vornahme der Delegationswahlen
Garantien, daß der §. 14 nicht mehr mißbräuchlich an­
gewendet und insbesondere das Ueberweijungsgesttz
parlamentarisch erledigt werde. Tags zuvor hatte
Dr. Lueger in einer Rede anläßlich der Einweihung
der Canlstuskirche den Jesuiten und Feudalen ein
lustiges Loblied gesungen. Die katholische Volkspartei
billigte am 18. October die Haltung ihrer Vertreter
im Executiv Comite der Rechten und trat dessen Be­
schlüssen bei.
An demselben Tage versammelte sich der Reichs­
rath wieder nach neunmonatlicher Pause. Die Re­
gierung legte eine NothstandSvorlage mit einem
Creditanfpruche von 9 8 Millionen Gulden, einen
Gesetzentwurf betreffend die Aufhebung deS Zeitungs­
und Kalenderstempels und sämmtliche 8- 14-Verord-
nungen auf den Tisch deS Hauses nieder. Die Social-
hinauszuschauen. Plötzlich wurde an die Thüre ge­
klopft und ein kleiner Knabe trat ein mit einem
sehr kleinen und schmutzigen Papier in der Hand.
„Guten Tag! Sie sollen mir sechs Groschen geben
dafür, daß ich den ganzen Weg gelaufen bin,"
„hat er gesagt!" Das waren die ersten Worte des
jungen Merkur. „Zum Beweis dafür sehen Sie
meine Stirn an," fügte er hinzu.
Die Botschaft, die der Kleine überbrachte, lautete:
Der Washington segelt um drei Uhr nach New-
Aork ab, seien Sie am Hafen und beobachten rsie
die Passagiere, welche sich einschiffen. Beachten Sie
mich nicht, wenn ich Sie nicht zuerst anrede."
„Ein Herr hat es mir gegeben, der stumm und in
großer Eile war. Er schrieb auf ein Stück Papier,
ich sollte die Beine unter die Arme nehmen und
laufen, so schnell ich könne. Danke sehr, Herr, und
guten Abend," sagte der Bote, Alles in einem
Athem, indem er den Schilling einsteckte, mit dem
Darley ihn belohnt hatte.
„Habe ichs nicht gesagt," rief Darley, während
der Boxer den Zettel mit größtem Ernst durchlas.
„Habe ichs nicht gesagt? Peters hat eine Spur
gefunden und wir werden den Menschen erwischen.
Setzen Sie den Hut auf und nun wollen wir keine
Zeit verlieren. Es ist nun drei Viertel auf drei
Uhr und ich möchte um keinen Preis zu spät kom­
men."
Es fanden sich ziemlich viele Leute, welche mit
dem Washington reisen wollten, und das Deck des
kleinen Dampfers, der die Passagiere nach dem
großen Washington bringen sollte, welcher ma­
jestätisch weiter unterhalb im Flusse lag, war über­
füllt mit Koffern und Gepäckstückeen aller Art.
Eine geschäftige Menge drängte sich hastig am
I Ufer und auf dem Verdeck, doch der Graf Marolles
: war nicht zu sehen. Ein irischer Arbeiter von sehr
gleichmüthigem Aussehen stand etwas zur Seite,
nicht weit von einer Gruppe anderer Leute seiner
Art, welche auf Aexten und Spaten lehnten, augen­
scheinlich in der Absicht, nicht früher als im letzten
> Augenblick an Bord zu gehen. Bei der Landungs-
! brücke zu dem Schiffe stand ein älterer Herr in
| einem schwarzen Rock, welcher wie ein Geistlicher
i aussah und einen sehr kleinen Handkoffer in der
; Hand trug. Aber Graf Marolles erschien nicht und
! auch Mister Peters war nicht zu sehen. Dieser letz-
! tere Umstand beunruhigte Darley etwas, aber des
s Boxers Miene sah eher triumphirend aus, als die
! Zeiger der Uhr beinahe auf drei Uhr deuteten und
j kein Peters erschien.
! (Fortsetzung folgt.)
demokraten brachten einen Dnnalichkeitsantrag mif
Beseitigung des §. 14 ein, die Obmänner der deut­
schen Parteien einen gemeinsamen Dringlichkeitsantrag
auf Einsetzung eines Ausschusses, welcher dem Hause
einen Ges tzesentwurf vorlegen sollte, demzufolge der
§. 14 auf wirkliche Nothfälle beschränkt und durch
eine darauf abzielende genauere Bestimmung der Ver­
fassung ersttzt werden sollte.
Noch der Wahl des Präsidenten, an welcher die
Schönerianer nicht theilnahmen und die mit 264
von 320 abgegebenen Stimmen wieder auf Dr. von
Fuchs fiel, gab Graf Clary die Erklärungen der Re­
gierung ab. Das Programm war nüchtern und be­
scheiden, es ging über die nächsten von dem Abge-
ordnetenhause zu befriedigenden Bedürfnisse nicht hin­
aus. Besonders vorsichtig war der Passus über die
Regelung der Sprachenfrage gefaßt. „Die Regierung
habe die gesetzliche Regelung der Sprachenverhält-
niste ernstlich in Angriff genommen und werde
nach Vollendung der unerläßlichen Vorarbeiten die
Beschlußfassung der Reichsvertretung einholen. Es
sei ihr innigster Wunsch, auf diesem Wege die Gewähr
einer dauernden Ordnung zu schaffen". Nur in zwei
Punkten zeigte das Programm eine individuelle Färbung:
1. die Regierung erkenne es als eine jeder österreichi-
schen Regierung und daher auch ihr vorgeschriebene
VerhaltungSlinie, daß die sprachliche Gleichberechtigung
durch das praktische Bedürfnis und die Erfordernisse
einer geordneten einheitlichen Verwaltung bestimmt
werden müsse; 2. die Regierung werde die bestehende
Verfassung hochhalten. Ueber Antrag des Abgeord­
neten Dr. Engel, der auch einen Protest gegen die
Aufhebung der Sprachenverordnungen im Namen
des JungtschechenclubS abgab, beschloß dar Abgeord­
netenhaus, in seiner nächsten Sitzung die Debatte
über die Regierungserklärungen zu eröffnen. In der­
selben Sitzung sollte auch die Wahl des Vicepräsi-
denten vorgenommen werden, über welche sich das
Ex cutiv-Comit« der Rechten weder mit den Obmän-
nern der Linken noch in seiner eigenen Mitte einigen
konnte. Die Linke lehnte die Wiederwahl des Abge­
ordneten Ferjancic entschieden ab und beanspruchte
mit vollem Rechte die erste Vice-Prästdeutenftelle für
ihren Candidaten den Abgeordneten Prade. Das Exe-
cutiv-Comito der Rechten beschloß jedoch, der Linken
bloß die 2. Bicepräsidenten-Stelle einzuräumen.
Diese wies das Anerbieten ab und beharrte bei der
Candidatnr PradeS. Innerhalb der Rechten bestan-


[ 2023-06-29 10:38:07.978 - 19000402 - Seite 5 ]
Nr. 75
€' s 1 A b ••* 0 l f 8 b l ü «t
Seite 5
den wieder die Tschechen und die Südslaven auf der
Wahl des Abgeordneten Ferjancic, obwohl dieser
feinen Verzicht bereits erklärt hatte, während die ka­
tholische Volkspartei heftig opponirte. Schließlich
einigte sich die Rechte auf den Polen Pieotak, für
welchen auch die katholische Volkspartei am 20. Ok
tober im Hause ihre Stimmen abgab. Nach diesem
schroff ablehnenden Verhalten der Mehrheit verließen
die Linke und die Socialdemokraten den Saal, und
es wurde Lupul zum 2. Vic präsidenten gewählt.
(Fortsetzung folgt.)
Dberöflerreichisch-satzburgischer Mühlen-
Verdand.
Die ordentliche Generalversammlung dieses Ver­
bandes fand am Donnerstag, den 29. d. M. um
10 Uhr vormittags im Hotel „zur Stadt Frankfurt"
in Linz statt. Der Präsident, Herr Berg er,
eröffnete die Versammlung, begrüßte die Anwesen­
den, insbesondere das Ehrenmitglied des Ver­
bandes, Herrn A. F u h r i ch, .Herausgeber der Fach­
zeitschrift „Die Müllerstube", aus Wien, der sich
bereit erklärt hatte, über die Lage der Müllerei
zu sprechen. Weiter gedachte der Präsident der Ver­
dienste, die sich Statthalter Freiherr v. Put hon
und Landeshauptmann Dr. Ebenhoch anläßlich
der Hochwasser- Katastrophen 1897 und besonders
1899 erworben haben und daß die Verdauung nicht
ärarischer Wässer in Oberösterreich ihrer Initiative,
insbesondere der des Landeshauptmannes zu dan­
ken sei. Der Präsident fordert die Anwesenden auf,
beiden Herren den Tank durch Erheben von den
Sitzen zum Ausdruck zu bringen. (Geschieht.) Weiter
gedachte der Präsident des Ablebens des verdienst­
vollen Ausschußmitgliedes Herrn Schnellendorfer
und erstattet sodann den Thätigkeitsbericht, der die
Zeit von zwei Jahren umfaßt, in sehr umfassender
Weise. Aus dem Berichte ist zu ersehen, daß der
Mühlenverband während der Zeit seines Bestandes
eine recht rege Thätigkeit entfaltet hat. In diesem
Berichte wird auch des Herrn Fuhrich gedacht, der
mit großem Eifer für die Sache der Müller wirkt.
Demselben wird für sein außerordentliches Wirken
der Dank durch Erheben von den Sitzen votirt. Der
Bericht wird mit großem Beifalle zur Kenntniß ge­
nommen.
Hierauf erstattet der Cassier Herr H a r t w a g-
ner den Rechnungsbcricht, nach welchem inclusive
des Cassarestes per 360 Ii 76 h die Einnahmen
769 K 10 h, die Ausgaben 249 K 22 h betragen
haben, somit ein Cassarest von 519 K 88 h ver­
bleibt. Zu Revisoren werden die Herren Polste­
rer und Stingeder berufen, welche die Rech­
nungen prüfen und in Ordnung befinden, daher
dem Cassier das Absolutorium ertheilt wird. Der
Jahresbeitrag wird mit dem gleichen Betrage wie
im Vorjahre festgesetzt.
Herr Fuhrich dankt für die freundliche Be­
grüßung und für die Worte, die Herr Berger seiner
Thätigkeit gewidmet hat und bespricht dann die
Lage der österr. Mühlenindustrie, insbesondere
den Mahlverkehr und die Begünstigungen für den
ungarischen Mehlexport. Hinsichtlich der Lage der
Mühlenindustrie kennzeichnet Redner die ganze Si­
tuation damit, daß er sagt, die Mühlenindustrie
befinde sich jetzt in einem Uebergangsstadium. Er
erörtert sodann die Lage der ungarischen Mühlen,
welche derzeit sich nicht mehr in jenen Verhält­
nissen befinden, wie vor einigen Jahren, indem die
meisten Bilanzen derselben pro 4 899 mit einem
Deficit abgeschlossen haben. Es sei geradezu eine
eigenthümliche Erscheinung, daß eine Industrie, die
nicht so viel erzeugen kann, wie im Lande gebraucht
wird, zu Grunde gehen muß, und zwar deshalb,
weil fremdes Mehl eingeführt wird. In den 14
Jahren, in welchen der Mahlverkehr florirte, haben
die ungarischen Mühlen nicht weniger als 32 Milli­
onen Nutzen gehabt. Diesen Nutzen haben sie aber
dazu verwendet, das Mehl billiger zu geben, daher
sie den großen Absatz in Oesterreich gefunden haben.
Es haben sich auch während dieser Zeit die Mühlen
in Ungarn um 100 Percent vergrößert. Nunmehr
hat sich die Situation durch die Aufhebung des
Mahlverkehres etwas geändert, obwohl der Erfolg
derselben sich erst in ein bis zwei Jahren äußern
wird und erst dann eine Besserung für die cis-
leithanischen Müller eintreten dürfte. Mit der Auf­
hebung des Mahlverkehres sei eben noch nicht alles
gethan, da für den ungarischen Mehlexport Be­
günstigungen bestehen, welche eben die hiesigen
Müller nicht haben. Er verweist diesbezüglich auf
den Staffeltarif, der solche Begünstigungen ge­
währt, daß eine ungarische Mühle von Pest nach
Salzburg billiger verfrachtet als ein cisleithani-
scher Müller von Amstetten bis Salzburg. Weiter
bespricht Redner die Freilager, welche die Pester
Mühlen bei der Donaudampfschiffahrt besitzen und
hiefür nicht einen Kreuzer Steuer zu zahlen haben.
Die ungarischen Mühlen haben vielleicht Hunderte
derartiger steuerfreier Niederlagen, während die
österreichischen Müller, wenn sie irgendwo eine
Niederlage errichten, sofort Steuer bezahlen
müssen. Die Bilanzen der ungarischen Mühlen
zeigen aber nunmehr, daß es mit ihrer Herrlichkeit
ein Ende habe, da z. B. im Jahre 1899 drei der
ersten Mühlen zusammen eine Million Kronen an
Deficit ausweisen; durch diese Bilanzen werde ein­
gestanden, daß die ungarischen Mühlen vielleicht
doch eher zu Grunde gehen werden als die öster­
reichischen. Der Kamps der ungarischen Mühlen
habe Formen angenommen, die durch und durch
schwindelhaft sei. Diese ungarische Mühlen­
industrie fei sehr krank, so krank, daß sie in kurzer
Zeit sterben müsse, treten nicht bald vernünftige
Männer an die Spitze und stellen diese Industrie
auf eine gesunde Basis. Die österreichische Mühlen­
industrie sei durch und durch gesund, von tüchtigen
Männern geleitet und von einer nicht umzubrin­
genden Lebensfähigkeit. Wäre es möglich gewesen,
die österreichische Mühlenindustrie umzubringen, so
hätte dies in den letzten Jahren der Fall sein
müssen, wo sie schutzlos preisgegeben war gemeinen
Schwindeleien, sei es auf dem Gebiete des Termin­
handels oder der Zollhinterziehung. Die österreichi­
schen Mühlen haben die anständige Concurrenz der,
ungarischen Mühlen nicht zu scheuen. Wenn die
österreichischen Mühlen fest zusammenhalten, gehöre
die Zukunft der österreichischen Mühlenindustrie.
(Lebhafter Beifall.)
; Zum nächsten Punkte der Tagesordnung „Re­
ferat über die Wasserrechtsfrage" bemerkt
der Präsident .Herr Berger, daß sich diesbezüglich
der Verband mit dem niederösterreichischen Müller-
verbände ins Einvernehmen setzen und die nöthigen
! Schritte einleiten werde. (Zustimmung.)
j Hinsichtlich der Stellungnahme zur
'Frage der Genossenschaftsmiihlen er-
i wähnt Herr Berger, daß die Regierung versuche,
i die genossenschaftliche Organisation eventuell
j zwangsweise durchzuführen und auch Müller- Ge­
nossenschaften entstehen sollen. Redner spricht sich
gegen die Genossenschaftsmühlen aus, da durch
diese ein großer Theil der Landmüller zu Grunde
gehen müßte. Zwei Eingaben liegen bereits vor,
in welchen um energische Stellungnahme gegen die
Genossenschaftsmühlen ersucht wird.
Herr Abg. Hub er betont, daß durch die
Schaffung von Genossenschaftsmühlen mit der ge­
nossenschaftlichen Organisation des Bauernstandes
und der Landwirthschaft, wozu auch die Lager­
häuser gehören, zusammenhänge. Es soll in dieser
Beziehung vorsichtig vorgegangen werden, damit
nicht durch Begünstigungen, die der Landwirthschaft
zu Gute kommen, andere Zweige geschädigt werden.
In Oberösterreich sollen auch Lagerhäuser errichtet
werden, doch sei der oberösterreichische Landesaus­
schuß zu dem Schlüsse gekommen, in dieser Sache
sehr vorsichtig zu sein; ein großer Erfolg dürfte
durch die Lagerhäuser nicht herausschauen. Jeder,
der in Oberosterreich Getreide zu verkaufen habe,
finde immer Käufer. Es wäre ein kleinlicher Er­
folg, wenn mit den Lagerhäusern Genossenschafts­
mühlen verbunden würden. Diese Sache werde in
Oberösterreich noch reichlich geprüft werden.
Herr Fuhrich erzählt, daß in Niederösterreich
bereits 10 oder 11 Lagerhäuser bestehen und Ende
1900 20 Lagerhäuser errichtet sein werden. Er
bespricht die Verhältnisse in diesen Lagerhäusern
in einer keineswegs günstigen Weise; nicht nur,
daß sie Getreide vermahlen, sie treiben sogar Mehl­
handel und im Lagerhause in Mistelbach würde so­
gar ungarisches Mehl verkauft. (Lebhafte
Bewegung und Heiterkeit.) Gegen die Lagerhäuser
als Schrotmühlen müsse Stellung genommen wer­
den. Redner tritt auch dafür ein, daß das Müller­
gewerbe unter die handwerksmäßigen Gewerbe ein­
gereiht werde, welche den Befähigungsnachweis zu
erbringen haben. Er betont, daß, so sehr es wün-
schenswerth sei, der Landwirthschaft die größtmög­
lichste Förderung angedeihen zu lassen, so müsse
dagegen Stellung genommen werden, wenn die
Land'wirthe in die Gerechtsame des Müllergewerbes
übergreifen.— Die Anwesenden geben zu den ge­
machten Erläuterungen ihre Zustimmung.
Herr Director G o t l i e b beantragt, der ober­
österreichische Mühlenverband möge sich mit dem
niederösterreichischen Mühlenverbande ins Einver­
nehmen sehen, daß dieser die Centralstelle für den
oberösterreichischen Mühlenverband bilde.
Herr Fuhrich bespricht die Leistungen des
niederösterreichischen Mühlenverbandes und erklärt,
daß der niederösterreichische Verband gern als
Centralstelle fungiren werde, doch würde er bitten,
in diesem Falle demselben eine Subvention zukom­
men zu lassen, da dem niederösterreichifchen Ver­
bände hieraus größere Kosten erwachsen, während
der oberösterreichische Verband finanziell entlastet
werde.-
Herr Präsident Berger beantragt, die Ange­
legenheit, betreffend die Subvention, dem Ausschuß
behufs Berathung zu überlassen. (Angenommen.)
Bezüglich der Abhaltung eines österreichi­
schen Müllertages in Linz wird beschlossen,
die Abhaltung eines solchen im Principe zu geneh­
migen und denselben zu veranstalten, wenn das
Präsidium den geeigneten Zeitpunkt hiefür für
gekommen erachtet. In den Ausschuß werden durch
Zuruf die bisherigen Functionäre wiedergewählt,
und zwar die Herren Berger (Schwertberg), Huber
(Schleißheim), Hartwagner Gallneukirchen), Direc­
tor Gotlieb (Wels), Heindl (Schwertberg), Reder
(Garsten), Schmiederer, Polsterer, Strobl (Ebels-
berg), W a l l n e r (Salzburg), Winter (Asten),
Zauner (St. Georgen.)
Herr Winter dankt unter Beifall dem Präsidium
für die Mühewaltung in den abgelaufenen zwei
Jahren. Sodann schloß der Präsident unter den
üblichen Dankesworten die Versammlung um
12 Uhr.
Bei der hierauf stattgefundenen constituirenden
Sitzung wurden Herr Berger zum Präsidenten,
Herr Huber zum Präsidenten- Stellvertreter, Herr
Gotlieb zum Schriftführer und Herr Hartwagner
zum Cassier gewählt. „L. Tgpst."
Vermischtes.
De« Krandtvunden erlege«. Fräulein Sophie
Hager, die, wie gemeldet, aus Gram darüber, daß sie
irrthümlichcr Weise 26.000 Kronen, den größten Theil
! ihres Vermögens, verbrannt hatte, sich mit Petroleum
i anzündete, ist ihren Verletzungen im Allgemeinen Kranken­
hause erlegen.
Ei«e Eilenhahn-Hataltrophe. Aus Wladikaw-
k a s wird gemeldet: Zwischen den Stationen Grosnys und
Alchanjurt stieß ein Postzug mit einem Güterzuge zu­
sammen. Die Petroleumwagen des Güterzuges geriethen
rn Brand. Die Lokomotivführer der beiden Züge, die Post­
beamten, sowie zahlreiche Passagiere sind ums Leben ge­
kommen.
Muruuug a« Stellung suchende. In mehreren öster­
reichischen, Blättern ist in letzter Zeit ein Inserat er­
schienen, in welchem sich die Firma Lagoriofils in
Paris anbietet, Commis, Verkäufern und Kellnern Stellen
für die Pariser Weltausstellung 1900 zu verschaffen. Nach
den bei der Pariser Polizeidirection gepflogenen Erheb­
ungen liegen gegen die genannte Firma zahlreiche Be­
schwerden vor und muß daher auf das nachdrücklichste vor
i leder Geschäftsverbindung mit dieser Firma gewarnt
- werden.
I Die Nnsiurn?«, die nun allerwärts wieder in be-
! sorgnißerregender Weise auftritt und vielfach epidemischen
i Charakter angenommen hat, läßt uns das Interesse un-
! serer Leser für die Mittheilung voraussetzen, daß der
i Rohitscher Sauerbrunn „Tempelquelle" sich als ein vor-
| zügliches Präservativmittel gegen diese in ihren Folge­
wirkungen oft unheilvolle Krankheit erwiesen bat. Die
Rohitscher Säuerlinge sind in allen größeren Spezerei-
geschäften erhältlich.
Stadtthealer in Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
22. Vorstellung im VI. Abonnement. Gerader Tag.
Dienstag den 3. April 1900.
Gebildete Menschen.
Modernes Zeitbild in 3 Akten von Victör Leon.
Streut den hungernden vögeln
Mutter! -<•«—•»
i!
I? I
ich inseriere we^ das Geschäft flott geht,
■ l. sagt der Eine— and denkt, der
niCm flotte Geschäftsgang nimmt nie
ein Ende.
Ich inseriere? eil da, B Geschäft flau geht, sagt
■ i. der Andere— denn er befürchtet,
•>ICHl dass die Insertionskostenihn zum
Bankerott treiben mussten.
Ich inseriere Sll® t der Dritte, denn dadurch
.. habe ich in flotten Zeiten den
SteiS Vortheil, mir meine Kunden aus­
suchen zu können, und in flauen
Zeiten bekomme ich halt immer
noch soviel Aufträge, dass ich
mein Auskommen habe, und die
Insertionskosten kommen allemal
wieder herein.
Der Optimist, der glaubt, dass
die guten Zeiten kein Ende nemhen
können, der Pessimist, der über­
haupt an einer Besserung seiner
Lage verzweifelt, oder aber der
praktische Geschäftsmann mit
offenem Blick, der in jeder Lage
seinen Nutzen zu finden weiss,
und der gelernt hat, dass im un­
unterbrochenen Inserieren allein
der Erfolg verbürgt liegt? Wir
halten es mit dem Letzteren: ein
Inserat ist kein Bibelvers, der
einmal gelernt, fürs ganze Leben
im Gedächtnis haftet; es wird
aber haften bleiben, wenn es
ständig in ansprechender form
wiederholt wird. Probatum esil
,.5alzburger Volksblatt"*****
**# Wirksamstes Insertionsorgan^
Wer hat
recht?


[ 2023-06-29 10:38:07.978 - 19000402 - Seite 6 ]
Seite 6
SalzSurgcr Vol! sblali
«r. 75
(Fortsrtzrms von Kette 3.)
wie den Buren. (Lebhafte Zustimmung.) Der
Volkst ag w urde schließlich mit der Absingung der
„Wacht- am Rhein" geschlossen.
Der Krieg in Südafrika.
Kondon, 2 April. Nach einer Depesche der
Abendblätter aus Capstadt sind die Vorbereitungen
für den Vormarsch des Feldmarschalls Robertss
so weit gediehen, daß der Marsch bereits nächste
Woche beginnen dürfte.— Aus Pretoria wird ge­
meldet, daß demnächst General Louis Bot ha, der
Nachfolger JoubertS, als Vicepräsident der Republik
gewählt werden soll.— Einem Telegramme aus
Warrenton zufolge wurde dort am 30. März
während deS ganzen Tages gekämpft.
Kondon, 2. April. Der Korrespondent des
„Daily News" meldet via Bloemfontein aus Busch-
mannshoop: Eine von einem englischen Oberst
befehligte, aus Cavallerie, Infanterie und berittener
Infanterie zusammengesetzte Truppe mußte sich beim
Herannahen großer Burenstreitkräfte bis an die
Wasserwerke von Bloemfontein zurückgehen. Dort
mnrde dir ganze englische Krigade gefangen
genommen und hiebet sechs Geschütze er­
beutet. Die Verluste an Menschenleben sind nicht
groß, da die meisten Engländer in den Hinterhalt
geriethen und ohne Widerstand zu leisten, gefangen
genommen werden konnten.
Wien, 2. April. Das seit dem Tode JaunerS
verwaiste Caeltheatrr ist heute an Director A m a n n
verpachtet worden, welcher früher einmal Director.
Stellvertreter am Theater an der Wien war, sich
jedoch vor längerer Zeit ins Privatleben zuiückge-
zogen hatie.
Doris, 2. April. Die Duellaffaire zwischen
Baron Rothschild und dem Grafen L u v e r c
wird sechs oder sieben weitere Duelle zur Folge
haben
Theater.
Die letzten Beneficevorstellungen brachten uns
zum Vortheile des Fräulein Mizzi Sand eine
Aufführung von „Dorf u n d S t a d t" und zu
jenem des Fräulein S e y f f e r t eine solche des
Volksstückes „Im Austragstüberl". Frl.
Sand bot als „Lorle" eine recht hübsche abgerun­
dete Leistung, gegen die sich nur der Einwand er­
heben läßt, als daß die Darstellerin den schwäbi­
schen Dialekt nicht vollkommen beherrschte. An
herzinniger Wärme fehlte es diesem „Lorle" wahr­
lich nicht, und der reichlich gespendete Beifall, den
sicy Frl. Sand erwarb, war ein vollkommen ver­
dienter. tzerr Blase! schuf aus dem „Maler
Reinhard" eine echte Künstlergestalt und verstand
es, den Charakter desselben bis ins kleinste Detail
richtig aufzufassen. Sein Spiel war temperament­
voll wie immer und sicherte ihm einen ehrenvollen
Erfolg. Das alte „Bärbele", der „Lindenwirth"
und der „Colaborator" fanden in Frl. S e y f f e r t,
Herrn B a u m g a r t n e r und Herrn H a l p e r n
treffliche Interpreten. Der Beneficiantin fehlte es
nicht an reichen Blumenspenden und Geschenken, 1
auch das Haus war ziemlich gut besucht. Leider
läßt sich das Letztere nicht auch von dem Ehren-
abende des Frl. S e y f f e r t sagen. Und doch hätte
diese verdienstvolle Künstlerin allen Anspruch auf
ein solches gehabt. Welch tüchtige Schauspielerin
Frl. S e y f f e r t ist, das zeigte uns wieder ihre
„Waberl", die in ihrer schlichten, gemüthstiefen
Art zum Herzen aller Zuhörer sprach. Ein kleines
Cabinetsstück scharfer Charakterzeichnung war der
„Lehmhofbauer" des Herrn Peer. Wir können das
Reangement dieses Künstlerpaares nicht warm ge­
nug begrüßen und freuen uns aufrichtig, daß das­
selbe auch für die kommende Saison unserer Bühne
erhalten bleibt. Lebhaften Beifall erntete auch
Frau Peer als „Schusternandl" für ihr frisches
natürliches Spiel, ebenso Herr N e tz l, der als
„Stiegelschuster" seinem übermüthigen Humor die
Zügel schießen ließ. Herr Halpern als „Martl",
Frl. Weiß als „Cilli" und Herr Edler in der
komischen Episode des „Veri" vervollständigten in
der verdienstvollsten Weise das treffliche Ensemble
des Abends. Nur Frl. P o l a vergriff die Rolle
der „Wally" vollständig. Der von den Mitgliedern
des Salzburger Volkstrachten-Erhaltungsvereines
„Bergkräutln" brillant getanzte „Schuhplattler"
fand rauschenden Beifall. Die Beneficiantin erhielt
eine stattliche Reihe prächtiger Blumenspenden.
Mit wachsendem Erfolge gastirt seit vorgestern
der Verwandlungskünstler Signor C. Bernardi
an unserer Bühne. Der geniale Künstler hat sich
die Gunst unseres Publicums im Sturme erobert.
Seine Leistungen sind aber auch in der That ganz
außergewöhnliche. Die Metamorphosen, welche er
im Fluge in seiner äußeren Erscheinung vornimmt,
I grenzen aus märchenhafte- dabei erscheint er jedes-
j mal in anderer Gestalt, ändert Stimme, Gang und
: Bewegung und paßt sie genau der von ihm just
! dargestellten Figur an, singt jetzt Tenor, im näch-
’ sten Augenblicke Sopran, je nachdem er eben einen
> Herrn oder eine Dame darstellt, kurz, Signor B e r-
n a r d i ist ein Genie. Etwas allarmirend auf das
Publikum wirkte am ersten Abend nach der tragi­
komischen Scene „La Sorpresa" fein plötzliches Er­
scheinen als Sicherheitswachmann im Zuschauer­
raume. Manche glaubten, es sei Feuer ausge-
brochen und schickten sich an, den Saal zu ver­
lassen, bis sie gewahr wurden, daß es sich nur
um einen Scherz handle. In der Comödie „Restau­
rant fiu de siecle" stellt Herr Bernardi nicht weni­
ger als 9 Personen dar, weibliche und männliche,
und jede anders im Charakter und Costüme, so
daß man oft im Zweifel ist, ob denn das wirklich
ein und derselbe Bernardi sei.
Geradezu sensationell wirkt seine „Sinfonia
Cosmopolita", in welcher er als Professor Con-
fusione an das Dirigentenpult tritt und sich dicht
vor dem Publikum im Nu der Reihe nach in R.
Wagner, Rossini, Gounod, Mascagni, Liszt, Mey-
erbeer und Verdi verwandelt, jede Maske treu dem
Originale und auch in der Art des Dirigirens
dieses ungemein charakteristisch markirend. Hcrr
Bernardi entfesselte wahre Beifallsstürme und
wurde unzähligemal gerufen. Heute Abend tritt
der Künstler zum letztenmale auf. Wir können den
Besuch der Vorstellung nur auf das allerwärmste
empfehlen.
Gerichtssaal.
Salzburg, 2. April. (Urkundenfälsch­
ung.) Der am 1. Mai 1877 in Paris geborne
Commis August A n t i g n Y hatte sich heute vor
dem Erkenntnißsenate des hiesigen Landesgerichtes
unter dem Vorsitze des LGR. Dr. v. Siebenrock
wegen Verbrechens des Betruges, begangen durch
Ausstellung eines falschen Zeugnisses, zu verant­
worten. Der Anklage liegt folgender Sachverhalt
zu Grunde: Antigny hat am 13. Februar den
Wauderstab ergriffen und Paris verlassen. Am
14. März wurde er in Bischosshofen von dem Gen­
darmerie- Postenführer Karl Selb angehalten,
dem er ein gefälschtes Arbeitszeugniß vorwies.
Dieses Zeugniß trug das Datum: Zürich, 28. Fe­
bruar 1900. Zuerst behauptete er, das Zeugniß
sei echt, und erst später gestand er ein, dasselbe
selbst gefälscht zu haben, während er vor dem k. k.
Bezirksgerichte Werfen und auch heute angab, daß
er sich das Zeugniß in der Centralherberge in
München durch einen fremden Mann habe anferti­
gen lassen. Der Angeklagte verantwortet sich dahin,
nicht gewußt zu haben, daß man in Oesterreich
Zeugnisse braucht, da dies in Frankreich nicht usuell
sei, indem sich einfach ein Geschäftsmann bei dem
; anderen erkundigt, ob der betreffende Stellung-
! sucher.de in dem Geschäft, welches er verlassen hat,
j tüchtig war oder nicht. Daß er dem Gendarmen
' gegenüber zuerst behauptet hat, sich das falsche
- Zeugniß selbst verfertigt zu haben, begründet er
i damit, sich vor demselben gefürchtet zu haben, weil
' ihm dieser mit Ohrfeigen gedroht habe. Die ver­
brecherische Absicht habe ihm gefehlt, er wollte
sich nur die Möglichkeit verschaffen, nach Wien
reisen zu können. Nachdem der Angeklagte nur
sehr gebrochen deutsch spricht, mußte der Verhand­
lung ein Dolmetsch der französischen Sprache bei­
gezogen werden. Der Ex offo- Vertheidiger Dr.
Sylbe st er bat um Freisprach bezüglich der Ur­
kundenfälschung. Der Gerichtshof erkannte den An­
geklagten dieses Verbrechens nicht schuldig und
verurtheilte ihn nur wegen Irreführung des con-
trollirenden Gendarmen zu drei Tagen ein­
fachen Arrests.
Gedenket des deutschen Schul vereine!
Schlrrßcrrrse des amtliche« Garsölattes
vom 2. April 1900 mitgetheilt von
Iarl Spiingler, Zank- m»
Mozartplatz Saizbnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effeetenverkäufcn und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 99.35
Silberrente .... 99.20
Oesterr. Goldrente• 98.20
„ Kronen reute 99.-5
Ungar. Goldrmte■ 97.10
„ Kronenrente• 93.75
Oest.-Ung. Bankaktien 127.25
Kredit-Aktien .... 234.75
Ungar. Trcdit-Äticn 182 50
Anglobank-„ 127.50
Unionbank- 154.—
Bankverein-„ 135.50
ILnderbank- 115 50
Nordbahn-Aktien•■ 029.5&
Donau-Dampfsch.-Akt. 73.—
Staatsbahn-„ 132—
Südbahn-„ 24 80
Alpine-Montan-„ 262.75
Prag. Eisen-Jnd.»„ 567.—
Rimamurany-„ 308.—
Ttrkcnlose .... 122.—
London-•■ 242.90
Reichsmark••• 118.60
Napoleonsd'or•• 19,26
Italien. Banknote» 90.15
Dukaten•■•• 11-38
Auf­
nahmen
von
8 Uhr Früh bis
4 Uhr Nach­
mittags.
;MAX BAUDE’ 8 ERBEN
Fotografisches Atelier
Specialist im Porträtfaeh.
Oel- und AquareHmalerei. Künstlerische Ausführung
1722
Auf­
nahmen
bei jeder
Witterung.
Pflanzen-Nährsalz-Extraet p srS£ r
ist ein im äusseren Ansehen u. Verwendungsweise dem Fleiseh-
extract ähnlicher Extract aus besonders nährsalzreicben Pflanzen
und dazu bestimmt, den für die Ernähruug so äusserst wichtigen
Nährsalzgehalt der Speisen zu erhöhen und dadurch die Fehler
der landesüblichen Zubereitung zu corrigiren.
Pflanzen-Nährsalz-Cacao, per V 2 Kil° fl- 2- 2 5. ms
Pfianzen-Nährsalz-Cacao “■ Haferzusatz, per 1 /s Ko. fl. i.6o,
Pflanzen-Nährsalz-Chocolade P er V* Ko- ü. i.6o u. fl. 1.4c»
sind, weil ohne den bei den gewöhnlichen Cacaos üblichen Zusatz
Schädlicher Alkalien von mineralischer Abstammung hergestellt u.
weil mit Pflanzen-Nahrsalz-Extract bearbeitet, die einzig wahrhaft
gesunden Cacao-Präparate u. von bedeutend erhöhtem Nährwerth.
Pflanzen-Nährsalz-Hafer.ßiscuits, p« Paket —.25 kr.
Man verlange Gratis-Groschüre Unuin| ft Usifhfin Ua Hoflieferanten
von den alleinigen Fabrikanten ilSnel Ol l&llllljlly Wien, I, SctireyVogelgasse 3.
Käuflich in Apotheken, best. Colonialwaren-, Delicatessen- u Droguenhandl.
Beim kais. Patentamte
sub Nr. 3163 eingetr.
Schutzmarke.
^ Wichtige Erfindung
in künstlichem Zahnersatz.
Zeige ergebenst an, daß ich die Allein-Anfertigung der
^Vlrirnlrrirrur- iw.se (D. R G.-M. Nr. 108 735 und
1:5 023) übenumami habe.
D-ese_ Gebisse haben folgende Vortheile: sind unzerbrechlich, sehr leicht,
tragen sich sehr sauber im Munde und rmniren die eigenen Zähne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle nuch ferner zur Anfertigung aller Llunstarbellen, deut­
schen und amerikanische» Systems, Goldplomben, Gold­
kronen, alles unter Garantie schonend st er Behandlung,
billigster Preise.
Schmerzloses Zahnziehen
Hochachtungsvollst
Sth' Nachfolger: Georg Vogel, Dentist
89
Freilaffing bei Salzburg.


[ 2023-06-29 10:38:07.978 - 19000402 - Seite 7 ]
Nr. 75
Salzburger VolkSblatt.
Seite 7
Im „Kleinen Sn$ti.ier'' können An-
TünWqmwen mit u. ohne Adr sie erscheinen und
werden alle darrnf heznghabcnden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz Zertheilt.
leiner Anzeiger.
Mcht recommaudirte Chiffrcbriese werden
übernommen- r.r gegen BorweiS des In«
ierareuscheineS auSgesolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Zrr veviniethen.
Wohnung
in Mitte der Stadt, bestehend aus Zimmer,
Cabinet und Küche ab 1. Juni zu vermiethen.
Näheres bei Staudinger, Badergasie Nr. 2,
3. Stock. 1203
Ireundliche Wohnung 1732
in sonniger, freier Lage mit schöner Aussicht,
im 3. Stock, bestehend aus drei Zimmer und
Küche, mit Wasserleitung, Gartenbenühung
sammt Zugehör an eine kinderlose Partei bis
1. Juli zu vermielhen. Näheres Nonnthaler
Hauptstraße 26, Parterre, im Geschäftslokal.
Eine Wohnung
2 Zimmer und Küche im Hause Nr. 11, Berg­
straße, ab 1. Juni zu vermiethen- Auskunft
dortselbst. 1733
Eine Wohnung
in Riedenburg, Moosstraße Nr. 8, mit einem
Zimmer und Küchenzimmer, im ersten Stock,
ist ab 1. Mai zu vermiethen, selbe ist licht,
trocken und sonnig. 1714
Wohnung
zu vermiethen, 2 Zimmer, 1 Cabinet, Vorraum,
Küche sammt Zugehör bis 1. Juli. Vierthaler­
straße 7, I. Stock, Thür links. 1723
Gin hübsch möblirtes
gaffenseitiges Zimmer mit separatem Eingang
ist an einem, eventuell auch zwei Herren zu
vermiethen. Auf Wunsch ganze Verpflegung.
Außerdem wollen sich Herren, welche gute
bürgerliche Hausmannskost wünschen, sich ge­
fälligst unter der Chiffre „Hausmannskost 24"
hauptpostlagernd Salzburg, melden. 1613
Hübsche Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küchenzimmer,
Wasserleitung sammt Zugehör, schöne freie
Lage, ist zu vermiethen. Nonnthaler Haupt­
straße 35. 1702
Schönes Gewölbe
ist sofort zu vermiethen.
Auskunft Lasserstraße 22, I. Stock. 54
Großes Usger von
VtrrrtVKgev
gußeiserne Säulen, Schlagbrunnen- u. Wasser-
leitungSröhrcn, sowie sämmtliche Bauartikcl
als: Thür- und Fensterbeschläge, eiserne Spar-
herde, prima steirische Dachbleche, Draht und
Drahtstifte, schwarze u. verzinkte Drahtgewebe,
Stachel,aun-Draht für Einfriedungen, sowie
Sprengstoffe, Zündschnüre, Steinbohrerstahl
und sämmtliche Werkzeuge zu den billigsten
Preisen bei
SS. Roittner, Eisenbandltmg
Salzburjs.
Lohnenden
Verdienst
können sich Herren und Damen sichern
durch Angabe von Adressen rc., im
Kronlande Salzburg. Lehrer» Bürger­
meister, Pensionisten rc. bevorzugt. Gest.
Anerbieten unter „A. W. 2222" an die
Adm. d. Bl. 171 s
NB. Strenge Diskretion wird zuge­
sichert. Keine Versicherung.
Große Wohnung
ab Maitermin zu vermiethen.
RudolsSquai 44. 151
Du vermiethen
1 Gewoib« mit oder ohne Kelter per
sofort beziehbar. Lin?ergasse Ur. Sä,
Mehharrs. 5348
Herrschasts-Mohnung ^992
Hochparterre, mit 5 Zimmern, Badezimmer,
Küche und Gesindestube, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen.
Jmbergstr. 33. Näh. nebenan Schloß Amstein.
Varterre-Mück Wohnung
per 1. Mai eventuell später, RudolfS«Kai 38
zu vormiethen. 1700
Zrr miethen gesucht.
k Dtmmer ju miethen gesucht
von einem stabilen Herrn. Innerer Stadttheil.
Separater Eingang. Offerten mit Preisan­
gabe unter „Decent" hauptpostlagernd Salz­
burg.
Du miethen gesucht
wird ein Gewölbe an der Auerspergstraße
oder Franz Josefstraße.
Adr- i- d. Adm. d. Bl. 1632
Äse tmb Verkäufe.
Uolitirte Chiffonniere
sind billig zu verkaufen. Auerspergstraße 8,
Marx. 1539
Reiselüste
zu verkaufen. 136 cm lang, 48 cm breit, 46 cm
hoch, gefugt, mit Eisenmontirung, ganz un-
benützt, sowie Spiegeltischchen. Adresse Haydn-
gasse Nr. 2, 3. Stock, links, 2—4 Uhr Nach­
mittags. 1662
Gin gut erhaltener Kinder­
wagen lVierradler) wird zu kaufen gesucht.
Adr. i. d. Adm- d. Bl- 1710
Den und Stroh
Ein- und Verkauf, billiges Bettenstroh, abzu­
geben bei Harringer, Lasserstraße 35. 443
Kaffee- oder Gasthaus
in Salzburg wird zu kaufen, eventuell zu
pachten gesucht. Anträge unter „Kaffee- oder
Gasthaus" a. d. Adm. d. Bl. 1358
Damenrad
preiswürdig zu verkaufen. Jmbergstraße 10,
Hochparterre links. 1548
Grmis chtwaarenhandlung
auf gutem Posten, ist sofort preiswürdig zu
verkaufen.
Adr. i d. Adm. d. Bl. 1521
Offene Stellen.
Gin Jehrmüdchen
wird unentgeldlich aufgenommen. GreiSberger,
Miedergeschäft, Dreifaltigkeitsgasse 4. 1734
Mädchen für Astes
das gut kochen kann und sauber und nett die
Zimmer aufräumt, findet bei gutem Lohn
Stelle zu kleiner Familie sogleich oder bis
15. April.
Adr. i. d. Adm. d- Bl. 1670
, Gesucht zum sofortigen Eintritt ein
Stubenmädchen
Näheres Linzergasse 21, 1. Stock. 1706
SteLlen-Gesrrche.
Tischler
mit lOjährigem, guten Zeugnis, mit voll­
ständigen, eigenem Werkzeug sucht per sofort
einen Posten als Haustischler oder Hausknecht.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 1729
Hansmeister-
Stelle gesucht von einem kinderlosen Ehepaar.
Gefl- Zuschriften unter „666" an das Annonc.-
Bureau Konrath, Schwarzstraße 14. 1727
uiiii 1111 i r"iini i m um
Oirdinafion
cFz-cmiS &Lz>. 1 6
^WocAcnta^o von 9—12 und 2—3
Sonntacyo -von 9—11 ‘Qt'fit-.
Die 9 CeC>un<jen jüz vezfizü^p-pelte
und öC'fvwäc'Mic'f've diindzz finden nac'fv 9e® ?sCach-
nvittci^-Ozdination otatt.
1730 ©'t'.. ffl. QaiyfizZ'
Sjncia-Caz&t sssr (SfUnu cp-i. wn9 wrtfiopatSle.
Gefertigter erlaubt sich einem p. t.
Publikum anzuzeigen, daß er die all-
beliebten Grazer Maschanzker hier am
Lager hat. Verkauft jedes beliebige
Quantum von 16 kr. per Kilogramm
aufwärts. Verkaufsstelle Universitäts­
platz vis-a-vis der Nürnberger altdeutsch
Bier« und Weinstube, von 8 Uhr Früh
bis 2 Uhr Nachmittags.
Achtungsvoll
ms Ant. StvoüL.j
Empfehle für
ern
Präger Schinken, 2—4 Kilo
per Kg. 1.—
Präger Rollschinken ohne Bein
„„ -.88
Präger Carrö, abgezogen
„„ -.88
Präger Kamm
»„ —88
Präger Krnfti
..„ -.76
Salami, Ungarische
„„ 1.68
Zustellung frei ins Haus.
1W Für Wiederverkäufer nochAilliger.
im F. Schuech,
Maxglan« Hauptstraße Nr. 13.
Junge reinliche §rau
sucht Arbeit (Zimmerputzen oder Waschen).
Geht auch als Bedienerin. Zu erfragen Ruberl-
gasse 23, Parterre. 1724
Junger verläßlicher Mann
sucht Hausknechtposten; kann sofort eintreten.
Näheres Pfeiffergasse 6, 3. Stock. 1715
Junger, solider Mann
mit absolviertem Untergymnasium, in Folge
Familienverhältnisse der weiteren Studien
entzogen, erbittet Posten unter „I. H. 33"
hauptpostlagernd Salzburg. 1689
Verschiedenes
Keißreug
von der linksseitigen Bürgerschule zur ©statten*
gaffe verloren. Der redliche Finder wolle selben
gegen Belohnung Gstättengasse 29, 1. Stock,
abgeben 1718
Flüssige Rronretinrturen
in allen Farben, als Gold, Kupfer, Silber, Alu­
minium rc. sind das vortheilhafteste Präparat
zum Vergolden od. Bronciren aller denkbarsten
Gegenstände aus Holz, Metall, Terracotta
und Gips. Glanz und Dauerhaftigkeit wird
nur mit meinen Tincturen erzielt. Zu haben
bei Gust. Stuböck, Salzburg, Theatergasse 16,
Farbenhandlung. 908
Waschbare Jußbodesparwichse
billigstes, einfachstes Selbsteinlaßmittel für
harte und weiche Parkett-, Weichholz- und
lackirte Böden, bei hohem Glänze, in 20 Min.
trocken. Zu haben bei Gustav Stuböck, Salz-
burg, Theatergasse 16, Farhenhandl. 909
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr. 4. 657
Private Auskunftssteste für
Stenerangetegrnheite«. Rath und Ein­
gaben in allen Steuersachen
H Furthmoser, Faberstraße 7, I. St. 1222
tlmtng Mt
mit 3—4 Zimmer, Dienstbotenzimmer,
Küche und Gartenbenützung in möglichst
freier Lage, per I. Juli beziehbar.
Adr. i. d. Adm d. Bl. 1660
Anzeige
nnd Anempfehlung!
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich
seinen hochverehrten Kunden und P. T.
Publikum freundlichst anzuzeigen, daß
sein allbekanntes, mit der großen silb.
Medaille prämiirtes und concessionirtcs
Flascligflbier-Gesciiäft
sich nun im ehemaligen Hotel Erzherzog
Karl, Waagplatz Nr. 1, wo die Trink­
stube war, befindet, allwo unter G a-
rautie stets nur die beste Quali­
tät Exportbier zur Abfüllung
kommt u. zw. in bekannten, bequemen
Flaschen mit Vatent-Rerschiuß.
Geneigte Aufträge bitte gütigst in
der Tabak-Trafik im Rathhausbogen od.
im erwähnten Depot selbst abgeben zu
wollen und wird prompte Effectuirung
bei freier Zustellung ins HauS, zugesichert.
Indem ich vielmals bitte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichne
hochachtungsvollst
Josef Mayer


[ 2023-06-29 10:38:07.978 - 19000402 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 75
Salzdurger Volksb» alr.
J.L8JXLII1, Wäsche- u. Confectionsgeschäft
Salzburg Gretreidegasse Nr. 21.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in
und bester Fabrikate zu staunend billigen Preisen.
1674
Erste Thee- und Rum-Handlung, Salzburg
6425
Thee neuester Ernte 1899/1900.— Specialität: „Thee-Mischungen,,
Mit
1900 1 April 1900
beginnt ein neues Abonnement auf
„Das interessante Blatt“.
Das Programm dieser billigsten und reichhaltigsten illustrirten Zeitung
Europas ist, jedes interessante Ereignis;, wo immer dasselbe auch stattsinden
mag, in Wort und Bild mitzutheilen und so eine
illustrirte Rundschau alles Interessanten
zu bieten. Von Meistern skizzirte Episoden uns den» Leben
unserer £, Schulerstraße 22.
ifffSläSflä
^ Tsisitkarten' 1pa
liefert schnellstens
JR. Kiesels Buehdruekerei.
Die vollständige ZiehungsliKe der in der am 28. März a. c.
in Gegenwart eines königlich öffentlichen Notars und unter Ein­
haltung der gesetzlich vorgeschriebenen Normalitäten stattgehabten
Ziehung verlosten und am 1. Oktober 1900 fällig werdenden
4 1
4°
2 °| 0 inen, mit 11D 0| 0 rückzahlbaren 1
jpl, mit 105 1' Communal-ObliaatiBtien
der
Pester Ungarischen Eommercial- Dank
in Kudapest ist in der amtlichen „Wiener Zeitung" vom
4. April a. c. enthalten. 1721
Ziehmtgslillen sind spesenfrei durch das unterzeichnete
Institut, sowie durch die namhafteren Banken, Banquiers und
Ivechslergefchäfte des In- und Auslandes erhältlich, woselbst auch
ausführliche profpecte aufliegen und die fälligen Coupons
und verlosten Titres ohne Abzug von Spesen eingelöst werden.
Pester Ungarische Eounnercial-Dank in Dudapest.
Eisen- und Maschinenindustrie
WIF.X, IV., Wiedner Hauptstrasse 46,
BRESLAU, Ohlauer Chaussee 29.
WERKZEUG- und
SPECIAL- MASCHINEN
für Eisen- und Holzbearbeitung.
Generalvertreter von 811
J. E. REINECKER
CHEMNITZ.
L&ifthammer mit Doppel-Compression,
1
Bin zurückgekehrt und stets täglich
zu sprechen von Morgens 8 Ulir bis 5 Uhr
Abends. 0, ,, ,,
Hochachtungsvoll
Georg liege!, Dentist.
Stix’ Nachfolger.
Freilassing b. Salzburg, 29. März 1900.
jR, F. Fzwanger in Salzburg
empßehlt
Specereiwaren, Wein und 13elieatessen
Wein alter Markersdorfer weiss/ Liter 40 kr,
„ Tiroler „Extra Spetiai“ roth„„ 40
„ Cariowitzer süssiich roth.„„ 46„
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
CO
a»
eo
xs *****
d
Q
d
o
H
Welt-Anssteilnng
1496
C9
-8
£
m i
Prospeete gratis vom
Reisebureau „COURIER“
IVagel Äc Wortmann
Fahrkarten- Stadtbureau
der kais. königl. privileg. »M Österreich. Nordwestbahn.
Wien, I., Operngasse ©.
Herausgegeben «ud gedruckt vou K. Kiesel s Wrtwe. «uchdruckerev-Besitzenu.— Verantwortlicher Vedatteur: K. Zreisaust v. Aeudegg.


[ 2023-06-29 10:38:07.978 - 19000402 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 76 vom 2. April 1'tOO.
qtteffe
f°r Fu^boden-Spavrvichfe
b» Eigner 6c Lauterbach, Drogerie, piM Nr. 3.
V* lhlo-Dose 1 /C 50 h, V* Mlo-Dose 80 h. Leere Dosen werden mit 10 Ä zurückgenommen.
- En Zros-Abnehmer entsprechenden Rabatt.- 1684
q>—
Anton Leitner
Salzburg*
im Bazar, Schwarzstrasse
Grosse Auswahl von
JäqUCtG schwarz und färbig
AI duCll aus Doublstoffen
Rl ityeu aus Hymalayastoffen
Frauenkrägen r.,°»
Lodeneosllime
Havelok mit und ohne Capuzen
Kindermäniel and Kinderjaqueto
für jedes Alter.
Preis© bekannt billig.
Solideste Bedienung*
Versandt nach auswärts
Anfertigung von Costümen. Kle; der
i nnd Confection nach Mass.
Salzburg
im Bazar, Schwarzstrasse
Kleiderstoffe
überraschende Auswahl von
Covert eoat schöne Farben
Cheviot, Crepp, Flanelle
Pepitastoffe, Blousenstoffe
Sehr sehSne Kleiderltlster
Damentncha, Schlairackslofie
Feilte Tirolerloden
Neuheiten in
schwarzen Kleiderstoffen
(guter Qualitäten).
Waschsioffe-Barchente
in neuesten Dessins. 1423
Muster bereitwilligst franco.
Anfertigung von Costümen, Kleider
und Confection nach Mass.^
^ Mcfienk^-
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreichisoher Hof", 1. Stock
Grosse Auswahl in Brüsseler und Blöde-Schleiern
Itouveaufe s in Pariser und Wiener Hüten™
2- Trauer hüte stets lagernd Peparaturen promptes/ Q
Ferd. Schröcker
Kohlen- und Ilolzhandlung
Paris Ksdrsnstr. 20
liefert prompt oHnePreiserKöHung
fiuhren Anthracit
Preussische Salonkohle
Wolfsegger Braunkohle 273
Böhm. Glanzkohle
Deutsche Brikets
Ostrauer Coaks
Schmiede kohle
Hartes Stöckelholz i in Säcken
Hartes Holz j geschnitten u( a
Weiches„' gespalten' 50 fr.
^ranco-Zustellung in jedes Stockwerk.
Brennholz
Harte und weiche Scheiter
Hartes und weiches Holz
zefchnillen und ciefpaldn in Meiern.
Telefon 128.
loget Carrs mi6 Schopdcale»
geselcht Kg^ k>
auchfieisch„ 1 «g h fi
ndfteisch„ l Kg 7v tr-
-launichweiger Würste„! Stg 1 ;; kr
'amburget Speck, fleischig.„ i 8» 72 kr
„„ Extra-Llualitäl 1 Stg. 82 kr
eunstrindschmalz, feinstes Provuk! 1 Stg. Hu kr.
Bester Schweinsetl 1 Stg. 64 kr.
Bet Abnahme von 26 Kg. ermäßigen sich die
Kreise bei allen obigen Artikel um 4 kr per Kg
Set noch größerer Abnahme nach lieberem
kommen-— Provinzaufträge werden prompt
ausgeführt.
gut helle Qualitäten leiste Garantie.
Franz C- Fitz,
Colonial-, Tpecereiwaaren, Thee und Rum.
Eier- und Obfi>Verkauf. 4695
Kaigasse SO Kaisimrg Kaigaffe SO
Kohle
beste böhru.Glanztrohle
liefert ohne Preirerhöhung
FktS. ZOöckkr
Kohlenhandlung i 6 iö
Paris Kodroustraße Nr. 20.
Telefon 2^8.
^traßenrenner
12‘/a Kg., Uebersetzung: 70, Westwood­
felgen, KUttg ;« verkaufen.
Besichtigung: Jmbergstraße 15, I.,
2—3 Uhr Nachmittag. 1315


[ 2023-06-29 10:38:07.978 - 19000402 - Seite 10 ]
"Ifmfrii >'~srnnmmtr v i'lüi
MSZ,
A
Seite 10
Salzburgerl Volksblatt
Nr. 75
ftcgrfladat
188«
jX&>
KP
j^r
'^tS v e)vS^
<D
(fogrfiadet
1886
Herren-Kleider-Salon
LttUMTgfuie Nr- SO^^- Nr M^ Linzergas»© Nr. 80
•CSL^ Feinstes elegantestes Maasgeschäft. OSb
Zur beginnenden Frühjahrs-Saison
sind schon mehrere hundert Stücke Original englische und Brünner-Stoffe in den feinsten und neuesten
Dessins eingelangt.
Elegante Fagon, streng solide eigene Werkstätten-Arbeit.
Hochachtungsvoll
Adolf Kohn& Comp.
69 nur Linzergasse 20.
C. Klemt
Jalousien-Fabrik 1581
W Kraunan in Böhmen
E' empfiehlt seine 6mal prämiirten
neuartigen Hotzronleanb und
Ialonstrn.
Preisblatt gratis.
Agenten
für Prwatkunden allerorts gesucht.
um io vemger auftreten, wl
Stuhlverstopfung
KchlaflvstgKoit, sowie Blut
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magenschmerzen, schwere Verdauung »d. Uerschleimuug
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
NrrdkAUugs- ««d KliürkiiüMgsiuiltkl, der
Ludert Ullrich'sehe Kräutervein.
Dieser Keäuterwein ist aus vorzüglichen Kräutern mit gutem
Mei» bereitet «üb starbt und belebt de« Uerbauungsorgauismus
des Meulche« ohne ei« Abführmittel zu sein. Kräntermei« be­
seitigt Störungen in den Kiutgesäste«, reinigt das Ktut von
nerdorbenen, krankmachenden Stoffen «nd mirkt fordernd auf
die Uenbildnng gesunden Kintes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweines werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen.
Symptome, wie: Kopfschmerze«, Ausstößen» Sodbrennen, Klähnnge«,
Ilebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten! Magrnlride«
um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie Oe-
Kiemmnng, Kotik schmerze«, Herzklopfen,
., ..... Blutanstauungen in Leber, Milz und Psortaderjystem
(Hämorrhotdalleiden) werden durch Kräuterwein oft rasch beseitigt.
Kräuterwein behebt Unvrrdanlichkrtt, verleiht dem Verdauungssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen.
Hageres, bleiches Aussehen, Dlutmangel,
sFtt+bPfif+irtlltm sind meist die Folge schlechter Verdauung, maugel-
hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber.— Bei Appetitlosigkeit» unter nervöser Abspannung
und Gemüthsverstimmnng, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen
Nächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. 8V" Kräuterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. WV" Kräuterwein
steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Donkschreiben beweisen dies.
Kränter-Wein ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen
L fl. 1.50 und 2.— in den Apotheken von Salzburg, Algen, Kraiwiesen,
Hallein, Puch, Gmunden, Zell a. See, Böcklabruck, Mattighofen, Moudsee,
Ischl, u. s. w-; in Deutschland in Flaschen ä Mk. 1.25 und 1.75 in den
Apotheken von Laufen, Tittmoning, Teisendorf, Freilaffiug, (in Tengling
bei Aloi» Eber, in Salzburghofen bei F. A. Krannrr), Reichenhall,
BerchteSgaden, Adelholzen, Trostberg, Graßau, Prien, Traunstein u. s. w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orten ganz Oesterreich-UngarnS und
Deutschlands in den Apotheken.
Auch versendet die Ko-fapothrke in Salzbnrg 3 und mehr Flaschen
Kräuterwein nach allen Orten Oesterreich-UngarnS porto- und kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
Hubert UUrich’schen Kräuterwein
Pl
mrJr,
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmitlel: seine Bestandtheile sind:
Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Eber-
eschensaft 1S0,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel.
amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel, aa 10, 0. Diese Bestand-
theile mische man! 54N
Unverschlossene
Zeifungsrcclamalionen sind portofrei!
Salzbmger
Oplisclies Special-Inslitut
für
Stillen und Zniicker.
Die Augen eines jeden Brillenbedüritigen
werden nach Profeffor v- Jäger's bewährter
Methode gewiffenhait geprüft und demnach
die Schärfe der Gläser bestimmt-
Verkauf nur vorzüglicher optischer Artikel.
Alle Reparaturen werden schnell und billigst
gemacht nur bei 1651
Zptikev Kehet,
Ludwig Viktorplatz-
Gut abgelagerte:
Oesterreicher Weißweine per Liter 38,
48, 50 und 60 kr.
Tiroler Rothweine per Liter 36, 42
und 46 kr.
Italienische Weißweine per Liter 38
und 44 kr.
Italienische Rothweine per Liter 38 kr.
Ungarischer (Villanyer) per Liter 46 kr.
ncbst Original-llouteillen-Weine
und Ltiampagner-Weine
empfiehlt
1361
L.Bachmayer
Telephon-Ruf Nr. 10.
Schöllt frische ßier
vfferirt
bei jedem Quantum zu Tagespreis
Zsranz H'imsb
Aueespergstratze 46. 976
— In Loco stet inS Haus gestellt.—
' hahrM vJsssnal
Ossegger Kohle
empfiehlt zur geneigten Abnahme
lllkenliuchnel, MhlechMuilg,
Getrridegasse 16.
1543
03
exo
t=i
03
oo
cro
erst
cd'
P3!
er»
E=3
CT3
tCC3
*' £23“
cxrs \|—^ cro
&0 EEL
Empfehle meine durch k. u. k. 5sterr.-ung. Privilegium und deutsches Reic.hs-Patent
gesetzlich geschützten
Stein-fffosaik-Kochherde.
Die Aussenwände dieser Herde sind mit ganzem, massiven Mosaik-Stein bekleidet, daher
das dauerhafteste, schönste, sowie billigste der Gegenwart dieser Branche. Es wird
besonders das Brennmaterial Behr viel gespart, worüber Be'ercazen von aufgestellten
Herden über dieses und die übrigen Vorzüge Zengniss geben. Diese Herde werden
transportabel in jeder gewünschten Grösse und Ausstattung gebrauchsfertig, mit nur
bester Chamotte-Ausmauerung für jeden Haushalt (Villen, Gasthüfe, Restaurant, Oeko-
nomien etc.) geliefert, und wird für tadelloses Functioniren, girantirt.
Lager u. Fabrikation im eigenen Hause: Salzburg, Nonnbergstiege 4.
— Preislisten auf Wunsch.—
W Auch werden dort sämmtliche in das Fach einschlagenden Arbeiten über­
nommen und solid und prompt geliefert.
Hochachtungsvollst 1323
Hfiflftla Hogl6P f Schlossermeister, Nonnbergsiiege 4.

