
[ 2023-06-29 10:36:38.979 - 19001025 - Seite 1 ]
verMeitzstelle«:
Lrafileu: l.. 1s,ny, k. k. Haupltrasik,; kmmlogsr,
«aigaffe; Prodingsr, RachhauSplatz; Startzingar,
Mszartpl.; Aspäc'- ßctg.; Atzl, GrieSg.; Schaflei,
Getreideg.; Diessbacher BstLttrng.; Rathmayr, Gig.
Haffnerg.; Samer, SBotf Dietrichstr.; Schaitarlein,
Werthal-csir.; Schwainbach, Müll«; Buchfaltner,
Ronnth; Niedermayar, Spsrkaffegeb.; Samhaber,
Neuthorstr.; iefit, Platzl; Cadarer, Paris Lodron»
siraße; Xllmitacb, Linzerg.; Pracbtl, Schallmoaser
Hauptstraße; «ayar, FaberhauS; Wallabargar,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nounch.
Haupts.. ZeitungS-Berschl. Xonratb, Theaterg.;
Hallei»: Sranditstttar, Buch- o. Papierhaublg.
und J. Sahmarold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wochr«-A«Sgabe.
Tägliche
Ktadt
Ganzjährig K lo'IO
Halbjährig K 840
Bierteljähr K 4 20
Monatlich K 140
AvmrnMersttons-RL'tsr:
AuSgaoe.
Mit
Gm-Mr. K M-80
Halbjährig K 1140
Lierteljähr. K 2'°0
Msuatlich K I SO
Wochen-
F'adt K«k,»«rz:
^ nzjährig K 8'—
HcPjLhrig /< 4—
Bierteljahriq K. st'—
üuSgabe.
m w-
Ganzjährig K 9 20
Halbjährig K 4 60
Bierteljähr. K 2-30
ktr elre Nammern 10 h.
Zuf ^gebühr monatlich 20 h.
(Oase Msvatl'Abonnement.)
Ledartion und Administration: Sshburg, Wsagplatz 1.
Telephon ftt. 100 iuterurbau.
psK. «Heck. Donto Rr. 8L2.8SS.
Aufträte
nehmen entgegen Herr lob. Xonralb, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen» Ex­
peditionen der In- und AuSlaudeS
Manuscripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Undrrsiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstellen
en ^egen genommen.
Sr. 244.
Donnerstag den 25. GKtober 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Kette« statt.
Voltttschr Kund schau.
Kttland.
Zur vorwöchentlichen Conferenz der katholi­
schen Volkspartei meldet ein der Regierung
nahestehendes Wiener Blatt: „Die Mittheilung her
„Lidove noviny", deren Vertreter sei von Baron
Dipauli zur Erklärung ermächtigt worden, daß
in der Besprechung der Führer der katholischen
Volkspartei der Tschechen gar nicht erwähnt wor­
den sei, ist uns sofort ziemlich unglaubwürdig er­
schienen. Auf Grund der uns von mehreren Seiten,
welche wir für vollkommen unterrichtete halttn
müssen, zugegangenen Mittheilungen glauben wir
nunmehr sagen zu müssen, daß die „Lidove noviny"
mhstificirt worden sind. Es wäre ja auch ganz
merkwürdig, daß in einer Besprechung der Führer
einer ehemaligen MajoritätsPartei von den Tsche­
chen gar nicht gesprochen worden wäre. Wir mei­
nen sogar zur Vermuthung berechtigt zu sein, daß
von den Tschechen in einer Weise gesprochen wurde,
die ihrer bisherigen Haltung durchaus nicht freund­
lich war und die auch für die zukünftige Parteien-
gruppirung im Abgeordnetenhause nicht ohne be­
deutenden Einfluß sein dürfte.' Was derlei Irre­
führungen der öffentlichen Meinung, die schon im
vornhinein den Stempel der llnwahrscheinlichkeit
an sich tragen, zur Sanirnng der Lage beitragen
sollen, ist schwer zu begreifen.— Wie wir weiter
erfahren, hat an der Besprechung der Führer der
ehemaligen Majoritätsparteien, welche in den letz­
ten Tagen stattfand, kein Vertreter der katholischen
Volkspartei theilgenommen."
In den katholischen Blättern sowohl wie in
den Wählerversammlungen wird die Stellung
der Bischöfe in dem Kampf Dipauli-Schö-
Pfer sehr eingehend erörtert. Es liegen in die­
ser Hinsicht verschiedene Kundgebungen vor. Die
„Neuen Tiroler Stimmen", ein Organ der Alt­
klerikalen, veröffentlichen folgende Erklärung:
„Meine Aeußerung in Sterzing lautet also:
Ich bin gestern in dieser Angelegenheit eigens
nach B r i x e n gefahren und erhielt dort die Wei­
sung, daß ich füp DiP au l i ein ste henMö g e."
Ich möchte jedoch nicht, daß diese Worte als eine
Erklärung des hochwürdigsten Fürsterzbischofes ge­
deutet würden oder Hochderselbe deswegen in die
Debatte gezogen würde. Für die Richtigkeit mei­
ner Aussage berufe ich mich auf den hochwürdigsten
Herrn Generalvicar, dem das Nähere bekannt ist,
Stilses,' den 22. Oktober 1900.
Dr. G. Schmi d, Der an.
Die „Brixener Chronik", die für Schöpfer Par-'
tei nimmt, bringt einen Bericht über die Brunn­
ecker Versammlung vom 21. d., in welcher ein
geistlicher Redner, Probst Walter, sich wie folgt,
äußerte: „Gewisse Blätter schreiben hinaus/ wer,
gegen die Wiederwahl des Barons Dipauli sei,!
sei g e g e n d e n B i s chv s. Er sei auch gegen diese:
Candidatur und sage es offen heraus. Nun wisse
aber Jeder, wie treu er und der Decan von
Brunneck zum Fürstbischof halten, und sie würden
für ihn durchs Feuer gehen. Und dennoch l e h n e n;
sie eine Candidatur des Barons D-i-\
pari li ab. Daraus könnten Alle sehen, daß man
eine gut kirchliche Gesinnung und- innige Liebe zum>
Oberhirten haben, bei der Reichsrathswahl aber\
in der Candidatenfrage frei vorgehen könne. Der:
Fürstbischof müsse verlangen, daß man nur einem
treuen Katholiken die Stimme gebe. Das werden
auch die Pusterthaler thun." i
-In dem Berichte heißt es dann Wetters: Diese
kurze Erklärung rief stürmischen Beifall hervor,
wie überhaupt während der ganzen Dauer der Ver­
sammlung sich volle Einmütigkeit kundgab. Es kam
zur Abstimmung, welche ergab, daß eine Candi­
datur des Barons Dipauli für die fünfte
Curie des deutschen Südtirols einstimmig ab­
gelehnt wurde. Mit allen gegen drei Stim­
men trat die Versammlung dem Vorschlage bei, daß
Herr Josef Schraffl, Landtagsabgeordneter und
Bürgermeister in Sillian, als Candtdat aufgestellt
werde.
Auch in Vorarlberg rührt sich die jung-
klerikale oder, wie sie sich lieber genannt hört,
die ch r i st l i ch social e Partei, um den A l t k l e-
rikalen das Feld streitig zu machen. Der eben
erschienene Wahlaufruf der ersteren donnert ge­
gen die Radikalnationalen, dann gegen die Social­
demokraten, um schließlich mit Nachdruck zu beto­
nen, es sei für die Abgeordneten Vorarlbergs als.
Vertreter eines deutschen Landes Ehrensache, in’
nationalen Fragen mit den übrigen Parteien, die j
auf dem Boden des österreichischen Staatsgedan-
kens stehen, geeint vorzugehen, um die dem deut-!
scheu Volke durch die geschichtliche Vergangenheit*
gebührende Stellung mit allen rechtlichen Mitteln
zu vertheidigen und gegen jede Vergewaltigung
mit allem Nachdrucke aufzutreten. Dieser Wahl­
aufruf spricht ein vernichtendes Urtheil über die
Oeltz und Thurnherr und alle jene klerikalen Ab­
geordneten, welche Decennien hindurch die treue- j
sten und verläßlichsten Bundesgenossen der Ts-che-
chen und Slovenen waren. Hatten sich diese Ab­
geordneten zur rechten Zeit ihrer nationalen Eh­
renpflicht erinnert, dann wären diese Dinge in
Oesterreich nie in das heutige trostlose Stadium
gelangt.
Ausland.
Vorgestern ist die Zustimmung Oester-
reich-Ungarns und Italiens zu dem
deutsch-englischen Abkommen erfolgt.
Diejenige der übrigen Mächte steht noch aus, doch!
ist sie in Bälde, und zwar zunächt von Frank-
r e i ch und Amerika, zu gewärtigen. Die russi­
sche Presse führt mit wenigen Ausnahmen noch
immer eine sehr unwirsche Sprache, aber man
glaubt unverändert, daß hinsichtlich der Entschließ­
ung Rußlands keine ungünstige Folgerung abzu­
leiten sei. Die Ruhe, mit der in Berlin dieser
Entschließung entgegen gesehen wird, läßt viel­
mehr die Annahme gerechtfertigt erscheinen, daß
man dort nach! vorheriger iSonidirung in, Petersburg
den Eindruck gewonnen hat, es sei von russischer
Seite ein unerwünschter Einspruch nicht zu erwar­
ten. In diesem Sinne nimmt man auch den ange­
kündigten Vorbehalt Amerikas wegen des dritten
Artikels des Abkommens nicht schwer, der bekannt­
lich von der Möglichkeit handelt, daß- eine andere
Macht die chinesischen Komplikationen benützen
sollte, um unter irgend einer Form territoriale
Vortheile zu erlangen. Wie in der englischen Presse
hie und da dem Abkommen entgegen gehalten wird,
daß es für England einen geringeren Vortheil
als für Deutschland bedeute, so steifen sich in
Deutschland die agrarischen Blätter auf den Ein­
wand, daß das Abkommen die Beziehungen zu
Rußland trübe. Diesem Einwand wird mit dem
Hinweise begegnet, daß die wirthschaftlichen Inter­
essen Deutschlands am Daugtse nicht mit denen
Rußlands in der Mandschurei collidiren. Im
klebrigen hält die öffentliche Meinung in Deutsch­
land wie in England ihr günstiges Urtheil über
das Abkommen aufrecht.
Die „Tägliche Rundschau" schreibt: „Wie
uns aus Kreisen der bayerischen Regierung ver­
sichert wird, sind erneute Verhandlungen und ver­
trauliche Besprechungen zwischen den deutschen Bun­
desstaaten im Gang, deren Ergebnis die baldige
Aufhebung desJesuitengesetzes zum
Ziel hat. Es scheint dem Drängen des Centrums,
das nach dem Zusammentritt des Reichstages ge­
wisse Gegenleistungen in Aussicht stellt, endlich ge­
lungen zu sein, den Widerstand der Regierungen zu
erschüttern. Ein etwa erfolgendes offiziöses
Dementi dieser Nachricht, die uns aus sehr guter
Quelle zukommt, hat, wie wir versichern können,
keinen Werth. Es wird leider voraussichtlich
schon durch die Thatsache in der kommenden Reichs­
tagung widerlegt werden."—
Im Interesse Deutschlands wollen wir hoffen,
daß sich diese ungeheuerliche Nachricht der „Täg­
lichen Rundschau" nicht bewahrheiten möge.
Ueber den neuernannten Staatssecretär des
Auswärigten Amtes, Freiherrn v. Richthoffen,
schreiben die „Münch. Neuest Nachricht.": Gemein­
same Arbeit und freundschaftliche persönliche Be­
ziehungen verbinden Reichskanzler Graf Bülow
mit seinem Staatssecretär. Richthosen ist in Jassy
als Sohn des damaligen preußischen Generalkon­
suls und späteren Gesandten in Stockholm, 1895
verstorbenen Freiherrn Emil v. Richthosen am
13. October 1847 geboren. Er besuchte die Universi­
tät in Berlin, machte den Krieg von 1866 beim 2.
Garderegiment z. F., den von 1870/71 als Reserve­
offizier beim Grenadierregiment Nr. 11 mit, wurde,
nachdem er als der erste Reichsdeutsche 1873 in
Kalmar die juristische Staatsprüfung bestanden und
in Straßburg die Doktorwürde erlangt hatte, der
Kreisdirektion in Zabern überwiesen, 1875 Hilfs­
arbeiter und 1881 vortragender Rath im Auswär­
tigen Amte und 1885 Tirektionsmitglied der egyp-
tischen Staatsschutdenkasse in Kairo, wo er an der
Regelung der Finanzen hervorragenden Antheil
nahm und die deutschen Interessen namentlich beim
Eisenbahnbau mit Geschick förderte. Am 26. Octo­
ber 1896 wurde er aus Kairo zurückberufen und
übernahm für kurze Zeit das dornenvolle Amt
des Direktors der Kolonialabtheilung. Während
dieser Zeit traf ihn ein schwerer Schicksalsschlag-:
er verlor seine Gattin, die in Kairo zurückgeblie­
ben war. Nach wenigen Monaten wurde er zum
Unterstaatssecretär befördert und zeichnete sich in
dieser Stellung durch hervorragende Arbeitskraft
und unermüdliche Thätigkeit aus. Als Staats­
secretär dürfte er kaum so bedeutend hervortre­
ten, wie sein Vorgänger im Amt, Graf Bülow^
der namentlich im Reichstage die äußeren Pflich­
ten des Reichskanzlers übernehmen mußte, wenn
es sichl um die Erörterung der auswärtigen Poli­
tik handelte. Aber nichtsdestoweniger wird eine
große Arbeitslast aus ihm ruhen und sich ihm
ein bedeutendes Arbeitsfeld öffnen.
Die Vorgänge in Chins.
Die Expeditionen nach Pao ti n g fu find in be­
deutend kürzerer Zeit zum Abschluß gelangt, als
man erwarten durfte. Der Vormarsch von Tien-
Tsin und Peking hatte am 12. d. M. begonnen, und
schon «am 17. zog die Vorhut der Infanterie in
Paotingfn ein, nachdem am 15. eine Eavallerie-
abtheilung unbehelligt bis gn die Mauern der
Stadt gelangt war. Weder beim Vormärsche, noch
bei der Besetzung der früheren Hauptstadt von Pet-
schili stießen die verbündeten Truppen auf Wider­
stand. Das „Dresdner Journal" bringt eine Schil­
derung der Doppelactton gegen Paotingfn und
schließt daran eine Würdigung der Bedeutung die­
ser Stadt, insbesonders vom militärischen Stand­
punkte aus, der folgendes zu entnehmen ist: Die
Bedeutung dieses Platzes liegt für die Verbündeten
nicht so sehr auf politischem als auf rein militäri­
schem Gebiete. Der Besitz dieser Stadt ist für die
verbündeten Truppen in Pets-chili eine unerläßliche
Vorbedingung für die Sicherung des besetzten Ge­
bietes und der voraussichtlichen Winterquartiere
gegen feindliche Angriffe. Die Eisenbahnlinie
Takn—Tientsin—Peking bildete bisher die südwest­
lichste Grenze des absolut gesicherten Occupations-
gebietes, dos sich in entgegengesetzter Richtung bis
über Schanhaikwan hinaus an die Küste des Liav-
tonggolfes erstreckte. Gerade an der Linie Tientsin
—Peking aber, wo naturgemäß die meisten Trup­
pen sind, mußte stets mit der Möglichkeit feind-


[ 2023-06-29 10:36:38.979 - 19001025 - Seite 2 ]
@fj f/ 2
ruch genommen wäre, als in Unken. Bei dieser Ge­
legenheit verweisen wir auf die Bequemlichkeit des Fern-
sprechverkehres von Loser nach Reichenhall—Berchtesgaden
—Salzburg—München— event. Wien; dann im Gebirge
über Zell am See auf die Schmitienhöhe—Kesselsall—
Moserboden rc. und schließen mit dem Wunsche, daß das
Telephonen hiesiger Gegend nächstes Jahr im Dienste
der Allgemeinheit stehen möge.
Gmnndrn, 24. October.. (Verschiedenes,) Die
Reichsrathswahlen, respective die Wahlmänner­
wahlen für die V. Curie sind im hiesigen Bezirke für
die Zeit vom 5.—10. November anberaumt und nehmen
am erstgenannten Tage in Gmnnden ihren Anfang, wo­
selbst in zwei Scctionen je 8 Wahlmänner zu
wählen sind. Im hiesigen Bezirke werden sich in dieser
Curie der Socialist Genosse W e i g u n y aus Linz und
der Clericale Domherr Dr. Kern gegenüberstehen. Ersterer
wird nächsten Samstag im städtischen Cursaale hier zu
den Wählern sprechen. Für die Zeit vom 5.—10. November
sind weiters im hiesigen Bezirke die Wahlmännerwahlen
der Landgemeindcnclaffe d anberaumt und beginnen selbe
in den auswärtigen Orten Gosau, Traunkirchen rc. Dieses
Mandat hatte bisher der Clericale Oekonom Kaltenbrunner
und bewirbt sich auch. wieder darum.— Wie bekannt,
stehen auch die G e m e i n d e w a h l e n für Ende nächsten
Monat bevor und richtete Bürgermeister kaiserl. Rath
Dr. Wolfsgruber in der montägigen. Gemeindeausschuß-
Sitzung als der letzten der ablaufenden Periode herzliche
Dankesworte an den abtretenden Ausschuß, wobei er be­
tonte. daß er den Gemeindesäckcl mit einer Activa von.
525.267 fl. seinen Nachfolgern übergeben könne. Den
Gcgendank erstattete Gemctnderath Vesco dem Bürger­
meister. Hoffentlich ist der treffliche Mann auch im Ge­
folge des Großthcils seiner Getreuen auch in der neuen
Gemeindevertretung wieder zu finden.— In der Familien­
gruft zu Traunkirchen werden morgen die gestern am
Dornbacher Friedho.se exhmnirten sterblichen Ueherreste des
185? verstorbenen allgeseierten berühmten Botkskomikers
Wenzel Scholz beigesetzt, nachdem. dessen Enkelin Ehren-
stiftsdame Auguste v. Frank dortselbst ihren öfteren Auf­
enthalt genommen und im Orte eine Villa besitzt.
. SEimrgsN Usrchrichtsr!«
Gedenktage nnd denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
25. Oktober.
1889 f Emile Augier zu Paris, französischer Bühnen-
schriftsteller (*17/ Sept. 1820 zu Valence). 1870 Erstür­
mung Rogents. 1868 f Eduard Htldebrandt zn Berlin,
bek. Aquarellmaler (Reise um die Erde). (* 9. September
1818 zu Danzig). 1825* Joh. Strauß zu Wien, Komponist
(Operette Fledermaus u; u.) 1806 Spandau ergibt sich den
Franzosen. 1800* Lord Macanlay zu Rolhley-Tcmple,
englischer Staatsmann und Geschichtsschr. (ff 28. Dezember
1859 zu Kensington). 1415 Schlacht bei Azircourt zwischen
Engländern und. Franzosen. 287 der heilige Crispin zu
Soissons verbrannt.
* Zar Mahllremegttng. Wie wir erfahren,
hat Herr Dr. P r i n z i st g,e r die ihm zugedachte
Candidatur für den Ruchsroth bestimmt abgelehnt.
Wir können das nur auf das allerlebhafteste bedauern^
* Stadttheatrr. Freitag den 26. d. Mts. ge­
langt die Novität: „Robinsons Eiland",
Comödie in 4 Akten von Ludwig Fnlda (Verfasser
von „Das verlorene Paradies"), zum erstenmale zur
Ausführung. Dieses interessante Stück, in welchem
der geistreiche Verfasser in origimller, fesselnder Weise
die Schicksale einer- auf eine wüste Insel verschlagenen
Reisegesellschaft schildert, indem dazu in drastischer
Weise die Ueberlegenheit der Arbeit und des Wissens
über Reichthum und Hochmuth dargethan wird,
wurde im deutschen Bolksiheater in Wien und allen
großen deutschen Bühnen Österreichs und Deutsch­
lands mit sensationellem Erfolge gegeben. Hervorragend
beschäftigt sind die Damen Kleyn, Lerach, Selly und
Colmar und die Herren Hopp«. Eckhardt, Wolfram,
Baumgartner und Böhm.— Samstag den 27. ds.
beginnt das Gastspiel des Frlm Hedwig v Öfter»
mann, erste Liebha'rcrin vorn Thaliaiheater in Ham­
burg. Die junge Künstlerin, welcher ein sehr guter
Ruf vorausgeht, ist für das deutsche Volkstheatcr in
Wien in. Aussicht genommen, wo sie eine sehr be­
kannte, scheidende) erste Kraft ersetzen soll und hat!
eben ein an großen künstlerischen und materiellen!
Erfolgen reiches Gastspiel am dortigen Landestheater
in Linz beendet, Gegeben wird „die versunkene
Glocke", ein deutsches Märchendrama in 5 Akten
von G. Houptmann mit einem symphonischen Vor­
spiel von August Brunetti-Pisä no, unter dessen
persönlicher Leitung. Frln. v. Ostermavn wird darin
die Rolle des „Raüdenttlein" darstellen. Die Vor.
stellung findet im Abonnement (Bons u u g i l t i g)
statt.— Sonntag, den 28. d. M. gelangt bei auf­
gehobenem Abonnement. Ziehrers beliebte Operette
„Die Landstreicher" zum drittenmale zur Aufführung.
— Er ist dies zugleich die letzte Ausführung dieser
Operette an einem Sonntag.
* Das Bier wird theurer.) Die. sämmtlichen
Brauereibesitzer des Flachgaues und bis auf zwei
äüch jene unserer Gebirgsgaue haben beschlossen,
den Preis des Hectoliter einfachen Bieres' von
9 fl. auf 9 st. 60 kr. und jenen des Doppelbieres
von 10 fl. auf 10 fl. 60 kr. zu erhöhen. Dieser
Beschluß wurde den /Wirthen mit folgender Moti-
virung bekanntgegeben:)
: „Die mißliche Lage der Bran-Jndustrie im
Lande Salzburg ist den KennerÜ der Verhältnisse
! schon länge kein Geheimnis. Außer Stände, ge-
/schäftliche Erfolge zu erzielen, ist diese Industrie
j heute auf dem Punkte angelangt, daß nicht allein
? mehr. die Rentabilität, sondern geradezu die Exi-
fstenzsähWeit der Unternehmungen' in Frage steht,
Zwie die Matsache' beweist, daß Eber letzten (Zeit
eine nichi geringe Anzahl von sich nach
und nach gezwungen sah, ihren Betrieb aufzu­
geben. Das ist auch durchaus nichts Unbegreifliches,
vielmehr nur ein ganz naturgemäßes Ergebnis
der Entwicklung seit einer Reihe von Jahren. Die
Pvoductionskosten haben sich außerordentlich er­
höht. Die S t a a t s st e u e r n und anderen öffent­
lichen Abgaben sind e r h e b l i ch g e st i e g e n. Die
Steuerreform hat den Brauereien keine Entlast­
ung gebracht; im Gegentheile, die Brauereien,
deren Production offen liegt, und die ohne Rück­
sicht auf Verdienst, um durch volle Aüsnütznng
ihrer Industrie-Anlage die allgemeine Regie besser
zu vertheilen, ihre Jahreserzeugung nicht ein­
schränken können, zahlen gegenwärtig an E r w e r b-
und Einkommensteuer weit größere
Summen als früher. Die durch die Steuerreform
in ihren Einnahmen verkürzten Setbstverwaltungs-
körper, das Land und die Gemeinden, haben
die Umlagen sprunghaft hinausgesetzt.
Dazu ist n»chi in jüngster Zeit die Erhöhung
der sta änlichen B i erP r o du c ti o n s st eu er
um 0,6 Heller per Grad und Hectoliter getreten.
Neue Lasten, welche. diL.Jnduftrje strüher nicht zu
tragen hatte, bilden die Beiträge für.die Kranken-
und Unfall-Versicherung der Arbeiter, von denen
namentlich die .letzteren durch .ihre,, stetige Zu­
nahme der Production immer größere Capitalien
entziehen. Die Arbeitslöhne Haben sich inner­
halb eines kürzen Zeitraumes gänz unverhältnis­
mäßig vertheuert und zeigen in Folge der
allgemeinen Steigerung der Lebensmittelpreise un­
ausgesetzt anziehende. Tendenz. 5zand in Hand mit
diesen Erschwernissen ist eine beträchtliche Erhö­
hung der Preise sämmtlicher Roh- und Hilfs-
stoffe eingetreten, welche bekanntlich bei dem
wichtigen Artikel. öK o h l e" .einen geradezu exorbi-
tünten Umfang, erreicht) hat.. Daneben, wurden die
Brauereien durch. die. technischen Fortschritte der
Zeit zu großen Capital-Aufwänden gezwungen, um
ihre Concurrenzsähigkeit gegenüber den auswärti­
gen modern eingerichteten Unternehmnngeu nicht
zü verlieren. Auch die Auslagen., der, Betriebs­
führung und die Opfer für. die Erhaltung des Ab­
satzgebietes haben sich wesentlich vermehrt. Der
Betrieb einer Brauerei erfordert heute sehr be­
deutende Eisquantitäten, deren Beschäfsung selbst
mittleren. Brauereien jährlich aus^ Tausende von
Gulden zu stehen kommt, während sie ihren Bier-
Abnehmern nicht einmal die Selbstkosten berech­
nen können. Die ungünstige wirtlischaftliche Lage
des Gastgewerbes nöthigt zur Gewährung langsich-
tiger, oft unverzinslicher und unversicherter Cre­
dite. Empfindliche Zinsen- und Capitalsverluste
sind dabei unvermeidlich. Wie häufig müssen
Brauereien zur Vermeidung noch größerer Ver­
luste Gastwirthschaften käuflich an sich bringen und
dieselben dann billig in Pacht geben, weil der
Pächter unter den allgemein schlechten Erwerbs-
verhültnissen bei einem höheren Pachtzinse nicht
bestehen könnte! lind doch vermag die Brauerei
nicht anders zu handeln, sie mutz auf solchen Plä­
tzen ohne Nutzen, ja vielfach selbst mit Schaden
arbeiten, nur— um den Absatz zu erhalten und
der Concurrenz nicht Raum zu geben/ Allen diesen
Elementen einer nuherordentlichen Bertheuerung
der Erzeugung steht nicht allein kerne entsprechende
Erhöhung der Preise des Productes gegenüber,
die Brauereien mußten vielmehr, da einerseits eine
ausgleichende Zunahme des Consumes ausblieb,
anderseits die auswärtige Concurrenz drückte, um
keinen Rückgang in der Bierproduction zu erleiden,
die Bierpreise— sowohl direct als indirect durch
Gewährung weitgehender Zugeständnisse —^ auf
das denkbar niedrigste Niveau herabsetzen. So ist
es gekommen, daß die gegenwärtigen Bierpreise iü
Salzburg weit billiger- sind als zu Beginn der
achtziger, ja sogar als jene der siebziger Jahre,
wo. die Gestehung und der Vertrieb des Bieres noch
nicht von den angeführten Lasten getroffen war,
sich also weit wohlfeiler stellte. Der gegenwärtige
Zustand ist jedoch aus die Dauer nicht haltbar. Will
sich die Bran-Jndustrie des Landes Salzburg von
der soliden Grundlage nicht abdrängen lassen, auf
welcher sie sich trotz aller Schwierigkeiten bis heute
zn erhalten wußte, will sie nach wie vor ihren
Stolz darein setzen, nur ein Product von jener
anerkannten Güte zu erzeugen, welche den Ruf
der Salzburger Biere weit über die Grenzen des
Landes verbreitet hat, dann bleibt ihr— um nicht
einer vollständig unsicheren Zukunft entgegen zu
gehen— kein anderer Ausweg, als mit einer
mäßigen Erhöhung des Bier preis es
nicht länger zu zögern und wenigstens aus die
Preise zurückzugreifen, welche bis zum
I q h r e 18 8 4‘ bestau den habeu. Da diese
Preise jedoch immer noch niedriger sind als die
der.siebziger Jahre, dürfen wir wohl hoffen, unsere
P. T. Kunden werden gerade daraus die Ueber­
zeugung gewinnen, daß wir Brauer des Landes
Salzburg uns wirklich auf dasjenige Maß der
Preiserhöhung beschränken, welches uns durch den
Zwang der Verhältnisse diktirt ist. Wir beehren
uns sonach, Sie in Kenntnis zu setzen, daß sich
der Bicrpreis ab 1. November 1900 per Hectoliter
auf 9 fl. 60 kr.,. beziehungsweise 10 fl. 60 kr.
stellt und bemerken dazu, daß wir unter keinen
Umständen Bier unter diesem Preise abzugeben
in der Lage sind, daher wir auch weder Sconto


[ 2023-06-29 10:36:38.979 - 19001025 - Seite 3 ]
Nr. 2 4
Salzdurger Volk sblatt
Seite 3
ä
i
ü
::
3
p
3
V
'
3
:ö
J
f.
3
!'■
3
•?
t:
G
31
i:J
31
n
;l3
13
,K
Üii
Ö
33
jrl
ai
('
in
i-i-
m«
llt:
I
d
0
i:3
*
a
$
iif
i»
3i!
1!>
e
Noch sonstige den effectiven Preis herabdrückende;
Zugeständnisse gewähren können. Selbstverständ­
lich! werden wir aber wie bisher bemüht bleiben,
unsere P. T. Kunden in jeder Beziehung zufrieden
zu stellen und das Renommee unserer Erzeug­
nisse durch Lieferung nur vorzüglicher Qualitä­
ten sorgsamst zu wahren."
In der vorstehenden Darstellung, deren Richx-
tigkeit und Stichhaltigkeit zu prüfen wir vorläufig
noch nicht in der Lage waren, erscheint die Preis­
steigerung nicht unberechtigt; denn daß sich die
Productionsverhältnisse unserer Bierbrauereien in
den letzten Jahren thatsächlich ungünstiger gestal­
tet haben, läßt sich nicht in Abrede stellen. Was
die Maßregel der Bräuer aber zu einer für weite
Kreise der Bevölkerung sehr empfindlichen macht,
ist, daß damit die längst in Schwebe befindlich ge­
wesene Frage einer Erhöhung des Bierpreises im
Ausschanke nun mehr acut geworden ist und einer
Lösung zudrängt, welche für die große Menge der
Bierconsumenten wenig erfreulich sein dürfte. Zu
der Preissteigerung von 1.2 h pro Liter seitens der
Bräuer gesellt sich nämlich noch die erhöhte Lan­
des- und städt. Bierauflage, die nicht die Produk­
tion, sondern den Ausschank, also den Wirth trifft.
Sowie aber die Bräuer in Folge der ungünstiger
gewordenen Productionsverhältnisse zu
einer Erhöhung des Bierpreises ihre Zuflucht nah­
men, so werden auch die Wirthe zu diesem Aus­
kunftsmittel greifen und einen Theil der ihnen
aufgebürdeten Lasten auf die Konsumenten über-
wälzen. In der That finden, wie wir hören, schon
seit einigen Tagen unter den hiesigen Wirthen
lebhafte Besprechungen über die Bierpreisfrage
statt, deren Endresultat noch nicht feststeht. Es
wäre nur zu wünschen, daß die Entscheidung durch
die Rücksicht auf die konsumivenden Kreise wesent­
lich beeinflußt und mit dem Bierpreis im Aus­
schanke nicht höher hinaufgegangen würde, als es
durcy die Verhältnisse gerechtfertigt werden kann.
* Dentscher Verein der Bautechniker Salz­
burgs in Salzburg. Das am Samstag den 20.
Octöber im hiesigen Elektrizitätshotel abgehaltene
1. Gründungsfest nahm für den jungen Verein
den besten Verlauf. Als' Ehrengäste und Einge­
ladene waren erschienen: Herr Regierungsrath, Di-
rector der k. k. Staatsgewerbeschule Berg er, die
Herren Professoren derselben Schule W. Dick und
K. Demel, ferner Herr k. k. Baurath I. Eigl,
Herr Oberingenieur Schalz, Herr Baumeister R.
Wagner etc. etc., sowie mehrere Herren Pro-
fessionisten. Nach Begrüßung der Gäste durch den
Vereinsvorstand Herrn Krackowizer verlas der­
selbe die zahlreich eingelaufenen Telegramme und
Glückwunschschreiben und betonte die Bedeutung
des heutigen Festes, dem eine besondere Weihe
durch das Erscheinen der Ehrengäste gegeben wurde.
Weiters besprach der Redner den Vortheil des all­
gemeinen Verbandes der Bautechniker Oesterreichs
und das feste Zusammenhalten der einzelnen
Zweigvereine von Wien, Graz, Brünn, Linz, Tropp-
au und Innsbruck und ersucht zum Schlüsse die
Herren Gäste, dem Vereine ihre Unterstützung zu
gewähren. Darauf beglückwünschte Herr Baurath
Eigl in einer kurzen Ansprache den Verein zu sei­
nem Bestehen und zur Lösung seiner hehren Auf­
gaben, welche derselbe zu leisten hat. Nur durch
Eintracht und dem Zusammenwirken Aller wird
er imstande sein, tüchtige Kräfte zu gewinnen und
seine Ziele zu erreichen, denn eine tüchtige Bau­
kraft ist ja jederzeit gesucht und willkommen. Das
Ausschußmitglied Herr N. Brunner sprach über
die Zwecke und Ziele des Vereines als Stellenver­
mittlung, Unterstützung schuldlos außer Stellung
gerathener Mitglieder, Alters- und Jnvaliditäts-
versorgung, Hebung des Ansehens und Standesbe­
wußtseins der Bautechniker und betonte die enge
Vereinigung der Mitglieder nach, außen und die
Vornahme von fachlichen Vortragen und Exkur­
sionen zur Ergänzung des Wissens jedes Einzelnen.
Vorstand Herr Krackowizer gab der Freude
des Vereines über das Erscheinen einer Abordnung
des Lehrkörpers seitens der k. k. Staatsgewerbe­
schule Ausdruck, durch deren Anwesenheit die be­
sten Hoffnungen des Vereines erstarkt sind, und
ersuchte dieselbe, dem Vereine ihr Wohlwollen zu­
zuwenden. Herr Regierungsrath Berg er dankte
für die Einladung des Lehrkörpers und bedauert
den Zufall, daß gerade die Eröffnung der neuen
Staatsgewerbeschule mit diesem Feste zusammen­
fiel. Ungeachtet dessen sei aber doch eine Abord­
nung erschienen, um den Verein zu begrüben und
ihm ein gutes und kräftiges Gedeihen zu wünschen.
Herr Professor Dem el sprach über den Zusammen­
hang zwischen der Pslegestätte des bantechnischen
Wissens der Gewerbeschule und den Bestrebungen
des Vereines. Es ist eine lange Studienzeit und
die Aneignung des praktischen Wissens nothwendig,
um eine tüchtige Kraft zu werden. Er begrüßte
deshalb einen solchen Verband wie der heute ge­
gründete, um sich in öffentlicher und fachlicher
Stellung gegenseitig zu unterstützen. Herr Profes­
sor Dick besprach das Gründungsfest vorn natio­
nalen Standpunkte des deutschen Volkes; denn die­
ses ist bestrebt, um sich tüchtige Volksgenossen zu
sammeln, die in industrieller und technischer Be­
ziehung ihre Kräfte vereinen, welche das auszu­
führen bestrebt sind, was ihnen möglich! ist. Daß
das deutsche Volk der erste Culturträger ist, be­
weist der großartige Erfolg, den das deutsche Volk
auf der Pariser Weltausstellung errungen, wo es
in industrieller Beziehung die Palme davongetra­
gen hak. Redner ist der Ueberzeugung, daß der
neugegründete Verein seine Aufgabe zu schätzen
wisse und wünschte dem Vereine Wachsen, Mühen
und Gedeihen. Herr Oberingenieur Schulz be­
leuchtete den Stand eines Bautechuikers in frühe­
ren Jahren und verglich ihn mit dem gegenwärti­
gen. Die Leistungen und Arbeiten der Bautechuiker
sind heute gesucht und geschätzt. Der Hauptzweck des
Vereines ist, wie schon erwähnt, Zusammenkünfte
und Versammlungen zu halten, um in freier Rede
gemeinsam seine gerechten Wünschte zu äußern, und,
mit Anschluß nach außen hin, praktisch zu verwer­
then. Redner forderte auch zum Anschluß au die
Gewerbetreibenden auf und schloß mit einem „Heil"
auf das Gedeihen des Vereines. Weiters sprach noch
Herr Chmelicek im Namen der Herren Profes-
sionisten den Wunsch aus, es möge ein gutes Ein­
vernehmen zwischen dem Verein und den Professio-
nisten gedeihen. Der vfficielle Theil des schön ver­
laufenen Festes war hiemit beendet und es be­
gann eine gemüthliche Unterhaltung, wozu nicht
wenig eine Abtheilung der Stamberg-Musik mit
ihren fröhlichen Weisen beitrug.
* Concert für die Armen Gberndorfs.
Die humanitäre Gesellschaft „Gmoa Alt-Zipflhausen"
veranstaltet am Samstag den 27. d. M, Abends
8 Uhr, im trauten Sängerheim bei Pitzinger zu
Gunsten der bedouernswerthen durch den jüngsten
Brand um Hab und Gut gebrachten Bewohner
Oberndorfs ein Concert, bei welchem die Familie
Pitzinger ihre besten und zugkräftigsten Gesangs­
und Zithernummern zum Vortrage bringen wird.
Da die Bevölkerung unserer Stadt nie ermangelt
einen Wohlthätigkeitsakt wirksam zu unterstützen und
die Concerte der Familie Pitzinger sich einer sehr
großen Beliebtheit erfreuen, so ist ein sehr zahlreicher
Besuch mit Bestimmtheit vorauszusehen.
* MSnner-Turnverein Salzburg. (Deut­
sche Turnerschaft) Heute Abends „Guts
Muths" beim „Stern". Polter'Abend des Vor­
turners H i r s ch h o f e r. Recht zahlreiches Erscheinen
erwünscht.
* *jta1;lmvger Turnverein. (Deutscher
Turnerbund.) Freitag den 28. Oktober, Abends
9 Uhr, Vereinskneipe im großen Mödlhamersaale.
* Zither Clnb. Der nächste Familikn-Abeud
des hirsigen Vereines „E. Gattermannhcher I. Saiz-
burger Zither Club" findet am Sonntag den 4. No­
vember d. Js., Abends 8 Uhr, im großen Cursaale
hier statt. Außer den Hiebei zur Vorführung gelan­
genden Pieren auf Schlag- und Streichzithern sind
noch Gesang, Violine, Cello und humoristische Vor-
tiäge im Programm verzeichnet. Die Beliebtheit
dieses Vereines und feiner Aufführungen lasten ein
volles Gelingen und guten Besuch auch diesmal
wieder voraussehen, unisono hr, als es demselben ge­
lungen ist, die freundliche Mitwirkung einiger tüch­
tiger Musikkiäfte zu erhalten.
* TvNÜvenn-N^^- Wir bringen nachstehende
Abänderung im morgigen Rennprogramme den ver­
ehrten Sportsfreunden hiermit zur Kenntniß. Nach.
dem das „Noris che Zucht fahren" wegen
ungenügender Anmeldungen bedauerlicherweise nicht
abgehalten werden kann, hat sich die Rennleitung
entschlossen, dafür ein „Internationales
Rennen" einzuschalten, und dürfte damit den
P. T Turfbesuchern ein sportliches Schauspiel ge­
boten werden, wie selbes in der Provinz in Bezug
aus die Schnelligkeit des Rennens bis heute noch
nicht gesehen wurde. Der Weiteren kommt, wie schon
bekannt, das „Herrenfahren" zur Austragung, und
verspricht somit der morgige Renntag in jeder Be­
ziehung sich äußerst interessant zu gestalten. Die
Ehrenpreise für das Herrrnfahren sind im Cafe
Koller zur Besichtigung ausgestellt. In Anbetracht
der großen Betheiligung an den einzelnen Rennen
werden dieselben wieder in Abtheilungen gefahren.
Der Beginn der Rennen ist auf halb 3 Uhr festge-
setzt. Der AuSzug zur Rennbahn erfolgt präcise um
2 Uhr vom Makartplatz.
* KSstler's Tank- Institut (Getreidegasse,
Gasthof zum gold. Hirschen). Samstag den 27. Oct.
findet der erste Persections-Abend statt, zu welchem
auch Nichtschüler Zutritt haben. Dieß zur gefälligen
Kenntnißnahme seitens der früheren Schüler und
Schülerinnen statt besonderer Einladung.
* Festsetzung des Merthtarifes für ans
Aulaß der Schweinepest geschlachtete, «ach
nicht schlachtreife Antzschweine. Dieser Tarif
wurde nach den Dürchschnittsmarktpreifen im letzten
Quartale für die Zeit vom 1. Oktober bis 31. De­
cember 1900 per 1 Kilogramm lebend Gewicht in
folgender Weise festgesetzt: 1. Für Jungschweine bis
2 Monaten: a) des LandschlageS 88 h, b) der ver­
edelten Raste 92 h. 2. Für Jungfchwcine von 2 bis
4 Monaten: a) des LandschlageS 84 h. b) der ver­
edelten Raste 88 h,
* Schweinreinfuhr- Nervst-Aufhebung.
Das k. k. Ministerium hat das gegen die Einfuhr
von Schweinen aus den ungarischen Stuhlgerichts­
bezirken Esäcza und Kiszucza Ujhely (Comitat Tren-
cjän) gerichtete Verbot aufgehoben.
* Ranfereeste. Der in einem hiesigen Gasthofe
bedienstet gewesene Alois Hobel hatte mit dem
Sitzkcllner des Gasthofes und einem im Local an­
wesenden Gaste einen argen Streit provocirt und
wurde deshalb von der Sicherheitswache verhaftet.
Bei der Verhaftung benahm sich Hobel äußerst
renitent und vermochte nur unter Mithilfe eines
zweiten Wachmannes in die Polizeiwachstube escortirt
zu werden. Im Raufexceß mit dem Kellner und dem
Gaste erlitt Hobel einige kleine Wanden im Gesichte.
Der rauflustige Hausknecht wurde zu einer 48stündi-
gen Arrestftrafe verurtherlt Wie es scheint, hat man
es überhaupt auf die Sitzkellner abgesehen In der­
selben Nacht ohrfeigte nämlich der nach Wels zu­
ständige Schlosser Franz E i s e n k o h l den Sitz-
kellner des Gasthauses „zum grünen Baum", der
daraufhin um die Sicherheitswache rief. Zwei Sicher­
heitswachleute suchten die aneinander gerathenen zu
trennen, bekamen aber dabei von Eisenkohl ebenfalls
Ohrfeigen applicirt. E i j e n k o h l verweigerte im
Wachzimmer j de Auskunft. Er gab an, vollständig
betrunken gewesen zu sein und den Sitzkellner nur
deshalb geohrfeigt zu haben, weil er ihm den Haus­
schlüssel nicht geben wollte. Durch diesen Raufexeeß
wurde die Nachtruhe dcr Bewohner der Häuser unter
dem Rathhausbogen, wo sich die Scene abspielte,
arg gestört. Der rauflustige Schlosser erhielt ebenfalls
eine 48stüridige Arreststrafe.
* Einbruch in eine Kapelle. Aus An-
t he ring, 23. d. M>, wird uns geschrieben: Am
18. d. M. wurden in Zell am Ziller in Tirol der
46 Jahre aste Josef Matousek und dessen
Concudine Franziskr Beranek, beide aus Böhmen,
welche vier Kinder im Alter von 4 bis 16 Jahren
mit sich führen, wegen Bettel arretirt und dem Be­
zirksgerichte eingeliefert. Bei ihrer Durchsuchung
wurden 39 K, dann Vogelleim und mehrere
Stücke Fischbein vorgefunden, eS besteht daher
dringender Verdacht, daß die beiden, weil sie aus
der Richtung von Salzburg kamen, in hiesiger
Gegend Opferstocksiebstähle verübt haben dürften.
Thatsächlich wurde auch vor mehreren Wochen an
der neben der Landstraße zu Gollacken, Gemeinde
Anthering, befindlichen Kapelle des Bauers Johann
Trarntinger die versperrte, eherne Gitterthüre mit
einem eisernen Zaunpfahle erbrochen und aus dem
hölzernen Opferkasten circa 10 bis 15 Heller ent­
wendet. Da nun um diese Zeit die beiden Ob-
genannten die Gegend von Ooerndors durchreisten,
besteht der Verdacht, daß sie den Opferstockdiebstahl
begangen haben.
* Ein kritischer blauer Montag. Aus Hak­
lern wird uns geschrieben: Letzten Montag nachx-
mittägs wurde der Maurer Gebhard Friesen-
e g g er, welcher mit mehreren seiner Freunde eben
aus einem Gasthanse kam, am Bayrhammerplatz
von zufällig des Wegs kommenden Gendarmen be­
treten, als er sich dortselbst in höchst unanständiger
Weise benahm. Von den Gendarmen, aufmerksam
gemacht, daß sein Benehmen auf dem belebten
Platze gegen die öffentliche Sittlichkeit verstoße und
aufgefordert, sich zu entfernen, gab er die Ant­
wort, daß dies den Gendarmen nichts aügehe. Das
herausfordernde Benehmen Frieseneggers veran­
laßte die Sicherheitsorgane, denselben um das Na­
tionale zu fragen, was er aber verweigerte, wes­
halb er für arretirt erklärt wurde. Die Arretirung
war für die den ganzen Vorgang beobachtenden!
Freunde Frieseneggers das Signal, auf die Gen­
darmerie einzustürmen und die Freigabe Friesen­
eggers zu erwirken. Besonders that sich Hiebei der
Cellulosearbeiter Johann Sorli hervor, welcher
die anderen zur Befreiung aufforderte; auch letz­
terer wurde verhaftet. Als nun die Escorte mit
den beiden Verhafteten in die Nähe des Brunn-
anevschen Gasthauses kam, stürzte aus demselben
ein ganzes Rudel von Burschen heraus und em­
pfing die Gendarmen mit lauten „Pfui!"-Rufen,
wobei sie noch hinzusetzten: „Wir sind die Rothen!"
Der Hauptschreier Lambert Graspeuntner
wurde verhaftet und dem k. k. Bezirksgerichte ein­
geliefert, woselbst ihm eine 8tägige Arreststrase auf­
erlegt wurde. Als Mitschuldige an dem ganzen
Auflaufe, welcher schließlich die gesammte Gendar­
merie und Sicherheitswache auf die Beine brachte.
(Fortsetzung auf Kette 6)


[ 2023-06-29 10:36:38.979 - 19001025 - Seite 4 ]
Kette 4
Salzdnrger BolkSblatt
«r. 244
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friesen.
Aulorisirter Abdruck. ocachdruck verboten.
(65. Fortsetzung.!
Er hört nicht auf sie. Noch immer starrt er
den Briefkasten an. Dort drinnen, nur durch eine
dünne Eisenwand von ihm getrennt, liegt der un­
glückselige Brief, der ihm alles nimmt— Besitz,
Stellung und Ehre. Und er kann es nicht hindern,
er kann den Brief nicht erreichen, kann ihn nicht
zerreißen, ihn in alle Winde streuen!
Er ballt die Fäuste. Ruth fährt fort, ihn zu
bitten, zu beschwören, sie nach Hause zu bringen.
Er achtet nicht auf sie. Einen Augenblick kommt
ihm der wahnsinnige Gedanke, zu versuchen, >o!b
er den Briefkasten zerbrechen könne; aber er ver­
wirft ihn sofort wieder. Seine Vernunft sagt ihm,
daß dies unmöglich, daß sein Geschick entschieden
ist. Wieder herunter von der Leiter zum Reichs
thum, zur Popularität, zum Ruhm, deren meiste
Sprossen er durch vieles Grübeln, durch unend­
liche Sorgfalt, ja durch Verbrechen schon erklom­
men— herunter in den Abgrund der Armuth,
der Verachtung, vielleicht des Kerkers.
Und dies alles hat er der Frau zu verdanken,
die jetzt zitternd und flehend sich an ihn klammert
— der Frau, die ihm half, so hoch. zu steigen, um
ihn nun um so tiefer fallen zu lassen.
Zornig schüttelt er ihre Hände ab. Er könnte
sie schlagen, diese Frau——
Doch nein, sie ist ja krank, sie ist nicht mehr
für ihre Handlungen verantwortlich. Sein schon
erhobener Arm sinkt herab.
„Komm!" sagt er rauh, indem er ihr die Hand
reicht.
Wie zwei verlorene Seelen, die aus dorn Para­
dies getrieben werden— so eilen sie, Hand in
Hand, die Landstraße hinunter. Schnaubend treibt
der Wind hinter ihnen her.
Ruth'fängt an zu schluchzen. Sie sehnt sich nach
dem warmen Zimmer, nach dem Bett, nach dem
Schlummer, sehnt sich danach! wie ein übermüdetes
Kind. Ihr Schritt wird immer langsamer, schwe­
rer. Fester umspannt Armin ihr Handgelenk.
„Du thust mir weh!" wimmert sie. „Blick mich
nicht so böse an, Armin! Was hab' ich denn ge-'
than?". j
„Was Du gethan hast?" preßt er zwischen den
Zähnen hervor. „Tu hast mich ins Verderben ge­
stürzt. Ich fluche dem Tag, da ich Dich zuerst'
! sah ■"' j
I Und in einem Anfall von Wuth schleuidert er i
j ihre Hand von sich!. Ruth stößt einen fürchterlichen i
; Schrei aus. In ihrem Hirn beginnt es zu däm-!
; m ern.[
I „Ich entsinne mich," murmelt sie, die Hände>
vors Gesicht schlagend. „Ich habe meine Sünde!
gebeichtet. Ich vermag es, Deine schrecklichen Worte
? zu er>.ragen— denn Gott zürnt nicht mehr. Einst;
! werde ich mein Kind wiedersehen— mein liebes, 1
süßes Kind, dessen verklärter Geist droben im Him­
mel wohnt."
„Komm!" unterbricht sie Armin barsch, nach
ihrer Hand greifend.
i Voll Abscheu stößt sie die Hand von sich.
„Laß mich! Denkst Du, ich! werde mich wieder
dem Bösen ergeben? Keine Nacht schlafe ich mehr
in der Wäldburg. Ich habe kein Recht dazu. Ich
bleibe draußen in Gottes freier Natur. Vielleicht
erscheint mir im Traum mein Kind— laß mich!
Laß mich!"
i Wild schreit sie auf. Dann wendet sie sich blitz­
schnell und stürmt davon.!
! Einen Augenblick steht Armin wie erstarrt. Dann,
■ eilt er ihr nach. I
Eine wilde Jagd beginnt.!
Wie ein Gespenst fliegt die weiße Gestalt vor ihin
her. Instinktiv schlägt sie den Weg ein, den sie
! als Kind so oft gewandelt— den Weg nach der
Holzbrücke.!
I „Halt, Ruth, halt!" hört sie Armins Stimme
! hinter sich keuchen. j
| Sie achtet nicht darauf. Schon waten ihre Füße
l bis zu den Knöcheln im Wasser. i
j „Halt! Du rennst in den Tod!"!
i Da lacht sie schrill auf. Die Flucht vor dem
bösen Geist, den ihr krankes Hirn ihr vorspiegelt,
erregt sie mehr und mehr. Dort auf die Brücke will
sie— und von dort aus dem Gurgeln der Wasser-
massen zusehen.!
| Jetzt betritt sie den Steg. Er kracht und ächzt
' und schwankt. i
3
HausrvirlhschasMches«
Bereitung von (stuittenpalte. Frische Quitten
werden abgerieben, das Faule weggeschnitten und in
Stücken weich gekocht, bis sie sich durch ein Sieb treiben
lassen. Das Wasser muh ganz etngedünstct sein. Zu einem
Kilo Mark nimmt man ein Kilo Zucker, läutert denselben
mit einem Glase Wasser, bis er schwere Tropfen bildet,
rührt das Mark langsam hinein und läßt es unter fort­
währendem Rühren kochen, bis es eine schöne rothe Farbe
hat und dick ist. Spule dann die Förmchen mit kaltem
Wasser aus, gieße das Mus hinein, lasse es über Nachl
stehen: dann stürze die Förmchen auf ein Brett, stelle sie
an einen kühlen Ort und kehre sie alle Tage um bis sie
auf beiden Seiten vollständig trocken geworden sind, dann
halten sie sich jahrelang. Wer den Geschmack säuerlich
liebt, gebe beim Kochen Citronensaft dazu.
Gin appetitanregender Magenbitter, welcher dem
bewährten „Angostura-Bittern" an Güte nicht nachsteht,
wird aus folgenden Zuthaten hergestellt: 8 Gramm Kal­
muswurzel, 12 Gramm Gentianwurzel, 12 Gr. Galgan-
Wurzel, 16 Gramm Faulbaumrinde, 4 Gramm Rhabarber.
6 Gramm Orangenschale und 2 Gramm Kümmel. Auf
diese gießt man ein Weinflasche guten Franzbranntwein
und läßt es einige Tage gut verkorkt damit stehen. So­
dann wird der Magenbitter durch Löschpapier gegossen
und kann getrunken werden. Die Gewürze kann man
trocknen und noch einmal verwenden. Ein Spitzglas täg­
lich Von dem Bittern genügt, um den Appetit anzuregen.
Gin probates Mittel, der tzänstg ja liistigen
Ruhbilbung in den Gefen «nd Herde« in wesent­
lichem Grade entgegenzuarbeiten, ist das folgende nicht
allgemein bekannte Verfahren. Man nehme eine Handvoll
frischer Kartoffelschalen und werfe dieselben auf das im
Ofen rc. brennende Feuer, wobei man jedoch die Thüren
des Ofens rc. sofort fest zuschließen muß. Die sich aus den
verbrennenden Kartoffelschalen entwickelnden Dämpfe lösen
den Ruß, welcher sich in den Zügen festgesetzt hat, und
entführen denselben durch den Schornstein ins Freie. Eine
häufigere Anwendung dieses Verfahrens wird das Reini-
genlassen von Oefen und ähnlichen Anlagen wesentlich
beschränken.
Rauh unk' hart gewordenen Kämmt rnbehandet«.
Man befeuchte den rauh und hart gewordenen Sammt
auf der Rückseite und ziehe jhn über ein heißes Eisen.
Bügeln darf man den Sammt nicht, vielmehr muß das
Eisen gehalten und der Sammt mit seiner Rückseite
darüber hinweggeführt werden.
Handschuhe. 1. Enge Handschuhe werden weiter,
wenn man sie in ein befeuchtetes weißes Tuch einwickelt
und Stunde darin liegen läßt; das Tuch darf nicht
zu naß sein. 2. Seidene Handschuhe werden in Seifen-
wurzelabkochnng kalt gewaschen, die Fingerspitzen mit Gall-
feife angerieben, rein gespült, eine Nacht in Essig gelegt
und nach dem Trocknen unter Papier geplättet.
Um Harz-ecke an» Gemeben zu entferne», reibt
mau dieselben mit Butter oder einem anderen leicht vcr-
theilbaren Fett ein und läßt sie einen Tag liegen. Man
wäscht dann die Flecke einzeln mit Seife oder bester. das
ganze Stück in der Waschmaschine durch. Bor dem Aus­
färben muß ein solches Stück natürlich noch einmal das
Sudbad paffiren. Ebenso empfiehlt es sich, derartige Stücke
mit warmer Sodalösung oder in einer wässerigen Lösung
von Ammoniak bei höherer Temperatur zu reinigen und
dann gut zu waschen, wobei die Harzflecke verschwinden
werden.
Unechte Kattunkleider zn wasche«. Der Haupt­
grund, weshalb gedruckte Zeuge bei der Wäsche oft die
Farbe verlieren, beruht darauf, daß die verschiedenen
Beizen, wodurch die Farben im Zeuge festgehalten werden,
durch Seife immer eine Veränderung erleiden. Aus diesem
Grunde ist folgende? Verfahren anzurathen: Man mischt
unter kochendes Wasser (weiches) eine gute Qualität
Weizenkleie. Nachdem man die Mischung fünf Minuten
hat kochen lassen und umgerührt hat, bringe man die vor­
her naß gemachten Kleider hinein, dreht dieselben mit
einem Holzstabe sehr oft um, wobei man die Flüssigkeit
zum Sieden kommen läßt. Nun läßt man die Flüssigkeit
abkühlen, wäscht die Kleider, ohne Seife, gut durch und
spült sie gehörig im Flußwaffer. Auf diese Weise werden
die Kleider reiner, wie mit Seife gewaschen und verlieren
nichts von der ursprünglichen Farbe. Man stärkt sie dann
links unter tüchtigem Durcharbeiten und spült in kaltem
Wasser nach.
Geigemälde von Schmutz und Staub z« reinigen.
Man nimmt es aus dem Rahmen und deckt ein Tuch
darüber, das man so lange beständig feucht erhält, bis es
allen Schmutz aus dem Gemälde ausgezogen hat. Dann
überfährt man das Bild behutsam und sanft mit Leinöl,
das lange in der Sonne gestanden hat und auf diese
Weise gereinigt worden ist. So behandelt, wird das Bild
wie neu. Durch das Abwäschen der Bilder werden die­
selben leicht rninirt. Seife darf gar nicht dazu genommen
werden, weil sie die Farben auflöst: höchstens darf man
dem Wasser einige Tropfen Salmiakgeist zusetzen.
Da« Oestnen der Fenster im Winter. Die Zeit
des Einheizens ist da! Da nun das Heiznngsmaterial
theuer ist, glaubt Mancher recht sparsam zu sein, wenn
er sein geheiztes Zimmer sorgsam verschlossen hält, damit
ja nichts von der kostbaren Wärme verloren gehe. Das
ist aber in doppelter Hinsicht verkehrt: 1. Die verdorbene
und gar nicht erneute Luft schadet unendlich der Gesund­
heit. 2. Es wird nicht gespart, wenn das Fenster ver­
schlossen bleibt, im Gegentheil, ein Zimmer mit reiner
Luft ist sechsmal so schnell zu erwärmen, wie ein solches
mit schlechter; ferner, reine Luft hält sich weit länger warm
als verdorbene. Also von Zeit zu Zeit das Fenster auf,
auch bei geheizten Räumen! Man spart an Gesundheit
und Geld.
Stimmen 311» dem Publikum.
Geehrter Herr Redacteur!
Wollen Sie die Güte haben, folgende Zeilen in Ihr
sehr geschätztes Blatt aufzunehmen.
Die „Salzburger Wacht" schreibt unter anderm:
Unter den Psründnern des Versorgungshanses herrscht
nicht geringe Aufregung, besonders unter denen vom
Communetract. In demselben befinden sich Schneider und
Schuster, welchen bei ihrem Eintritt ins Haus erlaubt
wurde, Arbeit von Auswärts hineinbringen zu dürfen,
nun wird ihnen auch dieser Verdienst entzogen. Die
„Wacht" schiebt die ganze Geschichte dem Jnsvector Herrn
Höller in die Schuhe, dem entgegen wird Herrn Prä-
hauser erwidert, daß an dieser Maßregel nicht im Min­
desten Herrn Höller eine Schuld beigemeffen werden kann.
„Ruth! Ruth!" schreit es verzweifelt hinter ihr
her.
Bon der anderen Seite nahen sich in eiligem
Lauf zwei Männer.
„Um Gotteswillen, Herr Skott! Holen Sie Ihre
Frau! Sehen Sie nicht— die Fluth steigt—
der Steg kann jeden Augenblick einstürzen!"
Armin zögert keinen Augenblick.
Die ganze Liebe, die er für Ruth empfunden,
flammt noch einmal in seinem Herzen auf.
Mit einem Satz ist er aus der Brücke. Er schlingt
die Arme um die schwankende Gestalt und hebt
sie empor.
Da— ein Stoß— ein Krachen— ein gurgeln­
des Geräusch in seinem Ohr.— Fest drückt er sein
Weib an seine Brust. Ihr feuchtes Haar umfängt
ihn. Ihr Athem streift seine Wange
Dann tiefe Finsterniß.
37. Kapitel.
Einige Monate später
An einem frischen, blumengeschmnckten Grabe
des kleinen Kirchhofes stehen Gitbert und Virginia
Donald.
Seit gestern weilen sie. zum Besuche der Mutter
in der Waldburg.
„Arme Ruth!" sagt Virginia leise. „Als man
die beiden aus den Fluchen zog, in welche sie
beim Znsammen'bruch der Brücke stürzten, tonnte
man ihre Arme nicht von seinem Nacken lösen. Ver­
eint ruhen sie jetzt hier unten."
„Ihr Vergehen bleibe unser Geheimniß," erwi­
dert Eilbert ernst. „Die Leute im Dorf lieben und
verehren ihr Gedächtniß. Lassen wir es dabei!"
Virginia fährt sich mit der Hand über die
Augen.
„Jetzt ist sie glücklich— und auch Armin! Wenn
irdische Liebe eine irrende Menschenseele zu retten
vermag, so hat Ruth Deinen armen Freund mit em-
porgetragen in selige Gefilde!"
Hand in Hund verlassen Lord und Lady Donald
den Kirchhof.
Als sie den Rosengarten erreichen, grünt uttib
blüht und duftet es ihnen entgegen. Drüben über
dem Fichtenwald sinkt der heimgehende Sonnen-
ball.
Ende.
Er und die übrigen Mitglieder der Versorgn ngshaus-
Commission waren es, die dem Verlangen der Genossen­
schaft der Schneider und Schuster, daß im Versorgungs­
hause nichts mehr gearbeitet werden darf, kein Gehör
schenkten. Auf dieses hin haben beide Genossenschaften
beim Bürgermeister und Gewerberefcrenten Vorstellung
erhoben, welcher auch stattgegeben wurde. Jetzt schiebt die
„Wacht" die ganze Schuld Herrn Jnspector Höller in die
Schuhe, was nach dem Gesagten ganz und gar unrichtig
ist. Wir ersuchen daher Herrn P r ä h a u s e r, die arge
Verdrehung der Wahrheit in Bezug auf Herrn Höller in
der nächsten Nummer der „Wacht" richtig zu stellen und
den Namen desjenigen anzugeben, welcher die Geschichte
so verlogen vorgebracht hat. Wir Versorgungshaus-
pfründner schulden Herrn Jnspector nur Dank, da noch
keiner so für uns sorgte, wie Herr Höller. Daß die
im Communetract kein Handgeld erhalten, ist nicht seine
und der übrigen Mitglieder Schuld, diese Verordnung
besteht schon über 100 und mehr Jahre. Für die Auf­
nahme dieser Zeilen in Ihr vielgelesenes Blatt dankt im
Namen mehrerer im Vcrsorgungshaus Befindlicher. A. H.
Vermischtes.
Die älteste Visitenkarte. Die Visitenkarte soll bei
den Chinesen schon vor tausend Jahren in Gebrauch ge­
wesen sein; doch dürfte es schwer hatten, den urkundlichen
Beweis für dieses Zeichen der Höflichkeit bei den bezopften
Söhnen des himmlischen Reiches mit einer bestimmten
Jahreszahl vereinigt zu erbringen. Ihren europäischen
Ursprung nahm die Visitenkarte in Deutschland. Deutsche
Studenten brachten sie um die Mitte des 16. Jahr­
hunderts nach Italien. Der Professor Giacomo Con-
karini an der Universität Padua schreibt in einem Brief
an einen nicht mehr zu ermittelnden Freund in Venedig,
daß die deutschen Studenten ein Kärtlein mit Namen
und Herkunftsort zurückzulaffen pflegen, falls sie den Be­
suchenden nicht zu Hause antreffen, und daß dieß ein
artiger und löblicher Brauch sei. Als Rarität sendet der
Herr Professor seinem Venezianer Freunde eine solche
Karte. Sie zeigt ein Wappen mit der Devise: „Espoir me
confort" und darunter den Namen: „Johannes Westerhof,
Westpkalus scribebat Patavi 4 Martii 1560". Bis zur
Auffindung einer etwaigen älteren dürfte diese Visiten­
karte im Staatsarchiv zu Venedig das erste urkundliche
Document des artigen und löblicheil Brauches sein.
Gin origineller Pferdehandel wurde gelegentlich
des Küchelscstes im Gasthof zum „Landshuter Hof" in
Straubing abgeschlossen. Der Buchhalter einer dortigen
Ziegelei erwarb vor einigen Tagen um einige Mark ein
Roß das er an den Gastwirth der obigen Wirthschaft
um 3000 gebackene Apfelschnittcn (Aepfetküchcl) verkaufte,
mit der Bedingung, sie je nach Bedarf liefern zu müssen.
Kurze Zeit nach Abschluß des Verkaufes fand sich noch
ein Liebhaber des „edlen Rosses", ein Bäckermeister ein,
der das Pferd für 5000 Schubert (3 Pfennig-Wecken)
erwarb.
Ausgewiesene Priester. Zwei österreichische katho­
lische Geistliche. Swidersky und Herold aus Prag.
welche auf einer Wanderreise durch die tschechischen
Vereine in den thüringischen Jndustriebezirken begriffen
waren, erhielten Äusweisungsdecrete aus dem deutschen
Reichsgebiet.


[ 2023-06-29 10:36:38.979 - 19001025 - Seite 5 ]
Nr. 244
Salzburger Bolk-blatt.
Seite 5
Im „Kleinen Anzeiger" können Am
küu-igMx-n mit n. ohne Adrrfie erscheinen und
werden alle daraus beznghabendeu Auskünfte
in rmfsrer Verwaltung, Waagplatz i, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recammaudirte Lhiffrebriefe werden
übernommen "n." gegen Borweis des Jn-
-erarenscheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Irr vermiethen»
Schön möblirleo Zimmer
separaten Eingang, bis 15 November an
einen besseren stabilen Herrn ober Dame zu
»emiettjen- Zu sehen von 10—1 Ubr Mittags
Rudolfskai Nr. 44, Hochparterre rechts. 5874
Kleine Wohnung
bestehend aus 2 Zimmer und Küche, ist sofort
zu vermiethen. Adresse: Baumgartner, Gärt-
nergasse »5, Parsch. 5690
Schöne Wohnung, 1. Stock
nahe dem Curgarten und Bahnhof, bestehend
au? 2 Zimmern, 2 Cabiuelten, Dienstboten u.
Badezimmer sammt Zubehör, vom t. Jänner
I90l zu vermiethen.
Adresse im Annoncen Bureau Konratb,
Salzburg, Schwarzstraße 14. 5827
Wohnung
zu vermiethen, Zimmer, Küche, Holzlage.
Dachboden und Waschküche-Benützung. Zu
beziehen am I. Dezember, eventuell 15. No­
vember 1999 Nähere "uskunft Rupertg- 21.
1. Stock. 5835
Schön möblirles Zimmer
mit separatem Eingänge ist sogleich zu ver-
miethen. Wols Dietrichür. 5, 3. St. rechts- 5811
Möblirtrs Zimmer
mit 2 Betten für Schüler oder solide Herren
billig zu vermiethen- Näheres Kajetanerplatz
Nr. 3. 4893
Hübsch möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen-
Adreffe in der Adm- d. Bl- 4489
PreiSwürdige
Winter-Wohnungen
sind im Hotel „Schiff" jederzeit zu vermiethen
Näheres im Hotel selbst zuerfrazen. 5491
Möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, sonnenseitig, Jmberg-
straße 17, I Stock rechts, für einen Herrn
bis 1. November zu vermiethen. Daselbst ist
auch ein Stutzflügel wegen Raummangel preis-
werth zu verkauien. 5626
Große Geschättsloeale 562?
mit Magazine eventuell Werkstätten sind bis
Jänner zu vermiethen Gniglerstraße 17.
Kleine schöne Wohnung
bis 1. November zu vermiethen. Riedenburg,
Johann Wolfstrabe 16 5625
Irr mieten gesucht.
MohNUNg 5883
bestehend aus 2 Zimmern, Cabinet, Dienst-
botenzimmer u. Küche, Parterre oder Mezzanin
und Gartenbenützung wird bis Ansang Febr.
1901 zu miethen gesucht. Aüressen bitte an
R- H, Neuthorstraße 20. 5863
WohNUNg 5849
bestehend aus 2 Zimmern, Cabinet u. Küche,
zwischen Linzergaffe und Bahnhof gelegen,
wird dringend für Anfang November
gesucht. Zuschriften mit Preisangabe unter
„Ingenieur" Hotel Traube.
1 J u Metall*'
F s e5a e jk«schab\o«°* ,. e ^t]
lu; fß SD0RF*
Taufe h«it
Katzen, Vögcl u. dgl. werd-n zur Unter­
suchung, Behandlung event. ganze V r-
pflegunz übernommen. Saizburger
Thier-Hriianstalt, Issserstraße
Nr. 40, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl. Thierarzt.
Airmfe und Verkäufe.
Haus mit Krämerei
schöner Posten, nächst Salzburg, auch für
jedes andere Geschäft oder Private geeignet,
ist zu verkaufen. Auskunft bei Kaufmann
Schmidt. Schallmooser Hauptstraße 5. 56^3
Größere Krämerei
ist Familien-Verhältnisse halber preiSwürdig
zu vrlkaufen.
Adreffe ertheilt das WohnungS-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzstraße 14. 585 t
Größere Krämerei 5864
mit täglich circa 40 Kronen Tageslosung, ist
preiSwerth wegen Vergrößerung eines anderen
Geschifftes zu verkaufen- Waarenlager circa
14—1600 Kronen. Adreffe i. d. Adm- d- Bl
Gin eleganter, irischer Saion-
ofen (Dauerbrenner),
wenig gebraucht, ist preiSwerth zu verkaufen-
Adreffe in der Adm. d Bl. 5869
Postkarten
sein, sortirt, gegen 8000 Stück, werden in
Partien unter dem en gras Preis abgegeben.
Wo? sagt das Annoneen-Bureau Konrath,
Salzburg, Schwarzstraße. 5870
Gebrauchter Kachetofen
(schwedischer), weiß, ist billig zu verkaufen.
Steingaffe 46, t. St. 586l
Verkauft werden »863
3 Stück Auslage-Hängkasten, 1 Stück Aus
lage-Hängelampe ins Freie sammt Schirm.
1 Stück Hängelampe mit Schirm. Näheres
im Pfarrhaus am Mirabellpl. bei I. Schmidt.
Zwei Nähmaschinen
(Singer) noch sehr gut erhalten, sind billig zu
verkaufen. Haidenstraße >6, Thür 15. 5850
Eine Unisorm
der 8. resp. 7. RangSklaffe, bestehend aus Hut,
Rock, Hose und Säbel, fast neu, ist unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Adreffe in der Adm. d. Bl 5856
Gebrauchte Wöbet
Schuhe, Herrenkleider, u. s w. kauft und
verkauft Friedrich Gairberger, vorm. Rall,
Tändler, Bergstraße 13. 5346
Ausspeiserei-Geschäst
ist Familienverhältniffe wegen zu verkaufen.
Zu erfragen in der Adm- d. Bl. 5628
Krämerei
concurrenzsrei, mit Bier- und Brantweinver-
schleiß ist sofort zu verkaufen-
Adr. i d. Adm. d. Bl- 5615
Gelegrnhritskauf.
Neugebautes nach 11 Jahre steuerfreies ZinS-
haus, mit lehr rentablen Holz- und Kohlen»
Geschifft, ist unter sehr günstigen Bedingungen
zu verkaufen Adressen unter Gelegenheitskauf
an d- Adm. d. Bl- 5662
Junker und Ruh Gfen
Dauerbrenner, fast neu, im Anschaffungspreise
von 140 fl., ist preiSwürdig zu verkaufen-
K- Hintner u. Sohn, Photographen, Salzburg,
St. Peter 5217
20 Meter
gebrauchte Cement Röhren
(10—15 Ctm. Durchmesser) werden zu kaufen
gesucht. Offerte mit Preisangabe unter „Ce
mentröhren" an die Adm- d- Bl- 5881
R erkaufe
wegen zu dichter Bepstanzung meines Gartens
2 schöne Lindenbäume uud etliche gut gepflegte
Fichtenstämme von 3 Meter Länge aufwärts.
Näheres beim Hausbesitzer, Auerspergstraße
Nr 20. 5780
5 ^-jähriges Pferd
1-57 um, hoch, Stute, vollkommen geritten u.
eingefahren, sehr vertraut, ist preiSwürdig zu
verkaufen. Zu besichtigen im Stalle des Hau­
ses Nr- 2, Schallmooser Hauptstraße, (Bäckerei
Haidenthaler. 5792
Gin Herren Reisepel?
sowie ein Pferdegeschirr sammt gut erhaltener
Pferdedecke, ist preiSwürdig zu verkaufen-
Griesgasse 25, 2. Stock- 5824
Altes Zinn
wird *« den höchste« preisen angekauft.
Zinngietzerei Gstöttengasse 10. 5781
Kinderwagen
noch gut erhalten, mit Gummiräder, ist preiS­
würdig abzugeben.
Adresse ertheilt d. Adm. d. Bl- 5830
Drei schwarze Jagdhunde
halbjährig, sind billig zu verkaufen bei Fehren­
bach, in Unterschlag nächst Seekirchen. 5834
Kteines Daus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Marglan- 3110
Kaus zu verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Offene Stellen.
Junges, fleißiges Mädchen
wird tagsüber gegen Lohn und Kost gesucht-
Näheres 4 Uhr Nachmittags bei Frau Patzer,
Schallmooser Hauptstratze 6. 5862
Ein ordentlicher Junge
in die Lehre gesucht bei Otto Huber, Friseur,
BerchteSgaden. 5788
Anständiges Dienstmädchen
wird bis 1. November gesucht. Steingaffe 67,
Bäckerei. 5836
Eine Dedienerin
für die Nachmittagsstunden wird gesucht.
Wo? sagt die Adm. d. Bl. 8837
Gesucht wird
ein solides befferes Mädchen als Marqueurin,
welche in dieser Eigenschaft gedient hat.
Auch ein Silberputzer wird gesucht.
Näheres bei Mischko Stadler, Dienstvermitt­
lung, Linzergaffe 39, Bruderhaushof. 5858
Gesucht
jüngeres Mädchen für Haus, am liebsten vom
Lande. Adr i. d. Adm d- Bl. 5821
Am 26. Oktober b. I., Nachmittags 2 Uhr, findet die
W öffentliche Versteigerung
verschiedener Herren-, Damen- und Pendeluhren in dem
Geschäftslotale des Hauses Nr. 2 am Sigmundsplatz statt.
Die Objekte werden eventuell um ein Drittel des Schatz-
werthes veräußert. ssgs
Hstel „goldenes Horn", Salzbnrg
Hochfeinster Muskateller
ctTl
5579 Empfiehlt stch von selbst.
Steüen-Ges uche.
Eine Iran
tüchtig im Kleidermachen, sowie Weißnähen,
sucht Arbeit in und außer dem Hause.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 5840
Junge Dedienerin
reinlich und flink, sucht Stelle zu einer
feineren Herrschaft. A. W. GrieSgaffe Nr- 27,
S. Stock, links- 5797
Eine solide anständige
Köchin
Gasthaus oder Privat, wünscht Stelle, kann
auch auswärts sein- Getreidegasse 37, 3. St.
bei Frau Bunzengruber- 5831
Verschiedenes
In Stärken, Bügeln und
Gianzbügein
ertheilt schnellen und gründlichen Unterricht
Th- Pichler, Linzergaffe 76/1. Dortselbst wird
auch Wäsche zum Bügeln angenommen. 5842
Wichtig für Jedermann
Hiermit erlaube ich mir, in Erinnerung
zu bringen, daß Private wie Wiederverkäufer
Wurst- und Seichwaaren bei mir in den besten
Qualitäten zu den billigsten Preisen bekommen
und zwar: echte feinste Präger-Schinken klein
und grob per Kilo 98 kr., Präger- Carre
u. Sckiopfbraten per Kilo 88 kr. Bauchsteisch
per Kilo 68 kr, geselchter dicker Speck per
Kilo 74 kr-, echtes reines Schweinfett per
Kilo 72 kr-, Bauchfilz per Kilo 76 kr-, Bcaun-
schweiger Würste (bitrre Wurst) per Kilo
70 kr., echte feinste Wiener Wücstl Paar 5 kr.,
sowie verschiedene Fleisch- und Wurstsorten
billig und gut. Nur K a i g a s s e 37. in der
Selchwaarenhandlung. 5885
Uür Kausteute
ist ein gut erhaltenes Gepäcksdreirad billig
oder auch gegen paffende Waaren umzu­
tauschen, zu verkaufen-
Adr i d. Adm. d. Bl. 5863
Verloren
wurde am Sonntag den 21. d. M. ein Ehe­
ring mit Gravirung: „A. N. >9. Mai 1888
G- g. G." abzugeben gegen Belohnung im
städt. Fundbureau oder Gnigl 108. 5884
Straußfedern 4992
werden aufs schönste geputzt und gekräuselt
bei Frau Sofie Witrich, Paris-Lodronstraße 20
Heuriger Gbstmost
sowie alter Apfelwein sind stets in bester
Qualität in der Obstmost-Niederlage der Anna
Folie, in Jtzling 113 zu beziehen Obstmost
wird in Gebinden und Flaschen mit 16 h
und 20 h per Liter abgegeben. 5663
Für Private!
Fletsch übmtijmntab 1. November;«m
Mnfnrr« «nb Kelche« für private A.
Karrer. Kinzergasse 19. 5787
Kür Schützen und Schützen­
gesellschaften. 100 Stück Scheiben in Roth- u.
Schwarzdruck mit 3 und 4 Kreisen zu 80 h
Jederzeit vorräthig bei L. Kaiser, Kajetaner­
platz 3, Salzburg. 8406
5885
ist abzulösen. Anzufragen Steing. 3, Parterre.
Aufruf!
Der Club „der gemüthlichen Bruder"
Jtzling fordert den Referenten und Arbeiter­
führer Jakob Prähauser aus, seine an­
läßlich einer Wahlversammlung in Jtzling,
beleidigenden ganz ungerechtfertigten Aeuße­
rungen in Bezug auf die Verwendung des
Geldes, welches der Club der Schule Jtzling
zukommen lies, in seinem Fachblatte „Salz­
burger Wacht" zu widerrufen, widrigenfalls
alle Jene, die Herrn Prähauser über den
Stand der Dinge falsch informirlen, vom
Club als gemeine Verläumder betrachtet
werden-
5886 Der Ciub-Ausschuß.


[ 2023-06-29 10:36:38.979 - 19001025 - Seite 6 ]
Leite 6
Salzburger Vslksh! stt,
Nr. 244
(Fortsrtzrmg von Kette 3.)
wurden ferner 6 Individuen ausgeforscht, von den­
selben wurden verhaftet und dem Gerichte ein­
geliefert Fabriksarbeiter Sebastian W a l l n e r, die
Taglöhner Peter Brandauee, Michael Schörg-
Hafer und Alexander Hall er; Simon Edl-
mann und Josef Brau bau er, welch letzterer
sich seit dem 23. d. M. auch wegen Einmengung in
eine Amtshandlung in Haft befindet, wurden dem
k. k. Bezirksgerichte zur Anzeige gebracht.>
* Diebstahl. Aus Halle in wird uns geschrie- 1
Leu: Die 16 Jahre alte Dienstmagd und Fabriks­
arbeiterin Susanna Angerer wurde am Sonn-*
tag den 21. d. M. hierorts verhaftet, weil sie
in Schwarzach i. P. zum Nachtheile ihres Mitknech­
tes Johann Reich eine Brieftasche mit 95 fl. In­
halt entwendete. Den Großtheil des Geldes hatte
die junge Diebin durch Einkäufe verausgabt. Sie
wurde vom hiesigen Bezirksgerichte am 25. d. M.;
dem Bezirksgerichte St. Johann i. P. überstellt.:
Neueste Nachrichten;
Telephonische Berichte des „Salzburger BolksblaiteS". s
Der Kaiser irr Wie». j
Wie«, 25. October. Der Kaiser ist. von j
seinem längeren Aufenthalte in Gödöllö heute j
wieder in Wien eingetroffen und vom Staatsbahn­
hofe direkt in die Hofburg gefahren. Hier empfing
der Monarch kurz nach seiner Ankunft die Herzoge
P h i l i p p, A l v r e ch t und R o b e r t von W ü r t-
t e m b e r g, sowie zwei Herren aus deren Gefolge.
Das Krsmarck Denkmal.
Bayrcuth, 25. October. Das bayerische Kriegs->
Ministerium hat dem hiesigen Krieger- und j
Militär-Veteranenverein, welcher die
Absicht hegte, an die Gemeindevertretung von
E g e r anläßlich, deren Haltung in der Bismark- j
Denkntal- Angelegenheit eine Sympathie-!
Adresse abgehen zu lassen, die Absendung unter
Androhung der Ausschließung aus dem Verbände
der Krieger- und Militär-Veteranenvereine un­
tersagt.
Es« deutsches Panama.
Berlin, 25. October. In Deutschland erregt
eine Enthüllung der socialdemokratischen „Leip­
ziger Volkszeitung" höchst peinliches Aufsehen. Das
genannte Blatt veröffentlicht einen Brief des Ge-
neralsecretärs des Centralverbandes deutscher In­
dustrieller H. A. Bneck, aus dem hervorgeht, daß
dem Reichsamte, dessen Chef Graf Posadotvs-
k y ist, vom genannten Verbände zum Zwecke der
Agitation für die „Z u ch t ha u s v o r l a g e" 12.000
Mark zur Verfügung gestellt wurden. Es
unterliegt keinem Zweifel, daß dafür Graf Posa-
dvwsky persönlich die Verantwortung zu tragen
hat. lieber die Echtheit des Briefes werden immer
neue Zeugnisse, positive und negative, zu Tage ge­
fördert.,
Anarchistenriecherei.
Budapest, 25. October. Gestern Nachmittags
wurde auf dem Wege zur Ofener Hofburg ein unbe­
kannter Mann festgenommen, der sich durch sein
Benehmen auffällig machte. Man hörte wie der
Unbekannte verschiedene Drohungen ausstieß. Als
er sich beobachtet sah, ergriff er die Flucht, wurde
jedoch eingeholt und verhaftet. Sein Natio­
nale konnte nicht sofort in Erfahrung gebracht
werden. Erst den eingeleiteten Nachforschungen ge­
lang es, festzustellen, daß der Verhaftete Max
T o b l heiße und Comptoirist sei. T o b l ist allem
Anschein nach ein vollendeter Taugenichts, dem
es nur darum zu thun war, in Hast genommen
zu werden, um für einige Zeit versorgt zu sein.
Sicher ist, daß Tobl weder zu irgend einer Arbei­
terpartei Beziehungen hatte, noch Anarchist ist
Der Proceß Hilsner.
Pisek, 25. October. Heute um 9 Uhr vormittags
wurde vor dem hiesigen Schwurgerichte die für
ein halbes Monat anberaumte zweite Verhandlung
gegen Leopold Hhlsner eröffnet. Der Ge­
nannte wird bekanntlich beschuldigt, zwei Frau­
enspersonen, Agnes Hruza und Maria Klima,
ermordet zu haben. Die antisemitische Presse ging
noch einen Schritt weiter und brachte diese Blut­
thaten mit dem Märchen vom Ritualmorde
in Zusammenhang, so daß der Prozeß weit über
die Grenzen Oesterreichs hinaus bedeutendes Auf­
sehen hervorrief. Die Stadt Pisek ist seit den
letzten Tagen mit Fremden überfüllt, der Prozeß
bildet den alleinigen Gesprächsstoff von Jung und
Alt. Mit Rücksicht auf den beschränkten Ranch 'konn­
ten jedoch nur beiläufig vierzig Personen zur Ver­
handlung zugelassen werden, darunter einige junge
Damen. An drei großen Tischen sitzen 47 Bericht­
erstatter verschiedener Zeitungen. Außerdem wur­
den aus Antrag der Vertheidigung vier beeidete
Stenographen der Verhandlung beigezogen. Nach
halb 10 Uhr wird der Angeklagte Leopold Hils-
n er in den Saal geführt. SeinePhysiognomie zeigt
nichts Auffallendes. Kurz darauf betritt der Ge­
richtshof den Saal, an der Spitze der Kreisgerichts--
Präsident Ottokar Winter, dann folgen die Vo-
tanten Landesgerichtsräthe Karl Danzer, Jgnaz j
Smutny und Johann Sonk a, am Schlüsse der!
Schriftführer Milosch Vaklena. Die Anklage der-!
tritt Staatsanwalt Anton Malinovsky. Für!
die Angehörigen der Agnes Hruza intervenirt als j
Parteienvertreter Dr. Karl B a x a, für jene der 1
Maria Klima Dr. Anton Pevny aus Prag. Die j
Vertheidigung des Angeklagten führen Dr. Anton j
Aurredniczek aus Kuttenberg und Dr. Victor>
V o d i ck a aus Pisek.!
Nach Aufruf des Gegenstandes der Verhandlung!
stellt der Präsident die üblichen Fragen an;
den Angeklagten nach Alter, Zuständigkeit, Be-;
schäftigung u. s. w. H i l s N e r antwortet mit halb- j
lauter Stimme: 24 Jahre alt, nach Meseritsch zu-!
ständig, Fabriksarbeiter. Vorbestraft ist Hilsner j
einmal und zwar wegen Falschmeldung mit 24!
Stunden Arrest. Hieraus wird die Eidesformel ver-
lesen. Der Geschworene Robert Märten erklärt,!
den Inhalt der Formel nicht verstanden zu haben,
da dieselbe in tschechischer Sprache verlesen wurde.!
Die Formel wird daher vom Präsidenten nochf-
mals, diesmal in deutscher Sprache zur Verlesung
gebracht. Nach der Wnahme des Gelöbnisses wird
mit der Verlesung der Anklageschrift begonnen.
Dies nimmt einen Zeitraum von über zwei Stun­
den in Anspruch. Hilsner, in dessen Nähe ein
Gefangenaufseher sitzt, hört aufmerksam zu. In­
zwischen ist die Mittagszeit herangelangt, so daß
der Vorsitzende die Verhandlung unterbricht. Die­
selbe wird um 3 Uhr mit dem Verhöre des Ange­
klagten wieder ausgenommen.— Die Zahl der
zur Verhandlung vorgeladenen Zeugen beträgt für
das Factum Hruza 48, für das Factum Klima 52;
überdies sind vier Aerzte und zwei Professoren
der medizinischen Fakultät in Prag vorgeladen.
Vermischtes-
Gin böser Druckfehler. Der Kobold im Setzkasten
hat in einem Reclameinserat in einem Züricherischen
Blatte einen bösen Streich verübt. In dem Inserat war
zu lesen: „Beachten Sie die Preise in unseren 14 Sau-
fenstern. Ob die Druckerei auf diese Leistung hin dem
Inserenten wohl Rabatt gewährte?!
Vergiftete Kienen. Das Schöffengericht Thürnau
in Baiern fällte jüngst ein bemerkcnswerthes Urtheil
wegen Bienenvergiftung gegen den wohlhabenden Oeco-
nomen Johann Hvsmann v. Großenhül. Um die Raub­
bienen von seinen Bienenstöcken abzuhalten, stellte er
ein Gefäß mit Zuckerwaffer, Hefe und Schwcinfurter
Grün in der Nähe seines Bienenstockes auf. Die Wir­
kung dieser vergifteten Lockspeise blieb nicht aus: vordem
Bienenstand des Hofmann und den Ständen seiner
Nachbarn lagen bald todte Bienen in Menge. Der
Schaden wurde auf 260 Mark geschätzt. Das Urtheil
lautete wegen Sachbeschädigung auf 300 Mark Geldstrafe;
die bis jetzt erwachsenen Kosten betragen über 500 Mark.
Hosmann hat gegen das Urtheil Berufung eingelegt, weil
er in berechtigter Selbsthilfe gehandelt habe- Das Be­
rufungsgericht erkannte auf Freisprechung, da Hofmann
berechtigt gewesen sei, eine gegenwärtige Gefahr von
seinem Eigenthum abzuwenden.
Zusammenstoß zweier Dampfer. Aus
A l i c a n t e wird berichtet: Das französische Paket,
boot „Faidherbe", welches auf der Fahrt nach
dem Senegal begriffen war, stieß in Folge Nebels
mit dem französischen Paketboote „M i t i d j a" zu­
sammen und sank. Von der 27 Mann zählenden
Bemannung des „Faidhwbe" sind 19 Personen er-
trunk n. Fünf Matrosen der „Mitidja", welche ver­
sucht hatten, den Schiffbrüchigen zu Hilfe zu kommen,
fanden gleichfalls in den Wellen den Tod.
Seldstmord. Aus Budapest, 24. d. M.,
wird gemeldet: Im Hotel Adria hat sich h(Ute ein
Passagier, der sich als Ludwig M ö l I n e r, Kauf­
mann aus Köln, eintrug, erschossen. Dies scheint
jedoch ein falscher Name zu sein, da man bei dem
Selbstmörder kosto rsstauts-Briese mit der Adresse
„Dr. A. Carlsen" fand. Ein Spazierstock trug anch
daS Monogramm A. C, während aus der Wäsche
die Märke herausgeschnitten war. Die Polizei hat
die Photographie des Mannes nach Köln geschickt.
Eingesendet.
Wir werden um Aufnahme folgender Zeilen er­
sucht: Der in Ihrem geschätzten Blatte mit Recht
gerügten Taktlosigkeiten verschiedener zu den Trab-
wettfahren anwesenden Startern ist heute ein neues
Stückchen anzuschließen, das bedeutendes Aerger­
niß hervorgerufen hat. Heute kamen zwei Wärter
des Gestütes „Kaplanhof" in Linz mit einem Renn­
pferde, welches sie an beiden Seiten führten, über
die Staatsbrücke die Schwarzstraße herunter gegen
die Dreifaltigkcitsgafse. Anstatt aber mit dem
Pferde geradeaus beim Hotel „Oesterr. Hof" vor­
bei zu gehen, benutzten die beiden Pferdeführer
den Weg durch die Theatcrgasse, welche, wie im­
mer um diese Zeit, von vielen Passanten belebt
war. Einer der Pferdeführer forderte in brüskem
Tone die Passanten zum Ausweichen aus. Nun stie­
ben die vorne gehenden Kinder und Frauen aus­
einander, nicht ahnend, was da kommen sollte.
Schreiber dieses, der rückwärts ging und die Grob­
heit der Beiden hörte, stellte den jungen Burschen
zur Rede und erklärte ihm, daß hier das Durch-
fahren überhaupt untersagt und absolut keine Ur­
sache vorhanden sei, die Passanten zu belästigen.
Wir fragen nun, was wohl geschähe, wenn ein
Pferd plötzlich in einen Knäuel von Menschen und
auf einem Platze, der rechts und links von großen
Auslagefenstern umgeben ist, scheu würde?"Welch
großes Unglück könnte da passiven und wer leistet
Ersatz, wenn irgend jemand durch einen Hufschlag
schwer verletzt würde? Der löbl. Stadtgemeinde
aber wird warm aus Herz gelegt, die beiden Ver­
botstafeln in der Theatergasse etwas auffälliger
anbringen zu lassen, um solche Vorfälle zu ver­
hindern; gleichzeitig könnte dieselbe stöbt. W a ch-
leuten in Erinnerung bringen, daß für diese
das Befahren der Theatergasse mit Fahrrädern
geradeso verboten ist, wie für die übrige Bevöl­
kerung. Ein Augenzeuge.
Für die Abbrändler iu Gberndorf.
Bereits auSge»ü en
K
103—
B. Maser, Private .......
K
2—
AB
K
0-
Zwei Dienstmädchen ......
K
2-—
Sch. v Sk. Ein Packet Kleidurgsstücke und
K
2—
Th. St
K
2-
Philipp Straß r, I. Salzbmger Leichen-
bestattungs- Anstalt „Llltrepri86 Ü68
pompes tunebres"
K
5-
K. f. Hofrath Ritlcr v. Glanz...
K
10-
Jnneilohninger
K
3-
Frau Vielgut
K
10-
Ungenannt
K
10-
Herr Major v> Schorolan und Frau.
K
8-
Frau Leopoldine Spängler, 1 Herren-
rock und ....
K
10-
H. M. und H. A. D.......
K
12 i
Summe K 182-—
Weitere Spenden werden dankbarst entgegen ge­
nommen und ihrer Bestimmung zugeführt.
Im gtßlftessrg.
Direktion: Paul Blasel.
1. Vorstellung im n. Abonnement. Ungerader Tag.
Freitag den 26. October 1900.
Do bitt Ions Eiland.
Comödie in 4 Akten von Ludwig Fulda.
An unsere geehrte« Gorrespondente«,
Leser und Gestrm«ngsgenoffe« sichren wir die
dringende Bitte, uns über alle bemcrker-KMrthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich ruf untere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch eher telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegmmm-Adrefsr „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer !00.
Deffentlicher Dank.
Die Marktgemeinde-Börstehung O b e r n d o r f
fühlt sich hiemik anläßlich des großen Brandes am
22. d. M. verpflichtet, Namens der Bewohner des
MaiktcS, den so rasch am Brandplatze erschienenen,
sehr verehrlichen Feuerwehren von Oberndorf
und Laufen, dann Arnsdorf, Bürmoos,
Berg.Fridolfing, Eching, Hainiug,
Kirchanschöring, Lamprechtshausen,
Leobeudorf, Nußdorf, S u r he i rn. Tr i t*
benbach und Weitwörth, sowie auch dem
löblichen kgl. b a y r.. D e t a ch e m en t in Laufen
für ihre so schnelle erfolgreiche und thatkräftigste
Hilfeleistung und überhaupt Allen, welche zur
Löschung des Brandes mitgewirkt haben, den innigsten
und wärmsten Dank auszudrücken.
Obern darf, 24. October 1900.
Für dieMarktgeme rLÄ-4 Wo r st c h u» g
F A DriwM, Bürgermeister.
AchlrchcWrse dss EMche« CsMMsLtes
vom 28 October 1900 mitgetheilt von
Earl SpäKgler^Sank- mch M-chrier-Geschäft
Mozartr-latz «^artplatz
welcher sich zur Bkic«;:ing von Gfiectnr»«rki!ufen «nd Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zr-Kch-rnng der diV^sten und
solidesten Bernenung betzruL -mvfiehlt
Papierrenle-■-- 96 75
Silberrente---•. 90.H5
Oesterr. Goldrente'• 1!4.—
„ Kronenreute 97 20
Ungar. Goldrente- 113.80
„ KrsnenreMr- 90.—
Oest.-Ung. 8«nfs£rki!l618.—
Credit-Aktien•- ■,• 646.50
Ungar. Sredit-Lktten 646.—
Älr^odank-, ^6-.50
Unwnbank-„ 52\—
Vandrerein-. 4.°>5 26
Laiiderbanl.„ 404.—
SiaiGbahn-Mien■■ 6090—
Dsaan-D«»q»ffH.-4ckr. 738—
5lÄ«trbahn°„ 641.50
Trldbahn-„ 1< '6—
?kpine-Montan-, 398.—
Brag. Eisen-Jnd.»„ 1637.—
. 490—
Oestcrr.Eisenbahn-Ber-
kehrs.Anst.-Bctien 37.!.—
fmltnlofe .... 101.50
.■■ 240.7 2
-.• 117.75
L«»»l»»»rr>'»r 19 21
n’eüett. BsuTsurtn 9‘ 40
Sssfuten■■• 11.37


[ 2023-06-29 10:36:38.979 - 19001025 - Seite 7 ]
Nr 244
Galzburger BolkSblatt
Seite 7
Fussböden-Grundfarbe
Schon in einigen Tagen er­
scheinen die amtlichen Pro-
specte der
besten
vorzügliches, leichtverdauliches Nähr-
mitte! für Kinder vom zartesten Alter
angefangen.
Gavarrtivt »ei« und von üe-
sondrre» Nährkraft. "TW
In Packeten zu '( 2 und '/. Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch hei
Iran? Dimsi, Salsburg
Paris Lodronstraße SS. 5637
Epecerei- und LandeSprodnctenhandlung
Nachdem bislier keine andere
Lotterie sogrosseGewinnstchancen
geboten und mit einer so bedeu­
tenden Anzahl von grossen Tref­
fern dotirt wurde, ist es' vor-'
aussichtiich, dass die Löse,
welche die grösste Garantie be­
sitzen, lange vor Ziehung, ver­
griffn! werden. Es ist daher em-
pfehleuswerth Prospecte recht­
zeitig zu bestellen, welche auf
Verlangen gratis und franoo ge­
liefert worden. Auf Grund dieser
Prospecte- einlangende Aufträge
werden am ehesten berücksichtigt.
Bestellungen mit genauer und
leserlicher Adresse versehen, sind
zu richten unter „AMTLICHER
PROSPECT“ an Haasenstefn&
Vogler in Wien. 5816
tJebarsiedlung'en]
; mit tapezirtm
von 6-- :> Meter Länge
Lesp.WULenhöfer!
Spediteur 2059
Salzburg, Aahnyof.
GtedtburrLL: Ergmund Hafsner-
-- MSbet-Anfvenrsh'
rrrng: Lagerhaus. ZMag-mtur-^
xy ■qy'
i Haus-Yerkauf
Das Eckhaus in Schallmoos, Rupert-
flaffe 6 und Barhamergafse 11, be­
stehend aus Hochparterre und 1. Stock
mit 4 Wohnungen zu je 3 Zimmer,
Küche, Keller und Dachbodenantbeil,
hiezu 1 Nebengebäude; Par­
terre und 1. Stock, mit 2 Zimmer,
Magazin undWaschküche, nebst großem
Garten und Hofcaum, ist aus freier
Hand zu verkaufen.
Dieses Anwesen ist seiner günstigen
Lage wegen zu jedem Geschäfte geeignet
und befindet sich im besten Bau-
zustand.
Auskunft hierüber ertheilt:
Jakob Stumpp
5359 Samenhandlung
Universitätsplatz 17, Salzburg.
Tiroler roth pir Liter..
Tiroler Specialwein per Liter 40
Tiroler weiis„.. .38
Mailburger„.. .40
empfiehlt
Joses Wlesies*»
5826 Urechslor ächatzhans.
Gasthaus
auf frequentem Posten, .ist aus freier
Hand sofort zu verkaufen oder zu
verpachten, eventuell gleich zu über­
nehmen.— Offerte unter „Nr. 888"
an die Adm. d. Bl. 5775
@w@w@w®
Michael Ott's Gasthans znnr j)aparvivth
, Goldg-asse Nr. W.
EINLADUNO
5887
ciei mit lnttn<$ailit
am Samstag den 27. und Sonntag den 28. Oktober
Für vorzügliche Speisen und Getränke ist bestens gesorgt und ladet zu recht zahl­
reichem Zuspruchs ein
Geslhiifts-Ueberi mhme und -Empfehlung
Der ergebenst Geferiigte erlaubt sich Hit durch der verehrlichen Bewohner
schaft von Salzburg und Umgebung, sowie allen feinen Freunden, und Bekannten
mitzutheilen, daß er ab 1. Oktober den
AW „W Seil Sm Weit"
Sd?aIImoos, Ecks der Rupertgasie unh Virgilgaffe
übernommen hat.•-
Stets bestrebt ollen werthen Gästen nur das Beste aus' Küche und Keller
zu bieten, empfiehlt sich zu zahlreichem Besuche hochachtend
5379- Isr-clnz.ZMnM.
r». 8. Sämmtliche Lokalitäten sind neu rrnovirt.
5005 AA»
ist die einzig bestehende Farbe, welche gaPfllltipl in 5 Stunden
trocknet und schon nach 12 Stunden eine Härte CPreloht, welche
selbst mit der besten Oelfarbe niemals erzielt werden kann. Mit dieser Farbe
ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen erfüllt, weil das
allzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fussböden entfällt. Die
Rapidfarbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil
der. Anstrich derselben vollkommen Matt wird, als Ueberzug ist nach
wie vor meine C-ernstein-Oel-Lackfarbe am besten geeignet.
Allein-Verkauf bei dnstav Staböcb, Farben-
handlung, Salzburg, Theatergasse. 16, Telelphon Nr. 224.
Circa 20 Arbeiter
5880
werden nocli sofort ausgenommen.
Lithopone- u. chemische Fabrik Käsern,
kaufen Sie am besten und billigsten bei
Linz, Landstrasse 47
neben dem. kauim. Yereinshause.
Preiscourante gratis «nd franco. 5521
Kvoße AuswcrHf in
zu Fabrikspreisen sind zu Haben bei
I. Sigri|T, Oriesgasse.
151/00
Vom k. k. Bezirksgerichte Hallün wird bekannt gemacht, daß am 26. Juli
Norgo Kondor, Bedienter in Gberaim, ohne Hinterlassung einer
lktztwilligen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen Personen auf seine
Verlassenschaft ein Erbrecht zusteht, so werden alle diejenigen, welche hierauf
aus was immer für einem. Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre vom unten angesetzten Tage
gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden und unter Ausweisung ihres Erbrechtes,
ihre ErbSerklärung anzubringen, widrigenfalls die Verlassenschaft, für welche in­
zwischen der k.k. Notar Franz. Dusch in Hallein als Verlasstnschastscurator
bestellt worden ist, mit jenen d e sich werden erbserklärt und ihren Erbrechts­
titel ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet, dec nicht ange-
trebne Antheil der Verlassenschaft aber, oder'wann sich Niemand erbSerklärt
hätte, die ganze Verlassenschaft vom Staate als erblos eingezogen würde,
K. k Bezirksgericht Hallein, Abth. I., am 21. Oktober 1900.
^. Dr. Lieber... .. 5878
Z@Sfuno$i*ec!asnationen sind portofrei.


[ 2023-06-29 10:36:38.979 - 19001025 - Seite 8 ]
Seite 8
Ealzöurgcr Boltsblatt
Nr. ‘lU
Herren-, Damen- und Kinder-Kleider in allen Stoffgattungen werden zu den
billigsten Preisen gereinigt und gebügelt in der Wiener Wäsche-Feluputzerei
und chemischen Putzerei des KARL PII BÜRGER, Salzburg, Pfelfer-
2999 gasse Nr. 7 (Avanzinihaus).
R. I Izwanpr, Salzbnrg
Specereiwaaren
Wein- und Micatessenhandlimg
empfiehlt
Wein, Markersdorfer, weiss ...... 1 Liter 40 kr.
„ Mailberger, mild, weiss 1 Liter 46 kr.
Tiroler Special, roth 1 Liter 40 kr.
Champagner und feine Flaschenweine.
Fische in Oel, marinirt, geräuchert, gesalzen
Caviar, russisch
Schinken, Präger, roh und gekocht
Würste als feinen Aufschnitt. Fleisohconserven.
Pastetchen von Gansleber, Fisch, Fleisch,Wild und Geflügel
Käse, reiche "Auswahl
Thee and Theebäckerei
KafFee-^»peoialit&ten, roh und gebrannt
Compot and. Marmeladen. Bozener 571 s
Gemüse, gedörrt und conservirt
Suppenpräpajrate, Sauce, englische
Cognac, französisch und ungarisch
Rum, Punsch und leine Liqueure
K. k. StKatsbahrr-Dirrkirmr Inrrsvrnck.
linxug aus dem Fahrplan«, Gütig ab I. October 5900.
Abfahrt von Salzburg.
Mchtnng «ach Wie«.
18.47 Nacht? Schneüzuz «ach Linz, Wien.
7.21 Früh Perf.-Zug nach Linz, Wien; vi»
Steindorf nach Braunan, Simbach; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Aufsee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
BndweiS, Eger, Prag, P'klen, Marien«
bad, Franrensbad. Karlsbad, DreSden,
Leipzig, Berlin.
10.85 Bonn. Pcrs.-Zn, nach Linz. Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jschl; via Linz nach BudweiS.
12.49 Stachm. Orient«Sxpreßzug nach Linz,
Wien, mit Abfahrt von Wien Westbahn,
Hof um 7.00 Abend» ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Ton«
stantinopel über Belgrad—Sofia; jeden
Samktag nach Kustendsche bezw- Tou«
stantiopel.
1.21 Rachm. Pers.«Z. nach Steindors, Braunan,
Simbach
2.22 Nachm. SchneLzng nach Linz, Wien; via
Attnang Ried, Scharding, Paffau.
4.02 Rochw. Pers-Zug nach Linz, Amstetten
via Attnang «ach Gmunden, Jschl und
Ried; via Linz nach BudweiS, Prag,
DreSden, Berlin Pilsen Marienbad, Eger,
FranzenSbad, Leipzig, Karlsbad.
7-10 LbS. Pers.-Zng nach -Steindors, Braunan.
Simbach.
8.50 Abends Perf.-Zuz nach Linz. Wien; via
Attuavg nach 8m»«den, Ebenste.
Mcht»«g «ach J««Sbr«S.
S.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
per Schiff); via Buchs noch Zürich, Balel,
Paris, Bern, Senf; via BischofShofen
Ankunft in
Richtung V»« Wie«.
85-1 Früh SchncLz«z ran Wien, Linz.
7.20 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
8'8S Früh Pers.-l1»z Von Steindors, Simbach,
Braunan.
18'00 Mittags Pers.- Zntz da« Amstetten mit
Anschlüffen von Berlin, DreSden, Prag,
KartSbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Scharding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
2.04 Rachm. Orient-Expreßzug Von Wien,
dann jeden Mittwoch und Samstag von
Tonstanttnvpel über Sofia, Belgrad; jeden
Donnerstag von Tonstontinopel über
Küstendsche, Bukarest.
8'48 Rachm. Schnellzug von Wie», Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Brau««», Ried via Stein«
borf; Von Jschl, Gmunden vi» Attnang.
3.80 Rachm. Pers.-Zug von Gteinborf, mit
Anschloß von Ried, Simbach, Braunan.
4-01 Nachm. Pers.-Z»g »*« Me», Linz mit
Anschluß von vud«ei» via Linz; von
Schärding, Ried, Auffee, Jschl, Gmunden
vi» Attnang; von Ried, Simbach, Braunan
via Steindorf.
9,19 Abends Pcrfonenzog von Wien, Linz, mit
Anschluß »onKarlSbad, Leipzitz, FranzenS-
bad, Eger. Marienbad, BudweiS via
Linz; von Jschl. Gmnnde» m Attnang;
von Ried, Simbach, Sranna» via Stein­
dors.
11-1« Nachts. Personen-Zug von St. Balenttn,
Steyr und Linz; in Linz auch Anschluß
an den Schnellzug von Wien; mit An«
nach Auffee, Jschl; vi» BischofShofen
Selzthal nach Wien Graz Villach; via
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran;
via Zell am See nach Krimml.
615 Früh Per'onen-Zug nach Innsbruck
Bregenz, Lindau, vi» Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Meran.
9.21 Bonn. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, FriedrichShafeu, Ton
stanz p. Schiff), bis 8. Juli vi» Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
»ach Bozen, GrieS, Meran; vi» Buchs
nach Zürich, Basel, Paris, Bern; vi»,
Si.Margrelben nach St. Ballen, Zürich;
via Zell am See nach Krimml; via
Bisch» shop-n nach Klagcnfurt, Villach,
TarviS.
8.IS Nachm. Pcrs.-Zug n. BischofShofen, dort
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Anschuß an den P.-Z. n. Lindau
und BuchS, in Bregenz per Schiff nach
Friedrich-Hafen, Constanz.
3.14 Nachm. Schnell; g n,ch Innsbruck, vi»
BischofShofen P.-Z n. Selzchal, Villach u.
vi» Leoben nach Graz, vi» Jnnsbmck nach
Bozen, GrieS, Meian; in Innsbruck
Anschluß an den Personenzug nach
Buchs, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach FriedrichShafen, Constanz.
7.00 Abends Personenzug noch Saalfelden.
10.00 AbdS. Perlonenzug nach Innsbruck; via
Buchs nach Zürich, nach Bregew, Lindau:
per Schiff n-ch Friedrichshasen, Con­
stanz; vi» Bregenz noch St. Marg-
rethen, St. Gallen, Basel, Genf, PariS;
via BischofShofen Anschluß an den
Schnellzug n»ch Leoben, Bruck, Graz
und Villach, Pontasel.
11- 10 N»chtS. Gemischter Zug nach Hallein
Salzburg.
schluß von Jschl, Gmunden, Ried und
Schärding via Attnaug.
Richt-lNg tott Innsbruck.
12- 30 Nachts Schnellzug von Bregenz (Ton«
stanz, Friedrichshafen, Rortchach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Geuf,
Bern, PariS, Bafel, Zürrch via BuchS.
»an Als, Bozen-GrieS, Meran via
Innsbruck; Pontasel, Villach, Graz
Leoben, Auffee, Jschl via BischofShofen.
8.40 Früh Pers.- Zug von Bregenz, Buchs,
Innsbruck mit Anschloß an den Schnell­
zug von Pontasel, Villach, Klagensurt und
Graz vi» BischofShofen.
9.18 Vorm. Personenzug von Gaalfelden, vi»
Zell am See von Krimml.
1-15 Nachm- Personenzug von BischofShofen
mit Anschluß von Graz, Villach, Klein-
Reifling vi» Selzthal, BischofShofen und
Auffee vi» Steinach-Jrdmng. Bischofs--
hosen vi» Steinach.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anfchl. an den Perf.-Zug von
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
vi» Buchs, von Bozen- GrieS, Meran
vi» Innsbruck; von Bruck a. M. und
Villach vi» Bischof-Hofe«; von Krimml
vi» Zell a. See.
6.10 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
^Constanz, FriedrichShafen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Gens,
Bern, Pari». Basel, Zürich vi» BnchS;
St. Galle» vi» St. Margrctheu; von
Bszeu-GneS, Meran via Innsbruck.
9.41 Abends Personenzug von Linda«, Bregenz;
mit Anschluß von Bozen, GrieS, Meran
vi» TarviS; Klagensurt. Villach, Graz
vi» BischofShofen; von Krimml vi» Zell
am S -«
Die Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Pr ise
von 80 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Gefertigter erlaubt sich seinen «e«e«
während der Herbst- und Wintersaison für Concerte, Bälle, VereinSversamm«
lungen, größere Unterhaltungen zur Empfehlung zu bringen
ES wird mein eifrigstes Bestreben sein den P. T. Gästen, den Vereinen
und Gesellschaften einen angenehmen Aufenthalt zu beten, sowie für gute
Küche und gutem Keller bei mäßigen Preisen Sorge zu tragen. Außerdem
gelangt täglich Höllbräu-Doppelbier zum Aurschank
Zahlreichem Besuche empfiehlt sich hochachtend
5876 Franz Serschvanmer.
Uff———— I Iiinnigm
»VVVVV1
-
Spielkarten s
co cessionirtcr Verschleiß zu Original-FabrilSpreisen bei 4
f 5 ran 3 Hackenbuchner j
Papierhand:ung und Accidenzdruckerei.
J. 9108*8UÖS*’©
dsd. ant. Aßstmnfts- n. Priyatpcliäfts-Mei
seil 1868,
Salzburg, Stiftrhof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 Im I- Stock«
Verkauft werden:— Verschiedene Realitäten in und um
Salzburg, darunter: Zins-, HerrfchaftS«, Landhäuser
mit oder ohne Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener
Größe rc. rc.
Stelle finden:— 1. Als Kammerjungfer in einem hiesigen
HerrschastShause eine anständige, mit empfehlenden Zeugnissen
über ihre Geschicklichkeit im Schneidern versehene Person, welche im Be­
darfsfälle auch Frisiren und Bügeln können muß, sür 14 fl. Monatlohn.
Jederzeit.
—— 2. AIS Stubenmädchen eine flink-, reinliche, an­
ständige Person mit guten Zeugnissen. Dieselbe muß perfect Waschen und
Bügeln, Aufräumen, Servicen und etwas Nähen können. Monatlohn 10
bis 12 fl., sogleich.
—— 3 Eine gute selbstständige Köchin, zwischen 25 und
35 Jahren, bei einer Herrschaft aus 2 Personen, und einer Dienerschaft
von 3 Personen in Niederösterreich, welche sehr gut Kochen kann, und in
der Woche zweimal «ine Bedienerin hat. Dieselbe muß schon in einem
kleinen HerrschaftShauS belobt gedient haben und bekommt 15 bis 18 fl
Monatlohn. Eintritt am 6. November.
—— 4. Als alleinige Magd in einem hiesigen
Geschäftshause eine tüchtige Person, welche gut Kochen kann und
auch Zimmerarbeiten, sowie Hilfeleistung bei der Wäsche übernimmt.
Monailohn: 12 fl. BiS 1b. November.
—— 5. Eine Person, die mit chirurgischer Krankenpflege um­
gehen kann, für täglich Nachmittag von 5—6 Uhr.
Herausgegeb» «td gedruckt vo» ££. Miesrl'o Witwe, Buchdruckerei-Besitzeri«,— Berautwortlicher Redakteur: §L grtifstuflf v. RkUdegg.


[ 2023-06-29 10:36:38.979 - 19001025 - Seite 9 ]
Betlage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 244 vom 25. Oktober 1900.
Comrmmales.
Salzburg. 22. October. (Sitzung des G e-
m e i n d e r at h es.— Schluß.) Vortrüge des Vi-
cebürgermeisters Dr. Povinelli: 1. Die Aus-
schreibung der Reichsruthswahleu. Re­
ferent beantragt, dieselben in der 5. Curie in der
gleichen Weise wie im Jahre 1897 durchzuführen
und haben wieder der städt. Rathhaussaal, die
Schanzlr-estauratiou, Fischnigers Gasthof „zum
Osenlvch", der Mirabellsaal und das Eurhaus als
Wahllokale zu gelten. GR. Brunn er spricht sich
ganz entschieden gegen diese Eintheilung aus, da
nach,seiner Ansicht das ohnehin karg zugeschnittene
Wahlrecht, wie ein solches höchstens in China be­
steht, durchs diese Maßxegeb nochsmehr verkürzt jwird.
Redner stellt einen Antrag, daß jeher Wähler in je­
dem- Wahllokale 52. Wahlmänner wählen soll, wo­
durch sich das Stimmenverhältniß der einzelnen
Parteien übersichtlicher gestalten würde.
Referent Dr. Povinelli sagt, daß es der S-cc-
tion ganz ferne gelegen sei, jemandem sein Wahl­
recht zu verkürzen, diese Eintheilung wurde eben
deshalb wieder vorgeschlagen, weil sie sich im Jahre
1897 bewährt hat.
Der Antrag des GR. Brunner wird einstim­
mig abgelehnt, jener des Referenten angenommen.
2. Eine G r u n d a b t r e t u n g. Die Aktien­
gesellschaft „Elektrizitätswerke in Salzburg" kaufte
ein her Frau Lettner gehöriges Grundstück am
Mönchsberg, auf welchem die Stadtgemeinde ein
Servitutsrecht besitzt, und unter welchem sich die
städt. Wasserleitung befindet. Die Elektrizitäts­
werke haben sich bereit erklärt, die Servitutsbe-
lastung für die Wasserleitung zu übernehmen, und
sich verpflichtet, die gewünschte Fläche im Falle
der Straßenherstellung äbzutreten. Referent stellt
den Antrag, einen Trennungsconsens bezüglich, der
abzutrennenden Fläche nur gegen dem auszustellen,
daß die Elektrizitätswerke die Servitutsbelastung
der städt. Wasserleitung übernehmen. Bon der ge­
nannten Aktiengesellschaft muß auch die unverbind­
liche Versicherung gegeben werden, daß sie zu Gun­
sten der Stadtgemeinde und ohne Kosten für die­
selbe die weitere Fläche jederzeit über Verlangen
an die Städtgemeinde abtritt. (Angenommen.)
3. Di-e Tragnng der Kosten anläßlich
der Herstellungen am Almkanal. Bei der
jüngst stattgefundenen commissionellen Begehung
des Almkanales in der Strecke von Sinnhub durch
den Mönchsbergstollen bis zum Franz Josefskai,
hinsichtlich dessen Erhaltung zwischen der Stadt­
gemeinde und einer Anzahl Interessenten eine Con-
currenz besteht, wurde unter anderem auch er­
hoben, daß eine neue Entdeckung des Wassergerin­
nes längs der Griesgasse bis zum Dtiegelgäßcheu
unbedingt nothwendig ist. Neun Interessenten ver­
weigern nun jede Beitragsleistung mit der Moti-
virung, daß der Kanal im städt. Straßengrund
liege und die Schadhaftigkeit der Eindeckung ledig­
lich durch den großen Verkehr von schweren Fuhr­
werken in der Griesgasse hervorgerufen worden
sei, und verlangen daher, daß die Herstellung nickst
auf Kosten der Coneurrenz, sondern aus Kosten der
Städtgemeinde vorgenommen werde. Dem gegen­
über bemerkt Referent Dr. Povinelli, daß,sich
der gegenwärtige Concurrenzmaßstab, laut welchem
die Städtgemeinde 52 Percent, die Interessenten
48 Percent zu tragen haben, auf den ganzem
Atmkamal bezieht. Das Recht ist somit auf
Seite der Städtgemeinde. Aus Billigkeits--
grüuden hat Referent in der Sectiou vorgeschla­
gen, daß die Stadtgemeinde ausnahmsweise in die­
sem Falle von den Gesammtkosten per 200 K 150
Kronen zahlen soll, die übrigen 50 K haben die
Interessenten gemeinsam zu tragen. Sollte dieser
Vergleich nicht angenommen werden, sind die 48
Percent der Kosten von den Interessenten im Ver­
waltungswege einzutreiben. Der von der Section
unterstützte Antrag wurde angenommen.
4. Eine Richtigstellung.der Grund­
buch s m a p p e. Herr Jgnaz W e i k l ersucht in
einer Eingäbe -an die Städtgemeinde, die Grund­
buchsmappe dahin zu ändern, daß der Streifen b-ei
dem ihm gehörigen Borraume seines Kellers nächst
dem Bürgerspital-e, welcher gegenwärtig diesem zu­
geschrieben ist, in seinen Besitz einzuverleiben. Herr
Weikl ist dagegen bereit, der Gemeinde das Recht
einzuräumen, daß im Falle von baulichen V-erän-
derungem loder Reparaturen im Bürgerspitale sein
ganzer Vorraum benutzt werden darf, jedoch in
der Weise, daß die Zufahrt zu seinem Keller, sowie
die Ein- und Auskellerung nicht behindert wird.
Nachdem dieser Grundstreifen für die Stadtge­
meinde werthlvs ist, stellt Referent den Antrag,
dieses Ansuchen gegen die weitere Bedingung zu
genehmigen, daß auch das Fensterrecht zu Gunsten
des Bürgerspitales für alle Zeiten an dieser Stelle
aufrecht erhalten bleibt. (Angenommen.)
Der V o r s i tz e n d e gibt bekannt, daß wegen der
vorgerückten Stunde und nachdem- auch in der ver­
traulichen Sitzung noch. ein wichtiger Gegenstand
zu berathen ist, die übrigen Punkte der Tagesord­
nung in der nächsten Sitzung zur Berathung ge­
langen.
GR. Haagn ersucht den Vorsitzenden, den Vor­
trug des GR. Kriege r, betreffend die Leistungen
der Städtgemeinde zur Errichtung einer Handels-
schul-e in Salzburg, heute noch, entgegen zu neh­
men, da möglicherweise noch in dieser Woche sei­
tens des Landesausschusses eine gemischte Co-nfe-
renz einberufen wird, zu welcher vielleicht auch ein
Vertreter des Unterrichtsministeriums erscheint.
Die Vertreter der Städtgemeinde sind dann nicht
in der Lage, die Leistungen der Stadtgemeinde für
Errichtung dieser Anstalt bekannt zu geben. Der
Vorsitzende gibt bekannt, daß ja die nächste Sitz­
ung ohnehin schon am Montag den 29. -October
stattfindet und bis dorthin wahrscheinlich keine Con-
ferenz einberufen wird.
GR. C h r i st o p h ersucht um Urlaub für den
ganzen Monat November, da er sich einer Angen-
operation unterziehen will. (Wird bewilligt.)
GR. Christoph macht auf die gegenwärtige
miserable Gasbeleuchtung aufmerksam und ersucht
den Bürgermeister um schleunigste Abhilfe, welche
derselbe zusagt. .Hierauf Schluß der Sitzung.
Persönliche Gerüche.
Von vr. weck. R. H ö v l e r.
Nachdruck ver'nbu.
Jedem Individuum ist ein besonderer Geruch
eigenthümlich. Das ist eine sehr alte und- bekannte
Sache, die zu allen Zeiten von Gelehrten und
Laien beobachtet und bestätigt wurde. Es ist die­
ses ein Geruch, der im Innern des Organismus
erzeugt wird und nicht zu verwechseln ist mit
Gerüchen, die durch Beschäftigung mit riechenden
Stoffen dem Menschen äußerlich anhaften. Dieser
innere Geruch ist es, durch welchen die Hunde mit
ihrer scharfen Nase aus Hunderten von Fußstapfen
und Spuren diejenigen ihres Herrn herausfinden.
Mau hat auch Menschen gekannt, die Aehnliches
vermochten, freilich nur ttt seltenen Fällen, denn
der Geruchsinn ist dem Menschen ein Stiefkind ge­
worden.
So wie Jeder einen Geruch für sich hat, so
hat die ganze Nation einen gemeinsamen, der sie
von anderen Nativnen unterscheidet; es ist etwas
Aehnlickes wie mit den Gesichtern. Wir Menschen
freilich können den Unterschied der Nationalgerüche
nicht immer feststellen, wohl aber die Thiere ver­
mögen es. Die Bluthunde der Spanier wußten
den Geruch der weißen Rasse sehr wohl von dem
der schwarzen zu unterscheiden. Diesen Hunden
allein verdankten sie es meist, wenn sie ihre ent-
laufenen schwarzen Sklaven wieder erlangten. Die
Tiger in Hinterindien lieben das Fleisch der Ein­
geborenen mehr, als das der eingewanderten Euro­
päer. Man hat es häufig beobachtet, daß sie den
Spuren der Eingeborenen eifrigst folgten, wäh­
rend sie diejenigen der Europäer unbeachtet lie­
ßen.
In den Vereinigten Staaten von Nordamerika
erkennt jeder Weiße auch die geringste Beimisch­
ung von Negerblut an einer gewissen Färbung
der Fingernagel und ganz besonders an dem Ge­
ruch, der nur' den Negern eigen ist Ihre unüber­
windliche Abneigung gegen den -Schwarzen ist vor
allen Dingen in diesem, ihnen unerträglichen Ge­
ruch zu suchen. Sie können „den Schwarzen
nicht rieche n."
Es ist auffallend, daß der Amerikaner, der den
Schwarzen und manches andere bei fremden Völ­
kern nicht riechen kann, in seiner Küche einen
Geruch duldet, der charakteristisch für ganz Ame­
rika ist, zumal das G-afthauswesen dort eine grö­
ßere Rolle spielt, als in den meisten anderen Län­
dern. Die amerikanischen Köchinnen braten alles
sehr schnell und hastig, versengen das Fleisch von
außen, während es innen noch roh ist. So haben
meist alle Küchen Amerikas, besonders in den
Hotels, einen Geruch nach Abgebranntem, nach
Stickigem. Es ist alles, nur nicht angenehm. Wie
anders riecht da eine feine deutsche und franzö­
sische Küche. Sie hat einen feinen angenehmen)
Dust, weil alles gut gar gekocht und gebraten
wird, weil man hier eine Küchenkunst kennt und
sorgsam ausübt.
Auch die amerikanische Apotheke unterscheidet
sich unangenehm von der deutschen. Diese hat einen
angenehmen Geruch, gewnrzig, labend, heilsam;
jene aber riecht scharf nach Essig: oder gar nach
Holzessigsäure, weil die amerikanischen Heilmittel,
stärker, drastischer sind, zu stark, zu drastisch.
Bestimmt ausgeprägte nationale Gerüche gibt
es. Man kann sie nur nicht so deutlich und hand­
greiflich schildern, wie den Unterschied zwischen den
Physiognomien der verschiedenen Nationen.
Die den verschiedenen Völkern anhaftenden Ge­
rüche sind das Ergebnis vieler zusammenwirken­
der Ursachen. Zuerst spielt die Nahrung eine Haupt­
rolle: was der Mensch ißt, das ist er, ist keine
bloße Wortspielerei; es liegt viel, sehr viel Wahr­
heit in den wenigen Worten. Dann spielen Krank­
heitsdispositionen eine große Rolle, ferner Tem­
perament und Klima. Dann kommen auch noch
äußerliche Gründe dazu, der mehr oder minder
hohe Grad der Reinlichkeit, die Art der Kleidung,
und Wohnung. Da sind beispielsweise die Letter
ani Baltischen Meere. Sie sind arme Leute unl
bewohnen ein kaltes Land-, das sie zwingt, zu aller
Jahreszeiten sich mit Schaffellen zu bekleiden. Si
stapfen den ganzen Tag in dem wässerigen Bodei
ihrer sumpfigerr Wälder umher und hängen'Abend-
ihre durchfeuchteten Kleidungsstücke beim Feue
zum Trocknen auf. Nun aber sind ihre Wohnungcr
an den langen Winterabenden mit schwelende:
Kienholzstäbchen schwach erleuchtet. Die Nahruw
der Letten sind Fische, häuptsachlich Häringe. Alle
dieses zusammengenommen gibt einen Geruch, de
man nie wieder vergißt, wenn nran ihn einma
gründlich genossen hat. Man fühlt sich selbst arm
krank und elend in diesem flauen und krankhafte:
Nationalgeruch der Letten, der sich auf die Nach
barländer, die lithauischen und esthnischen Pr-ovin
zen erstreckt. Wie anders ist da der Nationalgerue
der meisten russischen Hütten, da riecht es neu'
Birkentheer und Juchten, das riecht angenehm
kräftig, gesund.
.Wie 'die Russen nach Juchten, so riechen di
Grönländer nach Leberthran, ihrer Hauptnahrung
Die Einwohner von Quercy in 'süd-frankreü
nähren sich vielfach von Knoblauch und Zwiebelt
welche auf ihren Feldern wachsen. Ihr Getrau
besteht aus Landwcin. Die ihnen benachbarte
Bewohner der oberen Auvergne leben von Bück
Weizen und trinken viel Milch und Molken. Kom
men Personen von beiden Stämmen in der Ernte
zeit zusammen, so unterscheidet man sie leicht n
ihrem Geruch. Die Einen riechen nach Ammo-nia
und Zwiebeln, die Anderen dagegen nach saure
Milch, nach fauliger Wolke.
Mau hat häufig den Wohlgeruch einer einzel
neu Person gelobt, natürlich! den Wohlgeruch, de
sie ausathmet, ausdünstet. So haben die Biogra
pheu Alexanders des Großen behauptet, daß sü
seine schöne, großherzige und edle Natur auch i
angenehmer Atmosphäre, die seinen Leib nmgal
dern Geruchsinn wahrnehmbar machte. Selb
Plutarch sagt, daß Alexanders Hemd und alle sein
Kleider angenehm geduftet hätten.
Den lieblichen Athem und- die wonnigen Aus
dünstungen unschuldiger Mädchen, holder June
fronen haben die Dichter oft genug gepriesen uu
sie mit dem Duft der Blumen verglichen. Da
ist nun entschieden übertrieben! Der Duft, de
eine reine Jungfrau umgibt, setzt sich aus Mar
cherlei zusammen. Hat ihr Körper keinen Gerucl
oder wenigstens keinen schlechten, so wirken schv
die Reinlichkeit und Tadellosigkeit ihrer Haut uu
Kleidung erfrischend, dazu kommt dann jene? Ui
definirbare, jener Liebreiz der Jungfrau, der mi
ihr allein eigen ist und der mit unwiderstehlich:
Wunderkraft tvirkt, mächtiger als Schönheit uu
Geist, das ist die Anmuth, die weibliche Grazi
Durch Anmuth allein herrscht das Weib.
Mit 1. Uaoemher beginnt ein riemö Abonn
ment. Wir laden höflichst zum
Kxprge unseres Klaltes
ein und ersuchen um gefällige rechtzeitige Einsendun.
der fälligen Abonnement-beträge, um so jede Stören
in der Zusendung zu bei müden.
Die A d m i n i st r a t i o n.
Eingesendet.
THEE-MESSKER
wird in 101) 000 Familien täglich getrunken. Probepake
K 1.— bis K 2.— bei Emanuel Hedenetz, Hans Ket|
Franz Carl Mayer, Platzl Nr. 1, Stranz &Scio „zum Mozar
und Frz. C. Fitz, Kaigasse Nr. 30 in Salzburg und Jos-
Schmerold, Hailein. 5428 -■
Die Beachtung dieses Kork-
brand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Behüt® empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
HM Hiir Saurtn.


[ 2023-06-29 10:36:38.979 - 19001025 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr/244
Salzdurger Äolksbtatt.
K. Schlenker, Salzburg
Uhren-Fabriks-fiiederlage, Uhrenbestandthejle&Wtrkzeushandluiig
Universilälsplatz Nr. 6,1. Stock (KiDliprbans)
Freunden guter Werkzeuge zeige ich hiemit ergebenst an, daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in MerKzeugen und- Fournituren jeglicher Art, für Uhrmacher,
Gold- und Silberarbeiter, Graveure, Gürtler, Büchsenmacher, Mechaniker,
Zahntechniker und Dilettanten vollständig neu eingerichtet und erweitert habe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus bestem englischen Stahl erzeugte« Feile«
in unübertroffener Qualität für Feinmechanik rc.
Sägefeilen, Uadelfeile«, Stichel, Schaber, englische Reibahle«, Kohrer,
Schneideisen, Laubsägen, Sägebogen, Ktechscheeren, Lrderfetlen, Kürstr«,
Kratzbürste«, Löthrohre, Feilkloben, Schraubstocke und Schraubenzieher.
I-einste ftauzöstsche Zangen aus bestem Kußgahl.
Krochenstiele «nd Charniere, Ghrgehängebestandthetle «. u «r. -MZ
Ueuheiteulisten und illustrirto Preisverzeichnisse gratis und franro. 3202
ITT M
H StlT IL»
und einschlägige Artikel für Maler. Anstreicher. Lackierer. Wagen- und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Aus­
wahl bei CÄrcajs&saw Farben-Niederlage, Salzburg, Theatergasse 16, Telephon Nr. 224
liefe®,
5004
Grosse MilitAr-Invaliden-
OoSd- und Silben °> Lotterie
Haupttreffer:
etzter füonat 8
fronen
I
4526
Invaliden-Lose ä I Krone.
Baar mit SO«/, Abzuu;.
c i_
Franz Bergor vorm, Spätli jun„ Karl Spängler.
empfiehlt-" V Daghofor jun„
Gut reife
5362
lost-Aepfel
kauft Albert Auer, Pftifergafft.
Grabkränze
in reichster Auswahl. von einfachster
b^s zur modernsten Ausfüh'unci und
zu den billigsten Preis n empfi lllt
I? Ilt rn en li« n tl i n« y; 5551
Salzburg, Tchwarzstraße 7, gegenüber Hotel M.rabell u. Stadithea-er
in der Nähe des Bahnhofs mit 18 Parteien
und noch großer Grund dabei, 9 Jahre steuer­
frei, Zinseinnahme jährlich 7200 K ist mit
geringer Anzahlung zu verkaufen. Adresse:
K. Mayer, Bucklreulhstraße 8, Mezanin-
Damen-Confecin und
n-Haus
Ludwig Yictorplatz 13
Mirabellplatz Nr. 5
Grösstes Lager von auserlesensten Neuheiten!
Jf JHUJWKS’tSj schwarz und fräbig, neuester Fa^on, glatt u. gestickt.
•5ÄCJKS.CS'ÄJlSi für junge Fräulein v. 12—17 Jahren. Ohne Concurrenz.
in schwarz fiir Frauen (Modelle), moderne Länge 50, 60, 70,
80, 90, 100 cra lang, in verschiedensten Stoffen und Ausführungen.
Ueberraschende Auswahl.
MlI* ilff feM in moderner Länge, mit Cloth und Seide gefüttert und
wattirt.
JT«.q.N»C5<; ün&«i isItEIiMFftejl
für jedes Alter.
HnVdock mit und ohne Aermel und Kapuze.
Sit B*SA£JT^ AN aus engl. und französischen Double- und Homespongs-
stoffen, sehr chice Fafon, zu billigsten Preisen.
Krägen in 90,100,110 cm lang aus Prima-Wollstoff von II» 5.— aufwärts
Oberraschend billig*
fleuheifeei in Pelz
Capes, Jaquet, Colliers und Muffen.
Lager-Sesuch empfohlen.
Atelier im eigenen Hause.
Täglich neue Modelle.
aus Homespongs- und anderen Modestoffen, feinster
Ausführung.
IkodleEaeOiStiTlilBa«.© (Specialität). 5482
Grösste Auswahl in
8 «LgL«!NLw lauf! ■^& 7 'ol£.£iloBa.®e>Ea 9
Jupou, Schlafröckeu und Matine, sowie grösste Auswahl in
überraschende Neuheiten!
Homespongs-, Cheviot-, Crepp-, Pepitastoffe, Blousenstoffe, Damen-
Tücher in den neuesten Farben, Kammgarn, Diagonalstoffe, Schlaf­
rockstoffe, Mele-Wollstoffe etc.
ScSawwaaarae® in guter
Qualität, besonders grosse Auswahl.
Tipolei* EiOdeu
Waschbarchente in neuesten Dessins.
Anfopfinnnn von btreng englischen Toiletten und Costümen, Sport-
üillCl liyUliy kleidern und Confection.— Trauer in 24 Stunden.
M

