
[ 2023-06-29 10:36:44.380 - 19000105 - Seite 1 ]
Wochen- Ausgabe Mr. 1.
DerMeitzstelle«:
Tabaktrafiken: L. Jasny, I. k. Haupttrafik.; Sraun,
Kaigaffe; frodinger, Rathhausplatz; Starfziogcr,
Mozartpl.; AspBck, Karg.; Atzl, ®tte8g.; Scheffel,
Getreideg.; Klinger, Gstätteng.; Rathmayr, Gig.
Haffnerg.; Reiiter, Wolf Dictrichstr.; Scheiterlein,
Bterthalerstr.; 8ch«einbach, Mitlln; Ruchtellner,
RonntHal; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Kett!,
Riedenburg; Jettl, Platzl; Gaderer, Paris Lodron»
straße; Kiimitrch, Liuzerg.; Nrechti, Schallmooser
Hauptstraße; Iffayer, FaberhouS; Vailaderger,
Pfeiferg.; iiVampI, Bahnhof; ScheichI, NonntH.
Hauptstr.. ZeitungS-Verschl. Konrath, Theaterg.;
Hallet»: geandstättsr, Buch- u. Papierhandlx.
und 1. Sohmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tagks- und WochsA-Ansgabe.
Tägliche
Stadt Satz»«rg:
Ganzjährig 8 fl. 40 kr.
Halbjährig 4fl. 20 kr.
Vierteljahr. 2 fl. lO kr.
Monatlich— fl. 70 !r.
Prünurnern
Ausgabe.
Mit Volt:
Ganzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Bierteljähr. 2 fl. 88 kr.
Monatlich- fl. 9S kr.,
Einzelne Nummern 6
Zustellgebühr monatlich
ionsPreisr:
Wochen
Stadt Sahöurg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. 1 fl
Ausgabe.
Mit F'ost:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Bierteljähr. l fl. 16 kr.
(Ohne MonatS-Abonnement.j
10 kr.
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz 1.
Telephon Nr. Iv» internrba«.
Post -Check- Conto Nr. 842.895.
Inserate
nehmen entgegen Herr tob. Konrath, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex.
peditionen des In- und AuSlandeS.
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
M. 4.
Freitag den 5. Jänner 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 20 Seiten stark.
Kein Raubbau mehr.
In einer Parteiversammlung zu Brünn am 2. d.
hat sich Abg. Dr. L e ch e r über die augenblickliche
Lage in Oesterreich sowohl, insonderheit aber über
eine, im Interesse des GesammtstaateS wie jedes
einzelnen Bolksstammes erstrebenswerthe Verständi­
gung zwischen Deutschen und Tschechen verbreitet und
sich mit Entschiedenheit f ü r eine solche Verständi­
gung erklärt. Dieser Thatsache stellen wir vorerst
in diesem Augenblicke den von den Tschechen im
Präger Landtage unter Beifall hinausgeschleuderten
Kriegsruf des Radikalen B a x a gegenüber. Die
Anderen unter den Jungtschechen bedeuten ja in
Tschechien nur insoferne etwas, als sie das Echo der
Ultras darstellen: „Es kann von einem Ausgleich
zwischen Tschechen und Deutschen insolange nicht die
Rede sein, als nicht der Reichsrath in Wien
zerschlagen und die Verfassung hin­
weggefegt ist." Punktationen dürfen die Tschechen
niemals unterschreiben; denn solche seien eine Falle.
Das stimmt auffällig zu der bereits früher im Tsche-
chenlager ausgegebenen Losung: „Sich durch nichts
binden und durch nichts binden zu lassen!"
Von einer §. 14 Periode zur anderen, führt
Lecher aus— und er befindet sich hierin im Ein­
klänge mit den Anschauungen der Deutschen Fort­
schrittspartei— vertröstet man sich mit der Aus­
sicht auf nebelhafte Verständigungsactionen, welche
die Regierungen nie ernst nahmen, da es ja um so­
viel leichter war, mit dem §. 14 Gesetze zu fabri-
ciren und in der Verwaltung mit nationalpolitischen
Zugeständnissen, wie es seit Taaffe Unsitte wurde,
auf Kosten der Deutschen, auf Kosten
OesterreichsRaubbau zu treiben. Heute,
da der §. 14 am Ende seines Lateins angelangt ist,
müsse man mit dieser seit Taaffe befolgten Methode
den deutsch-tschechischen Spruchenzwist als Univer-
sal-Regierungsmittel zu gebrauchen, ein für allemal
brechen. Man müsse das Geschick Oesterreichs statt
auf die Zwietracht, auf die E i n t r a ch t seiner
Völker stellen und mit allem Ernste an die Lösung
der Nationalitätenfrage gehen; denn hier handle es
sich um die Schicksalsfrage: um Sein oder Nichtsein
dieses Staates.
Dem nebelhaft unbestimmten Staatsrecht stellt
Lecher die deutschen Pfingstforderungen gegenüber,
in ihrem umfassenden Inhalte und ihrer Mäßigung
Bisher habe es indeß keine Regierung gewagt, zu
diesen Forderungen offen Stellung zu nehmen. Das
Parlament sei jedoch eine Plattform nicht allein für
die Volksvertreter, sondern auch für die Minister,
welche von dort auS einen ebenso wichtigen Einfluß
auf Staat und Volk nehmen können als durch die
Verwaltung. Eine mechanische Gleichberechtigung, wie
sie die Tschechen verstehen, könne es schon darum
nicht geben, da das Deutsche eine W e l t-, das Tsche­
chische aber nur eine Landes spräche sei, und im
Executiv-Comits der Majorität selbst deutsch gespro­
chen werden müsse.
Angesichts der insgeheim von den Feudalen ge-
schürten Widersetzlichkeit gestalten sich die friedetriefen-
den Versicherungen der KaizlS und Pacaks, die übn-
gens heute wieder schlankweg abgeleugnet werden,
durchaus nicht hoffnungsvoll. Man braucht nur die
neueste Offenbarung Bilinski's von der Nothwendig-
keil der Rückkehr zur parlamentarischen „Urfor m",
das heißt zur fcudal-slavisch-klerikalen U n f o r m-
Majontät in's Auge zu fassen, um sofort zu merken,
wo die Herren der Schuh drückt. Alles Andere als
das stellt Bilinski als sinn- und inhaltslose
Phrase hin. Die Mehrheitsherrschaft steckt eigentlich
den Herren im Kopfe, die Mehrheit, ohne welche,
wie sie selbst gestehen, die Tschechen nicht vierzehn
Tage hätten Obstruktion machen können! Nichts von
Verständigung, nichts von Ruhe im Reiche; nein,
das Wichtigste wäre, die verkrachte unfähige Majo­
rität wieder aufzurichten, um auf die Deutschen statt
mit Geißeln mit Skorpionen zu hauen. Das sagt
Bilinski selbst mit wünschensweriher Deutlichkeit
heraus. Von einer Umkehr oder Einkehr— keine
Spur! Bilinski und D i p a u l i wollen eben
wieder auf Ministersessel hinauf; darüber mag „in
Fransen gehen, was da will". Also statt Verständi­
gung slavische Terroriftenwirthschaft!
Es ist ein Verhängniß, daß das Tschechenthum
seine besten Kräfte vergeudet, verführt durch selbst­
süchtige Wortführer, mißbraucht von einem selbst­
süchtigen Junkerthum, das im Verein mit den Röm-
lingen in der Zwietracht in Reich und Land allein
seine letzte Hoffnung erblickt. Begehrlich geworden
durch die schwächsten, 1 flosen Regierungen abge­
preßten Etappenersl.ige uyd starrsinnig gemacht durch
den Rückhalt der F-endalen, Polen und Klerikalen in
sinnloser und der Eitelkeit fröhnenden Obstruction,
sehen die Verführer der Tschechen nur im politischen
Kampf für ihr schwindelhafteS Staatsrecht, das für
uns ein Stand recht werden müßte, das Ziel der
ganzen Zukunft, um dessenwillen sie bereit sind, die
auf dem Boden des Friedens winkenden Culturfrüchte
in die Schanze zu schlagen.
Die Kundgebungen aus Prag und König-
g r ä tz müffen Jeden zur Einsicht bringen, daß das
größenwahnverhetzte Volk eine Zeit der Ernüchterung
braucht, eine Lernzeit, um sich auf seine richtige
Stellung im Reiche und in der Culturwelt zu be­
sinnen; daß es unabänderliche wirthschaftliche That­
sachen gibt, Weltgesetze, denen mit Obstructionsspässen
und Straßenradau nicht beizukommen ist; daß eine
höhere Nothwendigkeit dictirt, als unfähige Reichs­
raths- und Landtags-Majoritäten. Dann wird die
Stunde erscheinen, in der wieder die Besonneneren
das Wort haben und der nationalen Tobsucht einen
Damm setzen werden, weil sie lernen müssen, daß
ein Volk auch in friedlichem Wettbewerbe und in der
Cultur genug Spielraum besitzt, um in der Pflege
der Eigenart Fortschritte zu erzielen und in der Welt
statt rückwärts vorwärts zu kommen. Wir Deutsche
aber wollen nicht länger dazu verdammt sein, als
Objecte zu politischem Raubbau herzuhalten.
Blinde Führer,
v.
Von einem katholischen Priester.
Die „Salzburger Chronik" und die Salzburger
Polizei sind gewiß Geschwister, da sie soviel Aehn-
lichkeit mitsammen haben. Beide sind sich gleich in
der allgemeinen Liebe, wie sich im letzten Sommer
so augenscheinlich bewiesen hat, beide sind aber auch
gleich in der Findigkeit. Kommt man nach Salz­
burg, so kann man besonders beim Spiele öfters den
Ausdruck hören: „Endlich ist es der Polizei gelun­
gen!" Diese Findigkeit ist daher schon sprichwört­
lich geworden. Zu widerholtenmalen hatte die
Polizei schon den Mörder vom Communalfriedhofe
oder den vom „Gasberg" bestimmt in Händen, aber
leider war es nicht der richtige. Ebenso ergeht es
der „Chronik" bei der Suche nach dem Verfasser
dieser unschuldigen Artikel; sie streckt ihre Fühl­
hörner bis »ach Linz aus, und endlich ist es ihr
gelungen, bis zur Thür eines gewissen Hauses zu
kommen. Mit diesem Hause ist gewiß das Petrinum
gemeint.
Schreiber weiß wohl nicht, auf wem dieser Ver­
dacht fällt, doch will er nicht Ursache sein, daß ein
Unschuldiger verdächtigt wird, eine eigene politische
Ansicht zu haben, und daß dieser Unbekannte dafür
büßen müßte. Denn soviel der Schreiber aus dem
Verkehre mit Amtsbrüdern aus Ober Oesterreich er­
fahren hat, darf auch dort ein Priester keine andere
politische Meinung haben als diejenige, welche die
Punzirung des Herrn Dr. Ebenhoch trägt.
Damit nun in Linz nicht etwa ein Unschuldiger
in Ungnade fällt, so ersucht der Verfasser gefälligst
zu bestätigen, daß diese Artikel der Redaktion weder
aus Linz noch überhaupt aus Oberösterreich einge­
sendet wurden.
Zu diesem .«ruchen fühlt sich Schreiber umso-
mehr verpflichte!, er erst unlängst erfahren hat,
daß man in Linz. it unliebsamen Priestern nicht
viel Federlesens und daß jene nicht zu be­
neiden sind, welche °i Sr. bischöflichen Gnaden in
Ungnade gefallen sind.
Der Fall ist folgender:
Schreiber dieses lernte vor etlichen Jahren in
einem Bade in der Nähe von Salzburg einen Prie­
ster aus Oberösterreich Namens Dobler kennen, wel­
cher damals Kaplan in Weng im Jnnviertel war.
Schreiber war damals der Ueberzeugung, daß dieser
Priester seinen Beruf verfehlt hat und daß er viel
eher zum Maler berufen gewesen wäre. Ganz zu­
fällig fragte er nun unlängst, als er mit einem
Kollegen auS Linz auf der Eisenbahn zusammen kam,
diesem Priester nach und erfuhr, daß derselbe seinen
Austritt aus dem geistlichen Stande vollzogen hat,
auf das hin aber von seinem Bischöfe in das
Irrenhaus abgeliefert worden sei» und
zwar sei das schon vor 3 Jahren geschehen. Dies
war wohl eine kurze Erzählung, aber wenn man ein
menschliches Herz in der Brust hat, und nachdenkt,
wie ein Mensch, der geistig ganz gesund ist, jahre­
lang unter Narren leben muß, bis er jetzt aus Ver­
zweiflung selbst einer wird, wenn man bedenkt, daß
ein solcher Mensch buchstäblich lebendig begraben ist,
weil er ehrlich genug war, einen Stand zu verlassen,
für den er nicht paßte, so muß man mit einem sol­
chen wirklich Mitleid haben und denken— doch
was sich die geehrten Leser denken wollen, bleibt
ihnen selbst überlassen; denn Schreiber darf nicht
vergessen, daß er selbst Priester ist, und hält sich
derselbe bei der Erinnerung an diesen Fall umso-
mehr verpflichtet, den Verdacht, diese politischen Ar­
tikel geschrieben zu haben, nicht auf einen Unschuldi­
gen belasten zu dürfen.
Nachschrift der Redaction. Wir be­
stätigen mit Vergnügen der Wahrheit gemäß, daß
uns die Artikel „Blinde Führer" weder aus Linz
noch überhaupt auS Oberösterreich zugekommen sind.
— Der angeführte Fall aber, daß ein Priester des­
halb, weil er den geistlichen Stand verlassen wollte,
in das Narrenhaus gesperrt wird, kommt uns ganz
unglaublich vor. Wir halten es einfach für unmög­
lich, daß heute und noch dazu in einem modernen
Rechtsstaate Derartiges auf Wahrheit beruhen könnte.
Nichts destoweniger haben wir bereits Schritte unter­
nommen, um uns darüber genau zu informiren, und
werden nicht anstehen, das Resultat unserer Forschun­
gen seinerzeit nicht nur unseren Lesern mitzutheilen,
fordern auch dafür Sorge zu tragen, daß der Fall,
wenn er sich wirklich so verhalten sollte, durch einen
Abgeordneten im Reichsrathe zur Sprache gebracht
werden wird.


[ 2023-06-29 10:36:44.380 - 19000105 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 4
s i j 6 s i g
B »rksLrsrt
Unsere „gottlosen" Lehrerbildungs-
Anstslten.*)
Der Dircctor der k. k. Salzburger Lehrerbildungs­
anstalt, Herr Dr Bekk, sucht aus den gesetzlichen
Vorschriften über die Lehrbefähigungsprüfungen den
Nachweis zu bringen, daß er keinerlei Berechtigung
besaß, dem Herrn Domcustos Mahr entgegenzutreten,
als dieser die Prüfung über die Befähigung zur
fubsidiarischen Ertheilung des Religionsunterrichtes
zur Agitation für den klerikalen L-Hrerverein miß­
brauchte. Er behauptet in übergroßer Bescheidenheit,
er habe als Direcior der Prüfungscommisfion der
Prüfung wohl beizuwohnen, es stehe ihm jedoch ein
Urtheil Hiebei „tttt?" hinsichtlich der methodischen
Behandlung des Gegenstandes zu. Der Director der
Prüfungscommisfion befindet sich hier in einem sehr
eigenthümlichen— Irrthum, denn daS Wörtchen
„nur" findet sich in der angezogenen PrüfungSvor-
schrift nicht. Es heißt dort vielmehr (Art. U, Punkt 7,
Abs. 3): Der Director der Prüfungscommisfion hat
„auch" der Religionslehre hinsichtlich der methodi­
schen Behandlung seine volle Aufme-ksamkeit zuzu­
wenden und sein Urtheil hierüber den kirchlichen
Vertretern mitzutheilen." Freilich läßt dieses „,bei der in Frage
stehenden Religionsprüfung hat, ist nicht unschwer
zu erkennen. Artikel 17 des St-^tsgrundgesetzes vom
21. December 1867 weist dem Staate „rücksichtlich
des g e j a m m t e n Unterrichts- und Erziehungs­
wesens das Recht der obersten Leitung und Aufsicht"
zu. Der Staat übt dieses Recht auch bezüglich der
Befähigungsprüfung zur fubsidiarischen Ertheilung
des Religionsunterrichtes aus— Beweis für die
Ausübung des Leitungsrechtes sind die zahl­
reichen Bestimmungen der st a a t l i ch e n Gesetz­
gebung in Bezug auf diese Prüfungen. Da nun
die Gesetzgebung des StaateS das Recht der Lei-
t u n g auch diesbezüglich für sich in Anspruch nimmt,
das Recht der Aufsicht aber von ersterem Rechte
nicht trennbar ist, so muß die Entsendung eines un­
mittelbar den staatlichen Schulbehörden unterstehenden,
unmittelbar vom Ministerium ernannten staat­
lichen Funktionärs— in unserem Falle des Herrn
Direktors Bekk— in diese von den kirchlichen Exa­
minatoren vorzunehmende Prüfung in erster Linie
als Geltendmachung des staatlichen Aufsichtsrechtes
aufgefaßt werden.
Uebrigens ist es selbstverständlich, daß das vom
Ministerium bestellte Auffichtsorgan nicht unbedingt
zur Rolle einer Null verdammt sein kann. Oder
würde der vom Staate beordnete Herr Dr. Bekk es
auch als gescMch^ Pflicht ansehen, zu schweigen,
wenn es hem kirchlichen Vertreter Domcustos Mahr
demnächst einfiele, während derselben Prüfung das
vom Kaiser sanktionirte Volksschulgesetz nach bewähr­
tem klerikalem Muster als ein „verfluchtes Gesetz"
(siehe päpstliche Allocution!) zu bezeichnen? Der
Staat ist ja nahezu gezwungen, die kirchlichen Or­
gane zu beaufsichtigen, da von deren Seite oft genug
offen erklärt wurde, die „Staatsbürger haben in
erster Linie den Gesetzen der Kirche zu folgen und
dann erst denen des Staates" (siehe Reden des jüngst
verstorbenen Bischof Kcementz u. s. w.)
Wenn also Direcior Bekk behauptet, ein Ein­
schreiten gegen den unerhörten Mißbrauch des Amtes
eines Piüsungscommffsärs— Domcustos Mahr hat
nicht blos an dem Vorgehen des Salzburger Landes-
lehrervei eines an höchst ungehöriger Stelle Kritik
geübt, sondern, wie wir erst aus der Berichtigung
des Herrn Director Bekk erfahren, direcl zum Bei­
tritt zum katholischen Lehrerverein eingeladen—
liege außerhalb seiner Amtsbefugniffe, so hat er
dadurch erst recht bewiesen, daß er nicht der Mann
ist, welcher klerikalen Anmaßungen gegenüber die
Rechte des Staates vertreten kann; er hat dadurch
*) Dieser Artikel konnte in der heutigen „Schul-
zertung unseres Blattes nicht mehr Platz finden, weshalb
wir ihn hier zum Abdruck bringen.
erst recht bewiesen, daß er längst aufgehört hat, das
zu fein, was er als Director einer Lehrerbildungs­
anstalt, als Lehrerbildner sein sollte, ein Kämpfer
für die Rechte der Schule, ein Vertheidiger der frei­
heitlichen Züge in unserer Schulgesetzgebung.
Ueber den ihm vorgeworfenen Mißbrauch feines
Amtes zu Gunsten des Internates des katholischen
Schulvereines schweigt Herr Director Bekk noch
immer!
Jalchurger Nachrichten.
* Zur Frage des Kegitttte» des Jahr­
hunderts schreibt uns ein Freund unseres Blattes:
Bekanntlich berechnet man unsere Aera nach den
Jahren nach Christi Geburt. Im Jahre 1 nach
Christi Geburt war das Jahr 1 bereits vor­
über; so ist folgerichtig auch die ganze Periode
oder das Jahr 1899 am 31. December 1899 Nachts
12 Uhr vorüber und daS neue Jahrhundert be­
ginnt mit dem 1. Jänner 1900. Der Tag von
Chr-fti Geburt ist also mit Recht mit Null zu be­
zeichnen.
* Stadttheater. Morgen, Samstag, kommt
als Nachmittags-Vorstellung zu bedeutend ermäßigten
Preisen die lustige Gesangsposse „Heirat auf
Probe" von Buchbinder znr Aufführung; Abends
geht die unverwüstliche Operette: „O r p h e u s t n
der Unterwelt", welche zu den besten Werken
Offenbachs's zählt, in Scene. Zum letzten Male
wird Sonntag Nachmittag das Ausstattungsstück
„Frau Venus" gegeben; weitere Aufführungen
dieses Ausstattungsstückes sind unmöglich, da Im­
presario Bolz mit der Ausstattung schon nächste
Woche nach Lübeck übersiedelt. Sonntag Abends
kommt das Vaudeville ..Die Küchen-Com-
t e s s e", welches bei der Erstaufführung einen großen
Erfolg erzielte, zur Wiederholung. Montag findet
eine Wiederholung des reizenden Volksstückes ,,L o l o's
Vater" statt.
* Salzburger Kledertafel. Die Herren Mit-
glieder werden hiemit verständigt, daß die Sänger­
fahrt nach Reichenhall am Sonntag den 7. d. M.
mit dem Zuge um 2 Uhr 40 Min. angetreten wird
und daß die Rückfahrt mit dem Zuge um 8 Uhr
05 Min. erfolgt. Die Theilnahme von Familien­
angehörigen der Herren Mitglieder und Freunden
der Liedertafel ist sehr erwünscht.
* Gefelttgkettselub Säugerlustb Wie be-
reits verlautbart, veranstaltet dieser Club am
1. Februar l. I. in den gesummten Curhaus-Loka»
litäten ein st r e n g st geschlossenes Masken-
Kränzchen, wozu die Vorbereitungen bereits im
vollen Gange sind; die diesbezüglichen Einladungen
gelangen nächste Woche zur Ausgabe. Wie wir jetzt
schon mittheilen möchten, wäre es wohl sehr er­
wünscht, wenn, um ein recht buntes Bild zu schaffen,
möglichst viele P. T Besucher des Kränzchens in
Maske und Kostüm erscheinen würden, wiewohl der
Club sich jedoch keineswegs anmaßt, deshalb einen
Zwang auszuüben. Interessenten für Kostüme diene,
daß der Club auf Wunsch die Besorgung der Letzte-
ren übernimmt. Auskünfte hierüber ertheilt der
Festordner Herr Hans Ennsmann, Riemer-
meister, Getceidegasse, bei welchem Kataloge zur
Einsichtnahme aufliegen. Anmeldungen wollen bald­
möglichst erfolgen. Die Formirung von Kostüm-
Gruppen wäre sehr erwünscht; eS wird ersucht die­
selben bis längstens 25. Jänuer a. c. beim Herrn
Festordner anzumelden.
* Aus der k. Jt. Ceutrat-Tommifstou
für Knust- und historische Denkmale. In
der letzten Sitzung machte Referent Baurath Her-
mann Mittheilung, daß mit der Restaurirung der
Schloßruine „Finstergrün" der Architekt Simon
betraut wurde. Die Arbeiten erstrecken sich nur auf
nothwendige, zur ferneren Sicherung des Denkmals
dienliche Herstellungen. Das Project wird der
Centralcommission vorgelegt werden. Conservator
Regierungsrath Vitus Berg er berichtete, daß die
Pfarrkirche zu H a l l w a n g ein neues Geläute er­
hielt. Bisher besaß sie drei Glocken von 1481,
1601 und 1715. Die beiden jüngeren wurden um­
gegossen. Die dritte aus dem Jahre 148 t soll in
Hinkunft als Tauf- oder Kinderbegräbniß-Glocke oder
als Vorläuteglocke für das neue Geläute dienen. Da
die Verzierungen und Legenden der beiden umge­
gossenen Glocken nicht bekannt sind, beschloß die
Centralcommission, das Weitere einzuleiten, daß von
derartigen Umgössen der zuständige Conservator ver-
ständigr werde, um von alten Glocken interessantere
Daten zu sammeln und der Erinnerung aufzube­
wahren. (Referent: Mtnisterialrath Dr. L i n d.)
* Todesfälle. Gestern Früh verschied Herr
Johann Leo, k. k. Hauptsteueramts-Diener i. P.,
im 77. Lebensjahre. Die Beerdigung findet morgen
Nachmittags 3 Uhr durch den Koch. Lüchenbestat-
tungs-Vercin am Communalfriedhofe statt.— Die
Vorstehung des Ersten Militär-Vetera­
nen und Krieger-Vereines ersucht ihre
Mitglieder, sich an diesem Leichenbegängnis recht
zahlreich zu betheiligen. Versammlungsort: Um
7*2 Uhr im Vereinslocal KnegerS Gasthvf „zum
Engel", Gffela-Kai Nr. 11.— Heute ist in der
Hellbrunnekstraße 14 Fräulein Elisabeth Spend-
lingwimmer, Realitätenbesitzerstochter, im 26
Jahre gestorben. Die Leichenfeier findet am Sonn­
tag, um 2 Uhr vom Leichenhauje auf dem Com-
munalfriedhof durch Strasser'S „Entreprise des
pompes funebres" statt.— Heute Früh verschied
in der Dreifaltigkeitsgasse Nr. 12 Frau Josefa Edle
von L a s s e r, landsch. Kanzlei-Directors-Witive, im
78. Lebensjahre. Die Beerdigung findet am Sonn­
tag den 7. d. M. um 7» 3 Uhr Nachmittags vom
Trauerhause aus durch den Kath. Leichenbestattungs-
verein statt.
* Salzburger Kaudesuerel« für Sieueu-
«ud Obstbaumzucht. Den ersten Lehrcurs zur
Heranbildung von Gemeinde-Obstbaumwärtecn wird
Herr L. Glaab vom 8. bis 13. Jänner in Leo>
poldskconmoos abhalten und zwar für die Gemein­
den, beziehungsweise die Vereins Ortsgruppen Leo-
poldskron-Moos, Morzg und Grödig. Der Unter­
richt erfolgt an diesen Tagen von 9—12 Uhr Vor­
mittags und von 1—4 Uhr Nachmittags. Diese
Kurse haben den Zweck, den Obstbautreibenden der
Gemeinden Hilfskräfte heranzubilden, welche in der
Erziehung und Pflege der Odstdäume unterrichtet,
sich in ihren Gemeinden später zur Obstbaumpflege,
der Anlage und der Unterhaltung von Baumschulen
verwenden lassen und den Besitzern in Obstbauange­
legenheiten berathend zur Seite stehen. Die Unter­
richtszeit der Baumwärter umfaßt drei Lehrcurse mit
zusammen zehn Curstagen, weiche innerhalb eines
Vereinsjahres gehalten werden. Der Lehrplan des
ersten sechstägigen Curses enthält das wichtigste über
die Pflege des vorhandenen Odstbaumbestandes.
Baumschnitt, Rindenpflege, Vertilgung von Obst-
baumschädlingen, Schutz gegen Frost- und Wild­
schäden, Dünger und Düngung, Herstellung von
Pflanzgrnben, Vorarbeiten zur Anlage von Baum­
schulen, Obstsortenkenntniß und Sorttnauswahl.
* Christbaum- Feier. Am Samstag den
6. Jänner d. I. veranstalten die k k. Post- und
Telegraphenamts-Bedienfteten Salzburgs in Pachters
Saal-Räumen (Haydnstraße 4) ihre 1. Christbaum-
feier. (Beginn 4 Uhr Nachmittags.) Das äußerst
rührige Comite hat nichts unterlassen, um die ge­
ehrten Besucher in jeder Hinsicht zufrieden zu stellen.
Den ersten Theil des Abends bildet die Betheilung
der Kinder. Welcher Kindersreund freute sich da
nicht mit. wenn die Kleinen nach dem hellerleuchteten
Christbaume sehen und mit Spannung der Gaben
warten, die ihnen überreicht werden. An diese Feier
schließt sich eine gemüthliche Abend-Unterhaltung,
verbunden mit Gesang, Zither- und komischen Vor­
trügen. Etwaige Spenden werden dankbarst ent­
gegengenommen, nachdem das Gesammt-Erträgniß
für den Christbavmfond und zur Unterstützung von
Witwen und Waisen der k. k. Post- und Telegra-
phen-Bediensteten bestimmt ist.
* Sylvestrr-Feier des I. WUttär-Ue-
teraneu- und Krieger-Uereiues. Diese Feier,
welche wie alljährlich vom obigen Vereine bei seinem
Borstand-Stellvertreter Herrn Johann Schäffler,
Hofwirth in Schallmoos, abgehalten wurde, bot wie
immer ein Bild trauter Kameradschaft und fester
Einigkeit, welche die einzelnen Mitglieder unter sich
und mit ihren Vorständen verbindet Die sämmt­
lichen Räumlichkeiten füllten sich schon lange vor der
angesetzten Stunde des Festbeginnes mit Veteranen
und deren Angehörigen und Freunden. Allgemeines
Lob erntete ob seiner reichen und geschmackvollen De°
korirung der in einer Ecke aufgestellte mächtige Tan-
nenbaum. Eine Abtheilung der eigenen VereinS-
kapelle unter Herrn S ch n e i d e r's persönlicher
Leitung besorgte in anerkennenswerther Weise den
musikalischen Theil der Unterhaltung und erhöhte die
ohnehin schon animirte Stimmung durch abwechs­
lungsreichen Vortcag ernster und heiterer Pieren. Auch
Herr H ö r w i g machte sich durch den Vortrag meh-
rerer gelungener Couplets um die Unterhaltung ver­
dient. Als die MitternachtSstunde von den Thürmen
erklang, erhob sich das Ausschußmitglied Herr Joses
P i ch l e r und hielt unter lautloser Stille und Auf­
merksamkeit die Neujahrsansprache. In derselben be­
grüßte er alle anwesenden Kameraden auf das herz­
lichste, legte ihnen Patriotismus, sowie Liebe und
Hingebung an den Verein an's Herz, sprach allen
die Glückwünsche aus und schloß seine mit großem


[ 2023-06-29 10:36:44.380 - 19000105 - Seite 3 ]
Nr. 4
Salzburgs B o! k s biatt
Beifalle aufgenommene Rede mit einem „Prosit Neu­
jahr worauf jubelnd die Gläser erhoben und
manch bieder-deutsche Händedruck getauscht wurde.
Gar manche blieben auch noch mehrere Stunden ge­
müthlich im Jahre 1900 beisammen, und wurde
durch die Licitation der Beste und des Christbaumes
ein nettes Sümmchen für die Kranken-UnterstützungS»
Kasie des Vereines erzielt Herrn Schäffler's Be-
wirthung war, wie immer, tadellos.
* Restaurant „Elektrischer Aufmss. In
diesem beliebten BergnügungS Etablissement, welches
jetzt Herr Josef Mayer gepachtet hat, finden j-den
Sonn- und Feiertag große Militär-Concerte, aus­
geführt von der k. u. k. Regimentskapelle Erzherzog
Rainer Nr. 59 statt. Nächste Concerte: Samstag
den 6. und Sonntag den 7. Jänner. Anfang jedes­
mal 4 Uhr. Eintritt 40 Heller. Ueber freundliches
Entgegenkommen der Direction „Elektricitätswerke"
ist es dem Restaurateur gelungen, für die einheimi­
schen Gäste bis inclusive Palmsonntag eine bedeutende
Fahrpreisermäßigung zu erzielen und zwar: Tour-
und Retourfahrt zum Concert 20 Heller, Tourfahrt
allein 20 Heller.
* Fe«errvehrdall in Maeglan. Wie all­
jährlich findet auch heuer der BereinSball der freiw.
Feuerwehr Maxglan in Trautmann's Gast-
localitäten am Sonntag nach hl. Dreikönig, d. i.
am 7. d. M. statt.
* Kath. Gefellenvereln. Wir werden um
Aufnahme folgender Zeilen ersucht: Derselbe hält
morgen seine Christbaumfeier, welche um 7 Uhr
Abends mit dem Anzünden des Christbaumes, dem
eine kurze Ansprache des Präses folgt, eröffnet wird.
Hieran schließt sich ein von Vercinsmitgliedern auf­
zuführendes Hirtenspiel mit Gesang, dem ein kurzes
Schauspiel folgt. Kleinere inienssante Nummern
werden das Programm vervollständigen. Diese Christ­
baumfeier findet im Theatersaale deL Vereinshauses
statt und kann von Jedermann gegen ein kleines
Eintrittsgeld besucht werden.
* Allgemeine Arbeiter- Kranken- und
Unter stühungskasse in Salzburg. Die Herren
Vorstandsmitglieder sowie Delegirten der Genossen­
schaften werden hiemit aufmerksam gemacht, daß die
diesmonatliche Vorstandsitzung am
8. Jänner, Abends 8 Uhr, im Gasthofe „zum
Mödlhamer" stattfindet. Hiezu wird um zahlreiches
Erscheinen ersucht.
* „Kaiser Kart", Margtan. Morgen findet
daselbst ein Wohlthätigkeus-Concert zu Gunsten des
Witwen- und Waisen-Unterstützungs-Vereines Salz­
burgs statt. Die Musik besorgt die Salonkapelle
F. k. Schneider. Hiebet treten eine erste Ballerina
und der berühmte Gesangshumorist Herr T i a t o r
auf, während noch andere Belustigungen den Abend
zu einem recht vergnügten gestalten werden. Beginn
7a4 Uhr Nachmittags. Mit Rücksicht auf den wohl­
thätigen Zweck ist ein Massenbesuch zu wünschen und
hoffentlich auch zu verzeichnen.
* Preiserhöhung der österreichischen
Maschefavrikanle«. Infolge der anhaltenden
Preissteigerungen sämmtlicher Rohmaterialien haben
die österreichischen Wäschefabrikanten die Preise ihrer
Fabrikate vom 1. Jänner 1900 erhöht. Sollte jedoch
die steigende Tendenz am Baumwollmarkte noch
weiter anhalten, so werden die Wäschefabritanten
ebenfalls genöthigt sein, baldigst eine weitere Preis­
erhöhung eintreten zu lassen. Das sind ja recht nette
Aussichten!
* Rollfuhrdienst ir» Salzburg. Ueber Er­
suchen des Gemeinderathes, sowie der interessirten
Kreise ist der Neichsraths-Abgeordnete Dr. S y l-
v e st e r bei der k. k. Staatsbahn-Direktion in Inns­
bruck, betreffs der Einführung des Rollfuhrdienstes
in Salzburg vorstellig geworden, ebenso hat derselbe
wegen dieser Einrichtung den Eisenbahnminister inter-
pellirt. Hierauf ist Herrn Dr. Sylvester die Antwort
zugekommen, daß die Einführung nicht s i st i r t
werden kann. Die Einführung wird mit dem großen
Vortheil für die Gesammtheit der Bevölkerung, ins­
besondere mit der Nothwendigkeit für eine rasche
Approvisionirung der Stadt zu begründen gesucht,
jedoch zugegeben, daß die Dienstmänner-Jnstitute eine
Beeinträchtigung erfahren werden.
* Ziehung der Salzburger Kufe. Bei der
heute Vormittags */s>9 Uhr im städtischen Rathhaus­
saale stattgehabten 5 t. Ziehung dieser Loose wurden
1000 Nummern dem Glücksrade entnommen. Hievon
entfielen folgende Treffer: Nr. 20076 fl 25000,
Nr. 66412 fl. 1000, Nr. 41494 fl. 100 0, Nr.
43085 fl 500, Nr. 9827 fl. 500, Nr. 66627
fl. 500. Nr. 8986 fl. 100. Nr. 24762 fl. 100,
Nr. 23979 fl. 100, Nr. 18355 fl. 100. Auf die
übrigen 990 Lose. deren Nummern, später hier
bekannt gegeben werden, entfällt ein Gewinn von
je 30 fl.
* Höchst wichtig für Capitalisten. Die
Redaction des „Mercur" hat sich, wie wir der
Nummer dieses Blattes vom 3. Jänner d. I. ent­
nehmen, einer sehr verdienstlichen Aufgabe unter­
zogen. Von der Erwägung ausgehend, daß die
Course vom letzten Börsentage des Jahres für jeden
Capitalisten mit Rücksicht auf die zu errichtende Ver-
mögensbilanz entscheidend sind, daß jedoch anderer­
seits die erst am 27. December vorigen Jahres ins
Leben getretene neue Notirungsart sich noch nicht
eingebürgert hat, veröffentlicht das genannte Blatt
das officielle Coursblatt vom 30. December 1899,
d. i. vom letzten Börseutage des abgelaufenen Jahres,
wobei die Course sowohl nach der alten, wie nach
der neuen Notirungsart eingestellt erscheinen. Dieses
Coursblatt wird jedem Capitalisten hochwillkommen
sein, da es ihm die nicht eben durchaus einfache Um­
rechnung erspart. Die gleiche Nummer enthält über­
dies einen Artikel, welcher an einer großen Zahl von
Beispielen die Umrechnung der früheren in die neuen
Course und umgekehrt, erläutert.
* Eine wichtige Uenhett für alle Eltern,
für Blutarme und Bleichsüchtige sind Johann Hoff's
Eisen Malz-Präparate! Man lasse sich Prospekt
hierüber von der Firma Johann Hoff, Wien I,
kommen!
* Tiroler Weinkeller „zur stillen Klause".
Dortselbst findet jeven Sonn- und Feiertäg Abend-
Freiconcert statt, worauf wir hiemit aufmerksam
machen. 119
* Uinzgauer Lokalbahn. Wie das „Oesterr.
ungar. Eisenbahnolatl" meldet, ist dem Landesaus­
schusse von Salzburg ein Erlaß des Eisenbahn-Mini­
steriums zugegangen, in welchem eröffnet wird, daß
die Regierung bereit sei, der genannten Localbahn
im Interesse ihres ungestörten Fortbestandes unter
gewissen Bedingungen eine Unterstützung zu
gewähren, welche mittelbar auch dem garantirenden
Lande zugute käme. Die Unterstützung entspricht,
wie anzunehmen ist, dem Werthe, welchen der Fort-
bestand der Pinzgauer Lbcalbahn für die anschlie­
ßenden Hauptlinien der 'Staatsbahnen darstellt und
dürfte sich auf ungefähr 30.000 fl jährlich belaufen.
Der Landtag wird nun in der Lage sein, in dieser
Session über die Angelegenheit Beschluß zu fassen.
* Boshafte Krfchädiguuge«. Bei dem im
Baue begriffenen Schutgebäude in L i e f e r i n g
wurden während der Weihnachtsfeiertage zum Trock­
nen aufgestellte Cementstnfen von unbekannten Thä­
tern umgeworfen, zerbrochen und auch der Verputz
vom Mauerwerk stark beschädigt. Eine Stufe wurde
sogar über die Stiege heruntergeworsen und hätte
bei dem großen Gewichte leicht das Stiegenhaus
durchschlagen können. Der angerichtete Schade be­
ziffert sich auf 30 bis 40 Gulden. Es wäre nur
zu wünschen, daß man der bübischen Thäter habhaft
würde, um ihnen gründlich das Handwerk legen zu
können.
* Km Rausche gestorbett. Gestern Abends
wurde der 60 Jahre alte, vazirende Bräugehilfe
Georg L e x von zwei Wachmännern auS d-r Schi-
der'jchen Branntweinjchänke in der Linzergaffe wegen
totaler Trunkenheit mittelst Räderbahre auf das
Wachzimmer und von da in das ebenerdige Arrest­
lokal gebracht, woselbst er heute Früh vom ftädt.
Gefangenaufseher todt aufgefunden wurde. Der sofort
herbeigerufene Stadtarzt Herr Dr. D i r n h o f e r
konstatirte, daß der Tod in Folge eines Schlagan­
falles, hervorgerufen durch übermäßigen Genuß gei­
stiger Getränke, eingetreten ist Alle Wiederbelebungs­
versuche blieben erfolglos. Der Verstorbene war ein
notorischer Trinker, bei dem der Rausch zu den Le-
bensgcwohnheiten gehörte. Gestern Abends kam er
schon im berauschten Zustande in die erwähnte
Branntweinschänke und trank daselbst noch zwei Ach­
telliter Bierbranntwein, worauf er einschlief nnd
dann in das Wachzimmer gebracht wurde.
* Gin Schwindler. Man schreibt uns: In
der Gemeinde E b e n a u- K o p p l hat sich Mitte
December ein Mann herumgetrieben, der den Leuten
unter der Angabe Geld zu brauchen, seine Uhr und
Kette zum Kaufe anbot. Er gab sich für einen
Brauereibediensteten aus und durch sein sicheres Auf­
treten ist es ihm thatsächlich gelungen, mehreren Per­
sonen minderwerthige Uhren und Ketten aus Nickel,
welche er irgendwo eingeschachert haben dürfte, be­
deutend über ihrem Werthe -zu verkaufen. Dieser
Schwindler ist circa 30 Jahre alt, groß, stark und
hat rothes, blatternnarbiges Gesicht.
* Schlachtuiehmarkt. Salzburg, 5. Jänner-
Auftrieb Verkauf Preise
Stiere 21 18 60—68
Kühe 15 10 38—50
Kalbinnen 12 12 55—62
Ochsen 12 9 50-54
Herkunft: Salzburg, Oberösterreich.
Handelsrichtung: Nur für die Approvisionirungsstadt.
Handelsbewegung: Flau.
Qualität: Gut.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Die Delegationen.
Mien, 5. Jänner. Der Heeres-Auschuß
der ungarischen Delegation hat heute die
gestern begonnene Berathung über das Budget
des Reichskriegsministeriums fortgesetzt.
Demission.
Mien, 5. Jänner. Der königlich ungarische
Minister am kaiserlichen Hoflager in Wien Graf
S z e ch e n y i will in der nächsten Zeit von seinem
Posten zurücktreten. Ministerpräsident v. S z e l l
bemüht sich, den Grafen Szechenyi von seinem Vor­
haben abzuhalten.
Ghescheiduugsprorrst Kutscher«.
Mien» 5. Jänner. Postofficial Rudolf Kut­
schers hat bekanntlich unmittelbar nach seiner
Freisprechung gegen seine zum Tode verurtheilte Frau
(siehe „Salzb. Volksbl." vom 29. und 30. Nov.,
1., 2. und 4. December) die Ehescheidungsklage ein­
gereicht. Heute um halb 10 Uhr Vormittags wurde
Frau Kutschers zur letzten Versöhnungstag­
satzung, welche im Justiz Palais stattfand, aus ihrer
Zelle vorgeführt. Die Angelegenheit wird vorder­
hand 1 Monat ruhen gelassen. Frau Kutschers be­
fand sich in hochgradiger Erregung.
In der Strafanstalt erhängt.
Mie«, 5. Jänner. Aus der Strafanstalt Stein
kommt die Meldung, daß Dienstag Abends in der
dortigen Strafanstalt der zu achtzehn Jahren schweren
Kerkers verurtheilte Banknoten- und Creditpapier-
fälscher Viktor Krauthauf seinem Leben durch
Erhängen ein Ende bereitet hat.
Eisenbahnunglück.
Kischweiter (Nieder-Elsaß), 5. Jänner. Gestern
Nachmittags um 1 Uhr 55 Min. fuhr der Durch­
gangszug Nr. 76, wahrscheinlich in Folge falscher
Weichenstellung. auf einen Güterzug, wobei der letzte
Wagen des Güterzuges, der mit Spiritus be­
laden war, sowie die Lokomotive und der
P o st w a g e n des Durchgangszuges in Brand
g e r i e t h e n. Drei Postbeamte büßten Hiebei ihr
Leben ein. Ein Lokomotivführer und ein Heizer wur­
den schwer, mehrere Personen leicht verletzt.
England «nd Transvaal.
London, 5. Jänner. Das Hauptinteresse ist
auf die bevorstehende Entscheidungsschlacht
bei C o l e n s o concentrirt. Aus Durban wird
telegraphirt: Die Buren wechselten ihre Position
bei Colenso und haben jetzt eine starke, mit schweren
Geschützen und hohen Schanzen befestigte Defensiv-
stellung inne, besonders an dem Punkte, wo der
kleine Tugela in den Hauptfluß mündet. Einer
neuesten Depesche zufolge sollen die Buren bei
Colenso umringt sein.
London, 5. Jänner. Aus L a d y s h m i t wird
telegraphirt: Am Neujahrstage feuerten die Buren
einige mit Z u ck e r g e f ü l l t e B o m b e n in die
Stadt.
Köflach «nd Mährisch-Ostra«.
Orax, 5. Jänner. Die Situation in Köflach
hat sich gebessert. In Folge geänderter Disposnionen
ging nur ein F e l d b a t a i l l o n ins Streikgebiet
ab. Die Regierung trifft energische Maßregeln zur
Linderung der Kohlennoth in Graz.
Graz, 5. Jänner. Heute begannen neuerliche
Verhandlungen zwischen den Vertretern des Genossen-
schaslsausschusses und den Unternehmern. Abgeord­
neter R e s e l sprach gestern in Versammlungen zu
Köflach, Oberdorf und Voitsberg. Ueberall beschloß
man, die Forderungen aufrechtzuhalten. Ruhe­
störungen kamen nicht vor. Eine Compagnie Militär
liegt in Lankowitz, eine in Köflach. Der Bezirks­
hauptmann verfügt über 45 Gendarmen. Die Gruben-
wachen und Pumpwerke werden bedient. Die social­
demokratische Partei veranstaltet G e l d s a m m-
l u n g e n für die Sinkenden in Oesterreich, Deutsch-
(Fortschung auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:36:44.380 - 19000105 - Seite 4 ]
S.iie 4
Salzdurg^r V o l! S b l a t l
Nr. i
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit n. ohne Adreffe erscheine« und
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Lhiffrebriefe werden
üb-ruimnnn gegen BorweiS deS In»
Ic.uienjcheineS auSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
ZU Verbiethen.
Mohnung
bestehend aus 2 großen Zimmern und Küche
an eine ruhige Partei ab 1. Februar zu ver-
miethen. Linzergasse 21, 2. Stock. 112
Wohnung
bestehend aus dem ganzen 1. Stock, Balkon,
4 Zimmer, Küche, Speis, engl. Closet, sehr
sonnige Lage, event. Gartenbenützung per
1. März oder 1. April zu vermiethen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 98
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche und eigenem
Garten, sammt Zubehör, Wasserleitung in der
Küche, per 1. April zu vermiethen.
Auskunft beim Hauseigenthümer, Bucklreuth-
straße 8, 2. Stock. 6166
Wohnung
in der Getreidegasse l, 4. Stock, bestehend
aus großem Zimmer, großer Küche und Al­
koven ist sofort zu vermiethen.
Näheres bei I. Glänzer. 5983
Wohnung
in der Getreidegasse 3, 2. Stock (Drechsler
Schatzhaus), bestehend aus 2 großen Zimmern,
Alkoven, Küche u. f. w., ist bis 1. Jänner
zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer. 5312
Kleine Mohnung
Zimmer und Küchenzimmer sammt Zugehör,
ist sofort zu vermiethen. Näheres Nonnthasir
Hauptstraße 35 beim Hauseigenthümer. 99
Kleine Mohnung
Zimmer und Küchenzimmer mit Garten­
benützung, für kinderlose Partei per 1. Febr.
zu vermiethen. Anfrage beim Eigenthümer
Rupertgasse 19. Zins st. 8-50. 38
Dalkon-Mohnung
bestehend aus Zimmer, Küchenzimmer und
Cabinet sammt Zugehör, sofort zu vermiethen.
Näh. Haydnstraße 16, Parterre. 6178
Balkon-Wohnung
bestehend aus Zimmer, Cabinet und Küche,
nebst Gartenbenützung, ist ab 1- April zu
vermiethen. Näheres dortselbst, Nonnberggasse
Nr. 16, 3. Stock. 105
Zwei Wohnungen
sind in der Auerspergstraße 59 bis l. April
an nur ruhige Parteien zu vermiethen. Die
erste Wohnung besteht aus 1 Zimmer und
Küchenzimmer, die zweite aus 3 Zimmer»,
Küche, Keller und Dachboden Antheil und
Gartenbenützung.
Näheres beim Eigenthümer. 96
Zwei sehr schöne
1. Stock-Mohnungen
je 1 Zimmer und Küchenzimmer, sammt
Zugehör und Gartenbenützung, eine sofort
beziehbar, zu vermiethen. Gärtnergasse Nr. 83,
nächst Franz Josefpark. 51
Hübsch hergerichtete
Mohnung
im 2. Stock, bestehend aus 4 Zimmern, Küche,
Keller- und Dachboden-Antheil, ist ab I. April
event, sogleich zu vermiethen.
Näheres bei F. Narnleitner, Firma Schatten-
froh, Hagenauerplatz 1. 65
Schöne 1. Stock-Mohnung
best. an« 1 Salon, 7 Zimmern sammt
Zugehör, mit Garte«, ist zu vermiethen.
Näheres Schmarzstratze Nr. IN beim
Hausmeister. 67
Herrschasts-Mohnung 5992
Hochparterre, mit 5 Zimmer», Badezimmer,
Küche und Gesindestube, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen
Jmbergstr. 33. Näh. nebenan Schloß Amftein.
Au vermiethe«
in einer Villa, 20 Min- außer der Stadt:
2 Wohnungen, eine mit Zimmer u. Küchen­
zimmer und eine, Zimmer, Kabinet u. Küchen­
zimmer. Parterre. Eventuell können diese zwei
Wohnungen zusammen vermiethet werden.
Dabei ist Dachboden, Keller, englischer Abort
und Gartenbenützung. Ganzjährig, billiger
Zins. Auskunft Getreidegasse 3, 1. St- 55
Au vsrmtrthen
I Gewölbe mit oder ohne KeUer per
sofort beziehbar. Liuzergaste Ur. 55,
Metzhaus. 5848
Schönes Gewölbe
ist sofort zu vermiethen.
Auskunft Lassersiraße 22, 1. Stock. 54
Gewölbe
licht und trocken, mit oder ohne Keller, billiger
Zins, an der Maxglaner Hauptstraße ist sofort
zu vermiethen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 25
Kleines hübsch möbl. Zimmer
an einen soliden Herrn bis 15. Jänner oder
1. Februar zu vermiethen. Arnogafse 13,
2. St-, rechts, Schallmoos. 45
Aärrfe nnd Verkärrfe.
Eine Ausspeiserei
sammt Local und 2 Hausböden in der Stein-
gasse 33, sind sofort zu verkaufen, 5000 As
können liegen bleiben. 92
Setchwaarengeschäst
ist wegen Abreise billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 111
Goldene Damenuhr
mit Rauten und 1 Menczikoff (langer Winter­
rock), ganz neu, wird sehr billig verkauft.
Adr- i. d- Adm d. Bl. U5
Neugebaut, steuerfreies Daus
an frequenter Straße, schönste Aussicht am
UnterSberg, nächste Nähe Salzburgs, mit
schönem Garten, für jedes Geschäft sehr ge­
eignet. ZinSerträgniß 1296 As, unter günstigen
Zahlungsbedinanisfen sofort zu verkaufen-
Adr. i d. Adm. d. Bl. 116
Uast neue Uniform
mit Mantel und Talar eines Richters (groß)
ist billigst zu verkaufen.
Adr- i. d. Adm. d. Bl. 101
Uorzügliches Pianino
(schwarz und Gold) und eine ncne Salon-
und Teppichgarnitur (5 Stück) zu verkaufen.
Ernst Thunstraße Nr. 7, 1. Stock, links, von
10—3 Uhr- 102
Nebenverdienst.
Personen in jedem Orte und Stande können
leicht ein schönes Nebeneinkommen finden durch
Uebernahme einer Agentur- Offerte unter
„Leicht 200 As" hauptpostlagernd Salzburg.
In einem größeren Grte
im Jnnviertel ist ein Gemischtwaaren-Geschäft,
nächst Kirche und Schule, nachweisbar über
10.UX) fl. Jahresumsatz, wegen Uebernahme
eines anderen Geschäftes, unter sehr günstigen
Bedingungen sofort zu verkaufen- Anzahlung
nach Uebereinkommen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 5563
Heiß Satinirmaschinen
mit Doppelwalzen, sind sehr preiswürdig zu
verkaufen bei Karl Hintner& Sohn, Photo­
graphie, Salzburg, St. Peter-Bezirk- 5791
Daus mit Mirthsgeschäst
für riuen cautionfähigen Pächter ober
auch z« verkaufe«.
Adreffe ertheilt das Amwucen-Bureau I.
Konrath, Schwarzstraße 14. 6052
Hohnkutscher- Geschäft
in bestem Betriebe, ist Todfalls halber sofort
billig zu verkaufen. Näheres in Schwaighofer's
Gasthaus „zum schwarzen Adler" in Mattig-
hofen. 6076
Gebrauchte Möbel, Herrenkleider, Schuhe rc.
kaust und verkauft
Josef Cizingrr
Tändler und k. k. gerichtlich beeideter Schätz-
meister, Salzburg, Kaigasse 31. 47
Bessere Kramerei
ist wegen Uebernahme des väterlichen An
Wesens sofort aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres Bucklreutstraße 8. 53
Gut gehende Schuhmacherei
und Schuhwaaren-Gefchäft mit großem
Kundenkreis, ist in einem nahegelegenen Cur-
und Badeort Baierns sofort aus freier Hand
zu verkaufen.
Adr. i. d- Adm- d. Bl. 6006
Hübsches Daus
mit gut gehender Krämerei, in nächster Nähe
Salzburgs, ist um 7800 fl. zu verkaufen.
2800 fl. können liegen bleiben- ZinSerträgniß
über 800 fl. Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit
Marie Absam, Mautnerfräulein nächst der
Gablerbrauerei. 5956
Nettes Zinshaus 6174
mit Gaffenladen, Balkon, rings umS HauS
Ziergarten, großer Hof mit anstoßendem
128 Ouadratklafter großem Obst- u. Gemüse­
garten, Nebengebäude und Gartenschupfen,
schöne Fernsicht, ist Familienv-rhältniffe halber
um den SparkassaschätzungSwertb pr. 12500 fl.
zu verkaufen. Sparkaffalast 5000 fl.
Näheres beim Eigenthümer von 9—12 Uhr
Vorm. Jtzling 130. Straße nach Oberndorf.
Kramerei
mit Flaschenbierverschleiß, auf gutem Posten,
ist billig zu verkaufen.
Arenberggasse Nr. 9. 57
Kteinrs Mäfchergefchäft
ist billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6093
Bäckerei am Iande
in bestem Betriebe, in einem Jndustrieorte,
mit nachweisbarem Kundenkreis ist um 10000 K
zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6155
Daus mit Krümerri
und Tabak-Trafik ist sofort wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers zu verkaufen, eventuell
zu verpachten.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6090
Weiß waarengeschäst
beste«« eingerichtet, auf gutem poste«,
ohne Coururreni, ist Kamitieuverhält-
«lste halber zu «erkaufe«.
Adresse ertheilt das Annonc.-Bureau Kcnrath,
Salzburg. 6001
1 Ringschiffchen-Nähmaschine
und 1 Cylinder-Nähmaschine, noch sehr gut
erhalten, sind sehr billig zu verkaufen.
Haydnstraße 16, Thür Nr. 14. 5932
Wachsamer Haushund
wird sofort zu kaufen gesucht. Näheres im
Flaschenbier-Devot Mayr, Waagplatz i. 62
ZU miethen gesucht.
Ein Gasthaus
n der Stadt oder in der nächsten Umgebung
wird zu pachten gesucht
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6116
Zimmer gesucht
für ein Fräulein aus beffereni Hause- Offerte
unter „C- A." hauptpostlagernd Salzhurg.
Preisangabe erwünscht.
Wohnung
zu miethen gesucht, von der Arenbergstraße
bis zur Staatsbrücke oder im linken Stadt­
theil event, in Nonnthal (hochwafferfrei) best.
aus 2 Zimmer, Küche und Zugehör.
Adr. i- d. Adm- d. Bl. 89
Wohnung gesucht!
Linksseitige« Stadtttzeil bevorzugt. Mit
3 bis 4 Zimmer «ebst Z«grhor. Gest.
Anzeige« ««ter „Moh«««g F. R- 40"
a. d. Abm. b. Kt. erdete«. 40
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Kabinet, Vorzimmer,
Küche und Zugehör, sonnig, im 1. Stock,
beziehbar mit 1. April 1900 wird von einer
kleinen Familie zu miethen gesucht.
Antr. abzugeben im Wohn.-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 60
Offene Stellen.
Ein Arbeitsmädchen
wird sofort aufgenommen bei GerSdorf,
Gniglerstraße 17. 118
Bonne
welche als solche schon gedient hat, wird zu
mehreren Kindern gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 103
Dauernde Stellung 100
mit Provision und Fixum bietet sich repräsen-
tationsfähigen und redegewandten Herren
Gelegenheit zu erwerben. Ausführl. schriftl.
Offerte unt. „A. B. 100" a. d. Adm. d. Bl.
Junges anständiges Mädchen
wird unter günstigen Bedingungen in einem
Blumengeschäft als Lehrmädchen sogleich
aufgenommen.
Näheres i. d Adm. d. Bl. 42
Lehrmädchen
wird sofort gesucht. Näheres bei der Damen-
Kleidermacherin, Kajetanerplatz 5, 2. St- 80
Krästiger Schmtedtehrling
wird sofort aufgenommen.
Wo? sagt d. Adm. d. Bl- 81
Ich suche per sofort
ein einfaches Stubenmädchen zu befferer
Hausarbeit, welche im Nähen u- Stoppen gut
bewandert ist. Zeugnißabschriften, AlterSongabe,
Fotografie nebst Gehaltsansprüchen einzusenden
an Gräfin Äcco, St. Martin, Jnnkceis,
Oberösterreich. 59
Eine Köchin
in mittleren Jahren bis 15. Jänner gesucht.
Schallmooser Hauptstraße 28, 1. St 64
Stellen-Gesnche.
Charaktervolle, intelligente, alleinstehende
junge Krau
gute Köchin, fähig feineren Haushalt selbst-
ständig auf das Beste zu führen, sucht dauern­
den Posten als Wirthschäfterin oder Be­
schließerin.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 95
Sehr anstünd. nettes Mädchen
wünscht in einem Geschäfte als Ladnerin
unterzukommen. Selbe hat auch schon in
dieser Eigenschaft gedient und besitzt JahreS-
Zeuaniffe. Geht auch nach auswärts. Adreffe
I. L-, Steingaffe 63, Parterre. 94
Bessere Uran
geschickt im Zimmerdienst, sucht Bedienung.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 107
Iran
in mittleren Jahren wünscht intelligentem
Herrn den Haushalt zu führen-
Adreffe ertheilt dasAnnoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 91
Ordentliches Mädchen
welches einfach kochen und bis 15. Jänner
eintreten kann, bittet in besseres Haus um
Stelle.
Moosstraße 6, 1. Stock. 104
Mtrthschasterin
mit guten Zeugnissen, gesetzten Alters, die
gut kochen kann, in allen häuslichen Arbeiten
tüchtig ist, sucht ständigen ruhigen Posten.
Adreffe ecth- das Annoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 90
Solides
sehr geschicktes Mädchen
sucht Stelle zu einzelnem Herrn oder Dame.
Zuschriften erbeten unter „A. B. 77" a. d.
Adm. d. Bl. 77
Junges Mädchen
aus besserem Hause sucht Stelle als Köchin
zu kleinerer Familie.
Paris Lodronstraße 20, 2. St., rechts. 58
Tüchtige Kellnerin
mit bestem langjährigen Zeugniß, sucht Stelle
in befferem Gasthaus außerhalb Salzburgs.
Offerte erbeten unter „Tüchtig 1900" an die
Adm d. Bl. Nur gegen Schein. 43
Commis
2l Jahre alt, sucht dauernden Posten in
Specerei- oder Eisenbranche. Geht auch in
ein Comptoir.
Gest. Zuschriften erbeten unter Chiffre „6!52"
hauptpostlagernd Salzburg. 6156
Ordentlicher Kutscher
der in gleicher Eigenschaft bei einer Herrschaft
längere Jahre gedient hat, sucht Posten.
Nähere Auskunft: Dienstvermittl. Frauscher,
Brodgoffe 1. 56
^sxs^^KnHUBSBBEna^KaBBsascBnas
Verschiedenes
Etn Kostkind
wird bei verehelichter reinlicher Frau in gute
Pflege genommen.
Leopoldskronmoos Nr. 161. 74
Aum Ueujahrs-Rechnungen
Schreiben empfiehlt sich ein gesetzter discreter
Mann- Gest Anträge unter „Jahres-Abschluß
33" a. d. Adm. d. Bl. erbeten. 33
Ein Mann
40er, mit 4—6000 As will sich an irgend
einem gut gehenden Geschäft hier oder aus­
wärts zu betheiligen oder selbst eines zu
kaufen Gest Offerte unter „Existenz Nr. 46"
>a. d. Adm- d. Bl. 46


[ 2023-06-29 10:36:44.380 - 19000105 - Seite 5 ]
Nr 4
Salzburger Volksblatt
Gerte 5
gf^tcxtxcx:
Der Gesterr. Ueichsverbarr-
der Maschinisten, Maschinen- u. Kesselwärter,
Bezirksverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer »an Damvsanlagen
auf dessen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen.
Gest. Zuschriften sind an den Vorstand Leov
Wallmann, Gnigl 112, zu richten, 4317
Perfekte Damensch neiderin
welche nach den neuesten Journalen bei cou-
lanten Preisen arbeitet, empfiehlt sich den
geehrten P, T- Damen-
Auch ist daselbst eine geübte Hausnäherin zu
erfragen.
Franz Josefstraße 20, 3. St-, Thür 13, 5849
Ais Hausnäherin 6172
empfiehlt sich eine sehr gute u, fiiuke Kleider-
macherin, welche in der Ausführung von
einfachen bis zu den elegantesten Kleidern
gut bewandert ist und auch Kindersachen an­
fertigt und umändert. Um geneigten Zuspruch
bittet Z, G, Krotachgasse 6, steinerne Stiege
links (alter Posthos) bei Frau Bachmeier.
Kleiner schwarzer Kund
(Affenpintscherl), hört auf den Namen „An­
bäckst", hat sich verlaufen. Der Zustande-
bringer wird erfüll, denselben gegen gute
Belohnung bei Herrn Georg Kalchgruber,
Pfarrer im Taubstummen-Jnstitut in Salz­
burg abzugeben. 89
Jl. <$fju)anffer
—^ Salz hurff ss=s—
Specereiwaren-, Wein- und Delikatessenhandlung
empfiehlt
Wein
Tischwein alter Oesterreicher
weiss 1 Liter 40 kr,
Tiroler Special roth
1 Liter 40 kr.
Wein in Flaschen
Weiss Gumpoldskirehner
„ Mailberger
„ Vösiauer Riessling
„ Donauperle
„ Rheinwein, Rüdesheimer
„„ Brauneberger
„„ Liebfrauenmilch
„„ Schi.Johannesberg.
Roth Vösiauer Goldegg
„ Ofner Adierberger
„ Bordeaux, St. Julien
„„ Chateau
Margeaux
Dessertwein Malaga sectMedizinai
„ Marsala Sizilianer
„ Madeira fine
Dessertwein Sherry fine pale
„ Rüster Ausbruch
„ Tokayer
Champagner
Heidsieck& Co. „Monopol‘
Charles Aupied
Carte d’or
Liqueure
Grand Chartreuse grün and gelb
echt französisch v. L. Garnier
Benedictiner de Fecamp
echt französisch
Altvater Gessler’s
Amsterdamer Liqueure
Ananas Punsch-Essenz
Creme’s Liqueure
Ailasch russisch in Steinkrügen
GetreidekQmmei Berliner
Cognac echt französisch
„ ungarisch
Rum echt Jamaica
„ Cuba gute Qualität, 5866
Nr. 216.
Sonntag, 7. Jänner syOO
CO MW WD  g.
S ÜÄ,'-
MiiJiSM s
Kunörnccchurrg
betreffend
dir Entrichtung der Hnndetare für das
1. Halbjahr 1900.
Die Entrichtung der Hundetaxe für das 1. Halbjahr 1900 im Betrage
von fünf Kronen findet von Montag den 8. bis einschließlich
Donnerstag den 11. Jänner 1900 jedesmal von 7*9 bis
7sl2 Uhr und von V»3 bis 7» 8 Uhr beim stöbt. Markt-Commiffariate
im Fleifchbankstöckl, Griesgaffe Nr. 19, Parterre, statt.
Die Hunde sind an der Leine vorzuführen.
Auf der Straße befindliche Hunde ohne giftiger Marke werden vom
20. Jänner 1900 an vom Wasenmeister eingefangen und wenn selbe binnen
48 Stunden nicht ausgelöst werden, vertilgt.
Gegen Säumige wird nach der hierämtlichen Verordnung vom 14. De­
cember 1885, Z. 20.638, vorgegangen.
Stadtgrmrindr- Uarstrhung Salzburg
am 3. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
Eligius Schribt. 97
Fussabstreifer
in verschiedenen Qualitäten und
Größen billigst bei
Heidenthaller
!Linaerj;aiijjlg!i«g.
Veehrs mich anzuzeigen, daß ich in der Tage bin
die Kohlenpreise von heute ab zu ermäßigen.
Salzburg, 6. Jänner 1900.
loe Ferd. ScheLckev.
Wien, XV, Neubaugürtel Nr. 7 und 9,
halten auf Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger «ach den Profilen
des österr. Jng.. und Architekten-
er»
Vereines, genietete Träger, Bau­
schienen, gußeiserne Säulen und
Abortschläuche, Regenkästeu, Kanal-
M". E.-nsteigschachtSeckeln, gußeiserne u. schmiedeiserne Stiegensproffen u. Gelil«
'"^ulen. Tbürfüllunas., Balkon-, Garten- «. Grabgitter, Blumenkörbch-n re.
cbj
t=>
«
tr»
vS'l
Elegante
Masken-Costüme
Ball Kleider, Blousen rc. zu sehr billigen
Preisen bei M. Iranta, Mirab'ell-
plotz Nr. 6. 27
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in frequentrr Gaffe, Mitte
der Stadt, sofort ;« vermiethe«.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adreffe in der Adm d. Bl. 670—
D.
Schneider 2561
Maxglaner Hauptstraße
nächst „Kaiser Karl"
Anfertigung aller Sorten Herren- u,
Knaben-Kleider neuester Foyon zu
den billigsten Preisen. Alle Gattungen
getragener Kleider werd. gereinigt.
Erichs
Züa4iRlÄch«V
HahnhaftAmafr
M®
Für alle Hustende sind
Kaiser’s
BRUST-BONBONS
aufs dringendste zu empfehlen-
notariell beglaubigte Zeug-
Nisse liefern den besten Be­
weis als urrüberti-ochsen bei Husten,
Heiserlrett, Catarrh u. Uerfchleimung.
Paket 10 und 2 1 kr. bei:
Carl Hinterhuber, Engel-Apotheke in Salz­
burg, Josef Schmerold in Hallein, Gustav
Müller, Apotheke in Oberndorf. 5230
KAFFEE
roh und stets frisch gebrannt
Echten Sultan-Feipkaffes
empfiehlt 1964
Gmannel Hedenetz
Drechsler Schatz-Durchhaus.


[ 2023-06-29 10:36:44.380 - 19000105 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzöurger Volksblatt
Nr. 4
(Fortsetzn«- von Seite 3.)
land und England. Die Schraubenfabrik in Graden-
berg hat wegen KohlenmangelS den Betrieb ein­
gestellt.
Mahristh-Gstra«, 5. Jänner. Die gestern ge­
pflogenen Verhandlungen haben zu keinem Re­
sultate geführt. Nachmittags beriethen die Arbeiter
in einer zahlreich besuchten Versammlung neuerlich
über ihre Forderungen und beschlossen, vorläufig im
Strike zu verharren.
Mir«, 5. Jänner. Die bekannte Schauspielerin
Katharina Herzog, die beste komische Alte der
Wiener Bühne, ist bedenklich erkrankt.
Mashtngto«, 5. Jänner. Italien beant­
wortete die Note betreffend die Politik der offenen
Thüre in China im günstigen Sinne.
Grrichtsstm!.
Salzburg, 4. Jänner. (A u s R a ch e.) Am
12. November Abends befanden sich im Gasthause
des Peter Reicht zu Ried, Gemeinde Anthering,
mehrere Gäste, darunter die Bauernknechte Thomas
Schmidhuber und Josef Sperl. Ohne daß
eS vorher zu einem Streite gekommen wäre, hielt
Sperl dem Schmidhuber vor, das letzterer einmal
dem Freunde des Sperl ein Bierglas an den Kopf
geworfen habe. Alles im Gasthause war ruhig und
Niemand ahnte, was sich später ereignen sollte. Der
etwas angeheiterte Schmidhuber verließ nun gegen
8 Uhr das Gasthaus. Als er schon unter der Thür
stand erhielt er plötzlich am Hinterhaupt« einen
Schlag mit solcher Wucht, daß er bewußtlos zu­
sammenbrach. Dies ging so rasch vor sich, daß
einige Gäste gar uichts davon bemerkten. Andere
sahen, daß cs Sperl war, der mit einem S'hfel-
zieher, den er unter der Bank nächst der Thüre
liegen sah, diesen Schlag vollführte. Sperl hatte
sich deshalb heute wegen schwerer körperlicher SJ t-
letzung vor einem Erkenntnißsenate des k. k. Landes-
gerichtes zu verantworten. Der Angeklagte war bei
der heute gegen ihn durchgeführten Hauptverhandlung
(Vorsitzender L.-G.-R. Dr. v. S i e b e n r o ck, öffcnt-'
sicher Ankläger St-A. R. v. Gr im bürg) ge-
ständig und verantwortete sich dahin, daß er seinen
Freund rächen wollte. Schmidhuber erlitt durch
diesen Schlag eine Gehirnerschütterung die einer
schweren Körperverletzung gleichkommt. Der Ange­
klagte wurde daher auch schuldig erkannt und zu
acht Monaten schweren Kerker, verschärft all­
monatlich durch zwei Fasttage, vrrurtheilt.
— (Ein g e w a l t t h ä t i g e r Einleger.)
Der 47 Jahre alte Ludwig Winkler ist im
Krankenhause in Mauterndoif als Einleger unter­
gebracht. Am 7. November^provocirte er einen Scandal,
indem er die Krankenwärterinnen in der rohesten
und unfläthigsten Weise beschimpfte. Schließlich ging
er in höchster Erregung vorn ersten Stock über die
Stiege herab in daS Erdgeschoß, wobei er mit einem
Messer in der einen und einem Stocke in der andern
Hand bewaffnet war, und schrie: „Ihr verfluchten
H ich schneide euch die auseinander!"
Die Krankenschwestern erfaßte selbstredend Furcht
und Schrecken vor diesem Menschen, und die Schul-
schwester sperrte sich sogar in die Küche ein, an
deren Thüre der rabiate Kerl mit dem Stocke schlug.
Zu diesem Vorgehen hatte er gar keine Veranlassung,
da ihm die Schwestern nur Gutes erwiesen. Damit
sich sein stürmisches Gemüth etwas besänftige, ver-
urtheilte ihn der Erkenntnißsenat in der heutigen
Hauptoerhondlung wegen Verbrechens der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit zu einer schweren Kerkerstrafe
in der Dauer von sechs Monaten, verschärft
durch einen Fasttag in jedem Monat.
Salzburg, 5 Jänner. (Gemeinde gegen
das Bezirksgericht.) Die Landgemeinde S t.
Johann im Pongau hat gegen das Ansinnen des
k. k Bezirksgerichtes St. Johann, die Angelobungen
der Vomünder und Curatoren im übertragenen
Wirkungskreise vornehmen zu lassen, Stellung
genommen und sich bei den politischen Behörden
hierüber beschwert, da dieses Ansinnen eine Erwei­
terung des übertragenen Wirkung s-
k r e i s e s und M e h r b e l a st u n g der Gemeinde
bedeuten würde. Die politischen Behörden pflichteten
dem k. k. Bezirksgerichte bei. Gegen den Erlaß der
Ministeriums des Innern ergriff die Gemeinde durch
ihren Vertreter Dr. S y l v e st e r Beschwerde an
den k. k. Verwaltungs»Gerichtshof in Wien
und letzterer erkannte, daß im Sinne der bestehenden
Gesetze keine V e r p f l i ch t u n g für die Gemeinde
vorliege dem Ansinnen der Bezirksgerichte auf Vor­
nahme solcher Amtshandlungen Folge zu leisten.
§vUfkafttn der Redaktion.
Herrn M. A., hier. Si- beklagen sich über den
schauderhaften Zustand unserer Straßen? Nun, trösten
Sie sich. Den Wienern gehts um kein Haar besser und
wenn erst wieder einmal die liebe Frau Sonne freundlich
vom Firmamente lacht, so wird ja auch das gegenwärtige
Kothmeer verschwinden. Warum für etwas Geld aus­
geben, was die Natur über kurz oder lang selbst besorgt?
StadttheaLer in Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
Samstag den 6. Jänner 1900, Nachmittags 3 Uhr
zu bedeutend ermäßigten Preisen
Heirat auf Probe.
Posie mit Gesang in 3 Akten von Bernhard Buchbinder
und Franz Rainer.
2. Vorstellung im IV. Abonnement. Gerader Tag.
Abends 7 Uhr:
Orpheus i« der Rntermrlt.
Mythologisch-komische Operette in 4 Akten von W. Hopp.
Musik von Jaques Offenbach.
Rrpertoir-Gntnmrf:
Sonntag 7. Jänner. Nachmittags „Frau Venus".
Abends „Die Küchen-Comtesie".
Montag 8.„ „Lolo's Vater".
Dienstag 9.„ „Der Heiratsmarkt". (Novität.)
Donnerst. 11.„ „Der schöne Rigo". (Novität.)
(Benefice des Herrn Netzl.)
Eingesendet.
Der Leibarzt des Kaisers von
das Verdienst, daß er durch eine rück-
Hallslose Anerkennung, die er dem rusiischen
Knöterich (Polygonum avic) als Linderer qualvoller Husten­
leiden ausgesprochen hat, weite Kreise von der Heilkraft
dieser Pflanze überzeugt zu haben. Es besteht bekanntlich
sowohl in oer Aerztewelt, wie beim Publikum ein völlig
ungerechtfertigtes Mißtrauen gegen manche einfache Haus­
mittel. Ein gelehrtes Recept und eine unverständliche Diagnose
wollen manche lieber als ein natürliches Pflanzenheilmittel
und redet der Glaube aller Zeiten und Völker, welche in den
Pflanzen wunderbare Naturkräfte vermutheten, eine deutliche
Sprache. Es ist eines der erfreulichsten Zeichen unserer Zeit,
daß die Wissenschaft sich mehr und mehr mit dieser Thatsache
abzufinden sucht. Früher war man gewöhnt, hochmüthig
jede Heilkraft der Pflanze zu leugnen, heule macht man nicht
mehr den Versuch, Unbestreitbares als nicht vorhanden an­
zusehen, sondern sucht die Erscheinungen wissenschaftlich zu
erklären. Gerade die epochemachende Entdeckung des Tuberkel-
Bacillus, die wir dem Geheimen Medicinairath Professor
Dr. Koch verdanken, hat eine Erklärung gegeben für die
überraschende Heilkraft des aus dem russischen Knöterich
hergestellten Brustthees, Dieselbe ist dabin zu deuten, daß
der regelmäßige und consequente Genuß dieses Thees den
Körper gegen die Mikroben immunisirt und selbst solche
Körpertheile wieder gesunden läßt, in denen der mörderische
Bacillus bereits ein weites Terrain erobert hat. Es versteht
sich von selbst, daß neben der Anwendung des Absudes der
genannten Pflanze auch die sonstigen Vorschriften einer ratio­
nellen Lebensweise beachtet werden müsse». Ein von Herrn
Ernst Weidemann in Liebenburg (Harzt gratis
zu beziehendes Buch hat das Verdienst, diese Vorschrifien
zusammengestellt und eine große Reihe von Gutachten über
die Wirkungen des russischen Knöterichs bei Hals- und
Lungenleiden gesammelt zu haben. Wir empfehlen daher
dringend, sich dieses Buch kommen zu lassen,
Derrn Julius Schaumann, Apotheker
in Stockrrau.
Von meinem Collegen Herrn Kommerznmath
Jung bezog ich bisher öfters Ihr Magensalz. Da ich
diesem Herrn nicht länger zur Last fallen will, bitte
ich Sie, mir gegen Nachnahme 10 Schachteln davon
zu schicken. Hochachtend
Ernst Ed. Thiel, Kommerzienrath.
Ruhla, den 4. September 1899.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen
Apotheker Iutius Schaumann in Sto-
cherau, ferner in allen renommirteu Apotheken des
In- und Auslandes. Preis 75 kr. per Schachtel,
mindester Versandt 3 Schachteln. 5379/111
Logen Katarrhe
der Athmungsorgane, bei Husten, Schnupfen,
Heiserkeit und anderen Halsaffectionen wird
ärztlicherseits
für sich allein oder mit warmer Milch ver­
mischt mit Erfolg angewendet.
Derselbe übt eine mild lösende, erfrischende und
beruhigende Wirkung aus, befördert die Schleim­
absonderung und ist in solchen Fällen bestens
erprobt.
J—- HOFF 8 Malz-Extract
Praktisch bewährt seit 1847:
er Malz-Extract
Kräftigungs-Mittel für
Brust-, Magenleidende und
Schwache.
Con c et» trirterMa Iz-Extrae t
hei Erkrankung der Atli-
mungs-Organe; besonders
beliebt für Kinder.
Malz-C iocniaie
würzig, anregend, stärkend.
Matz- Bonbons
bei Verschleim ung, Heiser­
keit, Husten, bestes
Linderungsmittel.
Zu haben in Apotheken,
Droguen- und Colonial-
waarenhandiungen sowie
direct bei
Johann H Q FF
WIE N, I.,
Bräunerstrasse 8.
Erhältlich bei Apoth. Hinterhuber, Apoth. 6. Ber-u
hold, J. A. Zezi, F. K. Mayer, Paul Fürst, Rieh.
Bünsch. 4722
"WJEMILlfi JC® §■
MA1S0N FQNDEE 17B3
Champagne:
Veuve Clicquot „Doux 1* süss;
Veuve Clicquot „England“ demisec, halbtrocken;
Veuve Clicquot „See“ trocken;
Veuve Clicquot „Dry“ sehr trocken; 5978
Veuve Clicquot „Brut (( ganz trocken.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
Gottlieb Kraus, Wien I, Kärntnerstrasse 12.
K eine H ausfrau
wird einen Versuch mit Schicht’s neuer
Bleictiseife bereuen.
Sie ist ein vollkommenes,
keiner Zusätze bedürfendes
Wasch- und Bleichmittel;
vereinigt ausserordentliche
Reinigungskraft mit grösster
Ausgiebigkeit und ist voll­
kommen unschädlich für
Wäsche und Hände.
42 Si
Der Innsbrucker Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein aus Orig-nal-
JnnSbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Erablisse-
ment „Zum Matrosen", Salzburg, Miravellplatz
(siehe Inserat) 1204
Schiußcrrrfe des amilichen Cirrsblattes
vom 5. Jänner 1900 mitgetheilt, von
Farl HpäNgler,Sank- uni> Wechsler-Geschäst
Mozartplatz Salzburg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente---- 98,90|
Lilberrente---- 98.70
Oesterr. Goldrente■ 97.10
„ Kronenrente 98.95
Ungar. Goldrente- 97.2h
„ Kronenrente- 94.90
Oest.-Ung. Bankaktien 130.10
Credit-Aktien.... 232.70
Ungar. Credit-Aktien 185.75
Anglobank-„ 125.—
Unionbank-„ 155—
Bankverein-„ 136.—
Länderhank-„ 115.50
Nordbahn-Aktien•• 288.50
Donau-Dampfsch.-Akt. 74.75
Gtaatsbahn-„ 132.40
Südbahn-„ 26.50
Alpine-Montan-„ 2*2.20'
Prag. Eisen-Jnd.°„ 593.50
Rimamuranh-„ 335.—
Türkcnlose■••• 126.50
London--- 242,70
Reichsmark••■ 118.20
Napoleonsd'or•• 19.20
Italien. Banknote? 89.70
Dukaten .... 11.42
Neue Coursnotirung in Kronen.


[ 2023-06-29 10:36:44.380 - 19000105 - Seite 7 ]
Nr 4
Salzburger Volksblatt.
Seite 7
Eröffnungs-Anzeige.
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich hie mit höflichst anzuzeigen,
dass er eine
W ag-en-Fabrik
Salzburg-Riedenburgs
Johann Wolfsirasse 14 u- 16— Fürstenbrunnerstr. 9
errichtet hat. Dieselbe ist den modernen Anforderungen entsprechend einge­
richtet und bin ich in der angenehmen Lage, auch den weitgehendsten Wünschen
meiner geehrten Auftraggeber Rechnung zu tragen. Ferner gebe bekannt, dass
ich alle Gattungen von Wägen und Schlitten von der einfachsten
bis zur elegantesten Ausstattung am. Lager habe und dieselben zu äusserst
massigen Preisen abgebe,— Alle in mein Fach einschlägigen Reparaturen
werden schnell, solid und billig ausgeführt.
Indem ich bitte, mich durch recht zahlreiche Aufträge gütigst erfreuen
zu wollen, gebe ich die Versicherung, dass ich Alles aufbieten werde, mir das
Vertrauen meiner geehrten Auftraggeber zu erwerben und auch zu erhalten,
und zeichne unter dieser Voraussetzung Hocbachtungsvollst ergebenst
Math. Mittermayer
Wagenfabrikant u. gepr. Hufschmied.
>
Gebe bekannt, dass ich mir den neuesten
zahnärztlichen Mundbeleuchtungs-Apparat
angeschafft, welcher es mir ermöglicht, bei der kurzen Tageszeit alle
Operationen und Plombirungeu bei Licht schmerzlos auszuführen.
Sprechstunden täglich, auch Sonntags.
Hochachtungsvoll Georg Vogel, Dentist
Stix’ Nachfolger
93 Freilassing bei Salzburg.
Restaurant Mirabell.
Samstag, 6, Zänner jyOO
Militär-Concert
ausgeführt von der vollständigen tt. H.
ReaimentsKapelle Crzh. Rainer
Ur. 59.
Ansasg 7*8 Uhr. Eintritt 30 Irr.
Abonnementskarten, 5 Stück 1 fl., sind
beim Portier des Hotel Mirabell
zu haben.
NR. Für die P T. Theaterbesucher ist
nach dem Theater der Eintritt zum
Concert frei. 109
Täglich dlrecte Expedition ron Anzeigen, betreffend:
Associations-, Commanditär-,
Agentur-, Personal-, Arbeiter-, Stellen-,
Wohnungs- und Kauf-Gesuche,
Geschäfts-Veränderungen, Waaren-Empfehlunges,
Submissionen, Versteigerungen, Ausverkäufe,
Speditionen, Bank-Emissionen, General­
versammlungen, und sonstigen Anzeigen, in denen der
Name des Auftraggebers nicht genannt werden soll.
®© p|§
Prompte, discrete, billige, reelle Be­
dienung unter Gewährung isociister
Rabatte.
Zeitungs-Katalog und Kostenvoran­
schläge, sowie
zeitgemässe Annoncen- Entwürfe
gratis um! franco.
Entgegennahme von Offertbri
geschieht ohrie Gebühren-
fcerechnung.
sÄss
/wwwwwws
Einiadung
zur
Id^eilsftiet
am 110
Montag, 8. Jänner
im
GHlllls i |i)|. Stein
(Commitnirl-Frtrdhof.)
Hiezu laden höflichst ein
Anion und Marie MMauer.
V\/\/V\/\/\/'s/'vAs/V\/V
ZnljleH-HA Annen
Demjenigen, der sich durch mich bei
einer renommirten Versicherungs-Gesell-
schaft versichern stäßt, event. Aufträge
zukommen läßt. H. C., Getreidegasse
Nr. 27, 3. Stock.
HEIRAT II
Waise, aus sehr achtbarer. dtutscher Fa
milie, christl. Relig., 22 Jahre alt. wohl
erzogen und häuslich, mit einer Baar
mitgift von 300.060 fl. ö. VL wünscht
mvn an biederen Herrn in guter und
sicherer Lebensstellung zu verheiraten.
Ernstgemeinte Anträge von Selbstreflekt.
mit genauen Angaben der Verhältnisse u.
voller Adresse unter „Sans gene 300"
an Rudolf Moste, Wien. Anonyn, poste
restante und Vermittler unberücksichtigt
Strengste Diskretion verbürgt. 86
GnsthofSchlambrau.
Ergebenst Unterfertigter erlaubt sich
zu dem am
Donnerstag, 11. Jänner
stattfindenden
Acrusbcrtk
ergebenst einzuladen.
Hochachtungsvoll
113 3ofef Berger.
Für Private!!
800—1000 fl. werden von einem Ge­
schäftsmanne zur Erweiterung eines
florirenden Geschäftes gegen 6% Zinsen
und Sicherftellung auf daö Haus auf
2. Hypothek sofort aufzunehmen gesacht.
Offerte unt. „Kapital 1000" Hauptpost»
lagernd Salzburg erbeten. 85
Manage!
t-
00
Reiche und vornehme Heirat, Mitgift
von 10.000 fl. bis Millionen streng
reell und discret vermittelt.— Anfragen
sind snb "N. P. 0. 8900" befördert
Rudolf Moste, Wien, I.— Anonym
unberücksichtigt.
Anzeige
und Anempfehlung!
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich
seinen hochverehrten Kunden und P. T.
Publikum freundlichst anzuzeigen, daß
sein allbekanntes, mit der großen silb.
Medaille prämiirteS und concefsionirtes
sich nun im ehemaligen Hotel Erzherzog
Karl, Waagplatz Nr. 1, wo die Trink­
stube war, befindet, allwo unter G a-
r a n t i e stets nur die beste Qual i-
tät Exportbier zur Abfüllung
kommt u. zw. in bekannten, bequemen
Flaschen mit Vatenl-Rerschiuß.
Geneigte Aufträge bitte gütigst in
der Tabak-Trafik im Rathhausbogen od.
im erwähnten Depot selbst abgeben zu
wollen und wird prompte Efstctairung
bei freier Zustellung ins Haus, zugesichert.
Indem ich vielmals bitte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichne
hochachtungsvollst
■Toscf Mayer
Noch sllsser der Schlaf in Betten von
echt amerik. Federn und Flaumen!
„Amerikanische Federn und Flaumen
sind anerkannt die besten der Welt!"
Dieselben sind surrogatfrei, elastischer,
füllkrästiger und dauerhafter als
„Böhmische“
Federn und Flaumen.
Es wird daher im Vortheile jedes
Käufers gelegen sein, nur
„Amerikanische“
Waare zu kaufen. Zum Unterschied führe
ich auch böhmische u. ungarische
Waare zu staunend billigen Preisen.
Muster u. Preisliste gratis und franco.
Hilarius Pauly,
Salzburg, Schwarzstrasse 7.
gegenüber dem Theater. 42 6.


[ 2023-06-29 10:36:44.380 - 19000105 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Volksblatt
Nr. 4
UBterphosphorigsaurer Kalk- Eisen- Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch
von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Drrrst-Syrup
wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweißvermindernd, sowie die Eßlust,
Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper kräftigend und stärkend.
Das in diesem Syrup enthaltene Eisen, in leicht assimilirbarer Form
ist für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen
bei schwächlichen Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
Preis l Flasche 1 fl. 25 kr, per Post 20 kr.
mehr für Packung. Ersuchen stets ausdrück­
lich Hertmbnys's Ralir. Eisen- Syrup
zu verlangen.— Als Zeichen der Echtheit findet
man im Glase und auf dem Verschluß- Kapsel
den Namen „Hertmtmy in erhabener Schrift
und ist jede Flasche mit obiger behördl. proto-
kollirter Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir
zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle: 6115
AVien, Apotheke „zixr Barmlierziglieit«
VII./I., Kaiserstrasse 73 und 75.
Depots: Für Salzburg in der k. u. k. Hofapotheke des Herrn Dr. Sedlitzky:
bei Hrn. G. Bernhold, Apotheke zum golb- Biber. C. Hinterhuber und bei Jos. Ant.
Zezi, Fr. Radauer, Droguist; ferner in den Apotheken: Rurghaussn: H. Dölger;
Grieskirchen: I. Zaunegger; Lambach: Fr. Niederwieser; Gmunden: St- und
E. Eberstaller, k. k. Salzkammergutsapotheke: A. Grobstein. Apotheke zum See;
Hallein: L. Weber; Mauerkircben: A. Kudielka I Rsubaus a. I: Ad. Hoehle;
Obsrndorf: G. Müller; Laufen: Fuchs, Apotheker; Reichenball: A. Schmied;
Neumarkt: I. Zeihberger, Apotheker; Ried: A. Gyri; Radetadt: C. Rußegger;
8t. dohann: E. Schielder; Schär ding: (§. Kyrle; Schwanenstadt: I. Vogel.
welche seit Jahren bewährt und
von hervorragenden Aerzten
als leicht abfüh­
rendes, lösendes
Mittel emp foh­
lten werden,
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich.
Der verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern gern genommen
ÖC" Eine Schachtel, 15 Pillen enthaltend, kostet 15 kr.; eine Rolle, die
acht Schachteln, demnach 120 Pillen enthält, kostet nur 1 fl. Oe. W.
Man verlange 4977
„Philipp Neustein’s abführende Pillen". Nur echt, wenn jede
Schachtel auf der Rückseite mit unserer gesetzlich proto-
kollirten Schutzmarke „Heil. Leopold“ in rothschwarzem
Druck versehen ist. Unsere registrirten Schachteln, An­
weisungen und Emballagen müssen die Unterschrift „Philipp
Neustetn, Apotheker" enthalten.
Haupt-Depot i» Wien:
Philipp Neustein’s Apotheke „Zum heiligen Leopold“, Wien, I.,
Plankengasse Nr. 6-
In §alzhurg bei Herrn G. Bernhold, Apotheke „zum golb. Biber."
Cblna-Wein Serravallo mit Eisen
von medizinischen Autoritäten, wie Hosrath Pros. Dr. Gnaun, .vokrakh
Pros. Dr, Dra che, Pros. Dr. Hofrath Freiherr« oon ÄvaM-Gding
Pros. Dr. Wontt, Pros. Dr. Ritter von Wloletig-Woorstof. voi
rath Pros. Dr. Urnsser, Pros. Dr Schaut«. Pros. Dr. Mciulechner.
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
(Mr Schwächliche u. Reconvalescenten.)
Silberne Medaillen:
XI. Medicinischer Congreß Rom 1894. IV. Congreß für Pharmacie und
Chemie Neapel 1894,
Atatirnisch« Geueral-Ausflrllung Turiu 1868.
Goldene l&edaiSIen:
Ausstellungen: Uenedig 1894, Kiel 1894, Amsterdam 1894,
Kerli« 1895, Naris 1895, Uuever >697.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
©SF" Dieses auszeichnete wiederherstellende Mittel wird seines
vortrefflichen Geschmackes wegen besonders von Kindern und
Frauen sehr gern genommen. dS Es wird in Flaschen zu V- Liter
ä fl. 1 20 u. 1 Liter ä fl. 2.20 in allen Apotheken verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest. Engros-Versandthaus von Medizinalwaren.
Gegründet 1848,
7
Wttechhm in MntliMen.
Jn Mattighofen ((D.-0.) werden am 11. Jänner zwei Schlitten­
fahren abgehalten u. zw. um \\ Uhr Früh ein Neulings
fahren mit preisen von 30 Kronen abwärts, und 3 Uhr
Nachmittags ein offenes Fahren für Pferde aus den
Bezirken Mattighofen, Mauerkirchen. Braunau, Wildshut und
Neumarkt bei Salzburg mit preisen von 70 Kronen abwärts.
Kein Handicap. 20 Näheres die placate.
4916
Nur dann echt) wenn die dreieckige
Flasche mit nebenstehendem Streifen (ro­
ther und schwarzer Druck auf gelbem
Papier) verschlossen ist.
VIF. Maagcr’s echter gereinigter
Leber­
thran
(in gesetzlich geschützter Adjustirung)
von Wi 1 li. Maager in 'W'ien.
Von den ersten medizinischen Autoritäten geprüft und
seiner leichten Verdaulichkeit wegen auch für
Kinder besonders empfohlen und verordnet in allen jenen
Fällen, in welchen der Arzt eine Kräftigung des gan>
zen Organismus, insbesondere der Brust und
Lunge, Zunahme des Körpergewichtes, Verbes­
serung der Säfte, sowie Reinigung des Blutes
überhaupt herbeiführen will.— Die Flasche zu I fl.
ist zu bekommen in der Fabriks-Niederlage Wien, III. S.,
Heumarkt Nr. 3, sowie in den meisten Apotheken
der österr.-ungar. Monarchie.
In Salzburg bei Herrn Fr. Radauer,
Droguist.
General-Depot u. Haupt-Versandt für die österr.-ung.
Monarchie bei:
Bis jetzt
unüber­
troffen.
W. Maager, Wien, I1I./8, Heumarkt 3.
DrU" Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt.
Uur echt,
wenn jede Schachtel und
jedes Pulver A. Moll's
Schutzmarke und Unterschrift trägt.
MoU's Keidlitzpulvev sind für Magenleidende ein unübertreffliches
Mittel, von den Magen kräftigender und die Berdauungslhätigkeit steigernder Wirkung
und als milde auflösendes Mittel bei Ktuhlnerstopfnng allen drastischen Purgativs,
Pillen, Bitterwässern rc. vorzuziehen.
Preis der Grrginut-Schachtet Kronen 2.— ö. M.
Falsilicato -werden gerichtlich verfolgt, “Wg
N«r echt.
wenn jede Flasche
A. MoU's
Schutzmarke
trägt u, mit der
Bleiplombe »,A. Moll" verschlossen ist,
Moll'» Franzdranntwein nnd Kais ist ein namentlich als schmerzstillende
Einreibung bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen best-
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plomhirten Original-Flasche Kronen 1.80 ö. W.
Moll’s ff€isiel@r> ©eife.
Bllerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zar
rationellen Hautpflege für Kinder und Erwachsene.
Preis d. Stückes 40 Heller ö. M. 5 Stück Hr. 1.80 ö. M.
Jedes Stück Kinderfeste ist mit A. Moll'» Schutzmarke verseh en.
Haupt-Versandt: A, Moll, Apotheker, k. u. k. Hof-Lieferant.
Das P T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’s Präparat zu verlangen
und nur solche anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke und Unter­
schrift versehen sind.
Salzburg: Dr. Sedlitzky, k. u k. Hofapotheker, und G. Bernhold, Apotheker,
Eu gros bei I. A. Zezi, Drogerie. 35
i. Horner’a
ick ant. iikite- n. PriTatgescMfls-Kanzlei
seit 1862,
Salzburg 1, Stistsfaof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I- Stock-
Uermrrthet wird:
— Eine Parterre-Wohnung in einer in der Nähe der Stadt
gelegenen Villa und zwar als Jahreswohnung, bestehend aus: 4 geräumigen,
hellen Zimmern, Küche rc sammt Garlenbenützung. Daselbst ein m ö b-
lirtes Zimmer und solches C a b i n e t im 1. Stock gelegen; für
einen einzelnen soliden Herrn oder solcher Dame; jederzeit.
Zu miethen gesucht werden:
1) Ein schönes, groß's Geschäfts- Lokale (Parterre oder Par­
terre und I. Swck), auf frequentem Platz oder in solcher Gasse, bis circa Juli.
2.) Eine freundliche, unmöblrrte Garyon-Wohnung für einen
Staalsbeamten, bestehend aus: 2 großen Zimmern, Badezimmer oder hiezu
leicht adaptirbaren Lokale, Küche, Dienstbotenziwmer; in schöner, möglichst
inundationsfreier Lage, jetzt oder spätestens April beziehbar
3.) Eine Villa, nahe der Stadt gelegen, allein bewohnbar, mit acht
Wohnräumen, Küche, 2 Dienerzimmer und Zugehör, mit Garten und
eventuell Stallung für 2 Pferde und Remise; am liebsten in Parsch oder
Aigen; bis M a i oder Juni.
Stelle findet:
— Als Kindermädchen eine zwischen den l0-r und LOer Jahren
stehende, verläßliche Person, w lcher auch ein neugebornes Kind anvertraut
werden kann. Monatlohn: 10—12 fl. Eintritt bis 15 Jänner, spätestens
1. Februar
Herausgegeben und gedruckt vo» K. Kieset'» Witwe, Buchdruckerei-Besitzeriu.— Verantwortlicher Redakteur: Kretfimff v. Peudkgg.


[ 2023-06-29 10:36:44.380 - 19000105 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Vvlksblatt" Nr. 4 vom 5. Jänner 1900.
WotKswirlhscHaft.
Gin modernes Schlaywsrt.
Es ist eine bekannte Thatsache, wie leicht klang­
volle Schlagworte das Sinnen und Trachten der
großen Menge gefangen nehmen und welch' vortreff­
liches Mittel die Staatenlenker in ihnen besitzen, um
die öffentliche Meinung selbst fiir rückständige Staats-
rettungsplane zu gewinnen. Aber dort, wo man gerne
nur an der Oberfläche der Dinge herumtappt, ver­
flüchtigt sich bald der Inhalt des Schlagwortes, so
dass letzteres zu einer bedeutungslosen Phrase herab-
sinkt.
Das geflügelte Wort „Industrie-Förde­
rung" wird im öffentlichen Leben Deutschland's und
selbst Ungarn's nicht so häufig gebraucht als in
Oesterreich; aber es bedeutet dort einen Grund
des Arbeitsprogramms, ein Commandowort, dem sich
alles fügt. Bei uns kann das genannte Wort in der
politischen Presse nur mit Anführungszeichen gebraucht
werden, obwohl es seit Jahr und Tag Jedermann
vollkommen geläufig ist. Die politischen Parteien
fügen es zur Zeit der Wahlen mit der Sorgfalt ge­
wissenhafter Sammler dem Complexe ihrer Programm-
forderungen ein, es taucht sogar hin und wieder in
Ministerial-Erlässen auf, aber• es hat, offen und ehr­
lich gesprochen, bei uns an den Zuständen, die wir
Alle beklagen, doch nichts zu ändern vermocht.
So wird es bald zu einem Schlagworte werden, das
einzig nur dem Satiriker Anlass zu geistreichen, jedoch
auch beißenden Bemerkungen bieten kann, geradeso wie
jenes Wort vom „kleinen Manne, für den etwas ge­
schehen muss."
Geboren wurde erstgenanntes Schlagwort bei uns,
als man den colossalen Aufschwung der Industrie im
benachbarten Deutschland wahrnahm, die Entwicklung
einer Conjuctur, wie sie die Welt in solchem Umfange
und in solcher Intensität noch selten erlebt hat. Von
der Krise 1890 hatte sich die deutsche Eisen-Industrie
verhältnismäßig rasch erholt, jedes Jahr- seit
1894— brachte neue Fortschritte. In der chemischen
und elektrischen Industrie haben die Reichsdeutschen
allen anderen Nationen den Rang abgelaufen, das
deutsche Eisen-Gewerbe ist ein ebenbürtiger Rivale
des englischen und amerikanischen geworden. Den
stolzen Traum des meerbeherrschenden Albivn, die
„Weltfabrik" zu sein, hat der „deutsche Michel" Lügen
gestraft. Aus dem „Volke der Denker und Dichter"
ist ein Volk von emsigen Arbeitern und Kaufleuten
geworden. Deutschland ist keine bloße „Gelehrten­
stube" mehr, es ist gegenwärtig, am Ende des neun­
zehnten Jahrhunderts, auch eine Riesenwerkstätte und
ein Weltcomptoir, in dem die Aufträge vom ganzen,
weiten Erdenrund zusammenlaufen. Wilhelm II., das
temperamentvolle Reichsoberhaupt, hat allerdings in
seiner Jugend von ruhmvollen Erfolgen des Schwertes
geträumt, aber heute weiß er, dass in unserer Zeit
der bessere Kaufmann der bessere Politiker ist. Mit
Doctor Siemens, einem Bankdnector, verhandelte er
wegen der deutschen Anleihen; der deutschen Industrie
ebensosehr als dem deutschen Reiche erwarb er einen
handelspolitisch höchst werthvollen
Küstenstrich China's, und seine Freundschaft mit dem
Padischah verschaffte der „deutschen Bank" die Con­
cession für die Bagdad-Bahn. Man spricht und
schreibt im deutschen Reiche wahrhaftig nicht viel von
„Industrie-Förderung", aber selbst die Agrarier be­
mühen sich vergebens, dem vor fast drei Jahrzehnten
glorreich wiedererstandenen Reiche das Gepräge eines
Industriestaates zu nehmen. Aus dem Welthandel
Deutschland's resultiert dessen— Weltpolitik.
Ohne der magyarischen Großmannssucht in irgend
einer Richtung schmeicheln zu wollen, wagt es dennoch
der Verfasser dieser Ausführungen, die Behauptung,
dass es den u n g a r i s ch e n Machthabern um die
„Industrie-Förderung" Ernst sei, ohne Vorbehalt hier
offen auszusprechen. Man muss allerdings die Sache
etwas nüchterner betrachten, als es bei uns gemeinig­
lich geschieht, wenn volkswirthschaftliche Erörterungen
auf ungarische Verhältnisse und Zustände Bezug
nehmen. Das erste ungarische Jndustrieförderungsgesetz
stand zehn Jahre in Geltung, und nahezu zweihundert
Fabriken verdanken ihm ihr Entstehen; ob aber die
Erleichterungen und Begünstigungen, welche die un­
garische Regierung den neu errichteten Fabriken zu
Theil werden lässt, letzteren auch für weiterhin ge­
wahrt bleiben, möchte wohl bezweifelt werden. Den
ungarischen Fabriken fehlen heute noch die geeigneten
Arbeitskräfte, denn im Handumdrehen werden aus
landwirthschaftlichen Arbeitern nicht Fabriksarbeiter.
Der kraftvollste Autokrat des bourbonischen Frankreich,
Ludwig der Vierzehnte, konnte eine nationale Industrie
in's Leben rufen, aber er legte derselben— Prohibitiv­
zölle als Taufgeschenk in die Wiege. Heute werden
der ungarischen Volkswirtschaft aus der künstlich groß­
gezogenen Industrie besondere Vortheile nicht
erwachsen, die Allgemeinheit trägt die Kosten
einer theuren Production. Die von der ungarischen
Regierung letzthin getroffenen Verfügungen und Maß­
nahmen sind zweifellos Vorbereitungen für
die in absehbarer Zeit kommende Aufhebung der
österreichisch- ungarischen Zollge­
meinschaft. Wäre diese ökonomische Gemeinschaft
durch ein Reichs- Grundgesetz, also pragmatisch, für
alle Zeiten festgelegt, dann bestände in Ungarn wohl
nicht ein Jndustrieförderungsgesetz nach heutigem Zu­
schnitte. Die Verhältnisse liegen also dort anders
als bei uns. Kein Einsichtiger wird von der c i s-
leithanischen Regierung verlangen, dass sie
einer neuen Fabrik zehnjährige Steuerfreiheit gewähre
oder vielleicht zollfreie Einfuhr von Maschinen, un­
entgeltliche Ueberlassung von Grund und Boden und
wie all' die Lockmittel des ungarischen Jndustrie-
förderungsgesetzes heißen, dem Parlamente in Vor­
schlag bringen. In unserem Staatsgebiete hat die
Regierung mit einer seit geraumer Zeit bereits be­
stehenden Industrie zu rechnen und darf begreiflicher­
weise nicht dem einen Industriellen auf Kosten des
anderen Vortheile zuschanzen. Wenn nun— was
keineswegs zu den Seltenheiten zählt— österreichische
Industrielle in Ungarn Fabriken errichten, so denken
auch sie offenbar an die Möglichkeit einer Aufhebung
der österreichisch-ungarischen Zollgemeinschaft und an
die österreichische Ausfuhr nach Ungarn, die alsdann
vielleicht (!) durch Zollschranken abgesperrt sein wird.
Aber auch ohne das Jndustrieförderungsgesetz, das ein
bestimmtes wirtschaftliches Programm verwirklichen
helfen soll, ist die ungarische Industrie einer wohl­
wollenden Fürsorge der Regierung sicher. Die Berichte
über die bezüglich der Hebung T r i e st's im De­
cember vorigen Jahres (1899) gepflogenen Enquete-
Berathungen haben hiefür genügende Beweise erbracht.
Dass der ungarische Staat als Konsument nur in­
ländische Producenten berücksichtigt, falls nämlich der
Bedarf durch die inländische Production gedeckt werden
kann, ist selbstverständlich; die ungarische Regierung
lässt aber überdies keine paffende Gelegenheit vorüber
gehen, der Bevölkerung jenseits der Leitha die nationale
Pflicht mahnend an's Herz zu legen, dass der private
Konsument als staatstreuer (!) Ungar bei seinen Ein­
käufen immer der nationalen, inländischen Production
den Vorzug vor der ausländischen (!) zu geben habe.
Solch' unaufhörliche Agitation ist eine „Kleinarbeit"
von großem, wirtschaftlich und moralisch nicht zu
unterschätzendem Werte. Die ungarischen Machthaber
sind unleugbar bei den Reichsdeutschen in die Schule
gegangen. Es sei hier nur an das Wort jenes Fran­
zosen erinnert, der in einer geschäftlichen Angelegenheit
mit dem ungarischen Finanzminister zu verhandeln
hatte und hernach seinen Auftraggebern gegenüber die
Aeußerung that: „Ungarn ist von Kaufleuten regiert!"
Zölle und Cartelle haben unserer Industrie Vor­
theile gebracht; aber, wohlgemerkt, in dem Augen­
blicke, wo sie auch nur eine dieser beiden Krücken
entbehren soll, beginnt sie zu stolpern und geräth
ohneweiters in Gefahr, von der bisher erreichten Höhe
herabzustürzen. Zölle und Cartelle haben unsere
Fabrikanten der so nothwendig gewordenen Arbeit,
neue Absatzgebiete in der Fremde zu erobern, über­
drüssig gemacht. Wir waren die „geborenen" (!)
Lieferanten der kleinen Balkanstaaten und der Türkei
und hätten natürlicherweise dort schon längst uns ein
Monopol sichern sollen Was geschah indes ohne unser
„Zuthun" !! Wir wurden selbst dort halb und halb
verdrängt, wo wir kraft unserer— allerdings nicht
allzu beneidenswerten (!) Stellung als Gläubiger (des
Serben- und des Bulgarenstaates) das Recht zu „dic­
tieren" vollends beanspruchen konnten. Welche Steuer­
last der österreichischen Bevölkerung durch den Zucker-
Export aufgehalst wird, ist Jedermann im „Reiche der
Unwahrscheinlichkeiten" zur Genüge bekannt; Wieder­
holungen solcher „Jndustrieförderungs"-(! ?)Maß-
regeln würden selbst von einem reicheren Lande auf
längere Zeit nicht ertragen werden.
Man muß es auch heraussagen: das ungarische
Absatzgebiet hat die österreichischen Industriellen ver-
wöhnt und «lässig" gemacht. Ungarn ist bekanntlich
ein großes consumsähiges Land, das Waaren im
Werthe von mehr als 420 Millionen Gulden jähr­
lich iwportirt; unsere Textilindustrie allein ist an
dieser Einfuhr nach Ungarn mit nahezu 300 Millionen
Gulden betheiligt. Der Gedanke, daß wir eines
schönen Tages a u ch d a verdrängt, beziehungsweise
ausgeschlossen werden könnten, macht es wohl be-
greiflich, daß gegenwärtig viele österreichische Indu­
strielle der Meinung schon Raum geben, als ob wir
mit jeder Erneuerung des österreichisch-ungarischen
Ausgleichs die künftigen Schutzzölle Ungarn's gegen
uns vorbereiten hülfen, weßhalb eS für Oesterreich's
wirthschastliche Zukunft weit ungefährlicher wäre, die
Aufhebung der Zollgemeinschaft bereits heute eintreten
zu lassen, als dieselbe etwa erst nach weiteren 10
oder 20 Jahren zu verlangen. DaS Eine steht
unleugbar fest: Mit einer Aenderung unserer
Absatzverhältniffe in absehbarer Zeit müssen wir ohne­
weiters rechnen, aber auch damit, daß unsere Pro­
duction sich dann mit dem Jnlandsconsum allein
nicht wird zufrieden geben können.
Wer möchte es angesichts solcher Verhältnisse
noch in Abrede stellen, daß die Forderung, die In­
dustrie dadurch zu fördern, indem man ihr im Wett­
bewerb mit fremden Industrien neue Absatzgebiete
erschließe, zu den „dringlichsten" Dringlichkeits-An-
trägen gehört!!!
Es ist Pflicht der Gesetzgebung und Verwaltung
zugleich, sich dieser Angelegenheit ungesäumt an­
zunehmen! Man vergleiche die Ausbreitung des
Associationswesens in Deutschland mit der in Oester­
reich. Die beste Zeit hat man bei uns verschlafen
oder vielmehr: unsere maßgebenden Kreise haben sich
von der vom Polizeigeist hervorgerufenen Furcht»
die in der Aufhebung des Concessionszwanges nicht
blos eine Gefahr für die nationale Wirthschaft, son­
dern selbst für die Autorität des Staates erblickte,
Jahrzehnte lang leiten lassen. Das Actien-Regulative
vom Vorjahre ist nur eine kleine Abschlagszahlung;
damit haben wir jedoch noch nicht ein zeitgemäß
revidirtes beziehungsweise verbessertes Handelsgesetz­
buch, speciell ein r e f o r m i r t e s Actien-Recht,
welch' letzteres sich immer mehr als wirthschastliche
Staatsnothwendigkeit herausstellt!!
Am 1. Jänner 1898 ist ein modernes Steuer-
gesetz in Wirksamkeit getreten. Es steht indeß wohl
schon jetzt außer Frage, daß dieses Gesetz in jenem
Hauptstücke, das von der Besteuerung „der öffent­
lichen Rechnungslegung unterworfenen Umrechnungen"
handelt, von allem Anfange an, also seit Beginn der
Wirksamkeit des Gesetzes selbst, reformbedürf-
t i g war. Auch die Erwerbsteuer der Actiengesell-
schaften müßte eine progressive sein. aber die Pro­
gression darf nicht bei einem Satze von 107*%
ihren Anfang nehmen. Der österreichische Industrielle
arbeitet bei einer bestimmten ErtragShöhe des Unter­
nehmens, bei der in Deutschland der Betriebsunter­
nehmer bereits für sich Gewinne erzielt, leider noch
immer ausschließlich für: Staat, Land, Bezirk und
Gemeinde. Die jährlichen Ausgaben des deutschen
Reiches (sammt den Einzelstaaten) betragen per Kopf
der Bevölkerung 57 Mark, in dem viel ärmeren
Oesterreich entfällt von den jährlichen Staatsausgaben
auf den Kopf der Bevölkerung 50 Mark. Das be­
sagt, daß selbst eine Aenderung unserer Steuergesetz­
gebung mit ihren Doppelbesteuerungs-Praktiken zu
einer Erstarkung der Industrie nicht führen würde,
wenn nicht zu allererst die Posten des Staatsbudgets
eine gründliche Verschiebung zu Gunsten p r o d u c-
t i v e r Ausgaben erfahren! Die österreichischen
Steuern und Abgaben vertheuern in ihrer
gegenwärtigen enormen Höhe ganz natürlich die
Production, und doch soll dem Wunsche Aller
gemäß die theuerer hergestellte Waare mit der billiger
erzeugten erfolgreich concurriren!! Nach dem Justiz-,
Handels- und Finanzminister müßte da unzweifelhaft
der Eisenbahn-Minister zu Gunsten der heimischen
Industrie mit entsprechenden Maßnahmen eingreifen.
So lange solches nicht geschieht, vermögen selbst die
stilvollsten Aufsätze und officiellen Communiquös der
„Wiener Abendpost" unsere Kaufmannschaft über die
leicht aufzudeckenden Ursachen jener bekannten That­
sache, daß man Eisen von Deutschland nach Böhmen
billiger verfrachtet,*) als auf derselben Strecke von
Böhmen nach Deutschland nicht hinwegzutäuschen.
Wir brauchen Exporttarife auf unseren Bahnen, wir
brauchen neue Bahnverbindungen mit unserem Meere
(T a u e r n b a h n !!!), wir brauchen künstliche
Wasserstraßen, wir brauchen eine Seeschifflahrt, die
zu solchen Klagen, wie sie in der Enquete über
die Triester Fragen zur Sprache kamen, alsdann
wohl nicht mehr gerechten Anlaß bieten dürfte. Alle
vorangegangenen Regierungen und Parlamente haben
kommenden Regierungen und Volksvertretungen einen
ungeheuren Arbeitsstoff reservirt, ja fast Alles zu
thun übrig gelassen, was die Industrie wirksamst
fördern kann. Ob aber die heutige innerpolitische
Lage, die durch den Sprachenstreit und durch die
mit Hilfe des §. 14 octroyirten Ausgleichsgesetze ge­
nugsam gekennzeichnet erscheint, der ordnungsgemäßen
parlamentarischen Behandlung einer so
wichtigen wirthschaftlichen Angelegenheit, wie solch'
Eine die „Industrie-Förderung" darstellt,
wirklich zuläßt, ist mehr als zweifelhaft!
Anton Schalkhamer.
*) Vergleiche mit Obigem beS Verfassers diesbezügliche
Ausführungen in: „Regelung des CartellwesenS" (Leitauffatz
des „Salzburger Bolksblatt" vom 23. Jänner 1399) und „Die
Regierung und die Eisenpreise" (volkswirthschaftliche Beilage
vorn 28. Jänner 1899. (Anmerkung des Verfassers.)


[ 2023-06-29 10:36:44.380 - 19000105 - Seite 10 ]
•*- "irtTsiiniiirsii *****-■• —■*'
Seite 10
Nr. 4
i
Salzburger VolkSblatt.
K. k. österr. Klaatsbahneu.
Arsziio aal dam Fahrplanai Giftig von I, Ootobop 1889a
Abfahrt vo
ttigtnna «ach Wie«.
13.47 Nachts Schnellzug nach Linz, Wien.
7.84 Früh Pers.-Z. nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Brannan, Simbach; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, und nach
Ried, Schärding; via Linz n. Bndweis,
Prag, DreSden, Berlin, Pilse». Marien-
bad, Eger, FranzenSbad. Leipzig u*
Karlsbad.
1V-L5 Borm. Pers. .aau via Steindors.
II. 18 Rächt» Pers.>Zug V. St. Valentin, Steyr
u. Linz, dort auch Auschl. an d. Schnell;,
vo» Wien; mit Anschluß von Jschl,
Gmuudeu und Ried, Schärding via
Attnang.
Salzburg.
Basel, Pari», Bern, Gens; via Bischof».
Hosen noch Auffee, Jschl; via Bischofr-
hoseu, Selzthal nach Wien, Graz,
Billach; via Innsbruck nach Bozen—
GrieS, Merau; via Zell a. S. n. Krimml.
8.14 Früh Pers.-Z. nach Innsbruck, Bregenz,
Lindau; via Innsbruck u. Bozeu-GrieS,
Merau.
9.31 Borm. Persouenzug nach Bregen», Lin-
dau (Rorschach, FriedrichShafen, Ton­
stanz p. Schiff), via Innsbruck n. Bozen,
GrieS, Meran; via Buchs nach Zürich,
Basel, Paris, Bern; via St. Margrechen
n. St. Gallen, Zürich; via Zell a. S.
nach Krimml; via BischosShofen nach
Klagensurt, Villach, TarviS.
215 Nachm. Pers.-Zug nach BischosShofen,
dort Anschluß an den Schnellzug nach
Innsbruck, ab dort Anschluß au den
Pers.-Z.!g nach Lindau und Buchs; in
Bregenz per Schiff nach Friedrichshafen,
Konstanz.
5.-4 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck via
Biichosshoseu (Persouenzug) n. Selzthal;
Billach und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck n. Bozen-GrieS, Meran,
in Innsbruck Anschluß an d. Pers. Zug
nach Buchs. Lindau und Bregenz; per
Schiff nach FriedrichShafen. Constanz.
7.00 AbendS Persouenzug nach Saalseldeu.
10.00 AbendS Pers.-Zug nach Innsbruck; via
Buchs nach Zürich, u. Bregenz, Lindau;
per Schiff n. FriedrichShafen, Toustonz;
via Bregenz nach St. Margretheu, St.
Galleu, Basel, Genf, Pari»; via BischosS-
hofen Anschluß on den Schnellzug nach
Leoben, Bruck, Graz». Billach, Poutafel-
Salzburg.
«tchtrmg »o« AuuSbruck.
12-80 Nacht» Schnellzug von Bregenz, (Tou-
stanz, Friedrichshafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschlüflen vou Gens,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs,
von Als, Bozen—GrieS, Merau via
Innsbruck; Poutafel, Billach, Graz,
Leoben, Auffee, Jschl via BischosShofen.
8.40 Früh Pers.- Zug von Bregenz, Buchs,
Innsbruck mit Auschl. an den Schnell;.
Von Poutafel, Biüach, Klagensurt u. Graz
via BischosShofen.
9.20 Borm. Personenzug Von Saalseldeu.
1.18 Nachm. Persouenzug von BischosShofen
mit Änsckil. von Graz, B-llach, Klein-
Reisting via Selzthal, BischosShofen und
Aussee via Sleirach-Jrduing, Bischofsh.
1.34 Nachmittags Schnellzug Von Innsbruck,
Von dort auch Anfchl. an den Pers.-Zug
Von Lindau, mit Anschluß von Paris,
Zürich via Buchs, Von Bozen- Gries,
Meron via Innsbruck, V. Bruck a, d. M>
u. Billach via BischosShofen: von Krimml
via Zell a. S.
6.28 AbendS Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Tonstanz, FriedrichShafen per Schiff)
Innsbruck mit Anschluß vou Gens,
Bern, Paris, Basel, Zürich via BnchS;
St. Gallen via St. Margrethen; von
Bozen—Gries, Merau via Innsbruck.
5.41 AbendS Personenzug von Lindau, Bregenz
mit Anschluß vou Bozen-GrieS, Merau
via Innsbruck u. V. TarviS, Klagensurt,
Billach, Graz via BischosShofen; von
Krimml via Zell am See.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahneu find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
Von 10 kr. (20 Heller) per Stück, die Fahrordmingrbüchel um 16 kr. (30 Heller) erhältlich.
Kennine Kollmann
Sahburgx Auerspergstraße 28
erlaubt sich ihren nunmehr bedeutend vergrößerten
- cr^xxXxxxt
den P. T. Damen in geneigte Erinnerung zu bringen und davon Mittheilung
zu machen, daß sie nunmehr auch Mieder zn Preise« vo« st. 150 auf­
wärts führt, nebstdem aber auch solche in feinster Ausführung von
25—30 fl. erzeugt. Mieder aller Gattungen, als Umstand»-, Sänge-,
Kadfahr-, Reform-Mieder und solche zu ländliche» Kostümzwecke«.
werden «ach Matz in bester Ausführung auf Grund 21jähriger Praxis unter
Verwendung nur besten Maleriales hergestellt. Alle in's Fach schlagenden
Artikel stets lagernd. 1402
PS- Zur größeren Bequemlichkeit meiner sehr verehrl. P. T. Kunden gebe ich
bekannt, daß ich täglich von 10 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags bestimmt
zu sprechen bin.
Nr. 38434.
betreffend die Termine für die Einzahlung der Gemeinde-
Umlagen «nd anderer Leistungen.
Auf Grund des Gemeinderaths-Beschlusses vom 11. December 1899 wird
hinsichtlich der Termine für die Einzahlung der Gemeinde-Umlagen und anderer
Leistungen, sowie hinsichtlich des Hiebei einzuhaltenden Vorganges vom Jahre 1900
an Nachstehendes verlautbart:
1. Die Gemeindeumlage zur Grundsteuer, Hansziussteuer und allgemeinen
Erwerbsteuer, sowie die Hauszinskreuzer werden in 4 Raten eingehoben, fällig am
1. März, 1. Juni, 1. September und 1. December; mit der 1. Rate werden die
Feuerwehrbeiträge und die Fiakerstandgelder, mit der 4. Rate wird die Militär-
Bequartirungsumlage eingehoben;
2. die Umlage zur 5% Einkommensteuer der Hauszinssteuerfreien Objecte
und zur besonderen Erwerbsteuer wird in 2 Raten eingehoben. Fällig am 1. Juni
und 1. December;
3. die Umlage zur Rentensteuer wird nach dem Einlangen der ärarischen
Steuervorschreibung mittelst Zahlungsaufträgen in einmaligem Termine eingehoben;
4. Für die sub 1 und 2 angeführten Umlagen, bezw. Leistungen werden
eigene Zahlungsaufträge nicht erlassen, sondern es wird jedesmal die Fälligkeit
derselben von der Stadtgemeinde-Vorstehung rechtzeitig verlautbart werden.
Zur besseren Uebersicht für die Parteien werden hinsichtlich dieser Umlagen
und Leistungen eigene Bücheln ausgegeben, welche von den Parteien um den
Betrag von 10 h bei der Stadtbuchhaltung zu beheben sind und in welchen die
betreffenden Umlagen, bezw. Leistungen von der Stadtbuchhaltung vorgeschrieben
werden;
5. Die Parteien haben sich bei Abstattung der sämmtlichen vorangeführten
Umlagen und Leistungen zuerst zur Stadtbuchhaltung behufs der Vorschreibung
und dann zur Stadtkasse behufs der Zahlung zu begeben;
6. Diese Umlagen und Leistungen sind binnen 14 Tagen vom Tage der
Fälligkeit an zu berichtigen, widrigenfalls sofort die zwangsweise Einbringung er­
folgen würde.
Stadtgemeinde-Uorstehnng
Salzburg, am 23. December 1899.
Der Bürgermeister:
Migins Scheibl.
Wichtig fiir junge frannt mit Wichen!
Gestützt auf meine langjährige Thätigkeit als Köchin in durchwegs ersten
Hotel-Etablissements, habe ich mich entschlossen, in Salzburg, Uinzergaffe
Ur. 53, (Eineang Wolf Dietrichstraße 2, 1. Stock), mit 2. Jänner 1900 eine
behördlich concessionirte
Kochschule
für junge Frauen und Mädchen zu eröffnen, in welcher ich den
Frequentantinnen Gelegenheit biete, von der feinsten Herrschafts- und Hotelküche
angefangen bis herab zur einfachsten Hausmannskost Alles zu lernen, was von
einer guten Köchin in ihrem Fache verlangt wird. Dauer des Curses vier
Monate, Kochstunden täglich von 9 bis 2 Uhr. Alles übrige nach Ueberein-
kommen.
Auf Wunsch und Verlangen bin ich auch gerne bereit, besonders feine
Kochrezepte abzugeben, sowie Rathschläge über Zusammenstellung von Menn's
zu ertheilen.
Geneigtem Zuspruche sich empfehlend, zeichnet
Hochachtungsvoll
6048 Marie Koidl.
„Der: Anker:"
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen in Wien.
Gegründet 1858.
Versicherungsstand mit 31. Dezember 1898:
86.008 Verträge mit Kr. 487,789.994 Kapital und
Kr. 263.140 Keilte.
Vermögen am 31. Dezember 1898: Kr. 130,679.552.
Ausrahlungen bis 31. Dezember 1898: Kr. 209,245.867.
„Der Anker" (eine der g r ö ß t e n und b i l l i g st e n Lebensversiche-
rungs-Gestllschaften) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Versicherungen; ferner Kinder-, Aussteuer- und
Attersversorgungs (Renten) Versicherungen.
Vorthrilhafteste Versicherungs-Bedingungen.
- Unoerfallbarkrtt und Unanfechtbarkeit der Pollzren,-
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die?
Veneral-Repräsentanz für das Kronland Salzburg:
Willi. Ghwoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.


[ 2023-06-29 10:36:44.380 - 19000105 - Seite 11 ]
Nr. 4
Seite 11
Salzburger Volksblatt.
Echten
5921
aus der Lainer'schen Bienenzucht verkauft
aus Gefälligkeit
Frau Juliane Frauscher,
Dienstoermittl., Drodgusse 1.
in
Eisftche Kölhio
für ein bürgerliches Haus findet sofort
Stelle.
Adr in der Redaktion d. Bl.
Groliath-!M!alz-K!affee
der Steinbruche? Königsbirrbruuerri ist
das nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
Es wird in eigener Fabrik aus demselben Malz
erzeugt, von dem auch das berühmte u. allgemein beliebte
gebraut wird, welches von den Universitäts-Profesforen
Dr. Benedikt in Wien und Dr. Koränyi und Dr, K6tly in
Budapest bestens empfohlen und bei Nervenleiden, Blut-
armuth. Verdauurgsbeschwerden und Schwächezuständen
mit bestem Erfolge angewendet wird.
Goli^th-llalskaffee
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; derselbe
ist erhältlich
iu alle» Aprttui- und ColouialwareuhanUllugen. sis?
onioio
Qsr’cl ctjitft w-I; leite i* it rr ljrrre.
P. T.
Wir beehren uns hiemit ergebenst zur allgemeinen Kenntniß zu bringen, daß wir mit
1. Jänner 1900 die bisher von unserem Adoptiv-, resp. Ziehvater, Herrn Josef Iepitsch,
innegehabte
Leiler- iittl AchilchWtlK
I. Salzbnrger Schnhleisten-Fabrik^
Fnbrikslager von Maschinen-Treib- n. Nähriemen
Salzburg, Brodgasse 7
nunmehr mit allen Activen und Passiven endgiltig übernommen haben und unter der gleich­
bleibenden handelsgerichtlich protokollirten Firma
tttJcEy
unverändert weiterführen werden
Indem wir bitten, das unserem Vater bisher entgegengebrachte Vertrauen auch auf
uns übertragen zu wollen, versichern wir zugleich, daß es unser stetes Bestreben sein wird,
dasselbe auch ferners nach jeder Richtung hin zu rechtfertigen.
Hochachtungsvoll
Josef Zwlck Krpitsch,
Tubas Zwick
30 Inhaber der Firma Lepitfch.
u
0
naoonDnioiao
Die
Salzburg, Franz Iosefstr. 9
Eingang: MerSraße 13,
Parterre rechts, 71
empfiehlt ihr großes reichhaltiges Lager
von alpinen und verschiedenen ande­
ren ländlichen Trachten.
Große Auswahl von Costümen für
Herren u. Damen, Buam u. Diandeln.
Preis von 3 As aufwärts bis 20 As.
4'/. Kg.
roh
gebr.
feinst. SantoS.
.. fl.
5.—
fl
6.—
extrafst.„..
.„
5.50
„
6.50
„ Salvador.
''„
6.—
„
7.—
„ Guatemala
'.„
6.50
„
7.50
„ Jamaica.
..„
7.—
8.—
„ Cuba..
..„
7.50
„
8.50
„ Portorico.
'-„
8.—
„
9.—
„ Java..
..„
8.50
9.50
„ Ceylon..
.„
9.—
„
10.—
„ Perl-Santos
",. ..
7.-
8.—
„ Perl-Ceylon
-» it
10.—
lf
11.—
franco per Post, franco Packung, gegen Nach­
nahme liefert Franz C. Fitz, Niederlage
von Kaffee, Zucker, Fett und Selchwaaren
Eier, Obst, sowie aller Consum-Artikel, Salz­
burg, Kaigasse 30. 4693
Ueber Siedlungen j
mit tapezirten
KKteNKMovelwägerrj
von 6—8 Meter Länge
fLeop.Wildenhiifer!
Spediteur 2604
Salzburg, Dahnhof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gasse.— Möbel-Aufbewuh-
rung: Lagerhaus, Zollagentur.
U '—
q
ÜICHHALTOME
Stenographie. Rechnen,|
GorrespondenzWechselrechl sir:
PROSPEKTE GRATIS I
.. K.E.LOW
I.OST. HANDEIS-SPECIALLEHR.
WIEN VIU /4
Der Gefertigte erlaubt sieh hiemit seiner geehrten P. T. Clientel, sowie allen übrigen Thierbesitzern und Thierfreunden
der Stadt und Umgebung Salzburgs anzuzeigen, dass er mit 2. Jänner 1900 seine auf vielseitiges Verlangen errichtete
THIER-HEILANSTALT
in Snlzburjcr, I^assorstrasse sVr. 40. (Telefon Nr. SOS) eröffnet hat.
Dieselbe ist ganz den heutigen modernen hygienischen und sanitären Anforderungen entsprechend gebaut und eingerichtet
und werden in derselben sowohl grosse, als auch kleine Hausthiere, wie Pferde, Hunde, Katzen, Geflügel etc. in thierärztliche
Behandlung und Verpflegung genommen.
Um auch den Wünschen seiner pferdebesitzenden Clienten nachzukommen, hat der Gefertigte daselbst eine voll­
kommen geschlossene englische
SE'ULl'bessolilsa.sr-^olixrs.lede
errichtet, in welcher die Pferde vor allen Witterungseinflüssen vollkommen geschützt, unter streng fachmännischer, beziehungsweise
persönlicher Leitung beschlagen werden. Um Irrthümern vorzubeugen, diene zur Kenntnisa, dass die Preise für die Hufbeschläge
dieselbe« sind, wie sie in jeder andern Hufbeschlag-Schmiede Salzburgs berechnet werden.
6150
SALZBÜBG, im Jänner 1900.
Julius Schweiger
diplomirter Thierarzt, Lasserstrasse Nr.
40.


[ 2023-06-29 10:36:44.380 - 19000105 - Seite 12 ]
* i- iii- iii r -Tttäiiir laMii"“*-—
Seite 12
Solzburger VolkLblatt.
St- 4
jf.&AenAfr^^
Salzburg
im Neubau des Hotels ,,Oesterreichischer Hof ", 7.  Trau er hüte stets lagernd^ S Reparaturen promptest^
23
BBOBBOBBOBBOBBOBEOWBBOBBOBLOBBOBßQBßOBE
O
Bß
8
O
O
na
o
o
o
SS
o
Zß
8
G
BZ
o
Die Einführung der allgemein obligatorischen
Rechnung in der Aronenwährung.
> •'^■a/w\A/V\A/Vw^.>* '»
O
Bf
o
X
Die mit dem Gesetze vom 2. August 1892, R -G.-Bl. Nr. 126, festgestellte K ronenwährung tritt vom
1. Jänner 1900 angefangen als ausschließliche gesetzliche Landeswährung an die Stelle der bisherigen öfterreichi>chen Währung.
Vom selben Tage an sind alle Bücher und Rechnungen der unter besonderer öffentlicher Aufsicht stehenden oder
zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten oder öffentlichen Zwecken dienenden Körperschaften, Fonde, Vereine und
Anstalten, namentlich der Banken, Geld- und Creditanstalten, Eisenbahn-- und Schiffahrtsunternehmungen u. dergl.
in der Kronenwährung zu führen.
Auch für den Kaufmann empfiehlt es sich, seine Geschäftsbücher pro Ende dieses Jahres abzuschließen, die
betreffenden Saldi in der Kronenwährung vorzutragen und ab 1. Jänner 1900 nur in dieser Währung zu buchen.
Noch richtiger aber ist die Neuanlage von Geschäftsbüchern, weit dadurch eventuelle Jrrihümer mit der alten
Währung leichter vermieden werden.
Zu diesem Zwecke habe ich ein eigenes Magazin für Geschäfts- und Einschreibbücher eingerichtet und verkaufe
dieselben zu Original-FabriksPreisen; die Abstempelung derselben wird gratis besorgt.
Zugleich empfehle ich mein großes Lager in allen Comptoir-Einrichtungen, Shanon-Registratoren, Schriften-
binder, Biblorhaptes etc.— Briescopierbucher zu folgenden billigsten Preisen: 300 Blatt zu 80 kr., 500 Blatt
zu fl. 1.—, 1000 Blatt zu fl. 2.— per Stück.— Briefcopierpresaen, Soenneken-Artikel, Kalender-Unterlagen,
Block-Kalender zu billigsten Preisen. Rechnungsformulare in allen Größen.
Indem ich die reellste und billigste Bedienung versichere, empfehle ich mich zur geneigten Abnahme. 5873
Ircrnz Kccckenbuchnw
— c-SrrlzLrrrrg
gras* Pa^itcutabfiltS-XicdcrUigc$ <Ln detail.
X
o
SS
o
o
o
Bn
o
1 Ü
O
X
o
X
o
BBOBBOBBOBBOBBOBBOBBIBBOBBOBBOBBOBBOBBOBI


[ 2023-06-29 10:36:44.380 - 19000105 - Seite 13 ]
Nr. 4
Gakzbsrger BolkSblatt.
13
Concert-Abonnements-Einladung pro 1900
der
Internationalen Stiftung: „Mozarteum“.
ProteKtorin: ^hre k. u. k. Hoheit die Durchlauchtigste Lrau Erzherzogin Stephanie. Fron.
prinzesiin.witwe von Oesterreich-Ungarn. 6l51
Der gefertigte Ausschuß eröffnet hiemit für das zwanzigste
Vereinsjahr 1900 ein ganzjähriges Abonnement
anf drei Uereins-Conceete und weiden hiefür
folgende Werke zur Aufführung in Aussicht genommen:
Beethoven L van: Symphonie Nr. VII (A-äar).
Ouvertüre „Leonore- (Nr. EI).
Berlioz Hector: Ouvertüre „Römischer Carnevol".
B r u ck n e r Anton: Symphonie Nr. IV (Romantische)
ganze Aufführung.
G r i e g Edward: Suite Nr. II „Peer Gynt".
L i s z t Franz: „Ungarische Fantasie" für Pianoforte
und Orchester.
Mozart W. A.: Ouvertüre zu „Jdomeneo".
Schumann Robert: Symphonie Nr. I (B-dur,
„Frühlings-Symphonie").
Volkmann Robert: Serenade für Streichorchester,
und Solo-Vorträge der Herren Concertmeister H a u s n e r,
Schreiber, Wieser und Zinke und des gemischten
Chores.
Die S«bsrrrptto«sNsten für bestimmte Saal-Sitze
liegen zur gefälligen Eu-zeichnung von heute ab bis
22. Jänner in der Mayrrschr» Kuchharidlnng
(Ludwig Victor Platz) aus.
Das Aho»»erneirt wurde, wie im Vorfahre,
für die ««mmerirte» Cereiesttze mit 6 fl. (für jede
Karte der Familienmitglieder 2 fl.), für den »«mmerirte»
Sitz mit 4 fl (für jede Karte der Familienmitglieder mit
1 fl. 50 kr.) für nicht garantirte Sitze «nd da»
Gniröe mit 3 fl festgesetzt.
Vichtabonuettten entrichten als gewöhnlichen Ein­
trittspreis für ein Concert, und zwar: für den Cerclesitz
2 fl., für den nummerirten Sitz 1 fl. und an Entröe 50 kr.
Jene, welche blos 2 fl. Jahresbeitrag an den Verein
abgeben, werden, wie die Abonnenten, gleichfalls »»ter-
stLtzrnbe Mitglieder.
Der Verein rechnet auf das Verbiethe» der
bisherige« P. T. Abonnenten und auf den Ur«
eintritt zahlreicher Gönner und Freunde der Tonkunst,
als Förde, ec der Vereinszwecke. Ersteren erlaubt man
sich die Karten für die bisher innegehabten Plätze im Ver-
[ hfä Monats Jänner zurufenden. Letztere erhalten
dieselben vor dem I. Vereins-Concerte.
Den P. T. Abonnenten und den übrigen unterstützenden
Mitgliedern gewährt der Verein gegen Vorzeigung der
Mitgliedskarte: I. die laut Statuten aus dem Vereins-
V> rbande entspringenden Rechte. 2. den Anspruch auf
««etttgeltliche Besichtigung der reichen Sammlungen
im „Mozart Museum" und 3. bei außerordentlichen
Concerten (Musikfesten), das Vorkaufsrecht für ge
wünschte Plätze.
Zu zahlreicher Betheiligung ladet höflichst ein
Oosdssts
MUNDWASSER
von den Professoren Hofrath Oppolzer f
Schnifzler, Kainzbauer u.v.A.selt f
50 Jahren empfohlen ist unstreitig das
ANATHERIN
vorn k.u.k.Kofzahnarata
Dr J.G.Popp in Wien
in Flaschen a n wo -fl !.-n -50
von überraschender Wirkung,
' gegen alte MilnduZahnübel
Zahnschmerzen, übelrie­
chenden Athem,lockere!
Zähne.festint das Zahn-1
flelsch.erhalt die Zähne 1
bis mshohte Alter schützt'
'den Kauspparatgegen Faul-'
hiss etc,
Zahnpulver 63 kr., Anatherin-,
Zahnpas,ainGlasdoc:.i70knin I
Paketen 35 kr. Zahnplombefl.1.-j
aromatischeKräuterscifs gegen[
Hautunreinigkeitcn 30 kr., i
In allen Apotheken, Droguerien*
Parfumeriea 1
ttur fC/rt wen"in Flaschen fcg
tpienebens/ehende mit blauer
. (siquelle in fröne. Sprache c.
Golddruck all meiner Firma.&
zESMAASK-E«««
Erste und beste Honig- und Machskerzerr-
Kez«gsq«eUe. Garantirt echte reine Bienen-
Wachskerzen, gelbes und weißes BienenwachS-
Rosenhonig
in Blechbüchsen zu 5 Kilo k Kilo 60 kr-,
Büchse 30 kr. Feinster Wabenhonig in Holz­
schachteln von 2 Kilo aufwärts mit 80 kr. per
Kilo offerirt gegen Einsendung des Betrages
oder per Nachnahme
Salzburg, im December.1899.
Der Ausschiß der Juterualiouale« Stiftung: „Mofurteum"
Georg Dolrner.
OHBISTOFIiB
EssbestecKQ und
Tafelgeräth<>
unter Garantie der
Silberauflage F.trituirt«.
schwer versilbert.
Anerkannt schönste Modelle.— Bestes Fabrikat.
Complete Ausstattung«- Cassetten, Tafel-, Thee- und Kaffeeservice, Aufsätx«,
Phantasiegegenstände, Neuheiten in reichster Auswahl. Specielle Artikel für Hotels,
Restaurants etc.
Alle unsere Fabrikate tragen obiges Fabrikzeichen und den vollen Namen| Christoflo.[
Depot in Salzburg bei: Carl Adam.
6665
J
Ceschäfts-Uebernahme und Anempfehlung.
Beehre mich hiermit dem werthen Publikum, Freunden und Bekannten höflichst anzu­
zeigen, daß ich die
Umi-BiMmi
sammt
M
ü
von Frau Theresr Meismayr käuflich erworben und mit l. Jänner 1900 dessen
Betrieb übernommen habe und bestrebt sein werde, allen meinen Besuchern den Aufenthalt
dortselbst, so angenehm als möglich zu gestalten.
Wetters gebe ich bekannt, daß der Betrieb der Bräuerei entzogen wird, und somit vor­
zügliches einfaches und lichtes Doppel-Bier der Höllbrauerei zum Ausschanke gelangt.
Einem recht zahlreichen Besuche mich bestens empfohlen haltend, zeichnet
36 Hochachtungsvollst
■mäsA
Franz Kerschbaurner
.. MCI uyj B i
von AUTORITÄTEN OESTERREICH-UNGARNS DEUTSCHLAND' 8 eteempFohlen
— ■■> erhältlich in> «■ r
BESTES KINDERNÄHRMITTELl Apothaken r und^Draauenhandlunqan (BESTES DIÄTETISCH
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH! R.KUFEKE WIEN Vl/2 IMA8 ENi>.DARMKRXn
SCHES MITTEL
KE KINDER
Für Herren Bienenzüchter, Kaufleute und Leb-
zelier Futtrrhauig und Glatthonig in
Fasseln zu 60 Kilo und in Schaffeln zu 80
und 40 Kilo, sowie Rohhonig in 150 und
5359 500 Kilo. Fässer billigst.
Garantirt echten Kralner Machhotdrr- u.
Konigbranutmeitt per Liter fl- 120.
Aerztlich empfohlen
veilchengerucii K
macht die Haut geschmeidig und
erhält denTeint jugendfrisch
^Vollständiger Ersatz Für Seife und Puder.
Alleinige Erzeugen:^\
'Ptmoiscfi&C'* [r i
wien.i.lugeck n° 3 .;v 4
Für scrophulöse, tuberkulöse, schwäch­
liche Kinder empfehle wieder meinen be­
liebten, weit und breit bekannten
Lahusen’s Jod-Eisen-
Leberthran
Der beste und wirksamste Leberthran.
Geschmack besonders fein. Leicht und
ohne Widerwillen zu nehmen. Diesjährige
Füllung besonders schön. Viele ärztliche
Atteste und Danksagungen. Dauer der
Kur von September bis Mai. Original­
flaschen in grauen Kästen k fl. 1.50.
Man fordere stets Leberthran von Apo­
theker Lahnsen, Bremen. Nur so allein
eöht. Nähere Auskunft gern vorn Fabrikan­
ten. Stets frisch vorräthig in: 4815
Sajzburg: Hof-Apotheke des Dr. Sedlitzky.
Bettfedern.
Reine, geschliffene Gänse,
federn per 7* Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
Fertige Federnpolster I fl. 30 kr.
l fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Hälbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., Ia Hälbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingereimftt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heiiir.
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht. 4773
3 fl-
bis


[ 2023-06-29 10:36:44.380 - 19000105 - Seite 14 ]
©rite 14
Salzburger Volksbl stt.
Nr. 4
P. LADSTADTBB& (M
Erste und billigste Bezugsquelle von Uhren jeder Art.
Durch unsere grossen und directen Einkäufe sind wir in der angenehmen Lage am billigsten zu verkaufen.
Erste und grösste Reparatur-Werkstätte mit den neuesten Maschinen eingerichtet.
Prämiirt für eigene Erzeugnisse! 1878, 1893 und 1898 (Goldene Medaille). 315?
En gros. En detail.
Restaurant „Elektrisch Aufzag“
Saistai; 6. (M BreiMii) rat Soitai, 7. Jänner l 1
sowie sede« Zonn- und Feiertag
gvo^e UlUttSv- Lorrcevte
der vollständigen
K.«. K. Kegimmts-Kapelle Erzherzog Rainer Ur. SS
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Schmidt.
Beginn 4 Uhr Nachm— Entree 40 Heller.— Kinder frei.
pif“ Ueber freundliches Entgegenkommen der Direktion „Elektricitäts­
werke" ist es mir gelungen, für meine geschätzten P. T. einheimischen Gäste
bis incl. Palmsonntag eine bedeutende Fahrpreisermäßigung zu erzielen u. zw.:
Tour- und Retourkarte zum Concert: 20 Heller
Tourfahrt allein: 20„
Geneigtem Zuspruchs entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
83 Josef Mayer.
j. rj. SIEGL
Uhrmacher
Salzburg, Klampsererg, Ecie RnMfspai
empfiehlt sein großes Lager aller
Gattungen Taschcnnstren in Gold-,
Silber-, Tula- und Stahlgehäusen,
sehr genau regulirt zu den
billigsten Preise«.
Sorgfältigste Ausführung der feinsten
und komplizirtesten Reparaturen
billigst unter Garantie.
Bestellungen nach Auswärts werden
sorgfältig ausgeführt.
2826
!s
i
ü
i
i
frJU
y in prachtvollem, eleganten Schwarz-Goid-Barockrahmen
tkn
i
i
1
1
ne
I
i
m
W
IMJI
P
N
Oeffeaitliclvs Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein
und nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, ±ikr kuvsee Zeit
und nur- toi« ant Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen
oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
für nur 7 il. SO kr.
als kaum der Hälfte des Werthes der blossen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
Brustbild
dessen wirklicher Werth mindestens 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer, selbst längst verstorbener
Verwandte oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende
Photographie, gleichviel in welcher Stellung-, einzusenden
und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreise berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Photographie, welche mit dem fertigen
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden nur- bis auf Wider­
ruf zu obigem Preise gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des
Betrages entgegengenommen von der
PopträtzKimstaiistalt
„KOSMOS“
Wien, Mariahilser strasse Nr. 116.
WK- Für vorzüglichste, gewissenhafteste Ausführung und naturgetreueste
Aehnlichkeit der Porträts wird Garantie geleistet.
Massenhafte Anerkennungs- u. Danksagungsschreiben liegen
zur öffentlichen Einsicht für Jedermann aus. 5734
Weihnachts-Bostellungen, welche noch am 20. Dec.
bei uns einlaufen, werden pünktlich vor dem Feste
effectuirt.
I
IM
P
i
M
p
I
M
I
äs
M
1
IM
Ä
I
1
I
1
H
I
M
W
m
W
U
§
ssiisiiiiamm
sowie Rkh, Hasen, Jasane zu
den billigsten Preisen bei
Johann Mcruev
MUdpeethättPler 66
MnNh-ie 8.- Jtonpnifhiit 84.
arnnsaamK
ftegrfladet
188»
<JP
(togrttndat|
1883 I
Herren-Kleider-Salon
^MWPgftMe Nr. 20^^ Linzergasse Nr. »O
Feinstes elegantestes Maasgeschäft.
Gi össtes Stofl-Lager.— Zu jeder Saison das Neueste in Original engl., sranz. und Brünner-Stoffen.
Ausschliesslich elegante, feine, streng solide eigene Wei'kstättenarbeit.
Auf Verlangen senden wir unseren Reisenden mit reichhaltigster Muster-Collection nach überall.
Für streng solide Bedienung bürgt unser altes RenommA— Wir bitten genau auf die Adresse zu achten.
Hochachtungsvoll
Adolf Kokn «Sc Oomp.
nnr Linzergasse 20.
Einladung fürn
- IlliÜ
am Samstag, 8. Jänner 1100
in Bacher's Glassalon
G r i e s g a s f e.
Zu zahlreichem Besuche ladet freund­
lichst ein
34
Das Comitö.
69
Aus Gorz
sehr guten schönen Santos
HSL afi i e e
5 Ko. franco überall hin 12 As, Perl-
Kafsee, beste Sorte, 5 Ko. franco 14 K,
Speiseöle, sehr fein, sammt Kanne
6 As, versendet
Maria Rosenkranz,
©öff, Küsteulattd. 76
villaartig gebaut, Stunde von Salz­
burg entfernt, in schöner Lage, am Fuße
des Gaisbergs gelegen, in mittelbarer
Nähe des Bahnhofes, bestehend aus
8 Wohnbestandtheihn mit herrlichem,
schattigen Garten, ist preiswürdig zu
verkaufen. Unterhändler ausgeschlossen
Adr. i. d Red. d. Bl. 32


[ 2023-06-29 10:36:44.380 - 19000105 - Seite 15 ]
Salzburger Volksblatt.
«Seite 15
Für den Fasching
empfehle mein reichhaltiges Lager von
Coiillon- Orden und
Kopfbedeckungen
_ und gebe selbe für Vereine und Gesellschaften (auch
auswärts) in Kommission mit bedeutendem Rabatt.
Anfertigung von Einladungskarten und Tauz-Ordnn
prompt und billigst. Hochachtungsvoll
i s c h 1
IßQßQQOOOBBBBBGOBGGBBGBBB
Yon der hohen k. k. Landesregierung
concessionirte Schule
für
Schnittzeichnen u. Kleidermachen
(bewährtes Wiener-System)
Papierhandlung u. Aceidenzdruckerei
6163 Salzburg, Jinzergasse 52.
Aufsehen
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
Reinonk. Sav. (Springdeckel) mit Hochs. Präcis.-Werk auf
die Sekunde regulin n. sführ. Garantie.
Diese Uhr, welche vermöge ihrer pracht­
vollen solideu^usführnnq mit vergoldetem
,:ud, echt Gold-Loudle, Krone und
i-gel, neue Fa^vn-Zeiger, durch un-
t'iche Anecrenn'.ingen alisqezeichnet
.Z ;irbe, stets elegant und vvrueym aus-
I-hcht tlnd zum Zeichen der Echtheit den
Ae-hiranne-Stempel ledgl, ist speciell als
" xtrspSLlr-ttdr unciitüehrlich für die
Heeren Landwirthe. Militär, Beamte rc.
jedermann, der selbst in: Besitze einer
Gold-Uhr ist, legt selvc bei Seite und
trägt unsere schnarre Garantie-Übn
Preis nur fl. 6.—
Dieselbe mit beliebigen CCbt Ö 014-
Double-Buchstaben (wie Zeichnung)
JL 7 JSO, Schwarz-Ltahl-Tana'!,-Uhren, offen, 1. 7 U> 0. Hierzu palsklw- efototi
Herren- oder Damen-Gvld-Totible-Ueuea fl. l .->0 3. Per e>t.
Lerland. geg. Machn Nicht znjag. Zarnckaalmie. Briefporto 10 Ir., Karten b kr.
C»m.-k,es..rtktdI>888meniü't>oi'IocfS»'>L,8s8eI.r.e«>ni
■■■■ Lieferanten der allerhöchsten Ariftolratie. —>■■
0£3£3©>30!25!3£3PCfO©»3©ÖO
ßtiilmnt iß dirs deße 3ai?flmui
in Geschmack, und liefert von 20 Mo aufwärts in Dübeln
unb Raffern bis zu ZOO J^ito sofort per Mlo 10 kr.
das Fettwaaren- und Producten-Geschäst
.A-llDer t j^uer
Pfeifergasse Nr. 15. 6191
DOOoeoooooocösoDOO
MerchLesgcröen!
— 1■ --
Hotel& pensionzurArone
Bahnhofstraße.^
Erlaube mir, e-nem P. T. Publikum von Salzburg und Umgebung bei
Ausflügen nach Berchtesaaden meinen neuen sehenswerthen Saal mit
Uebrnsaat und Billardzimmer, reizende heizbare Kegelbahn,
ur gefl. Benützung zu empfehlen. Große marme Staliung und ge­
räumige Remise ebenfalls vorhanden.
Für beste Speisen und Getränke (Münchener Gberlbräu-GLport-
bier vom Iaß) ist st ts gesorgt und sehe geneigtem Zuspruchs gerne entgegen
Hochachtend
5823 Georg kuss, Besitzer.
!Iiui«i,ii»nii Schutzmarie: Anker >»»»»>>»»>>>
1 LIHIMEHT. CiPSIEI COMP. I
| aus Richters Apotheke in Prag,§
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende§
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
1 verlange dieses§
| allgemein beliebte Hausmittel V
- gefl. stets nur in Origiualflaschcn mit unserer Z
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- I
- theke und nehme vorsichtiger Weile
Z nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
jjj als Original-Erzeugnis an.
Ü Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
siillllHIIll in Elisnbethstraße 5. HHIUISIII
k»351 Depot:
Dr. Sedlitzky, k. k. Hofapotheke, Salzburg.
vormals Johanna Spannring
Salzburg, Getreidegasse Nr. 14 (Fissltbaler-Durchhaus)
empfiehlt sich hiemit den P. T. Damen.
Massiges Honorar. Garantirt bester Erfolg.
6024
)000000000000000000&0000i
Mnübertreffliches
neues Insectenvertilgungs-Pulver
für
Russen, Schwaben, Ameisen, Aslein etc.
von M. Weißt
concesstonirt durch Erlaß der k. k. Bezirkshauptmannschaft Salzburg Land, vom
20. Juni 1895, Zl. 20.262.
Dieses Pulver ist für Menschen und Hausthiere vollständig unschädlich,
es rottet jedoch die genannten Jnsecten in erstaunlich kurzer Zeit vollständig aus.
Preis das Paket 30 ttnb 50 kr.
Haupt-Niederlage in der l^rogonlirindlvirig'
Jos. Ant. Zezi
Salzburg, Getreidegasse Ur. 5.
5972
Ludwig U)ckr
vorm. Franz X. Fimberger
Karr- nnb Kunst-Schlosserei
Salrdsrg-Nollllttzsl. Netkrshrllnustraße Ur 10
Uebernahme aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten als:
Anfertigung von Eisenconstruktionen jeder Art, Herstellung von
Ziergittern, Garten-Einfriedungen, Treppen und Ganggeländern,
Eisensenstern, Balkönen, Blitzableitern, sowie auch
gesetzlich geschützte Kauchsang-AufsStze
zur gleichmäßigen Rauchableitung gegen Wind und Sonnen-
rückfchlag.
Reparaturen jeder Art werden schnellstens u. prompt effectuirt.
49
der Eanfervrn-, KchLlerbsien- «nd MoUgerstefabrik Kesbersdorf
bestes und billigstes Nahrungsmittel, Nährgehalt laut amtlicher Analysie 86 l f» %,
durch Wohlgeschmack und einfache rasche Zubereitung hervorragend, Prospekte und
Proben auf Wunsch gratis. Wichtig für öffentliche Anstalten und Consumvereine.
Günstige Bedingungen für Wiederverkäufer, Bestellungen an: 5485
G. Rochhardt Salzburg.
Frische Präger Blut- und Leberwürste
Täglich: Feinste Wiener Krennwürstl, Frankfurter, Debre-
ziner, Feinste Wurstwaaren, Präger Schinken und Carrö,
Sorten Käse und Delikatessen empfiehlt hochachtend
Alle
Anton Koidl’s Nachfolger Adolf Seel
Salzburg Goldgasse Nr. 6. Salzburg.
Wiederverkäufern billigste Preise.
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei!


[ 2023-06-29 10:36:44.380 - 19000105 - Seite 16 ]
Seite 16
Salzb urger Volksblatt
Nr. 4
k tiR/n greife ggimcäl lZB3nn.nn.sasDii
Erste Thee- und Rum-Handlung, Salzburg 5425
Thee neuester®Ernte 1899/1900.— Specialität: „Thee-Mischungen,,,
9Ümimmgtv*Uer t gwÄig*n Bedürft
niiMM angepaaeter Text. Wmflli
riech muatrixrt. St» S.» QmH.
fofrub, etegant g$btmdm ß*
rühmt dje n nutmvordfM»
lieh« Bedeutung* du 9 im eem mt
^ Zar rationellen Pflege des Mundes and der Zähne:
U CALYPTUS-M U NDESSENZ
Oest.-ungan. Patent.— Mention honorable Paris 1878.
i 1 V*-■
Intensivst anttseptisch; unfehlbar gegen Geruch
aus dem Mnnde, von
Br. C. M. Fabel*,
Leibzahnarzt weiland Sr. Majestät des Kaisers
Maximilian I. etc.
Uauptversandtstelle: Wien, I., Bauernmarkt Nr. 3.
Niederlagen in allen Apotheken, Droguerien und Parfumerien.
Daselbst sind auch zu haben: Die fc. und k. privat, spezifische Mundseife von Dr. C, M. Faber und Dr. C. M. Faber’s Zahnbürsten in drei Härte n.
vS//7A'
Präger Carrö und Schopibraten
geselcht 1 Kg. 98 kr.
Bauchfleisch„ 1 Kg. 76 fr-
Rindfleisch„ 1 Kg- 72 fr.
Braunschweiger Würste„ 1 Kg. 72 kr-
Hamburger Speck, fleischig,„ 1 Kg. 72 kr.
„„ Extra-Qualität 1 Kg. 82 kr.
Kunstrindschmalz, feinstes Produkt 1 Kg. 8v kr.
Pester Schweinfett 1 Kg. 64 kr.
Bei Abnahme von 25 Kg. ermäßigen sich die
Preise bei allen obigen Artikel um 4 kr. per Kg.
Bei noch größerer Abnahme nach Ueberein-
kommen-— Provinzaufträge werden prompt
ausgeführt.
Fiir beste (Qualität*» leiste Garantie.
Franz C. Fitz,
Colonial-, Specereiwaaren, Thee und Rum,
Eier- und Obst-Verkauf. 4695
Kaigaste 30 Salzburg Kaigaste 30
? J- J'* *■"'*,‘* ---
MpMep si.
■■BOMOHBnnaM
lt?er an Fallsucht, Krdmpffn u. and.
nervösen Zuständen leidet, verlang»
Broschüre darüber. Erhältlich gra.is
and franco durch die Schwaaen-
ApotHeK», Kra»K/krt «. M.
Abtheilung
für
HERREN-
Anzug Mode 12
Anzug Loden 14
Anzug Kammg. 14
Anzug Cheviot 16
Havelok Loden 8
Pelz-Sacco
Winterrock
Winterrock kürz 8
Loden-Sacco ,5£; 6
ji ififflf
X\
X^ X
X^
\»
4 ATELIER
i für
| MA8SBESTELUINGEN
///
K//
6 111,
41ELLP1
LATZ 6
//
1 Aüzng DacH Mass von fl. 20
1 WMer-Paletot„ „20
1 Wiüter-HayeM„„ 10
'| aufwärts.
1
iv X.
IX® x X
a X A X
Xy '‘W X.
x/^ x
Spezial-
Abtheilung
für
KNABEN
Knaben-Costum 3
Knaben-Anzug^ 6 j
Knaben-Havel. 4
Knaben-TJeberz. 5
Knaben-Sacco 4
Knaben-Hose 2
Knaben-Lederh. 5
Knaben-Frack 8
C
2555


[ 2023-06-29 10:36:44.380 - 19000105 - Seite 17 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 4 vom 5. Jänner 1900.
Schulzeitung.
Die Lehrcrgchalts-^egulirmrg.
ll. (Schluß.)
Wir [äffen heute der leichteren Uebersicht wegen
statt des Gesetzes-Wortlaut folgende Zusammenstellung
sprechen:
Die Bezöge deS Lehrpersonales stellen sich nach
den im neuen Gesetze aufgestellten Bedingungen» wie
folgt:
In der Stadt Salzburg bezieht der
Bürgerschul-Katechet, bezw. -Lehrer:
Gehalt Quartiergeld
vom 4. bis 10. Dicnstjahre*) 900 fl. 200 fl.
.. 11.„ 15. .. 1000„ 200„
„ 16.„ 20.„ 1000 w 250 ..
über dem 20.„ 1100„ 250„
Katechet, beziehungs-
Dcr Volksschule
weise -Lehrer:
Gehalt
7OO fl.
800„
800„
900„
Quartiergeld
150 fl.
150„
200 ..
200„
vom 4. bis 10. Dienstjahre
„ 11- ,, 15.
16. 20.
über dem 20.„
Der provisorische Lehrer bis zum 3. Dienst-
jahre 55O fl. Gehalt, 90 fl. Quartiergeld.
Der A u s h i l f s- Lehrer bis zur Lehrbefähi-
gungs-Prüfung 450 fl. Gehalt, 90 fl. Quartiergeld.
Ja der Stadt H a l l e i n:
Der Bürgerfchul-Katechet, beziehungs­
weise Bürgerschul-Lehrer:
Gehalt Quartiergeld
vom 4 bis
10.
Dienstjahre
900 fl. 100 fl.
* 11.
15.
„
1000„
100„
* 16.„
20.
n
1000„
150„
über dem
20.
H
1100„
150„
Der Volksfchullehrer:
Gehalt
vom 4. bis 10. Dienstjahre
11-* 15.
„ 16.„ 20.
über dem 20.„
Der provisorische
Lehrer: bis zum 3. Dienstj.
Der Aushilfslehrer: bis zur
Lehrbefähigungsprüfung 450„ 60
In St. Johann, Zell am See, TamS-
weg, Rad st adt, Badgast ein, Hofgast ein,
Bischofshofen, Saalfelden:
Der Lehrer:
700 fl.
800„
800„
900
550„
450„
Quartiergeld
90 fl.
90„
135„
135„
60„
Gehalt
600 fl.
700„
700„
vom 4. bis 10. Dienstjahre
ir ll-» 15.
über dem 15.„
Der provisorische
Lehrer: bis zum 3. Dienstj. 550„
Der Aushilfslehrer: bis zur
Lehrbefähigungsprüfung 450„
In den sonstigen Orten deS
Der Lehrer:
Quartiergeld
90 fl.
90„
135„
60„
60„
Landes:
Gehalt
600 fl.
700„
700„
Quartiergeld
60 fl.
60 .,
90 ..
vom 4. bis 10. Dienstjahre
„ 11.» 15.
über dem 15.„
Der provisorische
Lehrer: bis zum 3. Dienstj. 550„ 30„
Der Aushilfslehrer: bis zur
Lehrbefähigungsprüfung 450„ 30„
Weilers: 1. Jeder Leiter (Schulleiter, Ober­
lehrer, Bürgerschuldirector) erhält außer dem Gehalte
eines die gleiche Dienstzeit besitzenden Lehrers an
derselben Schule eine Naturalwohnung eventuell
30—35 Procent des Jahresgehaltes als Quartier­
geld und eine Funktionszulage, welche
für Leiter Iclass. Schulen fl. 50
»„ 2„„ fl. 100
ii m 3„„ fl. 150
.,„ 4- und mehr als 4claff. Schulen fl. 200
„„ von mit Volksschulen nicht ver­
bundenen Bürgerschulen--- fl. 250
„„ von mitVolkSschulenverbundenen
Bürgerschulen fl. 300
beträgt.
2 Jeder definitive oder als definitiv zu betrach­
tende Lehrer (Katechet. Leiter) hat Anspruch auf
Dienstalterszulagen, welche als Quinquennien zu 80,
80, 80, 100, 100, 100 fl. für Volksfchullehrer und
100, 100, 100, 125, 125, 125 fl. für Bürgerschul-
lehrer zur Auszahlung gelangen. Die Flüssigmachung
der ersten dieser Zulagen erfolgt nach Ablauf von
8 Jahren nach der Lehrbefähigungs-Prüfung für
Volksschulen.
*) Nach der Lehrbefähigungs-Prüfung für Volksschulen
gezählte Dienstjahre.
3. Lehrer ohne Reifezeugniß erhalten 360 fl.
Remuneration.
4. BezirkSaushilfslehrer erhalten außer ihren der
Befähigung und Dienstzeit entsprechenden Bezügen
eine Personalzulage von monatlich 10 fl. für die
Zeit ihrer Verwendung in einem von ihrem ange­
wiesenen Domicile verschiedenen Orte.
5. Volksschullehrer ohne Befähigung für Bürger­
schulen erhalten im Falle ihrer provisorischen Ver­
wendung an Bürgerschulen außer ihren gesetzlich
normirten Bezügen eine Personalzulage von 50 fl.
und solche mit Befähigung für Bürgerschulen von
100 fl. jährlich.
6. Lehrerinnen erhalten 80 und definitive Ar­
beitslehrerinnen 50 Perzent der Bezüge eines Lehrers
an derselben Schule, welcher die gleiche Dienstzeit
besitzt.
Durch das neue Gesetz wurde wohl nicht die bei
dem im Jahre 1896 abgehaltenen Lehrertage ausge­
sprochene Hauptforderung der heimischen Lehrerschaft:
„Gleichstellung der Volks- und Bürgerschullehrer in
den Bezügen mit den k. k. Staatsbeamten u. zw.
derart, daß die Volksschullehrer wie Beamte in der
ll., 10. und 9., die Bürgerschullehrer wie Beamte
in der 10., 9. und 8. Rangsclasse, und die weib­
lichen Lehrpersonen, ausschließlich der Handarbeits­
lehrerinnen mit 90%, der Bezüge für männliche
Lehrpersonen zu entlohnen sind" erfüllt, doch wurden
durch dasselbe manche dem bis dahin in Kraft ge­
standenen Ortsclassen-Systeme anhaftende Härten
derart genommen, daß dasselbe seinem Wesen nach
mehr als ein Mittelweg zwischen Orts- und Perso-
nalclassen-System angesehen werden kann.
Wir finden in dem neuen Gesetze
1. keine Unterlehrerstellen mehr. Jeder bisherige
systemisirte Unterlehrerposten ist nun ein systemisirter
Lehrerposten. Die Kategorie „Unterlehrer" hört auf,
und wir werden künftig nur definitive Lehrer für
systemisirte und provisorische Lehrer für nicht
systemisirte Schulclassen haben. Dadurch haben
sich auch die Bezüge unserer meisten bisherigen
Unterlehrer zum Besseren gewendet, zumal auch noch
jenen Unterlehrern, jetzt prov. Lehrern, die in den
Besitz deS LehrbefähigungSZeugniffes gelangten, eine
Gehaltserhöhung von 100 fl. zuerkannt wurde.
Wir finden
2. bezüglich der Grundgehalte nur mehr zweierlei
Lehrpersonen, und es würde sich dadurch, wie auch
durch die Anerkennung gleicher Dienstalterszulagen
an sämmtliche Volks-, bezw. Bürgerjchullehrpersonen
dem Personolclassen-Systeme sehr genähert.
Wir finden
3. in den Ansätzen der Grundgehalte und der
zeitgemäßen Dienstalterszulagen, sowie in der Aus-
mittlung der in die Pension einrechenbaren Funk-
tions-Zulagen jene ausgleichende Gerechtigkeit, die
jene Lehrer beruhigen dürfte, deren Streben, in die
Städte Salzburg oder Hallein zu gelangen, uner­
füllt blieb.
Während nach dem alten Gesetze die höchsten für
die Pensionirung anrechenbaren Bezüge bei den Leh­
rern und Oberlehrern außerhalb Salzburg und Hal­
lein sich in den Grenzen zwischen 790 bis 1140 fl.,
gegenüber den Lehrern mit Ausschluß der Oberlehrer
in den genannten Städten mit 1240 fl. bewegten,
wobei allerdings dem Großtheile der ersteren nur
ein Pensionsbezug in dem Höchstausmaße von 790
Gulden zuerkannt wurde, ist nach dem neuen Gesetze
dieser Unterschied jetzt nur mehr 150, bezw. 100,
50 und 0 Gulden, je nachdem der Lehrer auf dem
Lande nur Leiter einer ein, zwei-, drei- oder mehr
als dreiklassigen Schule ist. Und Leiter einer Schule
auf dem Lande zu werden, ist jedem Lchrer beschie-
den, während dasselbe in den Städten Salzburg und
Hallein zu erreichen nur einer verschwindend kleinen
Zahl von Lehrpersonen vorbehalten ist.
Wir finden
4. eine den örtlichen Verhältnissen mehr Rech­
nung tragende Quartiergeldsausmittlung und finden
im neuen Gesetze nebst manch' anderem guten Körn-
lein endlich
5. etwas, was vielen der neueren Lehrergehalts-
gesetze mangelt: die genaue Zeitangabe, zu welcher
die einzelnen Lehrpersonen in den Besitz der höheren
Bezüge treten.
Wenn Herr Abgeordneter I. H a a g n als Be­
richterstatter des Schulausschusses in dieser Gesetzes-
angelegenheit in seinem Berichte sagte, die Grund­
gedanken, welche bei Ausmittlung des neuen Lehrer­
gehaltsgesetzes ihn leiteten, waren:
„1. Ansehung solcher Anfangsgehalte, die zur
Bestreitung sehr bescheidener Lebensbedürfnisse unum­
gänglich nothwendig sind.
2. Nicht zu langes Belassen in diesen niederen
Anfangsgchalten, damit nicht tüchtige, junge Männer
dem Lehrstonde im Vorhinein ferne bleiben, oder
denselben bald nach ihrer ersten Verwendung wieder
verlassen.
3. Ausmittlung der Bezüge definitiver Lehrer in
einer einigermaßen dem Bildungsgange, den Zeit-
und Ortsverhältnissen entsprechenden Höhe.
4. Möglichst geringe Unterschiede in den für die
Pension anrechenbaren Bezügen zwischen den Lehr­
personen in den verschiedenen Orten",
so müssen wir gestehen, daß diese Gedanken durch
die im Gesetze aufscheinenden Bestimmungen sehr gut
zum Ausdrucke gebracht wurden.
Die heimische Lehrerschaft wird, desfen sind wir
gewiß, die Bemühungen des genannten Herrn Ab­
geordneten zu würdigen wissen und wird, wenn mit
dem neuen Gesetze auch nur ein Theil ihrer Wünsche
in Erfüllung ging, sich der Einsicht nicht verschließen,
daß mehr zu erreichen bei der dermaligen Lage der
Landesfinanzen wohl kaum möglich war
Wir wenden uns diesbezüglich insbesondere an
die Lehrpersonen der Stadt Salzburg, welche bei
dieser Regulirung im allgemeinen schlecht wegge­
kommen sind, da diese bis zum 15. anrechenbaren
Dienstjahre gar keine Aufbesierung, und erst die
vom 16. bis 20. Dienstjahre eine solche von nur
jährlich 20 bis 25 fl. an Grundgehalt und
Quortiergeld erhielten, je nachdem sie eben der
Volks- oder Bürgerschule angehören-
Der Grund hiesür ist eben in dem Verlassen
des OrtsclassensystemS und der Annäherung an das
Personalclassensystem gelegen.
Wenn nun trotzalledem nach dem Berichte deS
Schulausschusses diese Regulirung ausschließlich der
schon früher bewilligten Subsistenzzulagen dem Lande
bereits im Jahre 1900 rund 34 000 fl. kosten sollte,
so käme diese Summe wohl hauptsächlich nur unseren
Lehrern auf dem Lande zugute, welchen wir es auch
in Ansehung ihrer bisherigen geringen Entlohnung
vom ganzen Herzen gönnen
Mit dem neuen Lehrergehaltsgesetze hat dar
kleine, keineswegs bemittelte Ländchen Salzburg den
anderen oft reicheren Krvnländern ein schönes Bei­
spiel gegeben, was ihm nur zur Ehre gereichen kann.
Es ist durch dasselbe wohl Vieles, aber noch lange
nicht Alles geschehen
Die ältere Lehrerschaft wird er schmerzlich be­
rühren, daß die Regelung der Dienstalterszulagen
nicht rückwirkend aufzufassen ist. Die junge Lehrer-
schast wird eS nicht gleichgiltig lassen, daß sie erst
8 Jahre nach zurückgelegter Lehrbefähigungsprüfung,
also nach ihrem 10. oder mehr als 10. Dienstjahre
in den Besitz der 1. Dienstalterszulage zu kommen
habe. Die Lehrer in den Orten außerhalb Salzburg
und Hallein werden bedauern, daß für sie nach dem
20. Dienstjahre keine Vorrückungsmöglichkeit in einen
höheren Grundgehalt ähnlich wie den Lehrern in den
genannten Orten geschaffen wurde.
Die Lehrer in den anerkannt theuren Orten des
Landes werden die Theuerungszulage oder das ent­
sprechende Quartiergeld vermissen.
Die weiblichen Lehrpersonen werden damit nicht
zufrieden sein, daß diese nun wiederum nur 80 be­
ziehungsweise 50 Percent der Bezüge, welche männ­
liche Lehrkräfte erhalten, zuerkannt erhielten. Kurz,
der Wünsche dürste es noch viele geben, allein, wer
vermag diese alle zu erfüllen?
Aendern sich die Landesfinanzen zum Vortheil-,
sei es auch durch Zuweisung eines bestimmten Geld-
Zuschusses oder durch Ueberweisung einer bestimmten
Steuerart seitens des Staates an das Land, oder
auch durch andere Umstände, so wird die heimische
Lehrerschaft gewiß wieder Männer finden, die ihren
berechtigten Forderungen Rechnung tragen werden.
Eines gänzlich neuen Gesetzes bedarf es hiezu nicht
mehr, denn die Grundlagen des jetzigen Gesetzes sind
derart, daß ein Ausbau in den verschiedensten Rich­
tungen leicht möglich ist.
Ein sehr xettgematzer Uorschlag. Wir
haben im Juni v. Js. in unserer „Schulzeitung"
einmal der Gründung eines Volksbildungsvereines
für Salzburg das Wort geredet. Nun ist in jüngster
Zeit u. zw. in der „Zeitschrift des Salzburger Landes-
lehrervereineS" ein Vorschlag des Herrn Lehrers
Baumgartner i»Hallein aufgetaucht, der, wenn
er zur Durchführung gelangt, die Gründung eines
VolkSbildungSvereines völlig überflüssig machen und
das Wirken eines solchen vollkommen ersetzen würde.
Herr Baumgartner spricht nämlich der Ver­
anstaltung von populär-wissenschaftlichen
Vortrügen in den verschiedenen Orten des
Landes das Wort, welche durch anziehende Details
belebt und allgemein verständlich gemacht werden
sollen u. zw. in der Art, daß für jeden Vortrag
möglichst viele gelungene Bilder aus den verschiedenen


[ 2023-06-29 10:36:44.380 - 19000105 - Seite 18 ]
...»
Seite 18
Salzburger VolkSblatt.
«t. 4
Spezialwerken zusammengezogen werden, die dann
mittelst eines Scioptikons auf eine weiße
Wand zu projectiren wären. Es ist sofort ein­
leuchtend, daß derartig illustrirte, Jedermann frei
zugängliche Vortrüge gewiß in der Bevölkerung des
ganzen Landes ein sehr dankbares Publikum finden
und auf die intellektuelle Entwicklung derselben den
wohlthätigsten Einfluß ausüben müßten. Die Aus­
führung dieser schönen Idee würde der Salzburger
Landeslehrerverein, beziehungsweise sein leitender
Außschuß übernehmen, indem er für die Ausarbeitung
derartiger Vortrüge die geeigneten Kräfte in der
Lehrerschaft ausfindig machen, die so gewonnenen
Vortrüge eventuell einer Schlußredaction unterziehen
und in den einzelnen Orten Personen instruiren
würde, die zur Haltung, beziehungsweise zur Vor­
lesung von solchen Vortrügen bereit wären. Aufgabe
des Ausschusses würde es auch sein, den Weg fest­
zusetzen, welchen daS Sciopticon von Ort zu Ort zu
nehmen hätte u. f. w. Wir müssen gestehen, daß dieses von
Herrn Baumgartner in Vorschlag gebrachte Unternehmen
der wärmsten Unterstützung aller ehrlichen Volks-
bildungSfreunde würdig ist. Um dasselbe möglichst
rasch zur That zu machen, ist vor Allem die A n-
schaffung eines Scioptikons nothwendig.
Die Mittel hiezu müssen im Wege freiwilliger Bei­
träge aufgebracht werden. Wir erklären uns gerne
zur Entgegennahme solcher bereit und eröffnen die
Subscription selbst mit einem Betrage von 10 Kronen.
Bei gutem Willen ist es ein Leichtes, den Betrag,
welchen ein Scioptikon kostet, aufzubringen. Wir
appelliren daher an alle Freunde der Bil­
dung, ihr Schärflein zu diesem schönen Zwecke bei­
zutragen. Mit Recht sagt Baumgartner:
Gelingt unser Unternehmen, so wird dadurch mancher,
der jetzt gegen Schule und Bildung wettert und
zettert, für unsere Sache gewonnen. Durch uneigen­
nützige Thätigkeit im Dienste der Volksbildung er­
werben wir uns und unserer Schule die Sympathien
der Bevölkerung Gelingt es die Massen
für die Bildung zu gewinnen, so sind sie auch für
den Fortschritt nicht verloren."
Sammlung
für die Anschaffung eines Scioptikons
zur Veranstaltung populär-wissen­
schaftlicher Vortrüge:
Von der Redaction des „Salzburger
Volksblatt" K 10-—
Corrrspondeux.
gitUcitt, Anfangs Jänner. Die Ende December statt-
gcfundene Christbescheerung der im Kaiserin Elisabeth-
Hort untergebrachten Kinder ist wirklich glänzend ausge­
fallen. Eine Freude war es, die strahlenden Gesichter der
Kleinen anzusehen, wie sie, reich beschenkt, eines nach dem
andern den Saal verließen. Dank der edlen Wohlthäter
wurde es dem Vereine ermöglicht, hundert Kinder mit
nützlichen und brauchbaren Dingen zu beglücken. Die Feier
des Tages wurde noch verschönt durch das Erscheinen
vieler Damen und Herren, besonders aber durch die herz­
gewinnende Ansprache der Frau Maria v. Mautner-
M a r k h o f, Präsidentin des Vereines, sowie durch die
hübsche Rede des hochw. Herrn Vikars L i n d n e r und
durch die einfachen, aber doch allerseits gut aufgenom­
menen Deklamationen der Kinder. Wollen alle, welche zur
Feier des Tages auf irgend eine Weise beigetragen haben,
den herzlichsten Dank an dieser Stelle entgegennehmen.
An diesen Dank reiht sich jedoch die Bitte, den Verein
auch im kommenden Jahre mit dem gleichen Wohlwollen
zu unterstützen, um es möglich zu machen, den Kindern
auch zu den nächsten Weihnachten ein so schönes Christfest
zu bereiten. Das walte Gott!
Verlosungen.
Kreditlose. Bei der am 2. -. vorgenommenen
Ziehung wurden nachstehende Serien gezogen und
zwar: 178 302 320 421 1051 1056 1138 1230
1369 1720 1772 1942 2082 2150 2245 2350
2520 2796 2931 3166 3418 3451 3519 3535
3589 3700 3709 3806 3817 3846 3917 3993
4052 und 4147. Aus diesen Serien fiel der Haupt­
treffer mit 300.000 Kronen auf S. 3709 Nc. 83,
der zweite Treffer mit 60.000 Kronen auf Serie
1369 Nr. 56, der dritte Treffer mit 30.000
Kronen auf S. 1138 Nr. 73; je 10.000 Kronen
gewannen: S. 178 Nr. 76 und S. 3418 Nr. 66;
je 4000 Kronen gewannen: S. 1369 Nr. 5 und
S. 3993 Nr. 22; je 3000 Kronen gewannen:
-Ä. 3166 Nr. 29. S. 3451 Nr. 1 und S. 3519
Nr. 56; je 2000 Kronen gewannen: S. 1720
Nr. 33, S. 3418 Nr. 79 und S. 3535 Nr. 51;
je 800 Kronen gewannen: S. 302 Nr. 47 und
52, S. 421 Nr. 99, S. 1230 Nr. 42. S. 1369
Nr. 34. S. 1942 Nr. 31, S. 2882 Nr. 4,
S. 2150 Nr. 41, S. 2245 Nr. 1, S. 2350
Nr. 64, S. 3418 Nr. 57, S. 3519 Nr. 75.
S. 3535 Nr. 17, S. 35s9 Nr. 62, S. 3700
Nr. 54 und 97, S. 3709 Nr. 34 und 53, S. 3806
Nr. 61 und 67, S. 3817 Nr. 17, 25, 26, 56, 59
uns 100, S. 3846 Nr. 19 und 32, S. 3917 Nr. 2.
6. 43, 55, 60 und 94 und S. 4147 Nr. 67. Auf
alle übrigen in den verlosten Serien hier nicht auf­
geführten Nummern fällt der kleinste Gewinn von
je 400 Kronen.
1854er Staatslose. Bei der am 2 d. vor­
genommenen Ziehung des StaatSanlehens vom Jahre
1854 wurden nachstehende Serien gezogen: 17 68
117 149 204 286 310 317 378 415 41? 428
440 528 546 561 595 702 826 883 974 1062
1100 1168 1197 1225 1344 1356 1360 1408
1426 1465 1556 1591 1723 1787 1808 1812
1814 1827 1847 1864 1890 1946 1955 1966
2050 2064 2304 2394 2539 2666 266? 2668
2744 2753 2830 2902 2923 2937 2949 2993
3033 3190 3192 3230 3354 3532 3539 3645
3904 3916 und 3941.— Die Prämien-Verlosung
der in diesen gezogenen Serien enthaltenen höheren
Gewinnste findet am 2. April 1900 statt.
Gesterrelchische Roth» Kreuzloje. Bei der
am 2. d. vorgenommenen Prämienziehung fiel der
Haupttreffer mit 70.000 Kronen auf S. 2745
Nr. 36, der zweite Treffer mit 3000 Kronen auf
S. 2023 Nr. 47. Je 300 Kronen gewannen:
S. 2824 Nr. 15, S. 2865 Nr. 18, S. 3126,
Nr. 38, S. 3777 Nr. 41, S. 5139 Nr. 2,
S. 5596 Nr. 47, S. 5962 Nr. 15, S. 6210
Nr. 22, S. 6639 Nr. 9, S. 7021 Nr. 38 S. 8353
Nr. 1, S. 8784 Nr. 35. S. 9765 Nr. 12. S. 11287
Nr. 14 und 2. 11491 Nr. 1; je 100 Kronen ge­
wannen: S. 1081 Nr. 48, S. 1800 Nr. 49,
S. 2172 Nr. 40, S. 2300 Nr. 37. S. 2327
Nr. 13. S. 3611 Nr. 13, S. 3716 Nr. 17,
S. 6578 Nr. 12, S. 7660 Nr. 2, S. 8217
Nr. 22. S. 9045 Nr. 49, S. 9397 Nr io
S. 9837 Nr. 42, S. 10005 Nr. 42 und S. 10073
Nr. 12. In der folgenden Tilgungsziehung wurden
die Serien 431 452 548 648 790 1072 1806
2143 2887 4009 4138 4245 4952 5371 5930
6055 6804 700 1 7294 7342 8359 8879 8907
8941 9430 9727 10144 11007 11219 und
11927, welche je die Nummern 1 bis 50 enthalten
und mit dem Nominalbeträge von je 14 Gulden
eingelöst werden.
Kronprinzessin Stephanie-Quelle
^erkannt,
. öester
„ ..atürlicher alcal.
„. ^SAUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Hei IWasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Weil]
rruchtsäftenu.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser
nandlungen,Apotheken,Hotels,Restaurationen etc
Haupt-Niederlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn Josef Prechtl, Kaufmann, Salzburg,
Schallmooser Hauptstrasse 14.
Niederlagen bei den Herren Josef Anton Zczl,
Getreidegasse; Friedrich Radauer, gegenüber
dem Rathhause; Eigner& Lauterbach; Hof-
apotheke; Johann Ortner, Linzergasse 12;
Josef Obpacher, Rudolfsquai 6. 1544
fS
:i 1
'antut gibt es noch immer Leute, die Aathreinsrs
' Aneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegetränk ist?
D)eil noch nicht Alls wissen, welche großen
Vorzüge der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aaffeekirfche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des Heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschinacksreiz des Bohnenkaffees.
Mahl wird zum Legen für die Gesundheit Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Aaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be-
kannten, gesundheitsschädlichen Mirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Aathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schnieckt. N)o Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Aaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Aathreiners Aneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalt ein namhaftes Erfparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu feiner dauern­
den Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Äathreiner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Aathreiner«.

