
[ 2023-06-29 10:49:40.771 - 19000711 - Seite 1 ]
Verschleißstelle«:
Trafiken: L. Jasny, k. k. Haupttrafik,; Emmlnger,
Zaigaffe; Prodinger, NathhauSplatz; Startringer,
Mvzartpl.: Kipücll, ^cig.; Atzt, GrieSg.; Scheflel,
Betreideg.; Diessbacher NstäMng.; Bathmayr, Gig.
Haffnerg.; fteitter, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
Vierthalerstr.; Schweinbach, Miilln; Buchfellner,
Ikonnthal; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Kettl,
Kiedenburg; ielkl, Platzl; Kaderer, Paris Lsdron-
ftraße; Klimitsch, Linzerg.; Prechil, Schallmoofer
Hauptstraße; Slayer, ftzaberhans; Wallaberger,
Zfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptstr.. Zeitungs-Berfchl. Xonraih, Theaterg.;
Hall ein: Brandstätte:, Buch- u. Papierhandlg.
und J Sohmerold-
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TageS- und WschellrAnsgabr
TZgltche
Stadt Salrvsrg:
Ganzjährig 8 fl. 40 kr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Biertelzähr 2 fl. 10 kr.
Monatlich —- fl. 70 kr.
PrSnuMerstions-Nreisr:
Ausgabe.
Mit Asfl:
Ko.nzjäbr. 11 fl. Mir.
Halbjährig b fl. 70 kr
Bisrteljahr. 8 fl. 88 kr.
Msnatkich— fl. 95 kr.
Wocheu-Auögabe.
Stadt KakzSsrg:
Ganzjährig 4 fl.
Halbjährig. 8 fl.
Vierteljährig. I fl.
Mit Nsfl.
Ganzjährig 4si.60kr.
Halbjährig 2fl.S0kr.
Bierteljähr. 1 fl. 15 kr.
Einzelne Nummern 5 tr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Oh«c MsnatS-Abonnemenk.t
Redsrtion und Rdminiftrstion: Salzburg. Mlaagplstz !.
Telepho« 18S inlrrnrdan.
RoK- Ehe«-Tont» Kr. 843.885.
Inserate
nehmen entgegen Herr tob. Hvnratb, Salzdnrg,
Lheatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen» Ex­
peditionen deS In- und AnSlandeS
Mannfcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unser^egelte Reklamationen find portofrei.
Pränumcrationen werden in den BerschleiAfieSen
entgegen genommen.
Ar. 156.
Mittwoq Leu 11. Juli 1S0S.
30. Jahrgang,
Unsere heutige Nummer ist 12 Kette« stark.
Eine verkannte Größe.
Nachdem kein Mensch in Oesterreich so recht den
großen Segen der Koerber'schen Regierung für das
Reich zu würdigen weiß, scheinen die Officiösen den
freundlichen Auftrag erhalten zu haben, den Leuten
sanft die Nase darauf zu stoßen, wie Herr v. Koer-
ber auf seine eigene Weisheit angewiesen sei, die
furchtbare Krise zu bewältigen, da auch die Deut­
schen nichts ersinnen konnten, um über den todten
Punkt hinweg zu kommen. Nur Eine Idee hätten
sie, ein strammes deutsches Regime mit Unter­
jochung der Tschechen. Diese Idee wage man
aber nur im Geheimen zu colportiren; in die
Oeffentlichkeit habe sie sich noch gar nicht hervor-
gewagt, da die Deutschen von der Unbrauchbarkeit
dieser Idee überzeugt seien. Dann zählt der Offi-
ciosus die „allerdings nicht übermäßig großen Er­
folge" Koerber's auf— die einen sind nämlich
überhaupt nicht zu entdecken, die anderen sind der
Paragraph 14, womit auch ein politischer Laie
Erfolge erzielen kann. Endlich fährt der officiöse
Rhapsode fort:
„So bescheiden diese Bürgschaften (wofür?)
sind, so ragen sie doch aus der Wüste unserer inner­
politischen Zustände' als Wahrzeichen mächtig
hinaus. Das Programm des Ministerpräsidenten
enthielt eine politische Idee, seine Taktik verrieth
Klugheit. Es ist daher auch möglich, daß, er weitet:
zu gehen weiß, wo alle anderen den Pfad verloren
haben. Liegt es doch nahe, die Bedenkfrist ablaufen
zu lassen. Vielleicht besinnen sich die Tschechen und
der alte Reichsrath lebt wieder auf— und die
Majorität auch dazu —. Das wäre ein Erfolg der
Klugheit und insbesondere der Geduld, die eine
den Deutschen fremd gewordene Tugend ist. Die
Ungeduld der Parteien kann der Ministerpräsident
kaum nachahmen, am wenigsten die Ungeduld oerer,
die so gerne seinen ersten Fehler sehen möchten!"
Kaum verlohnt es sich, diesem Gesalbader gegen­
über zu betonen, daß im deutschen Lager niemand
von einer beabsichtigten Unterdrückung der
Tschechen gesprochen hat. Das beabsichtigt kein
Deutscher. Was aber wiederholt, offen und zuletzt
von Grabmayr, über den die Officiösen am meisten
entzückt thun, von den Deutschen gefordert wurde,
bis zum Theologen Dr. Schöpfer hin, das drückt
sich in dem Satze Grabmayr's aus: Die Tschechen
müssen vom hohen Roß herunter, auf daß sie die
Schwäche und Blindheit der seitherigen Regierun­
gen gesetzt haben. Nicht unterjocht, sondern
aus dem Größenwahn-Wolkenkuknksheim herunter
aus den Boden der Wirklichkeit, des Verfassungs-
nnd Einheitsstaates müssen die Tschechen gestellt
werden. Daß gerade die Deutschen frei sind von
jenen Unterjochungsgedanken, die viel­
mehr aus den offenen Kundgebungen der Tschechen
gegen die Deutschen laut wurden, beweist doch der
Ausgleich des Jahres 1890. Wir Deutsche wollen
nur Ruhe, und diese erzielen wir nur durch eine
genaue Abgrenzung, die uns eben Schutzbieten
soll gegen Unterjochung. Seit zwanzig
Jahren vertreten die Deutschen diese ihre Forde­
rung, und nun läßt man ihnen wieder— Geduld
predigen, Geduld, welche das deutsche Volk leider
in einem höheren Grade bethätigt, als jedes an­
dere Eulturvolk. Der Herr Minister braucht sich
auch den Kopf der Deutschen nicht zu zerbrechen
über Mittel und Wege, über den todten Punkt hin­
wegzukommen. „Setzt die Deutschen in den Sattel,
reiten werden sie schon können", und zwar mit
mehr Geschick, als Herr v. Koerber auf dem Staats­
schimmel vorwärts kommt. Nur das Uebermaß
deutscher Geduld hat verhindert, dem Herrn von
Koerber schon nach seinem ersten Fehler in der
Wiener Frage den Stuhl vor die Thür zu setzen;
vielleicht hätten sie dann den zweiten vom 8. Juni
nicht mehr mit anzusehen gebraucht.
Die Deutschen sagen es ganz offen, daß die
Herstellung der Ruhe und Ordnung im Staate da­
mit beginnen muß, alles Unrecht und alle Bos­
heiten wieder rückgängig zu machen, welche frühere
Regierungen durch ihren gewissenlosen Schacher
in der Sprachenfrage verübten. Da wird aber auch
künftig niemand „unterdrückt", wie auch vor 30
Jahren, unter dem deutschen Regime niemand un­
terdrückt wurde. Das ist das Zeugniß, welches ganz
Europa durch den Mund der Franzosen dem da­
mals in Oesterreich herrschenden Bürgerministe-
rinm der Deutschen Ertheilt Hat: G e b t n n sF r e i-
heit wie in Oesterreich! Freilich selbst über
Unterdrückung dürften gerade jene nicht klagen,
deren Sprichwort doch bekannt ist: Lieber die rus­
sische Knute, als die deutsche Freiheit!
Kolittstn- Krmdschau.
Inland.
Herr v. Ebenhoch läßt soeben kundthun und
zu wissen, er stehe bisher noch unschlüssig zwischen
dem Paragraphen 14 und einer kaiserl. Entschließ­
ung in Bezug auf Octroyirung der Spra-
ichen frage. Das ist recht schön vom Herrn v.
Ebenhoch und es wäre nur zu wünschen, daß er
diese entsprechende S.rllnng noch lange beibehalte.
Der genannte tzerr hat es eben noch nicht heraus,
nach welcher Seite hin die Wagschale sinken wird
und so denkt er höchst weise: Ich sag' nicht so und
sag' nicht so, damit mein edler Gönner Koerber
von mir aus machen kann, was ihm zu Gesichte
steht.
Aber auch der Ministerpräsident ist zunächst
sür's „Passen" im Spiele und er will den Tschechen
angeblich Zeit lassen zum Bußethnn und zum Sich-
besinnen. Ueber die Pläne der Regierung und die
augenblickliche Lage ließ nun Abg. Dr. Fournier
vor seinen Wühlern sich in Sätzen vernehmen, die
. recht anschaulich beweisen, wie die deutschen Ab-
; geordneten, ungleich den tschechischen Volksauf­
hetzern, es verschmähen, durch Kraft- und Droh-
worte ihre völkische Gesinnungstüchtigkeit zu er­
weisen. „Herr v. Koerber," sagt Fournier, „ist
; kein Mann von großen Schritten und dürfte auch
: keines der Gewaltmittel anwenden, die man ihm
zur Sanirung des Parlamentes empfohlen hat,!
auch nicht die Octroyirung einer strengeren Ge- j
schäftsordnung, welche die deutschen Volksparteien;
auf der Linken, die immer mit der Möglichkeit der
; Auferstehung der Majorität des Eisernen Ringes
| rechnen müssen, geradezu als einen Schlag em­
pfinden würden. Auch die Octroyirung eines Spra-'
; chengesetzes dürfte sür's Erste unterbleiben, 'und
; vielleicht noch einmal der Versuch gemacht werden,
! ob das Parlament nicht doch im Stande sei, die
l Volksrechte gegen eine aus verletzter Eitelkeit, aus
i Mandatsfurcht und Herrschsucht entstandene Ob-
struction zu schützen.... Unsere Haltung der
Regierung gegenüber ist dadurch mitbestimmt, daß
sie bisher ihre Zusage, in sprachlichen Fragen nichts
ohne unser Vorwissen und unsere Zustimmung vor­
zukehren, eingehalten und die Zumuthung, den
Kindinger'schen Erlaß zurück zu nehmen, abgelehnt
hat. Auch unsere Mitwirkung an einer Arbeits­
Majorität steht außer Zweifel. Eine solchp wäre
auch noch in diesem Hause denkbar und könnte sich
aus jenen Elementen zusammen setzen, die in der
letzten Sitzung die Geschäftsmajorität gebildet hat­
ten. Das wäre ein Zusammenstehen der Parteien
im parlamentarischen Dienste der vielfachen, lange
vernachlässigten wirthschaftlichen Interessen. Un­
sere Lage deckt sich mit den Interessen der centrali-
sirten Machteinheit, und wenn die Gesetze der
Logik gelten, haben wir nichts zu fürchten, zumal
wenn wir Deutsche jeden Zwist im eigenen Lager
vermeiden, der nur unser politisches Gewicht schä­
digt. Ohne Parteihaöer müssen wir einig und
geschlossen allen Möglichkeiten entgegen sehen
können."
Eine Aeußerung des in Hall erscheinenden „Un-
terinnthaler Boten" über die innere Lage ver­
dient deshalb verzeichnet zu werden, weil dieses
Blatt dem dortigen Bürgermeister und Abgeord­
neten Dr. Kaihr ein nahesteht. Der „Unterinn-
thaler Bote" schreibt: „In der inneren Politik ha­
ben wir nichts besonderes zu verzeichnen. Es ist
vielleicht so besser; denn Gutes zu erfahren, müs­
sen wir dermalen schon verzichten. MA der Ver­
gangenheit unsere Leser zu beschäftigen, wäre noch
unerquicklicher. Suchen wir darüber hinwegzukom­
men. Dadurch, daß man in den klaffenden Wunden
immer wühlt, bringt man dem kranken Körper
nicht Heilung. Mit Leidenschaftlichkeit wird über
die Ursachen unserer 'so düsteren innerpolitischen
Verhältnisse herumgestritten, jeder Theil sucht dem
anderen die alleinige Schuld zuzuschieben; und des
Uebels Wurzel liegt d>och nur in dem unseligen
Zwiste, in der erbitterten gegenseitigen Befehdnng.
Ungerecht ist es und entspricht den Thatsachen nicht,
den Deutschen die alleinige oder auch die Haupt­
schuld an der Fortdauer des Kampfes in Böhmen
und Mähren zuzuschreiben und gegen sie den Vor-
wurf zu schleudern, daß sie hartnäckig die gebotene
Hand zum Frieden zurückgewiesen. Kann der
Tscheche die ihm mit Rücksicht auf seine gewiß hohe
Eulturstnfe, auf die Stellung der Deutschen in
Oesterreich, auf das nothwendige Zusammenleben
und Zusammenwirken aller Volksstämme und mit
Rücksicht auf das gesammtstaatltche Interesse ge­
bührenden nationalen Rechte fordern, so kann an­
derseits von den Deutschen nicht gefordert werden,
daß er capitulire, allein nur Opfer bringe. Aber
auch der Staat, das dürfen wir nicht übersehen,
hat in diesem Sprachenstreite seine Rechte zu wah­
ren und sorgsam zu wachen, daß die Verwaltung,
der öffentliche Dienst nicht leide. Bei den Tschechen
Alles begreiflich .finden und bei den Deutschen
Alles tadeln, können wir nicht; das wäre höchst
unbillig. Radikale gibt es hier wie dort, und ru­
hige, besonnene Elemente, die an Oesterreich und
der Dynastie hängen, in beiden Lagern; diese ha­
ben wir zu unterstützen. Dabei werden wir nie
vergessen, daß wir als Katholiken, daß wir als
Deutsche in Oesterreich unsere Aufgaben zu er­
füllen haben. Eine Heilung erwarten wir nur von
einer Verständigung; alles Andere ist Quacksalbe­
rei. Wir hoffen, weil wir sie von ganzem Herzen
wünschen. Es ist wahr, bisher ist diese Verständi­
gung nicht gelungen; man darf aber die Geduld
nicht verlieren und anderseits nichts unterlassen,
was geeignet scheint, derselben die Wege zu ebnen.
Ohne Verständigung ist auch eine parla­
mentarische Thätigkeit nicht mehr denk­
bar. Es ist thöricht, zu glauben, man verzeihe uns
diesen Ausdruck, daß durch Octroyirung einer ver­
besserten Geschäftsordnung, Einführung einer Par­
lamentswache u. s. w. die Obstruction unmöglich
gemacht, das Hans wieder auf seine natürliche
Höhe emporgehoben 'werden kann. Gegen den
Willen eines Parlaments läßt sich eine
Geschäftsordnung nicht aufzwingen. Wir wieder­
holen: Mit dem Paragraph 14 schafft man keine
dauernde Ordnung und erweckt man das Parla­
ment nicht zu neuem Leben. Es wird jetzt viel
von der deutschen Vermittlungssprache
in Oesterreich gesprochen und die Nothwendigkeit
einer solchen auch anerkannt. Es gibt aber naive
Gemüther, welche glauben, daß eine gesetzliche Fest­
stellung der deutschen Vermittlungssprache über­
flüssig sei."
Am 8. d. M. hat in Tobitschau (Mähren) der
Abgeordnete Sileny vor seinen Wählern über die
Lage gesprochen und dabei mit bemerkenswerther
Offenheit das Recept verkündet, nach welchem die
tschechische Politik gemacht wird. „Die Gegner, mit
denen wir zu kämpfen haben, die Deutschen, können
nur besiegt werden, wenn wir das einemäl Gift,
das anderemal Honigseim im Munde führen und
dabei unseren Kopf kühl halten." Die Hauptsache


[ 2023-06-29 10:49:40.771 - 19000711 - Seite 2 ]
Seite 2
Hsl z K Arß. 1 -iboiiztsliii*
9te. 156
sei für Mähren, den Tschechen die genügende Zahl
von Schulen und Beamten zu verschaffen, dann
können sie auf die Badeni'sche Verordnung ver­
zichten, dann genügen für sie der Paragraph 19
des Staatsgrundgesetzes. Im Uebrigen sprach sich
Dr. Sileny gegen jede Octroyirung aus und be­
hauptete, Dr. v. Kverber hätte vom Kaiser den
Auftrag erhalten, den Sprachengesetzentwurf so ab­
zuändern, daß ihn der Reichsrath annehmen könne.
Dieser neue Gesetzentwurf werde dem Abgeordne­
tenhause im Herbst vorgelegt werden. Kommt es
dann zur neuerlichen Obstruction der Tschechen,
dann würde der Reichsrath aufgelöst und Dr. v.
Koerber pensionirt werden. Wahrscheinlich sei es,
daß die Tschechen gezwungen sein werden, wieder
zur Obstruction zu schreiten. Zum Schlüsse seiner
Ausführungen erklärte Dr. Sileny, daß die Tsche­
chen bei dem Versuche, eine neue Majorität zu
bilden, sehr vorsichtig sein müssen, aber für sie
wäre eine verläßliche Minorität fast vortheil-
hafter, denn auch mit einer solchen sei Vieles zu
erreichen.
ArrsiattL.
Heute tritt der Ausschuß des deutsch enBun-
desrathes für auswärtige Angelegenheiten zu
einer außerordentlichen Sitzung zusammen. In
derselben soll den Bundesstaaten über die chine­
sischen Ereignisse und Deutschlands Antheil an
denselben Mittheilung gemacht werden. Die An­
regung dazu ist, wie die „N. Fr. Pr." schreibt,
in vertraulicher Weise von Bayern erfolgt, das
im auswärtigen Bundesraths-Ausschusse den Vor­
sitz führt, nachdem der Kaiser in einem Dank­
telegramm an den Prinz-Regenten Luitpold für
den Wilhelmshavener Besuch des Prinzen Ruprecht
die chinesischen Vorgänge gestreift hatte. Es han­
delt sich nicht um irgend welchen Beschluß, der zu
fassen wäre, sondern darum, zu constatireu, daß
zwischen dem Kaiser und den Bundesfürsten, bezw.
zwischen dem Reiche und den Einzelstaaten voll­
kommenes Einvernehmen besteht. Die „Voss. Zig."
bemerkt: „Zu einer beunruhigenden Auffassung
der Lage, wie sie sich etwa aus der Erwägung!^
ergeben könnte, daß zu einer Kriegserklärung an'
das chinesische Reich die Zustimmung des Bundes-!
rathes erforderlich ist, bietet mithin die jetzige Be­
rufung dieser Körperschaft keinerlei Anlaß."!
Nie Vorgänge in China.!
Noch immer fehlt eine officielle Bestätigung der
aus chinesischen Quellen stammenden günstigeren
Nachrichten aus Peking. Dagegen liegen aus Tien-
tsin authentische Berichte vor, in welchen die Lage
der dortigen Truppen als sehr gefährdet bezeichnet,
wird. Tientsin hübet bett Schlüssel für Peking, des--
sen sind sich die chinesischen Generale ebenso be-!
wußt, wie die Führer der alliirten Truppen. Die
beiderseitigen Anstrengungen concentriren sich
daher auf Tientsin. Die Verbündeten bieten Alles
auf, um diese Stadt in Händen zu behalten, von
wo jede Entsatz-Operation nach Peking ausgehen
muß, und die Chinesen lassen kein Mittel unver­
sucht, um sich in den Besitz dieses wichtigen Punktes
zu setzen, dessen Verlust für die Verbündeten inso-
ferne verhängnisvoll sein würde, als sie gezwungen
wären, Tientsin neuerdings zu erobern. Diese
Situation erklärt auch die Kämpfe, deren Schau­
platz seit einigen Tagen Tientsin und dessen Umge­
bung ist. Diese Kämpfe schlössen bisher stets zum
Vortheile der Verbündeten, obwohl sie neuerdings
auf chinesischer Seite eine bei ihnen nicht voraus­
gesetzte Hartnäckigkeit und Zähigkeit erkennen las­
sen. Fast täglich treffen übrigens neue Truppen an
der Peiho-Mündung ein, und es müssen dort be­
reits mindestens 25.000 Mann vereinigt sein. Unter
solchen Umständen ist es schwer verständlich, daß
die Commandanten die Lage in Tientsin immer
noch als besorgniserregend ansehen. Vielleicht ist
die Erklärung hiefür in dem Umstände zu suchen,
daß in Tientsin meist See-Officiere commandiren,
denen die Kriegsführung zu Lande schließlich etwas
ferner liegt.
Zur rnUitLrischeu Lage.
Aus T s ch i f u, 6. Juli, liegt folgende ausführ­
lichere Kabelmeldung vor: Die Nachrichten aus
Tientsin kommen spärlich, unregelmäßig und
widersprechend, von Peking fehlen noch immer
alle wirklich zuverlässigen Meldungen. Am 2. Juli
galt die Lage Tientsins für so gefährdet, daß hier
allgemein erwartet wurde, die dortigen vereinig­
ten Truppen würden gezwungen sein, den Rückzug
auf die Takulinie anzutreten, aber noch an dem­
selben Abend trafen die ersten, am Sonntag früh
von hier abgegangenen französischen Truppen, und
darauf auch 4000 Mann Japaner vor der bedrohten
Stadt ein, und es gelang ihnen, sich sofort am!
folgenden Morgen einer Reihe sehr wichtiger feind­
licher Positionen zu bemächtigen, derselben, welche
die Chinesen erst wenige Tage vorher den Unsrigen
abgenommen, Stellungen, von denen aus der
Feind gerade die Bahnstation und das Fremden­
viertel unter sein schweres Artilleriefeuer genom­
men und für unsere Truppen unhaltbar gemacht
hatte. So darf denn die Lage dort als wesentlich
erleichtert gelten, wenn sie auch nichts weniger
als befriedigend genannt werden kann, und zwar
schon deshalb nicht, weil die Verbindungen zwi­
schen Tientsin und Taku immer noch nicht normale
und zuverlässige sind und notorisch überwiegende
chinesische reguläre Streitkräfte die Bahnlinien
Taku-Tientsin und Luthai-Tungku "bedrohen, um
nicht zu sagen beherrschen.. Es (stehen jetzt üch Tient-
sin nach den niedrigsten Schätzungen 80.000 Mann
reguläre chinesische Truppen, ohne die Aufstän­
dischen zu zählen, und angeblich 20.000 bis 40.000
Mann kaiserlicher Bannertruppen rücken anf Tung-
ku, den die beiden Bahnen nach Tientsin und Lut-
hai verbindenden Eisenbahnknotenpunkt, den die
Kanonen der Takuforts leider nur sehr ungenü­
gend beherrschen, denn er liegt anf der entgegen­
gesetzten Seite des Peiho, dem Südfort gegenüber,
und einige acht Kilometer selbst von dem auf der­
selben Seite des Flusses gelegenen Novdfort. Die
Forts waren eben nicht znm Schutze der Bahn,
sondern um die Peiho-Mündung zu beherrschen,
gebaut, und können nun auch nichts anderes lei­
sten, d. h. so gut wie gar nicht von uns gegen die
Chinesen gebraucht werden. Darin liegt auch die
Gefahr für die Forts und deren Besatzungen selbst.
Die großen Kriegsschiffe können nicht nahe genug
herankommen, um eventuell bei deren Vertheidi­
gung gegen weit überlegene, mit starker Artillerie
versehene Chinesenoorps wirksam mitzuhelfen.
Die militärische Action der Mächte.
Berlin, 10. Juli. Die Mächte haben sich jetzt;
darüber geeinigt, daß Japan ein größe-!
res Truppen-Contingent nach China 1
entsende. Zuerst wird eine japanische Divi-
s io n nacy China gehen, eine zweite wird bald
nachfolgen; aber es ist vereinbart worden, daß:
das Vorgehen Japans den Charakter einer Coope-(
ration mit den anderen Mächten zu tragen!
habe und daß Japan, obwohl es sich mit größeren
Truppenmassen als die übrigen Mächte an der:
Action betheiligt, doch dafür keine besonde­
ren Vortheile zu beanspruchen habe. i
Zwischen den Mächten findet gegenwärtig ein
Meinungsaustausch statt über die Frage, welche
Maßnahmen ergriffen werden könnten, um in Zu­
kunft die Waffeneinfuhr nach China einzuschränken.!
London, 10. Juli. Der bekannte, wohlinformirte
; Parlamentsbertreter des „Daily New s" Henry■
iW. Hncy hat von einer hervorragenden Persönlich-!
keit erfahren, daß das englische Auswärtige Amt i
sehr pessimistische Anschauungen über!
die Eini gkeit der Mächte hege. Thatsäch­
lich^ bestehe eine solche nicht, wie demnächst zu'
veröffentlichende Actenstücke beweisen werden.!
Der Normarsch auf Peking.!
London, 10. Juli. Officielle japanische!
Kreise glauben nach einer Mittheilung des „Mor-
ning Leader", daß im Laufe der Woche eine
genügende Anzahl japanischer Truppen in Taku
. landen werde, um in Gemeinschaft mit den Trup-
‘ pen der anderen Mächte den Vormarsch auf
Peking unter General Fukusima sofort be­
ginnen zu können. Rußlands nachgiebigere Hal­
tung erkläre sich durch die gefährliche Ausbreitung
, der Rebellion in der Mandschurei. Die „Herald"-
Nachricht von einem speciellen Einvernehmen, das
hinsichtlich China's im letzten Herbst zwischen Ruß-
. land und Deutschland abgeschlossen worden sei,
findet hier keinen Glauben. Rußland werde sich,
wie man sagt, Deutschland gegenüber China nie
binden.
Die Kaiserin Mitme.
London, 10. Juli. Reuters Office meldet
aus Shanghai vom Heutigen: Einer Meldung
aus officieller chinesischer Quelle zu Folge über­
nahm die Kaiserin-Witwe am 30. Juni
wieder die Regierungsgewalt und ernannte
- Iung- lu zum Premierminister. Ein Läu­
fer, welcher hundert Meilen täglich, zurück legte,
wurde nach Nanking gesandt, um den Vice-
! königen der Iangtse-Provinzen für die der Kai-
! serin bewiesene Treue zu danken und ihnen zu
! empfehlen, die Fremden um jeden Preis zu
schützen.
Gin derrtsch-rirssische» Abkommen.
! Berlin, 10. Juli. In deutschen Regierungs­
kreisen wird merkwürdigerweise die gestern von
mir wiedergegebene Meldung des „Petersburger
Herold", daß ein Abkommen im vorigen Herbst
zwischen Rußland und Deutschland über China ab­
geschlossen wurde, nur theil weise bestritten.
Es sei kein formelles schriftliches Ab-
kommen getroffen worden; ein solches sei auch
gar nicht nöthig gewesen, denn wiederholte Be­
sprechungen der ostastatischen Lage hätten ergeben,
daß Deutschland und Rußland keine divergi-
renden Interessen in China haben und
daher in Uebereinstimmung mit einander vorgehen
können.
! Japan wird, wenn nöthig, eine zweite Division
' nach China entsenden, aber immer oooperativ mit
anderen Mächten und ohne Entschädigung für seine
Mehrleistung.
Die Märtyrer in Peking.
Frankfurt, 10. Juli. Einem Petersburger Tele­
gramm der „Frankfurter Zeitung" zufolge erhiell
die dortige Bank eine Depesche aus China, wonach
die Mitglieder der russischen Gesandtschaft in Pe­
king auf g r au s am sie W e i s e g e m art er t und
alsdann getödtet wurden. Einzelne Personen
wurden mit kochendem Wasser begossen und es
wurden ihnen dann die Köpfe abgeschlagen.
HoffnungovoUr Stimmnng.
Frankfurt, 10. Juli. In New-Ao-rk herrscht nach
demselben Blatte hoffnungsvolle Stim­
mn n g, nachdem der chinesische Gesandte von Li-
Hung-Chaug, sowie von anderen Würdenträgern
Depeschen erhalten hat, wonach die Zahl der Boxer
überschätzt werde.
London, 10. Juli.. Heute, liegen! sehr /wenig Nach.
richten aus China vor. Aus Washington wird
gemeldet, der dortige chinesische Gesandte habe die
Ueberzeugung ausgesprochen, daß die chinesische Re­
gierung sicherlich alles znm Schutze der Europäer
gethan habe. Er habe schon vor Wochen seine Re­
gierung auf die Folgen hingewiesen, falls eine an­
dere Haltung beobachtet würde, und die Warnung
habe den Eindruck gewiß nicht verfehlt. Man neigt
ferner znr Ansicht, daß, falls die Kaiserin noch lebe,
sie sich jetzt anf die Seite des fremdenfreundlichen
Prinzen C hin g stellen werde, seitdem Prinz Tuan
die Herrschaft usurpirt hat.
Csrrssponderrrerr.
Hallet«, 9. Juli. Die für Mittwoch den 11. d. M.
angesagte Hauptversammlung des Halleiner Turn­
vereines findet eingetretener Hindernisse halber erst
Samstag den 14. Juli statt.
Hallet«, 10. Juli. (Tischgesellschaft „Klein-
g e w e r b e".) Obwohl die Tischgesellschaft „Kleingewerbe"
während des Sommers Ferien hält, fand sie sich gestern
Abends in ihrer Herberge (Schöndorfer) beinahe vollzählig
zusammen, da es diesmal galt, einen Akt der Wohl­
thätigkeit zu vollbringen; es wurde von einigen Mit­
gliedern vor kurzer Zeit der Vorschlag gemacht, einem
von herben Schicksalsjchlägen getroffenen Mitgliede helfend
beizustehen und hatte deshalb die Gesellschaft hiezu ein­
stimmig den Betrag von 40 K bewilligt. Das Bewußtsein
recht gehandelt zu haben, sowie die nach längerer Pause
wieder zahlreich erfolgte Zusammenkunft brachte gar bald
bei vorzüglichem Stoffe die lebbaftefie Unterhaltung und
die animirteste Stimmung in die Versammelten.
Saalfelden, 10. Juli. Die seit einiger Zeit unter
der Direktion des Herrn Hans K e t t l hier im Saale
der neuen Post gastirende Schauspielertruppe leistet in
ihren täglichen Productionen allgemein Zufriedenstellen­
des. Herr Kettl versteht es auch vortrefflich, die einzelne«
besonders schwierigeren Rollen den geeigneten Kräften
anzuvertrauen, wodurch jeden Abend der volle Saal zu
ausnahmslosem Applaus hingerissen wird. Alle mit­
wirkenden Kräfte sind des erzielten Erfolges vollauf
würdig. Wir müssen der Gesellschaft nur dankbar sein,
daß sie schon geraume Zeit uns so manche abwechslungs­
reiche, von höchsten Lacherfolgen begleitete Abende bereitet
und es wäre zu wünschen, daß sie ihre vorgesetzte Abreise
noch hinausschieben und uns wie bisher die durch das
trostlose Wetter getrübten Abendstunden etwas vergessen
lasten.— Der vor einigen Tagen in Hüttau von einem
italienischen Mefferhelden arg zugerichtete, der hiesigen
Station zugetheilte Wechselwächter N. K r o p p e r wurde
am 9. d. M. in das hiesige Spital transvortirt. Obwohl
man anfänglich an seinem Aufkommen zweifelte, hat nun
erfreulicher Weise sein Zustand eine unerwartete Wendung
zur Befferung genommen.
Hüttau, 10. Juli. (Wildbachverbauung.) Da
nun die Strecke des Fritzbaches, welche zur Verbaunng
bestimmt war, fertig gestellt ist, hat die Bauleitung mit
der Verbaunng des Pehamgraben begonnen. Dieser
Graben ist sowohl für die Eisenbahnstrecke, wie besonders
noch für die tiefer gelegenen Häuser unseres Ortes sehr
gefährlich. Eine unbedingte und auch von Fachmännern
anerkannte Nothwendigkeit ist die Verbaunng des Trieg-
und des Clausgrabens. Namentlich ersterer birgt noch
eine Unmenge von Schutt und Schlamm, welche bei
einem Wolkenbruch oder einem länger andauerndem Regen
gewiß zu Thale käme und Hüttau wieder eine solche
Katastrophe bereiten würde, wie im September 1888.
Leider stehen der Bauleitung sehr knappe Geldmittel zur
Verfügung, und dieselbe muß äußerst haushälterisch sein,
damit die Verdauung nicht eingestellt werde. Eine Ein­
stellung der Verdauung würde für Hüttau vom größten
Nachtheile sein, da eine nochmalige Ueberschwemmung die
Grund- und Hausbesitzer unseres Ortes total ruiniren
Würde.
<ßmittlre», 10- Juli. (Zur heutigen fürst­
lichen Hochzeit.) Nach vollzogener Trauung fuhren
die ersten Wagen um 12 Uhr Mittags beim Cursaale vor,
und befanden sich in denselben das neuvermählte Paar
Prinz Max und Prinzessin Marie Louise von Baden,
wie deren Eltern. Weiters folgten Kaiser Franz Joseph,
die Erzherzoginnen Elisabeth, Maria Anna, Königin
Maria von Hannover, König Christian von Däne­
mark. Kronprinz Georg von Griechenland wie die anderen
Fürstlichkeiten in endlosen Wagenreihen unter den Hoch­
rufen der Spalier bildenden Kinder, Veteranen und
ärarischen Holzarbeiter und der dicht gedrängten Menschen­
menge. Das Brautpaar fuhr im offenen Wagen und ge­
rührt dankte die erlauchte Braut dem jubelnden Volke;
ihr schien der neue Schritt ins Leben und das Scheiden
von ihren Lieben und ihrer schönen Geburtsstadt Gmun-
den sehr zu Herzen zu gehen, denn durch den kostbaren
Schleier schimmerten ein paar feuchte liebliche Augen. Im
Uebrigen präsentirte sich die Braut in einfachem, doch
kostbarem weißen Seidenkleide, während der Bräutigam
als Major in schmucker Garde du Corps-Uniform erschien.
I Ueberhaupt bot das Hochzeitsfest eine in Gmunden wohl


[ 2023-06-29 10:49:40.771 - 19000711 - Seite 3 ]
Nr. 156
Balzt» urger Volksdlatt
schon lange nicht erlebte Pracht an Damentoiletten und
schmucken Uniformen. Nunmehr hat das Dampfroß das
so hochgeehrte Paar bereits unseren Gauen entführt und
ist am Bahnhof noch ein herzlicher Abschied seitens der
Cumberlanv scheu Familie zu verzeichnen. Auch der Kaiser
ist nach der Festtafel wieder nach Jschl abgereist. Die
Fürstentafel zählte 43, die Marschallstafel 135 Gedecke.
Für die noch hier weilenden Hochzeitsgäste, findet heute
im herzoglichen Schlosse Abends ö Uhr ein Familien-
souper statt. Auch gestern Abends waren große Vorfeiern
dort und nach 9 Uhr, als der imposante Fackelzug den
Schloßpark in Lichterglanz versetzte, waren alle Fenster
von hohen Herrschaften besetzt. Im Cursaale ist man heute
Abends schon wieder beschäftigt, die herrliche Decoratron
zu entfernen, und bald ist das Freudenfest verrauscht,
doch in dem Herzen eines jeden Gmundners bleibt es
eingeschrieben und auch die hohe Neuvermählte wird sich
deffcn öfter erinnern.
Satxlmrger Nachrichten.
* Geueunuugeu. Der Landespräsident hat
den Landesregierungs Concipisten Dr. Alots Lind-
rr er zum Bezirks-Cownumssär mit der Dienstver-
wendung bei der Landesregierung in Salzburg, und
den Landekregierungs. Conceptspraktikanlen Richard
Kutalek zum Landesregierungs Concipisten bei
der Bezirkshauptmannschaft in St. Johann ernannt.
* Todesfälle. Herrn Bürgerschul-Director Josef
Krassinsly hat ein schwerer Verlust betroffen.
Heute Nachls ist nämlich nach langem, schwerem
Leiden dessen Gattin Frau Lina Krassinsky,
geb. Hattinger, im Alter von 30 Jahren verschieden.
Allseitig wendet sich die wärmste Theilnahme dem
jchmerzgebeugten Gatten und seinen beiden in so
jungen Jahren d^r Mutter beraubten Kindern zu.
Das Begräbniß findet am Freitag den 13 d. Mts.
um 9 Uhr Vormittags von der Leichenhalle in Gnigl
aus durch Leop. Wallmann's Leichenbeftattung auf
dem dortigen Friedhofe statt.— Gestern Abends
starb nach langem Krankenlager die 47jährige Gattin
des bürgert. Schneidermeisters und Gasthausbesitzers
Herrn Jgnaz Grcß, Frau Johanna Greß, geb.
Rockenschaub. Die Beerdigung erfolgt morgen,
Donnerstag, Nachmittag 4 Uhr, vom Trauerhause
(Steingasse Nr. 6b) aus durch den kathol. Leichen-
bestattungsverein.
* Fremdenfrestuenz. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenlrste" sind 613 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mai 21.084.
* Dell am See, 11. Juli. (Fremdenver­
kehr.) Dre gestern ausgegebene Fremdenliste von
Zell am See wrist 1826 Parteien mit 3810 Per­
sonen aus.
* Theater. Donnerstag den 12. Juli gelangt
am hiesigen Stadttheater zur Aufführung: „Mein
neuer Hut", Plauderei in einen Akt von Max
Bernstein, hierauf: „Im Vorzimmer Seiner
Excellenz", Lebensbild in einen Akt von Rudolf
Hahn; zum Schluß: „Er e x p e r i m e n t i r t",
Lustspiel in einen Akt von Max Hollpein.— Freitag
fern 13. Juli findet das zweite und vorletzte Gast­
spiel des Frl. Hedwig v. Ost ermann, erste Lieb-,
habrrin vom Thaliacheater in Hamburg statt. Ge­
geben wird: „C i r c u s l e u t e", Lustspiel in drei
Akten von Franz von Schisithan Frl. Hedwig von
O st e r m a n n spielt darin die Rolle der „Lilli".
* Dar Ausfchutzsttzuug der deutsche«
T«r«erfchaft i« Salzburg. Den ausübenden!
Mitgliedern des Mänmr-Turnvereins Salzburg diene'
zur gefälligen Kenntniß, daß die Spiele an Mon-!
tagen und Donnerstagen vorläufig eingestellt sind/
Die Turner wögen sich an diesen Tagen zahlreich;
in der Turnhalle einfinden, und sich an den Wett-!
Übungen: Weithochspringen und Steinstoßen, wie an
dem Kürturnen und den Einübungen der einzelnen
Riegen rege und stramm betheiligen. Der Ausschuß
der Deutschen Turnerschast, dem stets nur außer-!
ordentliche turnerische Leistungen von Seite der Ber-!
eine bei seinen Zusammenkünften vorgeführt wurden,;
soll auch hier in Salzburg mustergiltige Turnarbeit!
sehen. Gut Heil! j
* Die Merauer Surgerfchutzeu-Kapelle
und das Narional-Sexlett, welche uns Salz-
burgern von früherhcr noch in bester Erinnerung
stehen, treffen demnächst auf der Durchreise zum
Deutschen BundeSschießen in Dresden hier ein und j
werden am 19. Juli rm Mirvbcll, am 20. Juli im j
Curhaus je ein Doppelconcert veranstalten. Musiker!
und Sänger treten in ihrer schmucken Meraner Tracht
aus. Wir sind überzeugt, daß diese Concerte sich
eines massenhaften Zuspruches erfreuen werden, zu-
«mal die Leistungen der Kapelle wie des Sextetts
ganz vorzügliche genannt werden können. Der Bei­
fall, der ihnen in München, Nürnberg, Leipzig,
Carlsbad, Marienbod, Linz und anderen Orten im
reichsten Maße zu Theil wurde, wird ihnen sicher s
auch hier nicht fehlen. Am Freitag den 20 Juli;
Morgens fahren Die Meraner auf die Schafbergipitze,
um aus jener herrlichen Aussichlswarte zwischen 1 und
3 Uhr ein Gratis-Concert zu geben. D-e Direction
der Salzkammergut-Localbahn hat ihnen in generöser
Weise freie Fahrt zugesichert, aber auch den Be­
suchern dieses Concertes außerordentliche Fahrtbe­
günstigungen gewährt, indem die Lösung einer Tour-
karte von jeder Station der Salzkammergui-Local-
bahn nach der Schafbergspitze gleichzeitig zur freien
Rückfahrt berechtigt. Unter diesen Umständen dürfte
das Concert auf der Schafbergspitze jedenfalls auf
einen stattlichen Zwpruch seitens der in Mondsee,
St. Gilgen, Jschl u. s. w wohnenden Sommergäste
rechnen können.
* Staatsbeamter» Uereruigung in Salz-
burg. Mittwoch den 11. Juli, 8 Uhr Asends,
findet im altdeutschen Zimmer, eventuell in der Veranda
des Gasthofes „Höllbräu", eine gesellige Zujammen-
kunft der Mitglieder dieser Vereinigung statt, und
ist ein zahlreicher Besuch erwünscht.
* Der Gefelligkrttselub „Alplnia" gibt
seinen Mitgliedern bekannt, daß heute Abends in
Giger's Gasthaus auf dem Mönchsberg der monat­
liche Familicnaberid stattfindet. Mitglieder und Gäste
willkommen.
* Aüsichtskartenlotlerie. Der „Verein vom
goldenen Kreuze", welcher sich die Errichtung von
Curhäusern für Staatsbeamte zur Aufgabe gestellt
hat, wird im heurigen Sommer sein zweites Cur­
haus, das Kaiserin Elisabeth-Curhaus in Baden
bei Wien, der Benützung übergeben. Das erstge-
baute Curhaus des Vereines besteht in Abbazzia
und hat schon manchen Heilungsuchenden Obdach
geboten. Durch die Auslagen für diese beiden Bau-
j ten sind aber die Mittel des Vereines nunmehr!
' nahezu erschöpft und mußte daran gedacht werden,
! durch eine Veranstaltung eine Summe zu beschaf­
fen, welche hinreicht, um aus den Interessen der­
selben die Betriebskosten für das Badener Curhaus
decken und um einen neuen Fond sammeln zu
können, welcher den Verein in die Lage versetzt,
an die Erfüllung seines nächsten Zieles, d. i. den
Bau eines Curhauses in Karlsbad denken zu kön­
nen. Zu diesem Zwecke wird nun eine Ansichtskar-
ten-Lotterie veranstaltet, bei welcher 700.000 An­
sichtskarten in Verbindung mit einem, das Los
repräsentirenden Coupon zu dem Preise von 20 h
per Karte zur Ausgabe gelangen. Je hundert Kar­
ten, welche fortlaufend von 1 bis 100 nummerirt
(hundert verschiedene Ansichten: Wiener Bauten,
Straßen Gärten; Reproductionen nach Werken aus
dem Archive der Stadt Wien und aus
dem Polizei-Museum, enthalten) bilden eine Serie.
— Auf jede solche Serie entfällt ein Treffer. Der
.Haupttreffer ist ein Bild von W. Bernatzik „Ein
Abschied" oder nach Wahl des Gewinners 2000 K
■ baar. Die übrigen Treffer bestehen aus Werken
- der bildenden Kunst und des Kunstgewerbes, aus
; Büchern und Gebrauchsgegenständen.— Den Com-
j missionsverlag für alle Verkaufsstellen außerhalb
- Wien, hat die Wechselstuben- Actiengesellschast
! „Mercur" in Wien, 1. Bez., Wollzeile, mit Rück-
- ficht auf den wohlthätigen Zweck in vollkommen
uneigennütziger Weise übernommen. Die Ueber-
: lassung in Commission erfolgt gegen Gewährung
einer entsprechenden Provision. Eine noch höhere
Provision erhalten Wiederverkäufer, welche die
Ansichtskarten in ganzen Serien gegen Barzahlung
beziehen. In diesem Fall wird beim Bezug von
mehreren Serien, die Serie, welche sonst 10 fl.
kostet, mit 7 fl. abgegeben. Gegen Barzahlung sind
die Ansichtskarten zu beziehen beim Comite, Wien
1. Bez., Herrengasse Nr. 11, von welchem sie über
Verlangen gegen Postnachnahme zugesendet wer­
den. Da die Ansichtskarten an und für sich sehr
viel Beifall finden, mit dem Ankauf einer solchen
überdies auch noch die Hoffnung auf sehr hübsche
Gewinnste erworben wird, ist es erklärlich, daß
dieselben so großen Beifall und so reichen Absatz
finden. Insbesondere in Beamtenkretsen ist es als
Losung ausgegeben worden, kurze Mittheilungen
sich nur aus solchen Karten zuzusenden. Der Erfolg
dieses Unternehmens verspricht ein glänzender zu
werden. Da die Herstellung der Karten sich unge--
mein lange verzögerte, die Ausgabe derselben so­
mit erst lange nach dem ursprünglich angenomme­
nen Termine erfolgen konnte, mußte die Ziehung
aus den 2. December l. I. verschoben werden.
* Militärstiftungen. Seitens des k. k. Reichs­
kriegsministeriums gelangen folgende Stiftsplätze
zur Besetzung: 1. Gin Platz der Abt Franz Schar-
rerstiftnng mit dem Jahresbezuge von 60 K. .Hier­
auf haben Anspruch: 1. Gänzlich oder von väter­
licher Seite verwaiste Töchter von Officieren des
k. n. !. Heeres, katholischer Religion, welche a)
auf eine Versorgung vom Staate keinen Anspruch
haben und mittellos oder nur mit einer unzurei­
chenden väterlichen Erbschaft versehen sind, oder
b) infolge überschrittenen Normalalters aus dem
Genusse der Pension oder des Erziehungsbeitrages
getreten sind und bei oonstatirter Mittellosigkeit
gänzlich erwerbsunfähig oder nur in beschränk­
tem Maße erwerbsfähig sind.— Den Vorzug ha- l
Belle 3
ben jene Waisen, deren Vater bei ungarischen Re­
gimentern gedient oder durch militärische Ver­
dienste sich ausgezeichnet haben. Als Beilagen sind
beiznschließen: Taufschein, Armuths- u. ärztliches
Zeugniß. Weilers jene Tocumente, welche die
Dienstzeit und die eventuellen Verdienste des Va­
ters nachweisen. Gesuche sind einzusenden bis 15.
September 1900 an die Evidenzbehörde, Ergän-
znngs-Bezirks-Commando Nr. 59 oder Platzcom-
mando in Salzburg.— 2. Zwei Plätze der
Oberstlieutenant Ritter von Mäl'schen Stiftung,
bestehend in der einmaligen Betheiligung mit dem
Betrage von je 190 K 30 h. Hierauf haben An­
spruch: In erster Linie arme Witwen verstorbener
Offiziere der Tiroler Jäger-Regimenter und vor­
zugsweise solcher, deren Gatten vor dem Feinde
geblieben oder in Folge Verwundung gestorben
sind, nach diesen solche, die entweder aus Tirol
oder Vorarlberg gebürtig sind, oder deren Gatten
aus einem dieser Kronländer gebürtig waren. In
Ermangelung armer Offizierswitwen dieser Regi­
menter arme Witwen der k. u. k. Armee überhaupt.
Den Gesuchen sind als Beilagen beiznschließen:
Tauf- und Trauschein der Witwe, Todtenschein des
Gatten, Mittellosigkeitszengniß. Die Gesuche haben
die Angaben zu enthalten: Bei welchem Trnppen-
körper, wie lange und in welcher Charge der Gatte
gedient, ob und welchen Feldzug derselbe mitge­
macht hat und auf welche Art er verwundet wurde
und etwa infolge dessen gestorben ist; ferner die
Zahl der unversorgten Kinder, Aerarial-Stistungs-
genüsse, Heiratscaution, Domiciel der Witwe, ev.
Auszeichnungen bezw. Anerkennungen des Gatten.
Die Gesuche sind bis 15. August 1900 an die Evi­
denzbehörde, Ergänzungs-Bezirks-Commando Nr.
59 oder Platz-Commando in Salzburg, einzubrin­
gen. Die Einhaltung des vorgeschriebenen Weges
bei Einsendung der Gesuche ist um so nothwendi­
ger, als bei etwa direct an das Reichskriegsmini­
sterium stattfindender Vorlage, der zu pflegenden
Erhebungen wegen, meist der Besetznngstermin
überschritten würde.
* Komikergesellschaft Mater. Kaum ist die po­
puläre Sängergesellschaft Seidl abgereist, so hat
sich auch schon die ebenso bekannte als gute Gesell­
schaft unter der Direction des Komikers Franz
Mater eingestellt, die der Erstgenannten in Nichts
nachsteht. Das zahlreiche Publikum, welches sich
gestern im Gartensalon beim „Stern" eingesundenj
hatte, kam während des ganzen Abends aus dem
Lachen nicht heraus. Frl. Lina Stein verfügt über
eine gut geschulte, volle Stimme, und fanden ihre
reizenden Walzerlieder ungetheilten Beifall. Der
Komiker Herr Mater ist den Salzburgern von
früheren Jahren her noch im besten Andenken, da­
her wir nur mit Vergnügen bestätigen, daß die
Vortrage desselben abermals wieder wahre Hei­
terkeitsstürme hervorriefen. Ganz bedeutende
Concurrenz macht ihm der Komiker Edmund Gu­
sche l b a u e r, der sich das Prädicat „Der alte
Drahrer" gewiß mit voller Berechtigung beigelegt
hat. Das Lied „Wieftl i a alter Drahrer bin!" singt
er geradezu unnachahmlich. Selbst der alte Verdi
muß, lachen im Himmel oben, wenn er hört, welch
heiteren Text Herr Guschelbauer seinem „Trou­
badour" unterlegt hat. Nachdem sich Herr Mater
ernstlich Mühe gibt, nicht hinter Guschelbauer zu
bleiben, entsteht ein förmlicher Wettkamps zwischen
diesen beiden Komikern. Eine angenehme Abwechs­
lung bietet der Bauchredner Herr Charles Reß,
welcher mit seinen vier Puppen und dem raschen
Stimmenwechsel vorzüglich zu täuschen weiß. Recht
herzig ist besonders das Zwiegespräch, mit der ein
kleines Mädchen darstellenden Puppe. Herr Kad-
lec, welcher die Vortrage auf dem Klaviere be­
gleitet, vervollständigt das tüchtige Ensemble in
bester Weise. Freunde des Humors und der Heiter­
keit kommen beim Besuche der Komikergesellschast
Mater sicher auf ihre Rechnung.
* Der: Tabak Subvrrlag tu Hofgastei«
gelangt im Wege der öffentlichen Concurrenz zur
Besetzung. Die Offerte sind bis längstens 31. Juli
bei dem k k. Finanz-Obennspector in St. Johann
i. P. zu überreichen.
* II l. SriMurgersichtssesslou. Das Wiener
Oberlandesgericht hat den Beginn der III. ordent­
lichen Schwurgerichtsseffion bei dem Landesgerichte
in Salzburg auf den 17. September festgesetzt. Zum
Vorsitzenden des Schwurgerichtshofes, beziehungsweise
zu dessen Stellvertretern wurden der Herr k. k.
Landesgerichtspräsident Dr. Josef A i g n e r und die
Landesgerichlsrälh? Max Freiherr v. S e i l l e r, Dr.
Heinrich Katz, Eduard Kränzl und Dr. von
S i e b e n r o ck bestimmt.
* Kernt Steuagraphiren! Der Nutzen, den
die Kurzschrift dem Beamten sowohl, wie dem Kauf­
mann, überhaupt jeöem Vorwärtsstrebenden bietet,
ist hinreichend bekannt. Um ihn nun auch solchen
Personen zugänglich zu machen, denen es nicht mög­
lich ist, an den regelmäßigen Vereinskursen theilzu-
nehmen, hat der „Bayerische Lavdesstenographen-
(Fortfrtzuug auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:49:40.771 - 19000711 - Seite 4 ]
Roman von Alexander Römer.
(Nachdruck verboten.)
(3S. Fortsetzung.)
Der .Alte stand am Fenster und blickte dem
dahinrollenden Wagen nach, dann ging er in seine
Bibliothek, nahm eins seiner Lieblingswerke aus
dem Regal, aber die Ruhe zum Lesen fehlte ihm
heute morgen. Ihn fesselte und beschäftigte nicht
mehr das Alte und das Gegenwärtige, sondern
das Schicksal der Jungen, der Generation nach
ihm.
14. Kapitel.
Mathildes erste Handlung, als sie in Berlin
ankam, sich auf dem Bahnhöfe von Hertha getrennt
und in den Kaiserhof gefahren war, war eine Bot­
schaft an Mr. White, wann er in seiner Wohnung
zu finden sei. Sie glaubte ihn in Berlin anwesend,
konnte aber bei seinen Gewohnheiten nie sicher
darüber sein, ob er auch da war, wo man ihn ver­
muthete. Sie verlangte sehr danach, ihn zu spre­
chen. Sie wollte ihin ihre Unterhaltung mit Albert
beichten, hoffte von ihm zu hören, wie es Albert
ging. Es peinigte sie eine geheime Unruhe und
Angst um diesen, die sie selbst thöricht schalt, die
sie aber dadurch nicht bannte.
Mr. White war da und ihre Botschaft hatte ihn
erreicht. Er kam noch spät am Abend. Sie brauchte
ihm nichts mehr zu beichten, er wußte bereits alles.
Mathilde saß bleich und schweigsam in ihrer
Sofaecke und horchte gespannt auf seinen Bericht.
Albert lag schwer krank im Miliiärhospital.
Durch eine heftige Erkältung, eine stundenlange
Fahrt in völlig durchnäßten Kleidern, hatte er sich
einen Gelenkrheumatismus zugezogen, der einen
bedenklichen Charakter anzunehmen begann. Die
Fieber waren von Anfang an sehr hoch gewesen,
die Herzthätigkeit schwach.
„Die Aufregungen, weid)« mit der Erkältung
sich verbanden, haben ihr Theil dazu gethan, seinen
Zustand zu verschlimmern," sagte Mr. White, „übri­
gens brauchen Sie sich nicht allein den Borwurf zu
machen, wenn Sie vielleicht auch besser gethan
hätten, sich und ihm dieses Wiedersehen zu er­
sparen. Sie waren vorbereitet, er nicht, und Kom­
tesse Hertha, die aus purer Neugierde diese Be­
gegnung ins Werk sehte, trägt auch ihre Schuld
an dem Ausgang."
Salzburger BolkSblatt
„Was hatte denn Komtesse Herthas Neugierde
mit der Sache zu thun?" fragte Mathilde auf­
merkend. „Was wußte sie?"
„Nicht alles, aber Manches. Sie sah Sie da­
mals im Park von Trautdorf und verschwört sich
darauf, daß jenes schöne Mädchen mit der Villany
identisch sei."
Mathilde ward dunkel roth und sprang empor.
„Das wußte ich nicht— und Sie— .Sie hätten
es mir sagen müssen, bevor ich diese Einladung
annahm."
Mr. White saß da mit zusammengezogenen
Brauen und zuckte die Achseln.
„Warum sollte ich den Dingen nicht ihren Lauf
lassen, wenn sie sich einmal so schoben. Sie waren
ja nun doch im Feuer gehärtet, und man soll
jedem Sünder einmal Gelegenheit geben, seine
Sache zu führen. Ich war nicht dazu bestimmt, den
Stein auf meinen Bruder zu werfen und ihn um
jede Chance eines möglichen Glückes zu bringen."
„Mr. White! Haben Sie je gedacht, daß eine
Aussöhnung zwischen uns möglich wäre?"
„Ich habe so viel erlebt, daß ich alles für mög­
lich halte, Wendungen in Liebesaffairen nun erst
recht. Was ist wohl so wandelbar, wie das Herz?
Der arme Junge dauert mich übrigens jetzt, ich
erfuhr seine Erkrankung zuerst durch einen seiner
Kameraden, den Lieutenant von Storm, und ging
sofort zu ihm. Er erkannte mich nicht in seinen
Delirien, redete aber so viel krauses Zeug durch­
einander, das hin und wieder doch einen bedenk­
lichen Sinn hatte, daß ich es rathsam hielt, einst­
weilen den Wärter fort zu schicken, selber an seiner
Statt zu bleiben und mich mit dem Arzt in Verbin­
dung „zu setzen."
„Haben Sie den alten Baron benachrichtigt?"
fragte Mathilde tonlos.
„Noch nicht, wenn ernstliche Gefahr eintritt,
muß es allerdings geschehen. Ich führte mich dort
als nahen Freund ein, und man ließ mich bei
ihm."
„Was meinen Sie, drückt seine Seele? Er hat!
Schulden, ist in Verlegenheiten— er war es da- j
mals schon— nun sind Sie aufgetreten, er weiß,,
was ihm das bedeutet, meine Lieblosigkeit kam
dazu— o, es ist viel auf ihn eingestürmt." Ma­
thilde fuhr mit dem Battifttuch über die Stirn und
sah verzweifelt aus.
Mr. White machte ein merkwürdiges Gesicht!
und verzog den Mund zu einer Grimasse. So i
waren sie, die Weiber— diese hatte nun wirklich j
Courage und Standhaftigkeit bewiesen, aber sobald
Wien, 9. Juli. (Ein Irrsinniger durch
Protection.) Dem Gerichtssecretär Dr. Wein-
lich wird der 36jährige Johann Duranek vor­
geführt. Er war wegen Bettelns eingeliefert wor­
den und gab dies zu. „Sie können mich aber nicht
verurtheilen, Herr Richter," sagte er, „weil ich für
meine Handlungen nicht verantwortlich bin."—
Richter: „Warum nicht?"— Angekl.: „Ich
bin seit 15 Jahren wegen gerichtlich erhobenen
Blödsinnes unter Curatel." Auf Wunsch des Häft­
lings wird ein Act requirirt, aus dem hervorgeht,
daß Duranek bereits vor Jahren wegen Bettelns
angeklagt war, in Folge Rücktrittes des Staats-
anwaltes aber freigesprochen wurde, weil er für
seine Handlungen nicht verantwortlich sei. Staats-
anwaltschaftlicher Funktionär Dr. Glogau bean­
tragt eine neuerliche Untersuchung des Geistes­
zustandes Duranek's; dieser bittet, davon abzu­
sehen und ihn auf Grund seines Geständnisses zu
verurtheilen.— Richter: „Das kann ich jetzt
nicht; vielleicht muß ich Sie freisprechen."—
A n g e k l.: „Herr Richter, ich bin e i n I r r s i n n i-
ger durch Protection. Mein Vater, der, wie
Sie wissen, Polizei-Obercommissär war, konnte
mich nicht leiden und hat es durch seine Verbindun­
gen zu Stande gebracht, daß ich als blödsinnig
unter Curatel gestellt wurde. Als mein Vater pen-
sionirt wurde, hörten seine Verbindungen auf, aber
ich blieb unter Curatel. Deshalb können Sie mich
ruhig verurtheilen. Ich habe aus Noth gebettelt;
berücksichtigen Sie gütigst, daß ich nur einen Arm!
habe und lungenkrank bin." Der Richter beschließt,
Duranek gerichtsärztlich beobachten zu lassen. Die­
ser bittet nun um Entlassung aus der Hast, wenn
es schon nicht anders geht. Der Richter willfährt
diesem Wunsche. Duranek dankt dafür und sagt:
„Ich bin ganz gesund und vernünftig, nur gesetz­
lich bin ich's nicht."
Wien, 9. Juli. (Von einem tollen Hund-
gebissen.) AM 28. Juni wurde der Gastwirth
Max Reichet aus Röchlitz von einem tollen Hunde
gebissen, worauf er das hiesige Pasteur'sche Insti­
tut aufsuchte, in welchem er sich durch vierzehn!
Tage der Schutzimpfung unterzog. Unter An­
rufung eines Hofdecretes aus dem Jahre 1816 ver­
langte der Gastwirth Reiche!, der sich und seine
Familie aus dem Erträgnisse seines Gewerbes küm­
merlich ernährt, vom Staate einen Betrag von
122 Kronen als theilweisen Ersatz der Hei­
lungskosten. Nach dem erwähnten Hofdecrete
haben Arme, die von einem tollen Hund
gebissen werden und die von dem Eigenthü­
mer des Hundes keinen Ersatz bekommen können,
das Recht, ein Drittel der Heilungskosten von der
Gemeinde, zwei Drittel vom Staate zu verlangen.
Da die politischen Behörden, in letzter Instanz das
Ministerium des Innern, sich weigerten, dem Gast­
wirth Reichel die Heilungskosten im Betrage von
122 Kronen zu ersetzen, erhob Reichel beim Reichs­
gerichte eine Klage gegen den Staat.
Der Vertreter des Ministeriums des Innern
Konzipist Edler v. Hermann machte zur Be­
kämpfung des Klagebegehrens geltend, daß das
vom Kläger zitirte Hofdecret aus dem Jahre 1816
durch die neue Armengesetzgebung überholt und
aufgehoben sei und daß selbst bei rechtsgiltigem
Bestände dieses Hofdecretes der Gastwirth Reichel
keinen Anspruch auf Ersatz der von ihm aufgewen­
deten Heilungskosten habe, weil er nicht arm
imSinne des Gesetzes sei. Das Reichsgericht
unter Vorsitz des Vicepräsidenten Dr. Steinbach
entschied, es werde dem Klagebegehren des
Gastwirthes Reichel zur Gänze Folge gege­
ben uMd sei das Aerar schuldig, dem Kläger
einen Betrag von 122 Kronen als Ersatz für Hei-
lungskoften und hundertKronenanProzeß-
kosten binnen vierzehn Tagen bei sonstiger
Execution zu bezahlen. In den Gründen dieser
Entscheidung wurde betont, daß das Hofdecret aus
dem Jahre 1816 durch die spätere Armengesetzge­
bung nicht aufgehoben sei und daß der Kläger im
Sinne des Hofdecretes als arm zu bezeichnen sei,
weil er, ohne seine und seiner Familie Existent
besonders zu gefährden, die Kosten für das aus
sanitären Rücksichten gebotene Heilungsverfahren
nicht bestreiten konnte.
Vermischtes
Neue Verwendung vou Sonnenblumen. Einer
Berliner Gesellschaft wurde die Verwendung des
! Sonnenblumenmarkes zur Herstellung von Ret- 1
tungsapparaten auf dem Wasser patentirt. Diese
Verwendung des Markes beruht auf seinem äußerst
geringen spezifischen Gewichte. Während Kork, das
am häufigsten zu dem genannten Zwecke benützte
Material, nur das Fünffache, Rennthierhaare nur
das Zehnfache ihres eigenen Gewichtes im Wasser
tragen, steigt die Tragfähigkeit des Sonnenblu­
menmarkes auf das Vierzigfache. Dem geübtesten
Schwimmer gelingt es nicht, mit einem aus diesem
Materiale hergestellten Rettungsapparate, der ein
Gewicht von einem halben Kilogramm besitzt, un­
terzutauchen. Selbst des Schwimmens UnÜmdige
können sich im Wasser so sicher bewegen, wie sonst
Nr 1l6
er ihr wieder vor die Augen kam— war das nun
Größe oder war es 'Schwäche— der Albert war
jedenfalls zu beneiden, wenn ein solches Geschöpf
trotz alledem sich ihm wieder zuwandte.
„Hm— weht der Wind daher," sagte er trocken
„Ja, Schulden hat er, und außer Ihrem Namen
und allerlei Liebsamen und Unliebsamen da herum
spielte die drängende Epistel des Juden Ephraim
eine bedenkliche Rolle in seinen Fieberphantasien.
Es ist ja schier unglaublich, in welch toller und
einfältiger Weise die jungen Herren hier zu Lande
diesen Halsabschneidern in die Hände fallen. Da
werden die Wechsel in einer fabelhaften Höhe aus­
gestellt, die Summen wachsen und wachsen, weil der
Schuldner keine Courage hat und an der rechten
Stelle zur rechten Zeit beichtet. Dieser Junge
hatte ja guten Grund, auf sein Erbe zu spekuliren,
er hat anwachsen lassen, immer nur in dem Be­
mühen, den Onkel nie die Sünden der Vergangen­
heit wissen zu lassen. Jetzt,— wo die Perspective
sich ihm verschiebt —"
„Das ist es ja eben," sagte Mathilde, und ihre
großen Augen sahen angstvoll zu dem Sprecher
auf, „seit Sie als.geladener Gast an der Mittags­
tafel zu Trautdorf saßen, weiß er, was für ihn
verloren ist, und das ändert seine Lage gewaltig."
„Was die Erbfolge betrifft,— von Onkels
Gnade ist sie nicht abhängig, und ich lanre nicht
aus den Tod des Alten. Albert wäre auch besser
daran, wenn er es nie gethan hätte. Das jüngste
Ereigniß auf Trautdorf, meine Tischsitzung dort,
meine ich, hat nur eine Folge gehabt, die dem
armen Albert das Messer an die Kehle setzt. Weiß
der Henker, wo diese Manichäer ihre Spione haben,
aber sie wittern die Geschichte, und das Gerücht
hat sich, wenigstens in ihren Kreisen, verbreitet,
es sei ein älterer Bruder vorhanden und noch am
Leben."
Mathilde legte ihre Hand auf des Freundes
Arm, sie war fieberheiß.
„Da muß geholfen, das muß ihm abgenommen
werden," sagte sie in heiserem, gepreßten Ton,
„ich erwarb ja Reichthümer— helfen Sie mir—
kaufen Sie die Wechsel auf— lassen Sie mich die
Sache aus der Welt schaffen."
Mr. White lehnte sich. in seinen Stuhl zurück
und verschränkte die Arme.
„Also solche Opfer wollten wir bringen— jetzt
—" sagte er langsam.
(Fortsetzung folgt.)
nur geübte Schwimmer, wenn sie eine mit Sonnen-
blumenmark gefütterte Blouse tragen. Die Gesell­
schaft verfügt gegenwärtig über 80.000 Stämme
der Riesensonnenblume, die auf einer circa drei
Hectar großen Anpflanzung bei Teltvw kultivtrt
werden. Diese ergeben jährlich circa B00 Kilo­
gramm Mark, woraus vorläufig 25.000 Schwimm­
westen und Blousen hergestellt werden sollen. Es
ist wahrscheinlich, daß für ein derartiges leichtes
und poröses Material auch noch weitere Verwen­
dungen gefunden werden. Für die österreichische
Landwirthschaft, die Sonnenblumen in großen
Mengen producirt, dürfte diese Mittheilung nicht
ohne Interesse sein.
Sturmchronik. Aus Budapest wird gemel­
det: Zwischen Budapest und Szegled hat am 7.
d. M. ein chclunartiger Sturm gewüthet,
welcher Bäume entwurzelte, Telegraphenstangen
umwarf und aus dem Bahnkörper förmliche Barri­
kaden zusammenwehte. Bon einzelnen Wagen wur­
den die Dächer abgetragen. Der Zug konnte nur
langsam dahinfahven. In Budapest selbst tobte an
diesem Tage ein fürchterlicher Sturmwind. Bäume
sowie die elektrischen Leitungen wurden aus dem
Boden gerissen und die Parkanlagen verwüstet.
Ein Gewitterregen beendete den Orkan.— Im
Komitat A bvny schwoll in Folge des Wolkenbru-
ches der Rimaflnß mächtig an und riß die Brücke
weg.— In Nyusztya stand eine neugierige
Menge auf der Rtmabrücke, welche unter furcht­
barem Krachen zusammenstürzte und 14Per­
sonen mit sich fortriß. Von den Verunglückten
wurden nur vier gerettet.— In Jglo (Ko-
Mttat Szepes) wurde von den Fluthen ein Milch­
wagen sammt den zwei Insassen und den Pferden
fortgerissen, welche ertranken.— Aus Luzern
wird vom 9. d. M. gemeldet: Während der letzten
zwei Tage fiel im ganzen Centralalpengebiet
Schnee. Jnterlaken war gestern morgens ein­
gehüllt vom Schnee. Der Rigi und der Pilatus
sind nahezu bis zum Fuß eingeschneit.
Eingesendet.
Seiden-ßlousen n. 2.40
und höher!— 4 Meter!— porto- und zollfrei zugesandtr
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbige
„Henneberg-Seide" von 45 Kreuz, bis fl. 14 65 p. Meter.
6. Henneberg, SeiMMantQu. t Hofl) Zürich.


[ 2023-06-29 10:49:40.771 - 19000711 - Seite 5 ]
Nr. 356
Salzburger Volksblatt
Seite 5
Im „Kleinen Anzeiqer" können An­
kündigungen mit u. ohne Adreffe erfHeine» und
werden alle darauf bezughabendeu Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagvlay l» ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Mcht recommandirte Lhiffrebriefe werden
übernommen- r? gegen BorweiS deS Jn-
jerarenlcheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Zu veriiii-their.
Wasserkraft
zu vermiethen; geräumiges Local, zu jedem
kleineren Betriebe geeignet. Auskunft Pfeifer-
.gaffe ll, 2. St. Schafwollspinncrei. -3680
Kleines Bauerngut
zu verkaufen, auch für Zinshaus geeignet, in
bestem Bauzustande, eine halbe Stunde von
der Stadt entfernt, Hochwaffer ausgeschloffen,
an der ReichSstraße nach Baiern gelegen.
Adresse ertheilt das WohnungS-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 3290
StaUung
für 2 Pferde nebst Zubehör u. Burschen­
zimmer, ist in der Nähe der Franz Josef-
'Kaserne zu vermiethen. 3659
Näheres in der Adm. d. Bl.
Hübsch mödttrtes Zimmer
ist sofort zu beziehen Universitätsplatz Nr. 7,
2. Stock. 3669
Haus
mit Gemischtwaarenhandlung bei Salzburg
billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 3412
Gasthaus
(radicirt) sammt Fleischhauerei, gemauerter
Eiskeller, zirka 18 Joch Grundstücke, separate
Stallung, Forstbezugsrecht, aus freier Hand
zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3587
Schöne lichte Mahnung
bestehend aus Zimmer, Kabinet und Küche
im 2. Stock, ist an kinderlose Partei bis 15.
Juli oder 1. August zu vermiethen. Guttmann,
Kaigasie 19, 2 Stock. 3694
Haus
Oberösterreich, mit schönem Garten, Mistbeeten,
Brunnen, zu jedem Geschäft geeignet, ist sehr
billig zu verkaufen. Näheres beim Portier des
Hotel „Schiff". *3596
MohttUNg
bestehend aus 2 großen Zimmern, Küche,
separatem Unterdach, ist vom 1. August an
eine ruhige Partei zu vermiethen.
Adresse in der Adm. d. Bl. 3709
3 schöne Mahnungen
bestehend aus 2 Zimmern und Küche sammt
Zugehör, bis 1. August zu vergeben. Aus­
kunft Stauffenstraße 6. 3701
Hausvrrkauf!
Hans mit Nebengebäude, Späthgaffe 4 in der
Riedenburg (Salzburg), in schönster Lage, mit
Aussicht ins Gebirge, 2stöckig, schöner Garten,
Fürstenbrunner Wasserleitung (Hydrant im
Hause), 8 Jahre steuerfrei, ist preiswürdig zu
verkaufen Für Pensionisten sehr geeignet- An­
zahlung 3000 fl. Das Nähere beim Besitzer,
Gasthaus zur „Fischach", Bergheim bei Salz-
burg, zu erfahren. 3613
Kleine Mahnung
bestehend aus 2 Zimmern, Vor- u Küchen-
zimmer sammt Zubehör, in herrlich freier
Lage, an ruhige Partei ab 15. Juli zu ver­
miethen. Zimmermeister Baumgartner, nächst
Steinlechner, Brodhäuslau. 3729
Gasthaus
mit vollständigem Inventar, Eiskeller u- f. w.,
an frequenter Straße gelegen, mit Gast-, Obst-
und Gemüsegarten, einem Grundcomplex von
3 Joch, ist preiswürdig zu verkaufen. Anzah­
lung 6000 fl. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3614
Möblirtes Zimmer
für einen soliden Herrn, mit eigenem Eingang,
Parterre, ist zu vermiethen. Riedenburg,
Schwimmschulstraße 11, Parterre. 3755
Pianino 3666
zu verkaufen. Müllner Hauprstraße 12, 2. St.
Zwei sieben Wochen alte, reinraffige und
starke licht graugesträmte
Dutdogg-Nunde
einjähriger echter kleiner Rattler, guter Ratten­
fänger, sowie mehrere Brückenwagerl sind zu
verkaufen. Rudolfskai 8, Tändlerei. 3685
Möbtirte Sommerwohnungen
1 Stock, je 4 HerrschaftZzimmer, 1 Diener­
zimmer, Küche und Speise. Außerdem B<-
nützung eines Waldparkes Hagmüllerhos,
nächst „Kreuzbrückl". 2781
Zimmer
schön möblirt, separater Eingang, Getreide-
gasse, 3. Stock, ist ab 15. Juli von 2 soliden
Herren zu beziehen. Näheres Selcherei, Getreide-
gasse 35. 3636
Sehr billig zu verkaufen
1 weicher Tisch, t Blumentischerl, 1 viersitzigeS
Kindertischerl und noch andere Kleinigkeiten.
Getreidegaffe Nr. 3, 1. Stock. 3688
Billig zu verkaufen
eine Pliffirmaschine mit GaSheitzung. Getreide-
gasse 3, i. Stock. 3689
Zu miethen gesucht.
Mahnung 3788
mit 4 Zimmern und Küche von jungem Paar
per I.October oder 1. November zu miethen
gesucht. Rechtseitiger Stadttheil. Gefällige Zu­
schriften unter „Wohnung" a. d. Adm. d. Bl.
Eine gutgehende
Krämerei
Eckposten, ist zu verkaufen.
Adreffe i. d. Adm. d. Bl. 3717
Billige Räder
Zwei noch sehr gut erhaltene Fahrräder (Herrn-
und Damenrad) sind sehr preiswürdig zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3716
Mahnung gesucht
von einer ruhigen Partei mit 2 oder 3 Zimmern
und Küche, womöglich in der Nähe der Linzer-
gasie. Briefe erbeten unter „Nr- 5240" haupt-
Postlagernd Salzburg. 3724
Reise-Camera 13x18
sehr fein und elegant ausgeführt, vorzüglich
arbeitend, sammt allem Zugehör nm 90 fl. zu
verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3733
Mahnung gesucht
Ruhige kinderlose Parthei sucht ab 1. August
lichtes Zimmer und Küche in der Stadt. Zins
bis zu 9 st. Adr. i- d. Adm. d. Bl. 3764
Eigenes Patent
Schlofferanzüge
2 fl. 60 irr., nur zu haben Linzergaffe
28 „Znm Touristen" 2897
Zimmer für rirra 6 Machen
trocken, womöglich nicht zu heiß, Parsch oder
Brodhäuslau und Nonnthal bevorzugt. Adreffe
an Jgnaz Demmer, Perchtoldsdorf, Wiener­
gaffe 22. 3728
3£aufe nnb Verkäufe.
In Uöcklabruck
(Stadtplatz) ist ein für den Betrieb eines
kleinen Geschäftes sehr geeignetes Haus zu
verkaufen Auskunft ertheilt Frau Mizzi
Perfahl, Auflee 30. 3783
In Retchenhall
ist ein schönes, großes Anwesen, im Centrum
des Kurrayons gelegen, mit anstoßendem Grund­
stücke, zu 2 Bauplätzen geeignet, preiSwerth
zn verkaufen. Ernstgemeinte Anfragen befördert
Jos. Knöbl's Kommissionsgeschäft, Reichenhall
Die Hammer- u. Hufschmiede
in Glasenbach Nr. 15 ist sofort zu verkaufen
oder zu verpachten Auch sind dort billige
Sommerwohnungen zu vergeben. Auskunft
bei Wagnermeifler Antinger, Schanzlgaffe 6,
Salzburg. 3527
Urbrndes Geflügel 19vver
Hochprima große junge fette lebende gemästete
Brathühner 8—10 Stück per K 5.30; fette
junge gemästete Enten 3—4 Stück per K 6.—;
fette Legehühner 3—4 Stück per K 6.50; hoch­
feine, täglich frische Natur-GraS-Tafelbutter
netto 9 Pfund per K 8.—; hochfeine fette
Tafelkäfe 10 Pfund per K 4.50, versendet
franko gegen Nachnahme unter Garantie
lebender Ankunft und bester Bedienung M.
Drobner in Tarnow, Galizien. 3775
Wegen Ankaufs eines Hotels
ist eine der bestrentabelsten, in einzig schöner
Lage befindliche Villa-Pension, mit 40 voll­
ständig eingerichteten Zimmern und 16 Balkons,
in unmittelbarer Nähe des KurgartenS, mit
Stallung, Remise, Garten, Waschhau', Treib­
haus, laufendes Wasser, elektrische Beleuch­
tung rc, billig zu verkaufen, und kann auf
Wunich gleich übernommen werden- Auskunft
zu erheben im Jos. Knöbl's Kommissions­
geschäft, Reichenhall.
In nächster Nähe Salzburg
ist eine kleinere Fabrik, mit konstanter Waffer-
kraft, zirka 5 Joch Grundstücke, um 33.000fl,
zu verkaufen. Diese Fabrik mit Wohnhaus
ist zur Vergrößerung bestens geeignet und
würde sich, seiner praktischen Lage wegen, zu
jedem industriellen Unternehmen auch bestens
eignen. Jntereffenten erhalten Auskunft im
Jos. Knöbl's Kommissionsgeschäft, St. Zeno,
Reichenhall.
Eine tüchtige Büglerin
welche in Herrenhemden, Krägen u.Manchetten-
Bügeln gut bewandert ist, wird in der ersten
Salzburger Feinputzerei, Lafferstraße Nr. 22,
sofort aufgenommen. 3766
Stelleir-Gesrrche.
Junger starker Bursche
sucht bis 15. Juli als Hausknecht unterzu­
kommen Adreffe: Karl Mendafch, Moosstraße
Nr. 116, 1. Stock. 3778
Nächst Heopotdskron
ist ein kleineres Landhaus mit Nebengebäude,
schöner parkähnlicher Garten, sowie umliegend
noch 3 Joch Grund, auch zu Bauplätzen ge­
eignet, um 16 009 fl. zu verkaufen.
Nähere Auskunft zu erfragen in I. Knöbl's
CommiffionS-Geschäft, Reichenhall,
Kellnerin
sucht flotten Posten auf hiesigem Platze.
Adreffe erbeten unter „C. C. 100" a. d. Adm.
d. Bl 3153
In Reichenhall
wird eine gutgehende Wirthschaft mit schönen,
großen Localitäten und Billardzimmer pacht­
weise vergeben; desgleichen ist im Centrum der
Stadt ein gutes Zinshaus mit Waschanstalt,
wegen vorgerückten Alters der Besitzer, sogleich
zu verkaufen Ernstgemeinte Anfragen sind zu
richten an Josef Knöbl's, Commissionsgeschäft,
St. Zeno°Reichenhall.
Geübte Mafchrnnähertn
findet dauernde Beschäftigung.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl. 3732
Verschiedenes.
Hübsche junge Hunde
werden in gute Hände gratis abgegeben-
Herrengaffe 20, 3. Stock. 3781
In Salzburg
ist eine im besten Betrieb stehende, gut reno-
mirte Schlosserei, sammt schönem Haus und
vorhandenen auswahlreichen, neuesten Ma­
schinen und Werkzeugen, um 16 000 fl. zu
verkaufen. Auskunft ertheilt ernstgemeinten
Reflektanten Josef Knöbl's Kommissions­
geschäft, St- Zeno, Reichenhall.
Tüchtige Bügterin
mit langjähriger Praxis empfiehlt sich ab
20. Juli. Dieselbe hat noch sämmtliche Tage
der Woche frei. Chiemseegaffe 5, 2. St- 3774
Eine Viertelstunde von der Stadt u- Bahn­
hof Salzburg ist eine gut gehende
Krämerel
mit schönem Haus und Garten um 8000 fl.
zu verkaufen. Zu erfragen in Josef Knöbl's
CommiffionSgeschäft Reichenhall.
Steuer-Anstrunfts stelle
Anfertigung von Kanszinsfafstone«, Ein­
gaben und Auskünfte. H. Fürthmofer, Faber-
hauS 7, 1. Stock. 3772
Kind
von besserem Fräulein oder Frau wird in
reinliche und sorgsame Pflege genommen.
Adr. i. d Adm. d Bl 3786
2 Hausböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt. ZinSerträgnis 900 Kronen-
Wo sagt die Adm. d. Bl. 1653
Zwei Gewrrbrschüter
finden sehr gute Aufnahme bei ruhiger Familie.
Adr. i. d Adm- d. Bl. 3r87
Stellen.
Geübte BUeiberirüherin
wird sofort aufgenommen. GrieSgaffe Nr. 21,
3. Stock. 3777
100 Gutden 3678
demjenigen der eine« hiesigen Geschäfts­
mann znr Vergrößerung des Geschäf­
tes 2000 Gutden «erschaffen dann.
Abzahlung nach Nebereinkommen, mit
57° Verzinsung. Gefl. Inschrift nnter
„K. K. 8000" postlagernd Salzburg.
Studenten, Mittelschüler
werden bis Anfang des Schuljahres mit oder
ohne Verpflegung aufgenommen.
Adr. i. d. Adm. d Bl 3785
Kersäume Niemand
sich zu überzeugen, daß man in der Selch-
waaren-Handlung des I. Parlant Kaigaffe
37, Präger Selchwaaren, Speck, echtes Schwein­
fett, deutsche und Wienerwurst waaren, Salamie
sowie das beste Jnnvieriler Bauerngefelcht»
etc in nur bester Qualität zu staunend billi­
gen Preisen bekommt. Versandt auch nach
auswärts, bitte Preisliste zu verlangen.
Wiedcrverkäufer ov xros-Preise. 3686
Es wird eine Haustererin
aufgenommen bei Lebzelter Sterzl, Linzer-
gaffe. 3784
Ein Hrhrjungr
wird sofort aufgenommen für Spezerei- und
Delikateffenhandlung. Avreffe ertheilt das
Anonncen-Bureau Konrath, Schwarzstraße
Nr. 14. 3-68
500 Gutden
zu 5 Procent gegen Sicherheit gesucht. Gest.
Anträge unter „A. B. 500" an die Adm. des
Blattes 3722
Tüchtige Maler- «.Anstreicher-
Gehilfen finden dauernde Beschäftigung; auch
ein Lehrling wird aufgenommen bei Carl
Alteneder, Dekorationsmaler, Braunau. 3776
Zum Setbstfärben
aller Arte« Stoffe, wie Kanmmolle,
Seide «nd Keinen. Gin Paket sammt
Gedranchsanmeisnng 10 kr. In hake«
in 30 verschiedenen Karde» dei Gustav
Ktndöck, Salzburg, Theatergaffe 16,
Telephon Nr- 284, Karbenhanbl. 910
Hehrmädchen
wird sofort aufgenommen bei L. Resch, Faber-
haus. 3773
Praktikant
mit guter Schulbildung wird aufgenommen
bei Firma E. Schattenfroh. 3623
Inr das k. und k. Militär
Lederlach, feinste» Stiefellach, fomie
Motdkäferiack für Damenschnhe, wie
überhaupt alle Gattungen Lacke, Kir­
nt ffe und Farben bei Gustav Stuböck,
Salzburg, Theatergaffe 16, Telephon
Ur. 824, Farbenhandlung. 911
Ein Praktikant
mit guten Schulzeugniffen und schöner Hand­
schrift findet Aufnahme in einem größeren
Specereiwaaren-Geschäfte.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3710
Hausmeister
wird aufgenommen. Auskunft Bürglsteinstr. 4,
Hochparterre, von halb i bis 1 Uhr. 3746
Administration von Häusern
gegen eventuellen Erlag einer Kaution, wird
zu übernehmen gesucht von einem Beamten
in Salzburg.— Gest. Anträge erbeten unter
C. F. 104 an die Adm d. Bl. 2761
Hausknecht 3741
welcher fahren und mit Patent-Achsen umgehen
kann, wird bei der Omnibus Betriebsleitung
in St. Leonhard-Drachenloch aufgenommen.
Ein Lehrling 3735
mit entsprechender Schulbildung für ein beffereS
Colonialwaarengeschäft (an einem frequenten
Badeplatze) gesucht. Adr. i. v. Adm. d. Bl
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Bogel-
Häuser aus Holz und Draht mit Weißblech-
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Nähere« Platzlbäcker Haus Nr. 4. 6572
Reinliche verläßliche Person
empfiehlt sich den geehrten Frauen zur Wochen-
bettpstege, selbe kann auch bei Nacht dort
bleiben. Adreffe Anna Müller, Herrngaffe 24
4. Stock. 366
Ein Hehrmädchen
für ein Manufakturgeschäft wird gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3751


[ 2023-06-29 10:49:40.771 - 19000711 - Seite 6 ]
Seite 6
Ealzburger VolkSblatt.
Nr. 156
(Fortsetzung von Kette 3.)
Verein" (Sitz München) beschlossen, solchen Personen
brieflichen Stenographie-Unterricht
und zwar gratis zu ertheilen. Die Dauer des
Unterrichts beträgt 18 Wochen; AnerkennungS- und
Dankesschreiben beweisen die Erfolge dieser Methode.
Möge daher Jeder, der diese Kunst noch nicht be­
herrscht, von dieser günstigen Gelegenheit Gebrauch
machen! Mit Rückporto versehene Anmeldungen
werden erbeten an Hans S e i b e r t, Stenograph,
München, Briennerstraße 36, der gerne jede ge­
wünschte Auskunft ertheilt.
* Diese Dame» treiben jetzt in der Steingasse
wieder ihr Unwesen. Wie aus einer uns zugekom­
menen Beschwerde dortiger Bewohner hervorgeht,
sind nächtliche Scandale mit obligater Schimpfwort­
begleitung an der Tagesordnung. Der Lärm ist mit­
unter wie z. B. in der Nacht des letzten Donnerstag
so groß und ärgernißerrend, daß die Schläfer aus
ihrer Nachtruhe gestört und stundenlang um dieselbe
gebracht werden. Solchem Treiben sollte denn doch
durch energisches Einschreiten der städt. Polizei ein
Ziel gesetzt werden. Für den Ruf einer Fremdenstadt
wie Salzburg sind derartige Verhältnisse nichts
weniger als empfehlenswerth, und die Gäste eines
nahe gelegenen Hotels müssen ganz sonderbare Be­
griffe über unsere sittenpolizeilichen Einrichtungen
erhalten. Hoffentlich genügen diese Zeilen, um dem
gerügten U-bclstande gründliche Abhilfe zu schaffen.
* Dtetzstahl. Aus Hallein wird uns unterm
10. d. M. geschrieben: Dem in Burgfried wohn-
haften Fabriksarbeiter Josef Cihlar wurde vor
einigen Tagen aus versperrtem Zimmer und ver­
sperrtem Kommodekasten eine silberne Remontoiruhr
im Werthe von mindestens 20 K von einem bis jetzt
noch unb« kannten Thäter entwendet. Am rückwärtigen
Deckel der Uhr ist der volle Vor- und Zunahme des
Eigenthümers und die Nummer 30 962 eingravirt.
Die Ausforschung des Diebes ist im Zuge.
Ueneste Nachrichten
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Dir Vorgänge irr China.
Mien, 11. Juli. In unterrichteten Kreisen glaubt
man, daß die Truppenstärke der Mächte
nach dem Eingreifen Japans auf rund 60.0 00
Mann gebracht werden dürfte, eine Streitmacht,
welche T i e n t s i n zu halten im Stande sei. Ein
Vormarsch auf Peking ist vor dem Ein­
treffen beträchtlicher Verstärkungen
nicht in Aussicht genommen.
Kondon, 11. Juli. „Daily news" meldet aus
S h a n g h a i: Hier ist ein Exemplar jener Ver
lavtbarung des Prinzen Tu an eingetroffen, in
welcher er sich als Kaiser bezeichnet.
Nen»-N»vlr, 10. Juli Der amerikanische Consul
in Shanghai G o o d n o w telegraphirt, der Gou­
verneur von Schantung mache bekannt, daß die G e-
sandtschaften in Peking am 5. Juli noch
gestanden seien und daß die Aufrührer sich zer­
streut hätten. Goodnow bemerkt hiezu, man schenke
dieser Meldung nicht allgemein Glauben.
Da» Kotz -er Engländer.
Triest, 11. Juli. Der Triesttr Correspondent
des „N. W T." wurde von dem Admiral der im
Hafen von Trieft vor Anker liegenden englischen
Mittelmeer-Escadre, Sir John Fischer, empfangen.
Der Admiral gab seiner Freude darüber Ausdruck,
daß er und seine Osficiere die österreichische Marine
bei der Arbeit gesehen haben; sie alle seien entzückt
davon. Nachdem Admiral Fischer die Vorzüge
der österreichischen Flotte geschildert, verwies er im
Gegensatze hiezu auf die Schwerfälligkeit dtt italieni­
schen Kriegsschiffe. Als besonders bemekWiswerth
hob der englische Admiral den Umstand hervor, daß
die ganze Mittelmeerflotte nach Trieft
gekommen sei.
Mieder ein Tourist oernngluckt.
Mir«, 11. Juni. Am letzten Samstag unter­
nahm der Chorführer des Hamburger Stadttheaters.
Herr Josef Bann mit einer kleinen Gesellschaft eine
Besteigung des Schneeberges Die ungünstigen
Witterungsverhältnisse veranlaßten die Begleitung
Bann's, in der Kienthalerhütte Unterkunft zu suchen,
während Herr Bann den Aufstieg zum Schnee­
berg-Hotel weitersetzte. Bei dem herrschenden
orkanartigen Sturm und dem heftigen Schneewehen
muß Herr Bann von dem richtigen Wege abge-
kommen sein und hat hiebei sein Leben ein­
gebüßt. Er wurde gestern Nachmittags in der
Nähe des „Klosterwappen's" todt aufgefunden. Man
glaubte zuerst Herr Bann sei erfroren; dies
stellte sich jedoch als nicht richtig heraus, vielmehr
ist der Unglückliche durch Absturz getödtet
worden. Die Leiche wurde nach R e i ch e n a u ge­
bracht.
Uon der Kndapester Universität.
Kudapest, 11. Juli. Der Senat der Univer­
sität hat achtzehn Hörer wegen Index-
Fälschungen zum Verluste mehrerer Semester
verurtheilt, beziehungsweise verfügt, daß sich diese
Hörer mehrere Semester hindurch an der Budapester
Universität nicht inscribiren tasten dürfen.
Verlosungen.
Anvalivendank-Lotterie. Bei der kürzlich vor­
genommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit 15.000
Kronen Werth, ein prachtvoller Brillantschmuck, oder
13.000 Kronen in Barem auf S. 7571 Nr. 74. Der
zweite Treffer, ein silbernes Tafelservice, im Werthe von
3000 Kronen oder 3100 Kronen bar auf S. 2979
Nr. 12. Der dritte Treffer, eine Toilette im Werthe von
1000 Kronen oder 800 Kronen bar auf S. 5706 Nr. 56.
Je 500 Kronen im Werthe gewannen S. 2665 Nr. 59
und S. 6289 Nr. 48. Je 100 Kronen im Werthe ge­
wannen: S. 639 Nr. 62, S. 1290 Nr. 6, S. 1995 Nr. 64,
S. 4556 Nr. 41, S- 5814 Nr. 21, S. 5910 Nr. 34,
S. 6091 Nr. 29, S. 8599 Nr. 38. S. 8639 Nr. 55
und S. 8939 Nr- 65. Je 50 Kronen im Werthe ge­
wannen: S. 915 Nr. 9, S. 1079 Nr. 92, S. 1431 Nr. 3,
S. 1595 Nr. 48, S. 1703 Nr. 28, S. 2245 Nr. 69,
S. 2665 Nr. 97, S- 2873 Nr. 74, S. 3107 Nr. 40.
S. 3164 Nr. 30, S. 3455 Nr. 66, S. 4174 Nr. 98,
S. 4312 Nr. 97, S. 4860 Nr. 15, S. 5277 Nr. 96,
S. 5602 Nr. 74, S. 6296 Nr. 10. S. 8079 Nr. 36,
S. 8209 Nr. 08 und S. 8228 Nr. 24. Je 30 Kronen
gewannen: S. 16 Nr. 49, S. 158 Nr. 72, S. 287, Nr. 5,
S. 373 Nr. 53, S. 567 Nr. 7, S. 606 Nr. 58. S. 742
Nr. 47, S. 1055 Nr. 93. S.1082 Nr. 82, S. 1130 Nr. 42,
S. 1181 Nr. 56, S- 1329 Nr. 18, S. 1491 Nr. 20,
S. 1524 Nr. 67, S. 1581 Nr. 21, S. 1627 Nr. 63,
S. 1822 Nr. 04, S. 1900 Nr. 73. S. 1901 Nr. 100,
S. 2076 Nr. 37, S. 2199 Nr. 75, S. 2219 Nr. 66.
S- 2234 Nr. 27 und 32, S. 2265 Nr. 6, S. 2438 Nr. 30,
S.
2633
Nr.
34,
S.
2704
Nr.
80,
S. 2737
Nr.
96,
S.
3058
Nr.
46,
S.
3165
Nr.
86,
S. 3186
Nr.
13,
S.
3384
Nr.
44.
S.
3402
Nr.
92.
S. 3470
Nr.
48,
S.
3473
Nr.
52,
S.
3618
Nr.
69,
S. 3626
Nr.
76,
S.
3689
Nr.
72,
S.
3748
Nr.
82,
S. 3795
Nr.
16.
S.
3874
Nr.
72.
S.
3877
Nr.
45.
S. 3911
Nr.
95.
S-
3993
Nr.
95,
S.
4042
Nr.
67.
S. 4251
Nr
27,
S.
4312
Nr.
07,
S.
4344
Nr.
1b.
S. 4373
Nr.
89,
S.
4473
Nr.
73,
S.
4566
Nr.
58,
S. 4601
Nr.
04,
S.
4661
Nr.
68,
S.
4688
Nr.
78,
S. 4866
Nr.
18,
S.
4893
Nr.
52,
S.
5135
Nr.
26,
S. 5148
Nr.
36,
S.
5283
Nr.
82,
'S.
5344
Nr.
97,
S. 5636
Nr.
98,
S.
5697
Nr.
08,
S.
5699
Nr.
38.
S. 5732
Nr.
58,
S.
5761
Nr.
19,
S.
5801
Nr.
72.
S. 5869
Nr.
39.
S.
6047
Nr.
87,
S.
6051
Nr.
49.
S. 6091
Nr.
85,
S.
6211
Nr.
03,
S.
6232
Nr.
18,
S. 6304
Nr.
29.
S.
6344
Nr.
90.
S.
6530
Nr.
32,
S. 6533
Nr.
02,
S.
6551
Nr.
75.
S.
6592
Nr.
02.
S. 6767
Nr.
12.
S.
6785
3h.
65,
S.
6906
Nr.
43,
S. 7016
Nr.
79,
S.
7023
Nr.
29,
S.
7260
Nr.
72,
S. 7480
Nr.
14,
S.
7582
Nr.
09,
S,
7746
Nr.
31,
S. 8057
Nr.
40,
S.
8245
Nr.
54,
S.
8287
Nr.
50,
S. 8374
Nr.
72,
S.
8527
Nr.
73.
S.
8528
Nr.
91.
S. 8545
Nr.
91.
S.
8590
Nr.
48,
S.
8670
Nr.
81.
S. 8786
Nr.
33.
S.
8836
Nr.
65
und
S. 8951 Nr. 59. Je 10
Kronen
im Werthe gewannen aus den Serien 1100 1967 2397
2980 5099 5831 6318 6511 6623 und 8441 je die
Nummern 1 bis 25; aus den Serien 1659 3337 4110
5152 5158 5664 5751 6175 6663 und 8215 je die Nummern
26 bis 50; aus den Serien 1225 1544 3354 3376 4204
6702 6759 8570 8581 und 8934 je die Nummern von 51
bis 75 und aus den Serien 19 736 1082 3282 3375 3518
4050 4081 5879 und 6907 je die Nummern von 76 bis
100. Die Ausfolgung der Gewinnste erfolgt vom 12. Juli
bis 11 October d. I.
Vermischtes.
Belageruugszustand in Rotterdam. Aus Rot­
terdam, 10. Juli, wird gemeldet: Der Aufstand
der Sch i f fs au s l ad er dauert fort und nimmt
solche Dimensionen an, daß über die Stadt der
Belagerungszustand verhängt worden ist. Die Gar­
nison erhielt weitere Verstärkungen; Sonntag ist
ein Bataillon Infanterie und eine Escadron Hu­
saren aus Amsterdam angekommen. Bis Samstag
abends waren die streikenden Hafenarbeiter in Rot­
terdam die unbeschränkten Herren und Gebieter.
Mit zahlreichen kleinen Dampfern sichren sie zwi­
schen den einzelnen Schiffen umher, verhinderten
das Löschen der Ladungen und schüchterten die Ar­
beitswilligen durch Drohungen ein. Auf einem
englischen Dampfer verschafften sie sich mit Gewalt
Zugang und verübten hier Zerstörungen. Jetzt
kreuzen hier im Hafen zwei Kanonenboote und
noch einige mit Bewaffneten gefüllte Boote. Außer­
dem wird die Ankunft eines Panzerschiffes in,
Rotterdam erwartet. Der Versuch, einige mit Erz
beladene Dampfer nach Amsterdam zu bringen,
und dort auszuladen, scheiterte an der Weigerung
der Amsterdamer.Hafenarbeiter, die sich mit ihren
Rotterdamer Kollegen solidarisch erklärten. An
Unterhandlungen mit den Streikenden, die ausge­
zeichnet organifirt sind, denkt niemand mehr, da
die Streikenden unbedingte Unterwerfung unter
ihre Forderungen verlangen. Viele Dampfer ver­
wenden ihre Beniannung zum Löschen der Ladung,
was nur unter scharfem Polizeischutze geschehen
kann. Außerdem sieht man die Bnreau-Angestell-
ten verschiedener Firmen arbeiten und Lasten
schleppen. In der Stadt steht das Frachtführern
geschäft vollständig stille, da die Streikenden auch
hier scharfe Controlle üben und die einzelnen Wa-
' gen anhalten oder umstürzen. Verschiedene Arbeit­
geber engagirten in den Ortschaften der Umgebung
Arbeiter gegen festen Löhn, welche unter militä­
rischem Schutz arbeiten. Der Bürgermeister von
Rotterdam hat eine Proklamation erlassen, in der
jeder Bürger aufgefordert wird, zur Erhaltung
der Ruhe und Ordnung mitzuwirken. Zusammen­
rottungen von mehr als fünf Personen sind streng­
stens untersagt.
Sturmszenen im Grazer Gemeinderath. Aus
G r a z, 10. Juli, wird gemeldet: Die heutige Ge­
meinderathssitzung, in welcher die bekannte Affaire
bezüglich der Militärcapellen zur Erörterung ge­
langte, brachte stürmische Kundgebungen eines
zahlreich auf der Galerie anwesenden Publikums.
Als Referent über diese Angelegenheit fungirte Ge­
meinderath Schmid. Derselbe unterzog die
Resolution einer Versammlung von Handels- unt>
Gewerbetreibenden, welche verlangt, der Gemeinde-
rath möge Mittel und Wege finden, daß die Mili­
tärcapellen ihre öffentlichen Concerte wieder auf­
nehmen, einer scharfen Kritik. Der Referent er­
klärt, die Gewerbetreibenden hätten sich in der
Adresse geirrt,,da nicht der Gemeinderath das Spie­
len der Militärcapellen verboten habe, sondern das
Corpscommando. Er beantragt den Uebergang zur
Tagesordnung. Der socialdemokratische Gememdc-
rath Resel verlangt, daß den Gewerbetreibenden
eine eingehende Motivirung des Antrages auf
Uebergang zur Tagesordnung gegeben werde. In
seinen weiteren Ausführungen gebrauchte Gemein­
derath Resel den Ausdruck „Schwarz-gelbe Sipp­
schaft", stmd dies erregte auf der Galerie einen
wahren Entrüstungssturm. Man rief in den Saal
hinab: „Das ist eine Beleidigung! Das ist eine
Gemeinheit!" Der Lärm wurde so arg, daß, der
Bürgermeister Dr. Graf mit der Räumung der
Galerie drohte, gleichzeitig jedoch an Resel die Mah­
nung richtend, bei der sachlichen Erörterung zu
bleiben. Resel sagte weiters: Wohin man mit
einem christlich-socialen Regime komme, dafür habe
man in Äien ein warnendes Beispiel erhalten.
In Wien klagen die Gewerbetreibenden trotz der
Segnungen dieses Regimes ebenso sehr wie jene
in Graz. Es wurde hierauf zur Abstimmung ge­
schritten und der von Resel gestellte Resolutions­
antrag mit allen Stimmen gegen jene der beiden
Socialdemokraten abgelehnt. Dagegen wurde der
Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung mit
allen gegen eine Stimme angenommen.
Ehevrama. Ueber ein Ehe- und Eifersuchts­
drama wird dem „Berl. Tgbl." aus Petersburg
unter dem 6. Juli geschrieben: Gestern wurde hier
in seiner Wohnung einer der tüchtigsten russischen
Ophtalmologen, der Professor am Klinischen In­
stitut der Großfürstin Helene Pawlowna, Hermann
Dohnberg, durch den Stabskapitän a. D. Julian
Hecker erschossen. In der Nacht erlag Dohnberg
seinen Wunden. Professor Dohnberg, Knrländer
von Geburt, war Witwer und lebte ganz allein
am Univerfitätsquai. Es war gerade Krankenem­
pfang beim Professor, als gestern gegen 2 Uhr
Mittags Herr v. Hecker den Empfangssaal Dohn-
bergs betrat und, obwohl 5—6 Patienten bereits
warteten, sofort ins Kabinet des Professors ge­
lassen wurde. Die im Empfangszimmer Warten­
den vernahmen einen kurzen heftigen Wortwechsel,,
dem mehrere Schüsse folgten, worauf sämmtliche
Patienten eilig das Hasenpanier ergriffen, während-
der Diener des Professors ins Kabinet stürzte.
Hier bot sich ihm ein furchtbares Bild: Dohnberg.
lag, tödtlich in den Bauch getroffen, aus dem
Teppich, der furchtbar erregte Hecker verließ das
Zimmer, dem Diener, der ihn ergreifen wollte,
mit dem Revolver drohend, und begab sich in die
zweite Etage desselben Hanfes, wo Verwandte von
ihm leben. Hier ließ er sich ruhig arretiren. Aus
seiner offenen Aussage erwies es sich, daß der Pro­
fessor die junge Frau Heckers, mit der dieser in
kaum zweijähriger Ehe lebt, verführt habe. Als
Hecker dies erfuhr, habe er sich von seiner Frau
scheiden lassen wollen und von Dohnberg ver­
langt, daß er die Geschiedene ehelichen solle. Dohn­
berg habe sich dessen geweigert und ebenso ein ihm
daraus von Hecker angetragenes Duell abgelehnt.
Räch diesem sei Hecker nichts anderes übrig geblie­
ben, als zur Selbsthilfe zu greifen und sich am Zer­
störer seines Familienglückes zu rächen.
Eine angenehme Ucberraschung wurde dieser
! Tage der in Paris lebenden holländischen Baronin
Van der Broeck bei einem Besuche der Weltaus­
stellung zu Theil. Als die Dame eine Sammlung
von Kunstgegenständen im „Petit Palais" besich-
; tigte, bemerkte sie ein aus dem 18. Jahrhundert
i stammendes goldenes Kästchen, das ihr merkwürdig
' bekannt vorkam. Als sie es näher in Augenschein
genommen hatte, bjüeb ihr kein Zweifel mehr, daß
es ihr Eigenthum war, welches nebst vielen ande­
ren Werthsachen vor anderthalb Jahren von Ein­
brechern, die ihrer Wohnung in der Rue de Cha­
teaubriand einen Besuch abgestattet hatten, gestoh­
len worden ist. Die Baronin machte dem Polizei-
commissär sofort von ihrer Entdeckung Mitthei-


[ 2023-06-29 10:49:40.771 - 19000711 - Seite 7 ]
Nr. 156
Salzburger Volk-blatt.
Seite 7
Um;], dieser beschlagnahmte das wieder erkannte
gestohlene Gut und unterzog den Besitzer der Pre-
tiosensammlung einem Verhör. Nach weiterer
Untersuchung stellte es sich heraus, daß die Ein­
brecher das Kästchen sür 30 Francs an einen Tröd­
ler verkauft hatten. Dieser veräußerte es bald wie­
der, und so wanderte es von einer Hand in die
andere, bis es schließlich ein Raritätenhändler dem
letzten Eigenthümer um 600 Francs überließ, der
es seiner im „Petit Palais" ausgestellten Samm­
lung einverleibte. Man glaubt, den Dieben, die
der Pariser Polizei nicht unbekannt sind, bereits
auf der Spur zu sein.!
Eupido als Reisemarschall. Eine eigenthüm-■
liche Reisegesellschaft ist unlängst aus Georgia nach
N e w y o r k gekommen. Unter Führung des Groß-
industriellen und Millionärs W. S. Witham, der:
an der Spitze von 32 Banken und 10 Baumivoll-
spinnereien in Georgia steht, traf in einem Sonder-
zuge die „Witham Banking Association" in New-;
York ein. Witham ist aber nicht allein ein Finanz­
genie, sondern auch ein leidenschaftlicher Ehestifter,;
und sein eifriges Bestreben ist es, alle die ledigen!
Angestellten seiner Banken und anderen Etablisse-;
ments zu verheiraten. Zu diesem Zwecke werden;
zu den jährlichen Exkursionen der Bankbeamten,
welche Witham auf seine Kosten veranstaltet, ebenso
viele junge Mädchen eingeladen, als unverheiratete
Bankbeamte mitreisen, und auch ein Geistlicher
macht die Fahrt mit, um, wenn nöthig, sofort einem
Paare die Ehefesseln anlegen zu können. Geld spielt!
bei dem Ehestiften keine Rolle. Witham hat Geld:
wie Heu, er ist nicht knauserig und findet seinen;
Lohn darin, wenn es ihm gelungen ist, seinen An- j
gestellten zu Gattinnen verholfen zu haben. Jene.
Mädchen aber, lvelchen es während der Reise nicht!
gelungen ist, einen der jungen Beamten an sich
zu fesseln, werden nie wieder mit einer derartigen
Einladung von Seiten Witham's beglückt.|
Voüä stiaman! Eine eigenartige Szene spielte sich i
vor Kurzem in Paris in einem Ausstellnngstheater ab.>
Der Weinhändler Bazingne aus Bordeaux besuchte mit!
seinem fünfjährigen Tvchtercheu Aline die Ausstellung'
und gerieth dabei zufällig in ein Etablissement, in welchem
sogenannte „exotische" Tänzerinnen auftreten. Die Vor­
stellung hatte gerade begonnen, als die kleine Aline plötz­
lich ausrief: „Voilä maman!“ In demselben Augenblicke
brach eine der Tänzerinnen in Thränen aus und ver­
schwand von der Bühne, während der biedere Weinhändler
sich vor Verwunderung die Augen rieb und laut aufschrie.
Das war in der That seine Frau. die sich mit irgend
einem chemischen Produkt das Gesicht „bronzirt" hatte
und mit ausgelösten Haaren dort oben den mit Recht so
beliebten „Bauchtanz" tanzte! Herr Bazingue ging sofort
zum Kommissär, der nächsten Polizeistation, welchem er
erzählte, daß seine Frau vor 18 Monaten mit einem
Individuum durchgebrannt sei und zweitausend Francs
mitgenommen habe. Wenige Minuten später war die
„exotische" Frau Bazingue verhaftet. Unter einem ergiebig
fließenden Thränenstrom erzählte sie, daß ihr Verführer
sie in Paris habe sitzen lassen, nachdem er die zweitausend
Francs auf den Rennplätzen verspielt hatte. Sie sei völlig
mittellos gewesen und habe bittere Noth gelitten. Endlich
habe sie m der Ausstellung ein Engagement gefunden
und sich in acht Tagen zu einer perfekten „arabischen"
Bauchtänzerin ausgebildet. Sie bat mit allen Zeichen
aufrichtiger Reue um Verzeihung und Vergebung ihrer
Sünden. Der Gatte fühlte ein menschliches Rühren und
nahm seine bronzirte Gattin aus Liebe zu der kleinen
Aline wieder in Gnaden auf. Arm in Arm verließ das
Pärchen die Polizeistation, nachdem Frau Bazingue einen
heiligen Eid geschworen, daß sie von setzt an eine Muster-
gattin und— Mutter sein werde.
KLKdttheKtee in Salzburg.
Direktion: Paul Blasel.
15. Vorstellung. Sommer-Saison.
Donnerstag den 12. Juli 1900.
Pein neuer Ant.
Plauderei in 1 Akt von M. Bernstein.
Im Uoeximmer Seiner ErceUenk.
Lebensbild in 1 Akt von Rudolf Hahn.
Gr erperimentirt.
Lustspiel in 1 Akt vou Heinrich Hollpein.
Wer das Angenehme mit dem Nützlichen verbinden
will, der gewöhne sich an regelmäßige Mundspülungen
mit Kosmin. Der überaus angenehme Wohlge­
schmack dieses Mund- und Zahnwassers gewährt die
denkbar größte Erfri­
schung, während seine
bekannte vorzügliche
Wirkung die Zähne
schön und gesund er­
hält, so lange dies nur
irgend möglich ist.
Flasche 1 fl, lange
ausreichend, erhältlich
in Apotheken, besseren
Drogerien und Par-
fümerien.
Gedenket des deutschen Schutveretne»
bet Taufen, Hochzeiten, Sterbefällen,
Metten, Gewtnnften ete.
Schlnßcurfe des amtliche« CirrsMattes
vom 11. Juli 1900 mitgetheilt von
Earl SpäNgler^Kank- und MechsIrr-GMäst
Mozartplatz Saizbnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenverkSufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusichcrung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens enipstehlt.
Papierrente .... 97.65
Silberrente---- 97.15
Oesterr- Goldrente -115.58
„ Kronenrmte 97.05
Ungar. Goldrente- 115.60
„ Kronenrente- 90.95
Oest.-Ung. Bankaktien 17.16
Credit-Aktien .... 684.35
Ungar. Credit-Aktien 704.—
Anglobank-„ 277.—
Unionbank-„ 663.—
Bankverein- ,, 398.50
Länderbank- 423.50
Nordbahn-Aktien■> 6170.—
Donan-Dampfsch.-Akt. 746.—
Gtaatsbahn-„ 670.—
Südbahn-„ 111.—
Alpine-Montan-„ 462.75
Prag. Eisen-Jnd.-„ 1770.—
Mmamurany-„ 532.—
Türkenlose .... 507.75
London•■• 242.35
Reichsmark-■■ 118.60
Napoleonsd'or■• 19 29
Italien. Banknoten 90 80
Dukaten.... 11.33
Festung „Hohen salzburg“.
Donnerstag den 12. Juli 1900
gy Gastspiel der populärsten Gesangskomiker Wiens “W
iiiiiiiti) GilWaim Kill Kauz loier
genannt der „alte Drahrer" 3789
Vendriloquist: Carl X£öss aus dem Etablissement Ronacher.
Fräulein Lina Stein, Lieder- und Walzersängerin.
Anfang H Uhr. Eintritt 30 kr.
Eintrittspreis zum Concerte 30 kr., gegen Vorweisung des Concertbillets gilt die einfache
Fahrkarte auch zur Rückfahrt auf der Drahtseilbahn.— Die Concertbillets sind bei der
Gtalionscassa der Drahtseilbahn und beim Eintritt in den Concertsaal erhältlich.
Her p orfaposfd
Gin fiocblands*
« Roman von
Ludwig LMgdoler.
Dieser neueste, fesselnde Roman des gefeierten Schrift­
stellers erscheint in dem soeben beginnenden neuen Quartal
der „gSktenISUve". Daneben wird der packende Roman
aus dem großstädtischen Gesellschaftsleben
,er {l ampf
um;
; Sä i-t %• 8|
-W von Paul Robran «ss>
weitergeführt werden.
Sdoimementsprei» vtertellSbrlicb r Kronen io Keller.
Da* I. und 2. Quartal kann zu diesem Preise durch alle Buchhandlungen
und Postämter nachbezogen werden.
<0
60-70 Procent Ersparniss (!)
da Nichtmitglied des Vereines deutscher Tapeten*
fabrikanten. Die 1900-Mnaterkarte überragt die vor"
jährige MnsterkHrte um das Zehnfache !! Hello,
apane und engliehe Zeichnungen schon zu 12,
14,16—20 Heller per Rolle= 4q m. Ingrains,
gepresste Glimmer tapeten, hochmoderne Streifen von
24 Heller an In noch nie dagewesener grosser
Versand dnreh ganz Enropa.
Nur hochmoderne und aparte
Tapeten
3051 Original-Passborden!
Grösste Auswahl I
500 neue Mustert
Zahllose Referenzen!
Für hervorragend schöne, hochmoderne 1900-
Dcssins mit der goldenen Medaille gekrönt.
Aaswahl.
Gustav Schleising,
Bromberg
Provinz Posen
Erstes Ostdeutsches Tapeten-Versandhaus.
= Gegründet 1868.=
Eigene Walzen. Eigene Zeichner.
Hnsterkarten überallhin franko, je­
doch Preisangabe nothwendig.
— Directer Versandt au Private.
Tapeten
Alle Arten
Gior-TriBivimren
Eier°Maccaroni rc. liefert per Kilo 36 kr.j
die Teigwaaren-Fabrik
Lalzburg— Riedenburg
Kaserngastr 7.
Privaten frei ins Haus. 686
Gonditorri
K. Karuth& Co.
2052
Donnerstag, den 12. Juli
— 555 Gefrorenes
Tutti frutti Ananas
Nantlle
Ribisel
Hafelrmtz
Frische Erbbeer
geb. Zucker
Parkait amoor.
Betlfedepn.
/p» Reine, geschlissene Gänse,
federn per ‘/s Kilo 04,
60 kr., Halbflanmen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
riinFlauinen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis I fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchcnt 6 fl
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingereinigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. ^ussmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht. 421
Wer stille Kelten
auch Krankenbetten gut und gründlich
gereinigt haben will, bitte zu kommen
in die Chiemseegasse Nr. 5, Parterre
rückwärts, zur Henriette Keller.
Reelle Bedienung wird zugesichert. 3780
2% Serben-Los
Haupttreffer 90.000, 80.000 Fraur«
Gold rc. schon am 14. Null 1900, «1er
Ziehungen jährlich, verkaufe in nnr 34
Monatsrate« a Kronen 3.85 mit so­
fortigem Spielrecht gegen Einsendung der ersten
Rate. Jedes Los wird gezogen, kleinster Treffer
Francs 100-— Gold, Ziehungsliste „Uenor
Mirner Merrur" kostenfrei.
Wechselstube Otto Spitz, Wien,
3663
Stadt, Schottenring 26.
Kindersehaukel
Turngeräthe
Hängematten
Schwimm- and Sicherheitsgürtl
sowie sämmtliche Netzarbeiten
empfiehlt
Gkirg |itl
Hanf- und Drahtseiierei
Klampferergasse Nr .8
Salzburg 3 662
Schüler
welche hiesige Lehranstalten besuchen
wollen, finden Aufnahme. Gewissenhafte
Aufsicht, gute Verpflegung, möglichst
billiger Pensionspreis. Allgemeine Nach­
hilfe unentgeltlich. Adresse in der Adm.
d. Blattes. 3427
Aepfelwein-
«atnrecht, billiger, gesundes und erfrischen­
des Getränk, offerirt gegen Nachnahme von
50 Liter aufwärts per Liter 12 und 10 Kreuzer
Mischling (Birnen u- Aeppfel) per Liter 6 kr
Ad. Fischer
Oekonom in Eferding, Ober-Oesterreich


[ 2023-06-29 10:49:40.771 - 19000711 - Seite 8 ]
Leite 8
Salzbargrr Bslksblatt.
Nr. 156
Die Glaserei £>• ••
••• <3 Norbert Auer
befinde! fich nunmehr Grtrridegajse 24, neben Mödlhamer
Fenster- und Dachverglajuuge«, GiuralMunge« von KUdrr« «nd Spiegeln ete.
Fenster werden kostenlos abgeholt und fertig zugestellt.
Zahlreichen geehrten Aufträgen empfiehlt sich hochachtungsvollst
Norbert Auer, Glasermeister,
3779 Tetreidegafse Nr. 24, neben Mödlhamer.
Kalzbnrg-Medenbnrg
empfiehlt sein großes elegantes
agenlager
zu äußerst billigell Preisen.
1996
Erlaube mir gleichzeitig bekanntzugeben, daß ich in der angenehmen Lage
bin, mit meinem Fabrikspersonal und maschinellem Betrieb den geehrten
Auftraggebern in kürzester Zeit ganz wunschgemäß zu liefern.
Ueberführte Wägen, welche ich stets am Lager habe, werden zu den
billigsten Preisen oder auch leihweise abgegeben.
Gehen 8is in das Fahrrad-
Fabrikslager der Firma
Wo kauft man
nur erstklassige
Fahrräder
welche billiger sind als alle
anderen minderwerthigen
Fabrikate.
und. Nähmaschinen»
Wichtige Erfindung 6^
in künstlichem Zahnersatz.
Zeige ergebenst an, daß ich die A l l e i n- A n f e r t i g u n g der
Alnmininm■ Löthgebisse (D.-R -G.-M. Nr. 108.735 und
115 023) übernommen habe.
Diese Gebisse haben folgende Vortheile: sind unzerbrechlich, sehr leicht,
tragen fich sehr sauber im Munde und ruiniren die eigenen Zähne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle mich ferner zur Anfertigung Mer NunsturbeUen, deut­
schen und amerikanischen Systems, Goldplomben, Gold­
kronen, alles unter Garantie schonend st er Behandlung,
billig st er Preise.
Schmerzloses Zahnziehen
Hochachtungsvollst
6ii.f' Nachfolger: Georg ¥og©l, Dentist
891 Freilas sing bei Salzburg.
BAD ^2^-4-
Prospecte durch den Director.
Südbahnstation: Pöltschach.
PRACHTVOLLER
SOMMERAUFEsNTHALT.
Bewahrte
Bcilsläflö
MMagen-hd-sik
«.Nierenleiden,
^ttckerharnruhe
ßallensleitiC}
Rachen-id(eÜ«
höpfcatanhe,
cfe.
F. X. Martin, Salzburg, Linzergasse 21
Kaffeerösterei& Colonialwaaren-Grosshandlung
empfiehlt die neu in den Handel gebrachte
hochfeine gebrannte Kaffeemischung
in hübsch emailirten y 2 Kg.- Blechdosen mit der Ansicht von Salzburg
als ein ganz vorzügliches, schönbohniges und sorgfältig erlesenes Röstprodukt von ex­
cellenten, kräftigem Aroma.
Durch die Verpackung in hübschen Blechdosen verliert der Kaifee auch hei län­
gerem Lagern nichts von seiner Güte, auch bilden die leeren Dosen ein Zierstück für
jede Küche. 2939
QST Zu haben in den meisten SpezereigeSchäften. "TBU
Mozartplatz I\r. 5, Salzburg'.
Yor Ankauf überzeige man sich von dessen reichhaltigsten
Lager der verschiedensten und "besten Fahrihate u. zw.:
Cleveland, echt amerikanisch. von 170 fl. aufw.
Dürkopp Diana„ 110 fl.„
Styria, Joh. Puch& Comp. (Graz)„ 110 fl.„
Schladitz (Dresden und Bodenbach)„ 105 ü.„
Der gute Hut obiger Marken bürgt für f achgemässe
Construction, leichtesten Lauf und Dauerhaftigkeit, üeelle
Garantie. Grtlnstigste Zahlungstoedingnisse.
Fahrunterricht bei jeder Witterung im Saal
vormals Ifciedl’sche Wagenfabrik und Lehrbahn beim
Künstlerhaus durch geprüfte Lehrer, für Käufer unentgeltlich. Beste ein­
gerichtete Reparaturwerkstätte und grösstes Lager von Zubehörtheilen.
Preiscourants für Fahrräder und Nähmaschinen
gratis und franco. Zum Besuche meines Lagers lade ich höflichst ein
Hochachtungsvoll
3700 Johann Jax.
Sterngarten -A- Salzburg.
Ob schön!^ Ov Regen!
Heute Mittwoch den 11. Inll 1900
Q9F* Gastspiel der populärsten Gesangskomiker WienS 3612
Edmund Guschlbauer
ffsnz Maier.
Vendriloqnist: (Kurt Rost aus dem Etablissement
Ronacher.
Fräulein Lina Klei«, Lieder- und Walzersängerin.
Ansäng 8 TJlir. Eintritt 30 kr.
LS" Bei ungünstiger Witterung :m Saale 40 kr. 'MG
3310
Damert-Handschrche. st. —.08
Damen-Kiousen.. st. 1.10
Touristerr-Hemvr«. st. —.75
Kerren-Craoatten. st.—.08
Bettvorleger ... st. —.30
Lianelldecken.. .st. 1.15
Sopha-Teppich.. st. 1.40
Tischdecke.... st. 1.—
Couvertdecke ... st. 1.50
Kanfteppiche 15 kr. p. Meter»
Maschstoffe in allen Farben
18 kr. per Meter
im Waarenhaus
Carl Willi. Auer
Salzburg, Schwarzstraße.
Aufgebot!
Es wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß
1. Der Steinmetzmeister Friedrich Christian Mater von Weißenhorn,
wohnhaft in München, Sohn des penf. verstorbenen Wagenwärters Friedrich
Maier, zuletzt in Augsburg und dessen Ehefrau Louife, geb Schulein in Augsburg,
2. die Jfabella Ellgaß, wohnhaft in Salzburg, Tochter des kgl. Bahn-
infpectors Jakob Ellgatz in Salzburg und dessen dort verstarb. Ehefrau Johanna,
geb Tresch, die Ehe miteinander eingehen wollen.
Standesamt der kgl. Haupt- mKef-Stadt München III
am 85. Juni 1900.
Der Standesbeamte:
3781 (Unleserlich).
Herausgegeben und gedruckt vo» K. Mrsrl's Witwe, Bnchdrnckerei-Besitzerin.— Verantwortlicher Redakteur: U. Lretsauff v. Mudegg.


[ 2023-06-29 10:49:40.771 - 19000711 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 156 vom 11. Juli 1900.
Aus dem deutschen Vereine.
(Forstetzung.)
Die mährische Section hielt ihre zweite Sitzung
erst am 12. Februar, weil inzwischen die Referenten
und Subcomiles deS permanenten AuSgleichs-Aus-
fchusieS an den Vorschlägen für die Covferenz arbeiteten.
In dieser Sitzung wurde die Anwendung der beiden
Sprachen bei den autonomen Behörden auf Grund­
lage eines einschlägigen Antrages, den der tschechische
Abgeordnete Parma im mährischen Landtage einge-
bracht hatte, in Erörterung gezogen. Tags darauf
trat die Section für Böhmen wieder zusammen, um
sich mit der Frage der Minoritätsschulen zu befassen
Die Generaldebatte wurde nicht abgeschlossen und
zur Fortsetzung derselben die nächste Sitzung für den
16. Februar anberaumt. Hatten sich die Verhand­
lungen der Verständigungsconserenz wegen der vielen
Zwischenberathungen schon bisher ziemlich schleppend
gestaltet, so kamen sie nunmehr in ein geradezu kriti­
sches Stadium. Namentlich in der Section für
Mähren sanken die Aussichten auf eine Verständigung
sehr herab. Die Frage der inneren Amtssprache der
landeSfürstlichen Behörden, deren Berathung man
sich näherte, bildete eine große Schwierigkeit. Die
Anschauungen gingen so weit auseinander, daß man
keine Unterlage für eine Einigung zu gewinnen ver­
mochte. Unverkennbar äußerte die Thatsache, daß
am 13. Februar die Einberufung des ReichsratheS
für den 22. Februar veröffentlicht wurde, auf die
tschechischen Theilnehmer der Conserenz eine ungünstige
Wirkung. Sie waren in die Conserenz mit der stillen
Hoffnung eingetreten, von der selben einen greifbaren
Erfolg ihrer Taktik als Kaufpreis für die Arbeits­
fähigkeit des Parlamentes in Gestalt der inneren
tschechischen Amtssprache heimzubringen. Der Stand
der Verhandlungen und die Kürze der Zeit bis zum
Wiederzusammentritt des ReichsratheS überzeugten die
Tschechen von der Aussichtslosigkeit, diese Hoffnung
durch die Conserenz erfüllt zu sehen Damit verlor
die letztere für sie das bisherige Interesse des „Mittels
zum Zwecke"
Die versöhnliche Stimmung begann alsbald zu
verflüchtigen; dagegen zeigte sich wieder die größte
Empfänglichkeit für alle Einflüsse von außen, man
verfiel in die gewohnten Rücksichtslosigkeiten und
Herausforderungen, einige tschechische Delegirte be-
dienten sich auch in den Subcomitss nur mehr der
tschechischen Sprach«, ofsin und allgemein bekam
der Ministe,Präsident die Drohung zu hören, die
tschechischen Abgeordneten würden durch die Wei­
sungen, die sie von der Präger Vertrauensmänner-
Verfammlung erhalten hätten, genöthigt sein, im
Reichsrathe zur Obstruktion zurückzukehren, wenn die
Regierung im Falbe der Erfolglosigkeit der Ver­
ständigungsaction nicht im Stande wäre, die gerechte
Forderung der Tschechen nach der inneren Amts­
sprache zu befriedigen oder die Deutschen zu be­
stimmen, daß sie ihren unrechtmäßigen Besitz heraus­
geben. Nur in den Fragen, welche in die Gesetz­
gebung des Landtages fallen, schienen die Tschechen
den von allem Anbeginn an beobachteten Stand­
punkt eines gewissen Entgegenkommens noch nicht
ohneweiterS aufgeben zu wollen. Dafür sprach
wenigstens der Verlauf der Sitzung des SubcomitbS
für die böhmische Landtagswahlreform am 15. Fe­
bruar. Von deutscher Seite war die Forderung
aufgestellt worden: „Die zwei Curien der böhmischen
und deutschen Wahlbezirke werden als National-
Curien mit einem Vetorechte ausgestattet gegenüber
Beschlüssen deS Landtages, deren taxative Aufzählung
der Lanoesgesetzgebung vorbehalten bleibt, wie auch
die Stellung des Großgrundbesitzes zu diesen
National-Curien späterer Regelung vorbehalten wird".
Die Vertreter des conjervativen Großgrundbesitzes
und die Tschechen erklärten, gegen diese Forderung
keine grundsätzliche Einwendung zu erhebe«, jedoch
ihre endgiltige Zustimmung von der Erzielung einer
Einigung in dem ganzen Complexe der Confecenz-
Fragen abhängig machen zu müssen und die Er­
richtung solcher Curien nur als Schlußstein und
Krönung deS gesammten Ausgleichswerkes gelten
lassen zu können. Die deutschen Mitglieder des
Svbcomites äußerten sich hierauf in dem Sinne,
daß für sie gleichfalls ein untrennbares Junctim
zwischen sämmtlichen Gegenständen der Verständigungs-
Verhandtung und insbesondere in der Richtung be-
stehe, daß eine Reform der Wahlordnung nur
gleichzeitig mit der Errichtung von Veto-Curien
durchgeführt werden könne. Ein wesentlich anderes
Bild bot dagegen die Section für Mähren, welche
an demselben Tage versammelt war, um die der
Reichsgejetzgebung unterstehende Frage des Sprachen-
gebrauches bei den landesfürsttichen Behörden zu
berathen. Von tschechischer Seite wurde Verwahrung
gegen die Nrchteinbcziehung Schlesiens in die Ver­
handlungen eingelegt und das Begehren nach einer
besonderer Conserenz für Schlesien erhoben. Natür­
lich begegnete dieses Verlangen dem Widerstände der
Deutschen.
Der Minister-Präsident entwickelte dann die
Grundsätze über die Anwendung der beiden Sprachen
im äußeren Dienstverkehre der landeSfürstlichen Be­
hörden. Wie die Debatte zeigte, ergaben sich auf
diesem Gebiete keine tiefgehenden und unversöhnlichen
Meinungsverschiedenheiten. Als man aber im Laufe
der Erörterungen auch die grundsätzlichen Gesichts­
punkte für die innere Dienstsprache zu beleuchten be­
gann, da standen die Gegensätze einander schroff
gegenüber. Die Tschechen verlangten volle Gleichbe­
rechtigung für beide Sprachen, die Deutschen ver­
traten den Standpunkt, die deutsche innere Amts-,
Dienst- und Verkehrssprache sei als Vermittlungs­
sprache eine Staatsnothwendigkeit. Auf Seite der
Bevölkerung bestehe kein Bedürfniß nach Einführung
der tschechischen inneren Amtssprache, dagegen bilde
die einheitliche Amtirung ein Bedürfniß der staat­
lichen Verwaltung. Es kam stellenweise zu lebhaften
Auseinandersetzungen, da namentlich die tschechischen
Delegirten Dr. Stransky und Dr. Zaczek die Legalität
der tschechischen Forderung unnachgiebig behaupteten
und als ein im Gesetze begründetes Recht des tsche­
chischen Volkes in Mähren zu vertheidigen suchten.
Der Ministerpräsident war aus seiner Zurückhaltung
nicht herauszudringen, er wich selbst direkten Auf­
forderungen, seine Ansichten über die innere Dienst­
sprache bekanntzugeben, mit der Erklärung aus, die
Regierung werde sich über den Sprachengebrauch im
inneren Dienste erst dann äußern, wenn die Conserenz
den Regierungseniwms, betreffend die Anwendung
der Sprachen im äußeren Verkehre der Behörden,
welcher den Theilnehmern noch vor der nächsten
Sitzung der Conserenz zukommen solle, durchberathen
haben würde. Diese Verschlossenheit des Minister-
Präsidenten trug nicht dazu bei, die Stimmung auf­
zuhellen. Sie berührte umso peinlicher, als Herr v
Koerber zur selben Zeit vertrauliche Besprechungen
mit den deutschen und tschechischen Delegirten Böh­
mens eingeleitet hatte, die sich gerade um den Sprachen­
gebrauch bei den landeSfürstlichen Behörden und in
erster Linie um die innere Amtssprache drehten. Man
gewann den Eindruck, daß eS der Regierung zunächst
nicht so sehr um die grundsätzliche Lösung der nach
Auffassung der Deutschen in ursächlichem Zusammen­
hange stehenden Fragen des nationalen Ausgleiches
in ihrer Gesammtheit, als vielmehr um die Auf­
findung eines CompensationsobjekleS zu thun war,
damit das Wiedereinsetzen der tschechischen Obstruktion
im Reichsrathe vermieden werde.
(Fortsetzung folgt.)
Der Ahnencultus der Chinesen.
Wir haben vor Kürzern berichtet, daß den ver-
' einigten Mächten als äußerstes Mittel, dem Wü-
! then der aufständischen Chinesen Einhalt zu thun,
j die Zerstörung der Kaisergräber in Peking anzu-
i drohen vorgeschlagen wurde. Der Karlsbader Cor-
j respondent der „Oesterr. Bolksztg." hat nun von
! dem dortigen Arzte Herrn Dr. H. Breiten--
j st ein, welcher durch eine lange Reihe von Jahren
! in Ostasien lebte, bezüglich des Ahnencultus der
Chinesen folgende interessante Mittheilung erhal­
ten:
Das Konsularcorps in Tientsin ist ein
schlechter Rath-geber, wenn die Nachricht
richtig ist, daß den europäischen Mächten die Droh­
ung mit der Schändung der kaiserlichen
Gräber bei Peking angerathen worden sei.
Kein ehrlicher Soldat kämpft mit Gräbern und
Leichen, und diese Drohung würde in ganz China
die Fackel des Aufruhrs entzünden. Der Ahnen­
cultus ist ja in China der Grundpfeiler seines
bürgerlichen und staatlichen Lebens und die Seele
des religiösen Füh-lens und Empfindens des ganzen
Volkes.
Schon Confucius pries die Fürsten Wuwang
und Tsjowkung, welche vor 2300 Jahren lebten,
vb ihrer Elternliebe, und noch heute stehen die un-
! zähligen Ahnentempel in China viel höher in Ach-
! tung und Ansehen, als jeder andere Tempel. Der
Chinese ist in religiösen Fragen sehr tolerant und
wird die Götter des Tavismus-, Brahma- oder
Buddhisnnisglaubens vielleicht in gleicher Weise
achten oder gering schätzen; er wird vielleicht, wie
es thatsächlich schon geschah, sich bereit erklären,
! auch- Chri st u s als den Gott und Weisen der
i Fremden in die große Reihe seiner Götter auf-
i zunehmen. Er ist in allen Fragen der Religion
! und des Glaubens oft sehr indifferent; aber die
i „Häo" (Elternliebe) ist der unerschütterliche Grund-
; Pfeiler des religiösen Lebens in ganz China._ Be-
j kanntermaßen ist die chinesische Schrift eine Hiero-
1 glyphenschrift. „Häo" wird also geschrieben durch
das Zeichen des „alten Mannes", welcher sich aus
„ein Kind" stützt.
Ungefähr 300.000 Chinesen wohnen auf Java
und zahlreich sind ihre geheimen und öffentlichen
Vereine (= Kongsi). Kein Heiliger, kein Gott und
kein Fürst ist der Schutzengel dieser Vereine; der
jeweilige Ahnherr der Vereinsmitglieder ist der
l Mittelpunkt und der Beschützer dieser.Vereine. Dar-
! um geschieht es, daß mancher chinesische Kult einen
! Stammbaum nachweisen kann, um den ihn die
I ältesten, adeligen Familien Europas beneiden
! würden.
! Der Ahnencultus hat in China die höchste Ent-
j Wicklung genommen, und noch heute ist das Volk
1 durch Mark und Bein patriarchalisch gesinnt. Der
! Vater ist in der Familie Herr und Gebieter und der
j älteste im Dorfe der „natürliche Häuptling", bessert
j Macht und Ansehen von Groß und Klein geehrt und
von dem Kaiser und von allen seinen Beamten an­
erkannt wird.
Wenn Tsungtsze, der berühmte Schüler des
Confucius, im Ahnencultus das Mittel sieht, „die
Tugend des Volkes zur höchsten ^Entwicklung ge­
langen zu lassen", und wenn, wie mir Professor
de Groot jn'-Lehden jdor tzwei Jahren schrieb, „China
sich .niemals viel verändert hat und sich niemals
verändert", wenn ich mir die zahlreichen Beweise
von aufrichtiger Ehrfurcht der Kinder gegen die
Eltern vor Augen halte, welche ich während meiner
langjährigen Praxis als Arzt in chinesischen Fa­
milien der Inseln Java und Sumatra zu beobach­
ten Gelegenhert hatte, und wenn selbst die Jesu­
iten bis zum Erlaß des Verbotes von Papst Jnno-
zenz X. und Papst Clemens XI. (im Jahre 1704)
den Ahnencultus der Chinesen respectirten, dann
glaube ich mein Videant consules gerechtfertigt.
Möge kein einziger Staat Europas diesem trau­
rigen und schlechten Rathe der Konsuln von
Tientsin Gehör schenken.
Em Schrei der Entrüstung würde den ganzen
Osten Asiens zu den Waffen rufen. Eentval-China
wie das südliche China, der Osten wie der Westen
dieses großen Reiches würde wie ein Mann sich er­
heben und die fremden Barbaren ermorden, die sie
in ihten heiligsten Gefühlen zu verletzen drohen,
und welche mit Leichen und Gräbern kämpfen
wollen.
Eingesendet.
Ourhaus Salzburg
Jeden Montag und Donnerstag
bei jeder Witterung
Promenade- Concert
der vollständigen kr. «. tr. Regiments-Knpelle.
Alle anderen Tage bei freiem Enträe:
P1T Concert des Salon Orchesters Pelrik.
Jeden Sonn- und Jeicrtag
ad 11 Uhr Gratis-Concert der Salonkapelle DetriK.
Achtungsvoll
3249 A. Pitter, Restaurateur.
Gg»? ritzte Roßhaare
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Saidenltzaler, Linzergasse 46.
Der Jnnsbrncker Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein aus Original-
Jnnsbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider- Etablisse­
ment „Zum Matrosen", Salzburg, Mirabellplatz
siehe Inserat).
An imsere geehrten Correfpondente«,
Leser nnd Gestnnnngsgenossen richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Galzburg", Telephon-Nummer 100.
Gedenket dos deutschen Schulvereins!


[ 2023-06-29 10:49:40.771 - 19000711 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 156
Salzburger Volksblatt
Meters fr Ttothmaier
Linz* Etablissement für Elektrotechnik* Salzburg
empfehlen sieh zur Herstellung aller Arten elektrischer Anlagen wie:
Haus-, Hotel- und Zimmer- Telegrafen, Telephon-, Blitzableiter- und elektrische
Beleuehtungs-jdnlagen, Spraehrohr/eitungen ete*
sowie zur Lieferung aller hiezu erforderlichen Materialien, und Apparate; ferner zur Uebernahme aller einschlägigen Reparaturen und
sonstiger Mechaniker-Arbeiten unter Zusicherung prompter und billigster Bedienung. loi
0<>0QOO<^> OOO^ t| OO<^O<> 00CK>O00
Gottfried Zach
Tischlermeister
Goldgasse TVr*. 15
empfiehlt sich in Anfertigung, Repara­
turen aller Tischlerarbeiten, sowie in
jeder Ausführung. 3698
Kperialist in Ztthertischlerer.
Lehrling
aus achtbarer Familie wird per 1. August
oder später gesucht.— Offerten nebst
Originalschulzeugnissen sind schriftlich
einzureichen. Carl Neuburger& Einstein,
Seidenwaaren-su gros, Makartplatz 7,
Parterre. 3687
Donnerstag den \2. Juli t9l)0
 na e<©iptl:
der vollständigen
FM. Graf Radetzky«Kapelle.
Beginn V* 8 Uhr Abends.
Entree 30 kr.
Zur Bequemlichkeit des einheimischen Publikums werden im Restaurant „Elektr.
Auszug" Einzelnkarten (20 Stück zu l fl.) und Familienkarten
(50 Stück zu 2 fl. 50 kr.) ausgegeben, mit welchem die Tour- oder Retour-
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspruch« entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
2940 Josef Mayer.
Aunstmühle V
Eine ganz neu eingerichtete Kunstmühle
an einer kleinen Oekonvmie, großen
Garten, guten Grund bei dem Haus,
mit zwei Waldtheilen, ist Familien-Ver-
hältnissen wegen sofort zu verkaufen oder
an kautionsfähigen Pächter zu verpach­
ten Ein Käufer, welcher nicht selbst
Müller ist, könnte das Haus als Land­
aufenthalt benutzen, da es in sehr schöner
gesunder Lage in Tirol ist und die Mühle
verpachten. Anfragen au Dr. Hat.
tinger, Gnigl bei Salzburg. 3652
Loden-Hayelok 8.—
Kaineel haare
Loden-Hayelok 10—
Kameelhaare
Loden-Hayelok 12—
Kameelhaare
Loden-Hayelok 8.—
Innsbrucker
Loden-Havelok 10—
Tuch
Loden-Anzug 14.—
Loden-Anzng I. 16.—
Loden-Dress 12.—
Loden-Radmantel §.—
Loden-Joppe 5.50
Wichtig für Jedermann!
Infolge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in der
ganzen Textilbranche fühlbar gemacht hat, tritt an jeden einzelnen
Kaufmann die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse theurer
im Preise zu stellen.
Von dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich miehj edoch
in Folge grosser Warenankäufe und Abschlüsse noch vor ein­
tretender Preissteigerung gesichert, und meinen Bedarf derart
decken können, dass ich heute in der angenehmen Lage bin, meine
Erzeugnisse noch zu alten Preisen zu verkaufen; dies
jedoch nur insolange als meine Warenvorräthe reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden
Publicam bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende und
verabsäume es auch Niemand, sich dies. entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Geschmacks­
richtung, sowohl was Preis und Qualität anbelangt und führe im
Nachstehenden einen kleinen Auszug aus meinem Preiscourante an.
Zum Schutze des kaufenden Publicnms mache ich höflichst
aufmerksam, dass ich ausser meinem hiesigen Geschäfte und den
bestbekannten Niederlagen in Wien( Linz und Innsbruck
weder am hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine
Filiale besitze.
ZUM MATROSEN
Salzburg, Mirabellplatz 6.
Billigst festgesetzter Preis auf jedem Stück ersichtlich.
Atelier für Maassbestellungen nebst Lager der feinsten In- und
Ausländerstoffe.
Herren-Anzug
10-18
„ Ueberzieh. 12—20
„ Dlster
16-20
„ Hose
4-6
Knaben-Anzug
6-10
„ Ueberzieher 8—12
Knaben-Manterl
5-7
Knaben-Costiim
3-5
„ Fraek-Anz.
14-16
Leder-Hose
5-6
i


[ 2023-06-29 10:49:40.771 - 19000711 - Seite 11 ]
Nr. 156
Ealzburger B o l ks b l atl
Seite 11
Aus­
nahmen
ron
8 Uhr Früh bis
4 Uhr Nach­
mittags.
MAX BÄLDE 8 ERBEN
Fotografisches Atelier
Specialist im Porträtfaeh.
Oel- und Aquarellmalerei.— Künstlerische Ausführung.
1722
Auf­
nahmen
bei jeder
Witterung.
Erlaube mit den verehrt. Bewohnern von Salzburg und Umgebung anzuzeigen, daß ich einen schönen
zur allgemeinen Benützung errichtet habe. Achtungsvollst
I xmmexmexftex Wcrurngcrvtnev
3649 nächst Steinlechner und Brodhäuslan.
Billigstes Dach per Meter
55 bis 70 Heller.
Alleinverkauf von
fatsni-belisl- u. Asphalt-
üaciip@ppe
zu FabriksPreisen bei
EMX
Salzburg, Getreidegasse 13 Eisen-Handlung Universitätspl. 15 (Mliailt)
Ferner empfehle für Bauten: 1602
Gewalzte Träger, gußeiserne Säulen. Güterstäbe, Asphalt-Pflasterplatten. Drahtstiften, Kaminthürl u.
Üaminaufsätze, sowie sämmtliche Beschläge für Senster u. Thüren, Schlagbrunnen in großer Auswahl.
Wttger's Mtentod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und Hauslhiere, zu
SO Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu empfehlen, zumal
es für Menschen und Hausthiere unschädlich ist.
Oedmühl, 25. Mai 1895.
422ss Josef Kaimerl, Oekonom.
Verlaufen
Möbel- und Decorations-Etablijfrment.
Jinr, Spittelwiese 13, vis-a-vis dem K. k. Staats-Gymnasium.
Nsrnmnenle
Mööel-Ausstcllung
elektrisch beleuchtete Muster-Zimmer zur geneigten Besichtigung geöffnet.•
—X-iS-X—
Aebevnahine von ^eivAts-AusstattUNgen
sowie vollständige Einrichtung für Hotels, Badehäuser, Villen rc. kann vermöge
meiner Verbindung mit einer Weltfirma (in Erzeugung von Holzmöbel) die ich
vertrete, rasch eifolgen. Guatität bei Möbel als Gebrauchsartikel ist doch die
Hauptsache und führe daher nur Erzeugnisse von durchwegs bestem Materiale,
welche meiner Ausstellung Zeugnis geben, daß diese solid sind.
Möbelstoffe, Vorhänge, Seiden- und Muselin-Bitragen, Stores rc. von
In- und Ausländer Firmen stets das Neueste lagernd. Decorative Ausstattungen
von Wohnungen, sowie Tapezierungen werden auf das sorgfältigste ausgeführt.
30 -40 Zimmer, wovon Zeichnungen zur Einsicht vorliegen, sind in allen Stil­
arten ersichtlich vnd werden hiezu Kostenvoranschläge auf Wunsch zusammengestellt.
Hochachtungsvoll
2631
Tapezierer und Decorateur.
-S
jR. F. Fzmanger in Salzburg
empfiehlt
SpeeereiwarenWein und 23elieafessen
Wein alten Markersdorfer weiss 7 Liter 40 kr,
„ müden Mailberger„„„ 46 ..
» Tiroler „Extra Spedai /f roth„„ 40 ..
Carfowitzer süssiich roth.„„ 46 I
sowie diverse Flaschenweine In Originalfüllung.
MtckWtlkltbse!
Täglich frischer Fang, versendet in 5 Kilo-
Körben franco Nachnahme garantirt lebender
Ankunft:
80—100 schönste Tafelkrebse ... As 6.—
60—70 große Riesenkrebse. ... K 7.—
30—40 seltene Hochsolo K 9.50
Wegen kurzer Tourdauer besonders zu
empfehlen!
Auch große, garantirt ganz frische Landeier
70/75 Stück in 5 Kilo-Kistchen franco Nach­
nahme As 5.25, 720 Stück per Bahn franco
Nachnahme K 40.—
) S. Spinner 3618
Mlen, II., Kaiser Josesstraße Nr. 36.
hat sich ein junger schwarz­
brauner Hund. Abzugeben
gegen Belohnung Auersperg-
straße 41, im Geschäft. s? 3 i
Her Dalmatiner-Keller
Driesterhausgasie (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebünden zu 40 kr. und
en detail. 423
Z. 25.405.
Kunörnnchung
betreffend
die Entrichtung der Dundetare für das zweite Halb-
fahr 1900.
Für die Entrichtung der Hundetaxe für das zweite Halbjahr 1900 in Be­
trage von 5 Kronen werden festgesetzt:
Montag den 9. Juli
Mittwoch den 11. Jutt
Donnerstag den 12. Juli
jedesmal von 8 bis 11 Uhr und von 2 bts S Uhr.
Die Hunde sind an der Keine tn das Amtslokale lm Jieifch.
bankstöcki» Griesgaffe 19, vorzuführen.
Im Interesse der raschen Durchführung der Taxeinhebung wird ausdrück­
lich bemerkt, daß nur an den drei vorbezeichneten Tagen die Taxe zu tn richten
ist und daß die Säumigen nach §. 16 der DundetaL-Uorschriften
außer der nachzuzahlenden Taxe mit einer Geldstrafe bis zu 6 Kronen eventuell
einer 15stündigen Arrest strafe belegt würden und überdies die Confiscation des
Hundes erfolgen würde.
Kladlgerneinde-Norftehurrg Salzburg
am 3. Juli 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Dovinelli. 3628


[ 2023-06-29 10:49:40.771 - 19000711 - Seite 12 ]
Seite 12
Galzb«rger Bolksb latt
Nr. ,55
K. k. StkatShahK-DirekLioN Inusvrnck.
Aiiuiag aus dem Fahrplane« Gütig ab I. Juni bezw. I. Juli 1900.
Abfahrt von Salzburg.
3 57 Früh Pers.-Zug nach Linz, «t. Valentin,
Steyr.
721 Früh Pcrs.'Zug nach Linz, Wien; vi»
Steindorf nach Vrannau, Simbach; vi»
Attnang nach Jschl, Gmnnden, Auffee
nnd noch Ried, Schärdiug; vi» Linz nach
Budweis, Eger, Pro,, Pilsen, Berlin,
Marienhad, FranzenSiad, Karlsbad,
Leipzig, Dresden.
10.17 Bonn. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; vi» Attnang nach Gmnnden,
Jschl, Auffee; vi» Linz nach BndweiS, Prag.
11.10 Vorm. Schnellzug nach Linz, Wien.
12 01 Nachm Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Linz nach Budweis, Prag; vi» Attnang
nach Jschl, Buffer.
12.49 Nachm. Orient-Expreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß nach BndweiS;
mit Abfahrt von Wien Westbahnhof um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Eoustanttn«
opel über Belgrad—Safia; jeden Sams­
tag Tonstantiopel über Bukarest—Con-
stanz».
I. 21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindorf, Braunau,
Ried, Simbach
2.23 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Atwang nach Gmnnden, Jschl, Auffee
und nach Schärding, Ried. Paffau.
4.00 Nachm. Pers -Zug nach Linz. Amstetteu
vi» Attnang nach Gmnnden, Jschl, Auffee
und Ried, Schärding; vi» Linz nach
Budweis, Prag, Dresden, Berlin, Pilsen
Marienbad, Eger, Frruzensdad, Leipzig,
Carlsbad.
F,10 AbS. Pers.-Zug noch Steindorj, Braunau,
Simbach.
3 50 Abends Pers.-Zug nach Linz, Wien; vi»
Attnang nach Gmnnden, Bbensee.
Mchtrrng «setz J««Sbr»L.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Friedrichshafen, Constanz per Schiff); vi»
Ankunft in
Richturrg von Wie«.
8.51 Früh Schnellzug von Wie», Linz.
5.34 Früh Pers.-Zug von Braunau, Stein-
dorf, Simbach.
7.S0 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebenste, Gmnnden vi»
Attnang.
8'88 Früh Pers.-^uq von Stnndors, Simbach,
Braunan.
1800 Mittags Pers.- Zug öm Amstetteu mit
Anschlüssen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen. BndweiS vi» Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmnnden vi» Attnang.
8.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß von Budweis vi» Linz;
von Schärding. Ried und Auffee. Jschl,
Gmnnden via Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhos) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Lonstankinspel über Sosia,
Belgrav; jedenDannerstag ». Constantin-
opel über Constanz»—Bukarest.
848 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BndweiS vi» Linz; von
Simbach, Braunau, Ried vi» Stein-
dors; von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmnnden vi» Attnang.
3.20 Nachm. Pers -Zug von Gteindorf, Ried
Simbach, Braunau.
5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abends Pers.-Ziig von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis vi» Linz; von
Jschl und Schärding, Ried vi» Attnang.
9.19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß vonKarlSbad, Leivzie.Franzens­
bad. Eger, Mariend«d, Pilsen, BndweiS
vi» Linz; Von Jschl, Auffee, Gmnnden
vi» Attnang; von Simbach, Braunau
vi» Steindorf.
II. 02 Nachts. Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmnnden,
Schärdiug, Ried vi». Attnang,
Richtung so« ZuMtzdauS.
12-30 Nachts Schnellzug Von Bregenz (Con-
stsnz, FriedrichSbafen, R»rschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Genf,
Bern, Porig, Basel, Zürich vi» Buchs,
von Aia, Bozen-GrieS, Meran vi»
Zell am See nach Krimml, vi» Buchs
nach Zürich Basel, Paris, Bern, Gens;
vi» BischofShofcn noch Auffee, Jschl; vi»
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli b>S 30. Septemper nach Bregenz);
via BisckolShofen nach Klagenfurt, Vil-
lach, TarviS; vi» Innsbruck nach Bozen,
Gries Meran; vi» Buchs nach Zürich;
vi» Bregenz per Schiff »ach Friedrichs-
hafe», Comianz.
7.50 Früh Perl.-Zug nach Bregenz; vi»
BischofShofcn nach Klagenfurt, Villach,
TarviS; vi» Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September vi» Zell am
See nach Krimml.
10.15 Bonn. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, FriedrrchZhafcn, Ton
stanz p. Schiff), bis 8. Juli vi» Zell
am See nach Krimml; vi» Innsbruck
nach Bozen, Gries, Meran; vi» Buchs
nach Zürich, Basel, Paris, Bern; vi»
St.Margrethcri nach St. Gallen, Zürich;
vi» Bisch» shosen—Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Vorm. Schnellzug n. Bischosshofen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein­
ach—Jrdning nach Auffee; via Sclzthal
nach Wien und Graz, Billach, Pontasel.
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort!
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8. Juli bis 10. Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
3.12 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; vi»
Bischofshosen (Pers -Zug) nach Selzthal,
Judenburg, und vi» Leoben nach Graz;
vi» Innsbruck nach Bozen--Gries, Meran
5.31 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck, Feld-
lirch; vi» Buchs nach Zürich, Basel, Paris.
7.08 AbeudS P-ttouenzug nach Saalselden.
10.00 Abends Pcri.-Zng nach Bregenz, Lindau,
via BischoiShssen Anschluß an den Schnell;
zug nach Leoben, Brück a. M-, Gra, und
Billacb, Pooiafel, Venedig Florenz, Rom,
Neapel; via JnnSbcuck nach Bozeu-GrieS-
Meran; vi» Buchs nach Zürich, Paris,
via St. Margrethrn nach St. Gallen;
Zürich.
Salzburg.
Innsbruck; Pontaisl. Billach.
Leoben. Auffee, Jschl vi» Bischosshofen!
vom 8. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
5.36 Früh Pers.- Zug von Lindau, Bregenz
(Rorschach, Friedrichrhasea, Constanz
per Schff), vi» St. Margarethen von
Zürich. St- Gallen-, via Buchs von
PariS, Zür-ch; via Innsbruck von Ala,
Bozen-GrieS, Meran; via Bischosshofen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig,
Ma-Iane. Florenz, R-m, Neapel. Pon-
tasel, Billach, Klagenfurt und Graz.
9 20 Norm. PersvnenzvI von Saatselden.
11.05 Schnellzug von Paris, Basel, Zürich
via Buchs.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
vi» Buchs, von Bozen»Gries, Meran
via Innsbruck; vom 8. Juli von Krirnm
vi» Zell a- S.; von Bruck a. M, und
Judenb arg vi» Bischosshofen.
2.14 Rachm. Personenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck, von Krimml vi» Zell am See.
5.22 Nachm. Schnellzug von Bischotshotcu,
dort Anschluß von Auffee vi» Steinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Villach, Pon-
tsfei via Selzthal.
6.15 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Constanz, FÄedrichShafen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Gens
Bern, PariS. Basel, Zürich vi» Buchs.
St. Gallen vi» St. Margrethen; »so
Bozeu-GrieS, Meran vi» Innsbruck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml vi» Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelsen (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs­
hafen per Schiff; vi» St. Margarethen
von Zürich, St. Gallen; vi» Buchs von
Zürich; vi» JuriSbruck von Ala, Bozen.
Gries, Meran; bis 8. Juli von Krimml
vi» Zell a. See; von Villach vi» Selzthal.
9.57 AbendS Personenzug von Wörgl, dort An­
schluß von JnnSbrock, Bregenz; vi»
Bischosshofen von TarviS, Klagenfurt
Graz. Villach; vom 8. Juli von Krimml
vi» Zell am See.
Die Fahrplan-Plakste der westlichen StaatSbahuen stnd in den Stationen in 2 Blättern znm Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Richtung «ach Wie«.
18.47 Nachts Schnellzug nach Linz, Wien.
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei I
Möbel
in einfachster solidester Arbeit--
Große Auswahl von weichen Holz-
Möbel in englischem Styl 9 9 9
Schlaf- und Speisezimmer 999
Polstermöbel* Betlwaren
******* Messtngbetten
Großes Lager von 99999 9 9
Möbelstoffen* Vorhängen
Musselins» Teppichen»-
in jeder Dualität und Preislage 9 9
Tompletle Wohnungseinrichtungen
Siticile 9 9 9
Reichenhall
Hochachtend 4--- Z
3* ^fanzelter
1396
Z. 23.859.
Toncursausschreibung
betreffend
die Verleihung der gnton Iochmuth'schen Mratsaus-
stattungen pro 1900.
Vom Gemeinderathe der Landeshauptstadt Salzburg kommen aus der Anton
Hochmuth'jchrn HeiratSauSsttttüngS-Stiftung im Monate August' l. I. als dem
Sterbemonate des Stifters die abgereisten Zinsen an je zwei männliche und zwei
weibliche unbemittelte und in der Stadt Salzburg gebürtige Hrirats-Canditaten
mit dem Betrage von je 124 Kronen zur Verleihung und können hierunter im
Sinne des Stiftsbriefts nur solche Personen verstände» »erden, welche in der
Zeit vom 15. August 1899 bis dahin 1900 geheiratet haben.
Bewerber um diese Ausstattungen haben ihre Gesuche, welch mit dem
Taufscheine, Mittellosigkeits- und Siltenzeugmsse, sowie mit dem eventuell auch
nachzubringenden Trauungsschcine versehen sein müssen, bis längstens 16. August
l. I. hieramts zu überreichen.
SLadtKeMeiNve- UarKehimg Salzburg
am 21. Juni 1900
Der Bürgermeister:
Eligius Schetbl. 36 N
Thüophagplatten 'S“_
da. ««tannt^!
aJaS^ar: Llexauäer kreuuü, Oedenburg.
(1 Convert 13 Stück 45 kr.) zu bekommen in den meisten Apotheken, sicher:
Hofapotheke Dr. Sedlitzky, Salzburg. 3609
Geschäfts-Groffimng.
Erlaube mir den geehrten Herrschaften und einem P. T. Publikum ergebenst
anzuzeigen, daß ich am KamStag den 7. IuH 1900 mein
Fleischhauerei- und Selchivaren-Geschäst
SchaUmooser Hauptstraße 6
eröffne. Es wird stets mein Bestreben sein, nur beste Qualitäten von Fleisch zu
verabreichen. Zahlreichem Zuspruch entgegensehend zeichnet
hochach>u»s-»°ds» gj cin| jäu}| |.

