
[ 2023-06-29 10:38:48.331 - 19000905 - Seite 1 ]
»erMeitzstelle«:
trollten: L. Ja*ny, k. t. Haupttrastt,; Emmlnflor,
fotgafle; Prodinger, RathhanSplatz; Startzmger,
Mozartpl.; AtpOck, steig.; Ahel, GrieSg-, Scheitel,
Hetreideg.; Diessbacher Gstätteng.; Rathmayr, Gig.
ftoffnerg.; Samer, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
Klerthalerftr.; Schwainbach, Mülln-, Buchtellner
Ronnth.; Niedermayar, Sparkaffegeb.; Samhaber,
Neuthorstr.; Jettl, Pl-tzl; Gaderer, Paris Üobron«
ftraße; Klimitsch, Linzerg.-, Prechtl, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallabergar,
ßfeifetg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonnth.
Äauptflr.. ZeitungS-Berschl. Konrath, Theaterg.;
Hallei«: Brandatfittor, Buch- n. Papierhanblg.
uns J. Sehmarold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und WscheN-RssZabe.
Täglich?
Kisdl
Ganzjährig K 16-80
Halbjährig K 8 40
Bierteljähr K 4 20
Monatlich K 140
PrAnumrrnNons-RrViss:
A u S g ade.
AM^oS:
Aanzjähr. K 22-80
Halbjährig K 11-40
Bierteljähr. K 5-70
MsnaÜich K 190
Einzelne tftummern
Wochen»
Klabt S»k,b«rq:
Ganzjährig K 8-—
Halbjährig K 4-
Bierteljährig JK. 2—
fOb*«.
10 h.
Iusgabe.
Mtl V'est:
Ganzjährig K 9 20
Halbjährig K
iierteljähr. K
4 60
2-30
M»natS-BbonnemeM.)
Zustellgebühr monatlich 20 h.
Kedattion und Kdministraüon: Salzburg, Waagplatz l.
relepho« Nr. 104) interurbau.
. «Heck. «onto Nr. 812.885.
Inserate
nehmen entgegen Herr lab. Konratb, Salzburg.
Thealergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Lp-
peditionen deS In- und AnSlandeS
Mannfcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berückfichtigt.
Understegelte Reklamationen find portoftei.
Prännmerationen werden in den BerschleißsteLen
entgegen genommen.
M. 203.
Mittwoch Leu 5. September 1900.
30. Jahrgang.
Unsere heutige Nummer ist 10 Ketten stark.
VoMs^r Aundschau.
Inland.
Die tschechischen Blätter schlagen, seit sie zur
Erkenntniß gelangt sind, daß es mit der von ihnen
aus den Tag vorausgesagten Ministerkrisis nichts
ist und daß das Dictat des jungtschechischen Exe-
eutivcomitis das (Lab inet Koerber nicht wegzubla­
sen im Stande ist, eine ändere Tonart an. Nun­
mehr prophezeien sie, daß die Berathung über die
Auflösung des Ab ge-ordnetenh auses im
Ministerrathe unbedingt Differenzen hervorrufen
müsse. In Wirklichkeit hat— so schreibt die „N.
Fr. Pr."— der Ministerrath bereits sein Botum
abgegeben, und eben dieser Borschlag des Minister­
rathes liegt jetzt der Krone zur Entscheidung vor.
Es ist also begreiflich, wenn das jungtschechische
Blatt einigermaßen aus der Rolle fällt, die Si­
tuation als hoffnungslos bezeichnet und erklärt,
es sei unbegreiflich, was die Regierung von der
Auflösung des Abgeordnetenhauses erhoffe. Gegen
die Tschechen, meint die „Narodni Lisch", habe bis­
her keine Regierung durch Neuwahlen etwas aus­
gerichtet. Man möge sich nur an die Declaranten-
wahlen erinnern. Solche Wahlen werde man auch
jetzt so oft und so lange hüben, bis dem tschechi­
schen Volke sein Recht zu Theil werde. Nur daß
die jetzigen Declaranten nicht zu Hause bleiben,
sondern auch weiterhin in Wien dem centralisti-
schen Parlament und allen eentralistischen Regie­
rungen Hindernisse in den Weg stellen_ werden,
bis das centralistische System beseitigt ist. Das
sei die natürliche Prognose der Krankheit Oester­
reichs, so lange die Wiener Doctoren keinen besse­
ren Verstand bekommen. Nun gar so lange hätten
es die Declaranten auch nicht mehr in der Absti­
nenz ausgehalten, und wenn ihnen Graf Taasfe
nicht die goldene Concessionsbrücke gebaut hätte,
dann wären sie von selbst, der Noth gehorchend^
in das Abgeordnetenhaus eingezogen. Die schärfste
Verurtheilung ber damaligen Abstinenz liegt ja
darin, daß die Tschechen den Reichsrath nicht mehr
verlassen wollen, und gegen die Demolirung des
Parlaments wäre im äußersten' Falle auch noch
ein Kraut gewachsen. Recht unzufrieden mit der
Auflösung des Abgeordnetenhauses äußern sich auch-
die Organe der katholischen Volkspartei, welche ins­
gesammt erklären, Neuwahlen allein seien nicht
geeignet, einen Ausweg aus der inneren Krise zu
bieten. Einzelne Blätter sprechen den Wunsch nach
Berufung eines Cabinets Liechtenstein und nach-
Octroyirung einer Wahlreform aus.
Ein Präger Correspvndent des „N. W. Tgbl."
hatte Gelegenheit, die Ansichten eines tschechischen
Parteiführers über die Frage der Auflösung des
Parlamentes zu vernehmen. Nach den Mittheilun­
gen dieses Cvirrespondenten hat sich der tschechi­
sche Politiker also geäußert: „Die Nachricht von
der 'bevorstehenden Auslösung des Reichsrathes hat
in uüseren maßgebenden Kreisen eine gehobene
Stimmung hervorgerufen. Wir Tschechen erblicken
in diesem durch unsere ablehnende Haltung her­
vorgerufenen Ergebniß- eine neue erfolgreiche
Kraftprobe, die der Politik des Tschechenclub in
der Wahlcampagne auch gegenüber den eigenen
Radikalen zu statten kommen dürfte. Es ist nun
erwiesen, daß es in Oesterreich gegen die Tschechen
nicht nur keine Majorität, sondern auch kein Par­
lament geben kann. Auch die „Neutralität" einer
österreichischen Beamtenregierung werde nach die­
ser neuerlichen Kraftprobe in Hinkunft mehr wie
bisher mit der compacten Kampfstellung des böh­
mischen Volkes und seiner Pertreter zu rechnen
haben. Die Partei sehe daher den kommenden
Wahlen mit Zuversicht entgegen und habe jede
Furcht vor der Wiener Regierung gründlich ver-|
lernt. Als weiteren Erfolg der letzten Wendung
betrachtet man in allen tschechischen Kreisen die!
nunmehr gebotene Aussicht, daß der böhmische
Landtag im Herbst einberufen werden wird. Mit
dem Ausbleiben einer Reichsrathssession ist näm-;
lich der bei uns herrschenden Auffassung der Re-■
gierung nunmehr jeder Borwand benommen, den;
schon im Sommer geäußerten Wünschen in Bezug;
auf die Landtagseinberufung entgegenzutreten. Sie!
wird umso weniger Widerstand leisten können, als!
die Botirung des definitiven Budgets für das lau-
sende Jahr und die Berathung des Spiritussteuer­
gesetzes dringender Natur sind. Hievon abgesehen!
wird die Landtagssession willkommene Gelegenheit
bieten, die brennenden in n erpo litt scheu Fra­
gen eingehend zu behandeln. Wir haben nie ein
Hehl daraus gemacht, wohin wir den Schwerpunkt
der Erörterung politischer Fragen verlegt sehen
wollen. Wir werden uns' nunmehr 'der Verhand­
lung d-W'lben^.w i t ttijo größerer Befriedigung
Hingebhhtigt"wtben' wäre>'Nhmische Landtag, als
ein Gebchtheil Bayern, einzelne Kraft, sein Recht und
seine Std.Niederösterre,'ch,^yrend der Wiener Reichs­
rath am tschechischen Widerstand zerbrochen— we­
nigstens vorläufig todt ist. Damit," so schloß der
tschechische Politiker, „haben Sie die wesentlichsten
Gründe, warum uns die letzte Wendung, der Dinge
durchaus Willkommen ist."— Aus diesen Auslas­
sungen spricht ein ganz gewaltiges Selbstgefühl.
Man wird ja aus den kommenden Ereignissen se­
hen, ob dasselbe gerechtfertigt ist oder nicht.
Anstand.
Am letzten Sonntag ist in Bonn die 47. Gen e-
r a l- ,V e r f a m m l n n g der Katholiken
Deutschlands eröffnet worden. Ungefähr 3000
Mitglieder nahmen daran Theil, unter ihnen auch
der Reichstagsabgeordnete Dr. Bachem. Nach der
Begrüßung durch den Vorsitzenden Pfarrer Hecke-
rath hielt Oberpfarrer Neu von 'Bonn eine Rede
über die Entstehung und Ausbreitung der katholi­
schen Gesellenvereine, in welcher er unter Anderm
sagte: Der oberste Schützer und Förderer dieser
Vereine sei Papst Leo XIII., der „sociale Papst".
Ihm gebühre der Ehrentitel eines „Handwerker­
und Arbeiterpapstes", und wie Papst Leo ein so­
cialer Papst sei, so dürfe man Kaiser Wilhelm II.
den politischen Schützer der Gesellenvereine, den
„socialen Kaiser" nennen, da er sich mit besonde­
rer Liebe der Arbeiter und Handwerker annehme.
„Wir sind gute Katholiken, aber auch gute Patrio­
ten. Und wir lassen uns von niemandem sagen, daß
wir das Letztere nicht sind, weil wir das -Erstere
sind." Der Redner schloß mit einem begeistert auf­
genommenen Hoch auf Papst und Kai!ser. Ein Wie­
ner Blatt bemerkt: Man wird nicht sagen können,
daß es der diesjährigen Kotholikenversammlnstg
an Geist fehle, denn der Oberbürgermeister von
Bonn hat in ihr bereits zwei Reden gehalten, und
er heißt— Spiritus.
Das r u s s t s ch e R u n d s ch reib e n, welches die
Räumung Pekings vorschlägt, hat bekanntlich unter
den betheiligten Mächten peinliches Aufsehen her­
vorgerufen. Für die Bedeutung desselben ist in­
deß nichts bezeichnender als die Art, in welcher es
die Petersburger Blätter auffassen und do-
cumenttren. Die deutsche „St. Petersburger Zei­
tung" meint zwar, das Rundschreiben sage im
Bilder aus dem GroßKadlleben.
Bon Kurt von Walfeld.
Der Haupttreffer.
tiltachdruck verboten.)
Der Maler Kurt Merk war ein talentvoller
Künstler. Bis jetzt aber war es ihm noch nicht
gelungen, sich einen Namen zu machen, sich in
Mode zu bringen. Er mußte seine besten Bilder
stets sv niedrig verkaufen, daß der Mangel bei
ihm ständig Gast war. Trotzdem hatte er vor weni­
gen Wochen seine bescheidene und billige Wohnung
in der Einsiedler-Gasse mit einer theueren und
vornehmen in der Hofgartenstraße vertauscht. Das
war aus Anrat'hen und Kosten eines reichen Freun­
des geschehen. Kurt Merk fühlte sich aber nicht
heimisch in den schönen Räumen seiner dritten
Etage. Die Voraussagung seines hilfreichen Freun­
des,^ daß die vornehme Wohnung auch seine Kund­
schaft bringen werde, erfüllte sich nicht. Als der
Freund heute zu Merk kam, klagte ihm dieser sein
Leid. Der Freund lachte und nahm den Klein-
müthigen mit zu einem fröhlichen Mahl. Ihr Weg
führte sie an ein Lotteriegeschäft, wo der reichck
Freund sein langjähriges Los bezahlte und auch
ein Viertellos für Kurt erstand. Dieser steckte gleich-
müthig das theure Papier in die Tasche seiner
Sammtjacke. Was sollte ihm, dem Pech-vogel, solch-
ein Glücksspiel? Das hatte für ihn gar keinen^
Zweck. Der vorausgezahlte Betrag für alle Klassen i
wäre ihm lieber gewesen. Doch, er wollte den!
Freund nicht kränken, und so- schwieg er. Als er j
gegen Abend nach Hause zurückkehrte, holte er am!
Eingänge seines vornehmen Heims eine junge,!
hübsche Dame ein, die er sehr höflich grüßte. Die
jungle Dame war sichtlich erfreut über den ehr­
erbietigen Gruß des interessanten jungen H-errtt.
Dennoch hatte Merk nicht den Muth, die Dame
anzureden, sondern ging stumm an ihr vorbei.
Die junge Schöne, Emma Stolz mit Namen,
war die Erzieherin der Kinder des reichen Kom-
merzienraths, der die erste Etage des Hauses be­
wohnte, in welchem auch Merk sein Heim aufge­
schlagen hatte. Merk's Künstlerauge hatte schon
gleich beim Einzüge die impvnirende Schönheit
und herrliche Gestalt der jungen Erzieherin wahr-
genommeü, die ein so passendes Modell für die
Hauptfigur seines neuen, großen Bildes gewesen
wäre. Er hätte gar zu gerne die Bekanntschaft
der jungen Dame gemacht, aber er wagte es nicht,
sie anzusprechen. Der sonst wahrlich nicht blöde
und auch von der Dameüwelt verwöhnte Künst­
ler hatte eine unbeschreibliche und unbezwinglichck
Scheu vor Emma's würdigem Wesen. Auch heute
hatte ihn wieder die Scheu befallen. In seinev
Aufregung zog er sein Taschentuch, um sich etwas
nervös mit demselben über Stirn und'Augen zu
fahren. Beim Herausnehmen des Tuches, im Haus­
flur, hatte er auch von ihm unbemerkt, das Los
! mit hervorgeholt, so daß das theuere Papier auf
I die Erde flatterte, gerade vor die Füße der eben
i eintretenden Erzieherin. Diese hob das Los auf
j und machte den Künstler auf seinen Verlust auf­
merksam.
Sonderbar berührt trat Kurt aus die junge
Dame zu und sagte freudig erregt: „Wollen Sie
das Los nicht behalten? Ich- halte es für ein
gptes Zeichen, daß gerade Sie es fanden. Gewiß
haben Sie Glück. Ich- selbst bin ein zu großer
Pechvogel!"
Sie lächelte etwas bitter und sagte freundlich
ablehnend: „Ich danke sehr für Ihr freundliches!
Anerbieten, das ich aber in Ihrem eigenen Inter­
esse ablehnen muß, denn auch ich! war niemals
ein Kind des Glücks." j
Sie wechselten noch einige Redensarten und
stellten sich dann gegenseitig vor. Dann nahm Kurt
das Los und sagte: „Es hat mir schon Glück ge­
bracht— Ihre Bekanntschaft."
„Was Sie davon haben. Die Bekanntschaft
einer armen Erzieherin," lächelte sie resignirt.
„Mich beglückt sie," erwiderte er begeistert.
„Ihre Augen trafen sich und redeten eine deut­
liche- -Sprache. Von nun ab trafen sich die beiden
jungen Leute fast täglich auf kurze Zeit und wech­
selten freundliche Worte. Schließlich wagte es
Kurt sogar, sie zu bitten, ihm zu seinem Bilde
Modell zu stehen, im Gewände einer Königin.
Emma lehnte anfangs ab, um schließlich den Bitten


[ 2023-06-29 10:38:48.331 - 19000905 - Seite 2 ]
0
Seite 2
Ö« h Nv. (|< r VvikZdeatt.
i'Ct. Zt'Ö
Grunde genommen nichts Neues— was sehr will­
kürlich ist— aber sie. setzt sofort hinzu, es be­
herrsche die ganze politische Lage. An ein Zu­
rückziehen des Räumungsvorschlages scheinen die
Petersburger Blätter gar nicht zu denken. Cha­
rakteristisch ist in dieser Beziehung ein Artikel des
„Herold", in dem es heißt: „Unsere Soldaten ver­
lassen also Peking und fast das ganze nördliche
Äufruhrgebiet, indem sie in Tientsin, dem Aus­
gangspunkt ihrer glänzenden Waffenthaten, ruhi­
ges Quartier beziehen. Die Frage ist: Was wer­
den die anderen verbündeten Trupp enoontingente
thun? Da die Heimkehr der russischen Abtheilung
auf Grund eines Programms angeordnet ist, wel­
ches auch die fremden Mächte anerkennen, so sollte
man folgern dürfen, daß sämmtliche europäische,
amerikanische und japanische Heerestheile die er­
oberte Stadt baldigst gleichfalls räumen und sich
zur Küste zurückziehen werden. Der geslüchtetejchi-
nesische Hos hat dann in der That offenen Weg
nam der verlorenen Hauptstadt, er kann die ihm
ergebenen Truppen sammeln und er kann, im Be­
sitze seiner alten, wenn nicht verdoppelten Macht-!
Vollkommenheit, Verhandlungen mit den Fremden
anknüpfen, sobald ihm hiefür die Zeit gekommen
zu sein scheint."
Die unklare und schwankende chinesische Politik
der Washingtoner Regierung wird erklärlich, wenn
man die schwierige Lage der Am erife r auf
den Philippinen,,^ man
den letzten Wochenberl 1(111| I I i!o Mac
Arthur an das s amt
lieft, begreift man es unschwer, daß Mac Kinley
im Hinblick auf die für Anfang November bevor­
stehenden Präsidentschaftswahlen nichts von einem
größeren militärischen Unternehmen in China wis­
sen will. Mac Arthur berichtet: In der Woche vom
25. Juli bis 2. August sind 55 amerikanische Sol­
daten auf den Philippinen an Krankheiten gestor-!
ben, 4835 lagen krank darnieder, eine jedenfalls
noch beträchtlich größere Zahl, die in den Spitälern
nicht untergebracht werden konnte, ist als kampf­
unfähig zu rechnen. Die Militargefängnisse sind
überfüllt, mit jedem Schiffe nach Sän Francisoo.
geht eine große Zahl kriegsgerichtlich verurtheil-
ter oder irrsinnig gewordener Soldaten aus Ma­
nila ab. Die Zahl der wegen Disciplinarvergehen
verurtheilten Soldaten ist so groß, daß viele von
ihnen vor Abbüßnng ihrer Strafen in Freiheit
gesetzt werden müssen, weil kein Raum in den Ge­
fängnissen ist.
Nachdem Lord Roberts die Annexion Trans­
vaals formell ausgesprochen, sind nunmehr die
Transvaal-Buren, welche den Kampf fort­
setzen, nach englischer Auffassung eigentlich Rebel-:
len. Nun Hai aber der englische Feldherr erst etwa 1
ein Viertel des bisherigen Transvaal-Freistaates
thatsächlich okkupirt, und man sollte meinen, daß
nur ein solches Gebiet angegliedert werden darf,
das wirklich erobert ist. Die Voraussetzung der
Okkupation ist der Besitz der materiellen Herrschaft
über das in Frage stehende Gebiet, und nur eine
solche Okkupation dürfte nach Ansicht der Völker­
rechtslehre eine essective, also völkerrechtlich gil-
tige sein. Was aber für Okkupation gilt, muß auch
für Annexion gellen. Wie erinnerlich, ist Lord Ro­
berts im Orange-Freislaale nicht anders vorge-
gegangen als jetzt in Transvaal, aber trotz der
einerseits abschreckenden Wirkung dieses den Geg­
ner plötzlich zum Rebellen stempelnden Verfahrens
hat dasselbe auch andererseits das Ergebniß ge­
habt, daß die Oranjer ihre letzte Kraft gegen ihn
zusammenrafften. Hätte die Welt derzeit nicht an­
dere Sorgen, vielleicht ginge sie an der „Annexion
Transvaals", vor dessen gänzlicher Eroberung
nicht so gleichgiltig vorüber.
Die VvQiänße in China.
Die verbündeten Truppen haben— das sagen
nun alle vorliegenden Nachrichten— den kaiser­
lichen Palnsti /von Peking besetzt; es mußte sogar
bestimmten Contingenten der Schutz des wichtigen
Gebäudes übertragen werden, um es vor den Aus­
schreitungen gewisser lockerer disciplmirter Trup­
pen zu bewahren. Die Sorge um den Kaiserpalast
hat auch peinige zurückgebliebene Mitglieder des
Tsungli-chamen zur Anbahnung von Verhandlun­
gen mit den Verbündeten angeregt. Auch Prinz
Ching— nicht „Zin" wie er vorgestern noch
genannt wurde— soll schon die Anbahnung von
Verhandlungen versucht haben; hört man aber,
daß die Hinrichtung von 52 unter Regierungsschutz
gelockten Ausländern durch einen Staatsfunktionär
dem Kaiserhofe als lobenswerthe That zur Kennt­
nis gebracht wird, so mäßigt sich lwohl das Ver­
trauen zu Verhandlungen mit einer „unfaßbaren"
Regierung, der die Belohnung jenes Frevels zu-
gemuthet werden kann.
Die Frage der Zurückziehung der internationa­
len Truppen aus Peking wird noch eifrig discu-
tirt. In Washington scheint man der Ansicht, daß
der Gang der Ereignisse in China einer solchen
Maßnahme entgegenwirken werde, und auch die
übrigen Mächte, Frankreich nicht ausgenommen,
zeigen sich keineswegs geneigt, dem Räumungs­
vorschlag Rußlands zuzustimmen, so daß das letz­
tere schließlich völlig isolirt bleiben dürfte.
den Truppenbewegungen nach China ist bishex
übrigens kein Stillstand eingetreten.
schiffe haben den Hafen verlassen. Anwesend waren
vier japanische Schisse, drei englische, und je ein
deutsches, russisches und amerikanisches.
■mt iirifij in :>u£vd?riiu.
Die Lage in Peking.
London, 4. September. Reuter's Office meldet
aus Peking unter dem 21. August: Die ver­
bündeten Truppen unternahmen heute eine neue
Recognoscirung im kaiserlichen Jagdpark, ohne
jedoch auf den Feind zu stoßen. Man glaubt, die
Chinesen hätten sich in westlicher Richtung zurück­
gezogen.
London, 4. September. Nach Meldungen aus
Peking halten die dortigen Europäer die Ab­
sicht, Peking zu räumen, für völlig verfehlt.
Die Chinesen hätten so außerordentliche Scheuß­
lichkeiten gegen gefangene oder verwundete Euro­
päer begangen, die chinesischen Behörden hätten
selbst so leidenschaftlich zur Austilgung der Frem­
den gehetzt, daß, wenn man jetzt nicht ein Beispiel
statuire, ein schwerer politischer Fehler von gro­
ßen Folgen begangen werden würde.
Die Siruatio» r» Amoy.
Berlin, 4. September. Der „Localanzeiger"
veröffentlicht ein Telegramm seines Specialcorre-i
spondenten in Amoy, datirt vom 3. September,
der bestätigt, daß die Japaner den Rückzug von
dort antraten, als die anderen Mächte, insbeson­
dere England, mit großer Schnelligkeit auch
ihrerseits Truppen gelandet hatten. Der Korre­
spondent besuchte auch den japanischen Tempel,
dessen angebliche Zerstörung die Japaner zum Vor-
wand der Landung ihrer Truppen genommen hat­
ten. Er sagt, die Sache sei nicht der Rede Werth
gewesen. Im Innern des Tempels waren nur
ganz geringe Beschädigungen, so daß die Chine­
sen behaupten, die Japaner hätten den Brand selbst
angestiftet.
Der japanische Consul wurde plötzlich nach Tokio
abberufen. Gestern conserirten alle Consuln in
Amoy mit dem dortigen Taotai; heute soll die
Conferenz fortgesetzt werden, die sich mit der Frage
der Zurückziehung sämmtlicher fremden
Truppen aus Amoy beschäftigt. Mehrere Kriegs-
London, 4. September. In einem die An­
nexion Transvaals b e sprechend en Leitarti­
kel sagt die „Times": Diese Annexion sei wie
die des Orauje-Freistaates von der Reichsregie­
rung vorher beschlossen worden, aber es war Lord
Roberts überlassen, zu beurtheilen, wann die mi­
litärische Lage die Ausführung dieser Politik recht­
fertige. Endlich habe sich die Prophezeiung
verwirklicht, welche die Lohalisten in Pretoria auf
dem Sarge, worin die britische Flagge im August
1881 begraben wurde, verzeichneten als Protest ge­
gen den Schimpf der damaligen lieb ergäbe Preto­
rias seitens der Vertreter der Reichsregierung. Die
Flagge sei in der That aus ihrem Grabe empor­
gestiegen, versinnbildliche jetzt ganz Transvaal, die
Macht, Einheit, Gerechtigkeit und Milde der briti­
schen Herrschaft. Mit Transvaal sei genau so wie
mit dem Ovanje-Fveistaat Verfahren worden. Beide
Staaten werden Bestandtheile der Besitzungen der
Königin als Ergebniß des Krieges, wie Hannover
ein Theil Preußens im Jahre 1866 wurde. Die
Namen „Republik" und „Freistaat" verschwinden.
Sie werden einfach als Colonien Transvaal
„A m O r a n j e f l u ß"'bekannt sein, falls nicht oder
bis weitere territorielle Untertheilungen ausge­
führt werden. Inzwischen habe die Proklamation
Roberts' die Wirkung, die Bevölkerung Transvaals
in die Lage von Unterthanen der Königin zu ver­
setzen. Die Rechte der Kriegführenden würden den
organisirten Burenschaaren unter Waffen fortge­
setzt gewahrt werden, aber die angebliche nicht-
kampfende Bevölkerung, die jetzt unter das bri­
tische Gesetz gebracht worden, müsse verstehen ler­
nen, daß verrätherische Handlungen ihrerseits ge­
gen die britischen StreiMäfte durch die schwersten
Strafen geahndet würden.
Loubr-n, 4. September. Reuter's Office meldet
aus M a s e r u vom 7. v. M.: L a d y b r a n d wurde
von Kommandos unter Pourie, Grobbelar, Lem-
mer, Massebrock und 200 Kundschaftern aus The-
ron eingeschlossen. Die Garnison verbrannte
die Vorräthe, um die Wegnahme derselben vorzu­
beugen, falls die Stadt genommen würde. Die
Lage der Garnison gilt für kritisch. Hunter eilt
schleunigst znm Entsatze herbei.
Dasselbe Bureau meldet aus Capstadt: Die
militärischen Operationen im Norden und Westen
von Transvaal werden lebhaft fortgeführt. Oberst
Plum er hatte ein zweites Gefecht mit den Buren
am Rovikor und erbeutete 100 Gewehre und 40.000
Patronen, sowie einige Vorräthe. Am 31. v. M.
versuchten die Buren erfolglos, die Wasserwerke
in Johannesburg zu zerstören. General Hart
überraschte sie dabei und jagte sie in die Flucht.
In demselben Gegend wurde eine Abtheilung De-
wet's mit großen Verlusten geschlagen. Dem Vor­
märsche der Colonialdivision von Zeerust nach
Krügersdorp wurde ein heftiger Widerstand ent­
gegengesetzt. Der Feind erlitt schwere Verluste.
Das Renter'sche Bureau meldet aus Belfast
vom 2. d. M.: Baden-Powell ist SamstaK
von Pretoria nach Capstadt abgereist.
Commmralcs.
und den flehenden Augen des Künstlers nachzu­
geben. Es waren nur wenige und kurze Sitzungen,
die sie ihm gewähren konnte, aber sie genügten,
um in den beiden jungen, feurigen Herzen die
Liebe zu entflammen. Aber keiner von ihnen ge­
stand seine Gefühle mit Worten, jeder sagte sich,
er sei zu arm, um zu heirathen. Nach zwei Mona­
ten war das Bild fertig, und es kam zur Kunst­
ausstellung. Wieder verging ein Monat. In der
letzten Zeit hatten sich die Liebenden wenig ge­
sehen. Da stürmte eines Tages der Maler ganz
aufgeregt von der Straße in sein Haus, klingelte
beim Kommerzienrath und herrschte das öffnende
Dienstmädchen an: „Melden Sie Fräulein Stolz,
daß ich sie unbedingt sofort sprechen muß."
,Das Fräulein ist ausgegangen."
,Dann melden Sie ihr sofort bei Rückkunft,
daß ich sie auf meinem Zimmer erwarte. Ich hätte
wichtige Nachricht für sie."'
Das Mädchen meldete diese sonderbare Bot- j
schuft sofort ihrer Herrin, die sofort in große sitt-!
liche Entrüstung gerietst Als die Erzieherin gleich
darauf das Gemach betrat, wurde sie von der l
Herrin so ungnädig und beleidigend znv Rede ge->
stellt, daß sie um sofortige Entlassung bat. Diese
wurde ihr sofort bewilligt.|
Mit den gemischten Gesühlen des Zornes und
der Neugierde stieg Emma zur Wohnung des
Malers empor. Dieser öffnete ihr selbst die Thür,
faßte sie an beiden Händen und zog sie jubelnd
in sein Zimmer.
Sie begriff seine Freude nicht und meldete kurz
ihr Mißgeschick. Er aber zog sie an sich, küßte sie
auf den rothen, schwellenden Mund und rief dann
lustig: „Entlassen bist Du? Herrlich-, gottvoll—
dann kannst Du ja sofort bei mir eintreten. Nun
kannst Du mich! erziehen."
Sie verstand sein Wesen nicht, er hatte sie bis
zu dieser Stunde noch nicht geküßt, noch nicht ge­
duzt.
Er sah mit Vergnügen ihren betroffenen und
fragenden Blick, er "ließ sie nicht lange im Un­
klaren und rief stolz und freudig: „Geliebte, Aus­
erkorene meines Herzens. Heute ist ein Tag des
Glücks. Endlich kann ich reden, wie es mir ums
Herz ist. Endlich kann ich Dir sagen und beweisen,
wie tief ich Dich liebe. Heute hat mein Bild den
ersten Preis erhalten— heute hat unser Los einen
Treffer von 30.000 Gulden gemacht— heute will
ich den Haupttreffer machen.— Heute will ich
Deine liebe, goldige Hand von Dir! Willst Du
mein Weib sein vor Gott und den Menschen?"
Er zog seinen Haupttreffer an sein Herz und
küßte ihr das Jawort von den Lippen.
Ein Jahr später war Kurt Merk ein berühmter
Maler. Seine Frau Emma stand gesellschaftlich
höher als ihre frühere Herrin, die Kommerzien-
räthin.
So gehts im Großstadtleben.
Salzburg, 4. September. (Zum Bau eines
neuen lJustizgebäudes.) Wir haben am
letzten Donnerstag über Ersuchen eine Petition
zum Abdruck gebracht, welche dem Gemeinderathe
überreicht wurde und in dem Petite gipfelt, der
letztere möge die von Seite des Justizministeriums
für den Bau eines neuen Justizgebäudes von der
Stadtgemeinde beanspruchte Beitragsleistnng in
der Höhe von 50—60.000 fl. bedingungslos ab­
lehnen. Wir schickten dem Wortlaute dieser Peti­
tion eine kurze Einleitung voraus, in welcher wir
einfach gegen die Forderungen des' k. k. Justizärars
Stellung nehmen, mit keinem einzigen
Worte aber uns gegen den in Aussicht genom­
menen Bauplatz in der Fortsetzung der Frohn-
feste gegen den Rudolfskai aussprachen. Gleich­
wohl fand es das „Salz bürg er TagblatU*
für gut, uns in seiner gewohnt „feinen" Weise
anzurempeln. Mit dem bekannten „Brustton der
Ueberzeugung" den dieses angeblich deutschnatio­
nale Organ bei jeder Gelegenheit anzuschlagen be­
liebt, beschuldigt es uns „Einzelninteressen aus
Kosten schwerwiegender Allgemeininteressen zu
vertreten", ein „Petitionsmanöver" unter unsers
Fittiche zu nehmen, und beinzichtigt uns schließlich,
daß wir „in neuerer Zeit mit Vorliebe für das
Gegentheil dessen eintreten, was der Gemeinde-,
rath im wohlverständenen Interesse der Allgemein­
heit thun zu sollen glaubt". Aus dem ganzen uns
gewidmeten Ergüsse des „Salzburger Tagblatt"
klingt das echt pharisäische: „Herr, wir danken
Dir, daß wir nicht so sind, wie das fff ,/Salz-,
burger Volksblatt".
Also wir vertreten „Einzelninteressen auf Ko­
sten schwerwiegender Allgemeininteressen"! Und
was thut das „Salzburger Tagblatt"? Es tritt in


[ 2023-06-29 10:38:48.331 - 19000905 - Seite 3 ]
Nr. 203
Balzvurger Bvlksblan.
-rite 3
i»«r Justizaebäudefrage, indem -es sich für das Kai­
viertel und das Nonnchal einsetzt, offenbar nur
für Einzelninterefsen ein. denn es wird uns kaum
-beweisen können, daß die beiden genannten Bezirke
die Allgemeinheit Salzburgs repräsentrren. Der
Vorwurf, den es uns zuKeschleudert, fallt auf das
genannte Blatt selbst zurück. Wir bekämpfen aus
finanziellen und rechtlichen Gründen die unerhör­
ten Forderungen des Justizärars an die Stadt
und befinden uns da in voller tlebereinstrnunung
mit dem Salzbnrger Tagblatt, das ja am 1o. Mar
d. I. selbst schrieb: „ein neuerliches Opfer dop.
80.000 K zu bringen, ist die Stadtgememde nicht
in der Lage." Damit, d«ß-wir auf dre Bitte
geachteter Bürger der Stadt hin, welche
ebenso ehrenwerth sind, als die dem „Dagblatt
nahestehenden Mitbürger, die erwähnte Petrtron
zum Abdrucke brachten, haben wir nur unsere
publicistische Pflicht erfüllt; wir stehen auf dem
Standpunkte strengster Objectivität, und wenn uns
heute von Seite der Kaiviertler und Nonnthaler
eine Petition zukommt, in welcher die Interessen
ihrer Bezirke verfochten werden, so werden wir
sie ohneweiters zum Abdrucke! bringen, weil wir
dem Grundsätze huldigen: Eines Mannes Rede ist
keine Rede, man muß sie hören alle Beede." Eins
so wichtige Frage, wie der Bau eines neuen Justiz­
gebäudes und die Platzbestimmung für dasselbe
kann am besten durch eine möglichst vielseitige
Erörterung gelöst werden. Je kräftiger sich die
„Für" und „Gegen!", geltend machen, desto klarer
wird die Situation und desto leichter die Ent­
scheidung.
Was den zweiten Vorwurf anbelangt, wir hät­
ten ein „Petitionsmanöver" unter unsere Fittiche
genommen, so wissen wir wahrlich nicht, sollen wir
ihn frivol oder boshaft nennen. Das Petitions­
recht steht allen Staatsbürgern ohne Ausnahme
zu/ und es ist nirgends geschrieben, daß an den
Gemeinderath nur solche Bitten gerichtet werden
dürfen, welche der Majorität desselben oder dem
„Salzb. Tagblatt "genehm sind. Wenn die Bürger
vom rechtsseitigen Stadttheil, von Froschheim,
Riedenburg, Mülln und Lehen, die doch ebensogut
Umlageträger sind, wie jene der übrigen Bezirks
ihre Interessen dadurch gefährdet glauben, daß
der Gemeinderath möglicherweise in die Forderun­
gen des Justizärars willigen könnte, so kann ihnen
Niemand verwehren, ihre Stimme dagegen zu er­
heben, und kein anständiges Blatt wird sich so
weit vergessen, die Ausübung des Petitionsrechtes
in solchem Falle ein „Concurrenzmanöver" zu nen­
nen. Ein Gemeinderath der Majorität war es,
der uns schon vor ca. drei Wochen ersucht hat,
gegen die Begehrlichkeit des Justizärars Stellung
zu nehmen, weil er befürchtete, daß der Stadt
zu den vielen ihr aufgehalsten Lasten noch eine
neue aufgebürdet werden wird. Wir haben daher
umsoweniger Veranlassung gehabt, die in Rede
stehende Petition als zum Abdrucke nicht geeignet
zurück zu weisen, weil wir annehmen konnten, daß
die herrschende Majorität unserer Gemeindever­
tretung in der vorliegenden Frage selbst nicht einig
sei und ernste Bedenken hege, den Anforderungen
des Justizärars Rechnung zu tragen. Zu dieser An­
schauung mußten wir umsomehr kommen, da die
fragliche Petition auch die Unterschriften zweier
weiterer Gemeinderäthe der Majorität trägt. Da­
mit fällt auch der dritte Vorwurf, daß wir „in
neuerer Zeit mit Vorliebe für das Gegentheil
dessen eintreten, was der Gemeinderath im wohl­
verstandenen Interesse der Allgemeinheit thun zu
sollen glaubt", in Nichts zusammen.
Wenn das „Salzbnrger Tagblatt" die Inter­
essen der Allgemeinheit gar so sehr betont, dann
hätte es nach unserer unmaßgeblichen Ansicht doch
wohl eine genaue Definition dieser Interessen ge­
ben sollen. Aus seinen Ausführungen ist nämlich,
nicht im entferntesten zu entnehmen, daß es sich
bei der Justizgebäudefrage um die „Interessen der
Allgemeinheit" handelt. Es spielt vielmehr die In­
teressen des einen Stadttheiles gegen jene des an­
deren aus, stellt also Interessengegensätze in den
Vordergrund, die doch den Begriff „Allgemein­
heit" völlig ausschließen. In der That spielt ja
das „Drenten" und „Herrenten" in der Entwick­
lungsgeschichte Salzburgs von jeher eine große
Rolle. Die durch den Mönchsbera ganz und gar
behinderte Möglichkeit einer baulichen Erweiterung
des Linksseitigen Stadttheiles gereicht diesem si­
cher zum großen Nachtheile; deshalb hat unser
Gemeinderath auch in den letzten Jähren sein
Augenmerk daraus gerichtet, daß die drei großen
Kasernenbauten sowie der Neubau der Staatsge­
werbeschule im Stadttheile links der Salzach zu
stehen kommen und damit über eine Million Gul­
den dort investirt. Der Fürsorge für das Kaivier-
tel entsprach die Aufhebung Personenmanttz
über die Karolinenbrücke, was'gleichfalls einem
nicht unbedeutenden Geldopfer auf Kosten des
Stadtsäckels gleich kam. Dadurch ist es möglich ge­
worden, den linksseitigen Stadttheil doch zum gu­
ten Theile schadlos zu halten, zumal ja auch die!
Erbauung der Drahtseilbahn und des elektrischen:
Aufzuges demselben zu Gute kam und überdies;
alle Behörden und Aemter, die Mittelschulen, die|
Lehrerbildungsanstalt, eine Bürgerschule und drei
Volksschulen, sowie die hervvv»gendsten Sehens­
würdigkeiten am linken Salzachnser liegen. Der
rechtsseitige Stadttheil hat sich freilich seit Nieder-
legung der Wälle ganz außerordentlich erweitert,
aber ein eigentliches Geschäftsleben konnte sich bis
znm heutigen Tage in der Neustadt in Folge des
offenen Bansystems nicht entwickeln, und an öfsent-
lia,en Gebäuden besitzt sie eigentlich nur die neue
Volks- und Bürgerschule, deren Errichtung ein Ge­
bot der Nothwendigkeit war, und das— Versatz­
amt. Aus dieser Gegenüberstellung erhellt zur Ge­
nüge, daß AlEalzbnrg gegenüber Neu-Salzburg
immerhin noch einige Vortheile voraus hat. Wir
wollen aber damit keineswegs in Abrede stellen,
daß das Kaiviertel durch den Verlust des Jnstiz-
gebändes hart getroffen würde und finden es in
den Verhältnissen vollauf begründet, wenn dieser
Bezirk alle Hebel in Bewegung setzt, daß das neue
Justrzgebäude dorthin kommt, wo es die Kaiviert-
ker wünschen. Wir sind auch weit davon entfernt,
die Haltung des Justizärars in dieser Frage zu
billigen, denn uns erscheint es ebenso ungerecht als
-unbillig, von der Stadtgemeinde förmliche eine
Geldleistung zu erzwingen, zu der dieselbe nie und
nimmer verpflichtet ist. Zweifellos befindet sich
unser Gemeinderath in der vorliegenden Frage in
einer peinlichen Zwangslage: Er soll in allen sei­
nen Entschlüssen die G e s a m m t i n t e r e s s e n der
Stadt im Auge behalten, hier aber auch, die In­
teressen einzelner Bezirke wahren. Fügt er sich
dem Verlangen des Justizärars und entschließt er
sich zu dem namhaften Opfer, welches er nach dem
,/Salzbnrger Tagblatt" vom 15. Mai d. I. zu brin­
gen nicht in der.Lage ist, dann ruft er den
Widerspruch des ganzen rechtsseitigen Stadttheiles
hervor und schafft sich eine mächtige Opposition
in der dortigen Wählerschaft; lehnt er das Ver­
langen des Justizärars ab, so widerfährt ihm das
gleiche Schicksal seitens der Umlageträger des
linksseitigen Stadttheiles. Aus diesem Dilemma
kann ihm nur der Verzicht des Justizärars auf
seine alles Maß und Ziel überschreitenden Forde­
rungen retten. Man sagt, daß diese Nachgiebig­
keit nicht zu erwarten sei. Wir können und wol­
len das nicht glauben und halten dafür, daß es
dem Einflüsse unserer Landesregierung gelingen
müßte, hier Wandel zu schaffen und eine Lösung!'
der leidigen Frage zu erzielen, die eine Mehrbe­
lastung der sämmtlichen Umlageträger, sei es durch
Erhöhung der Gemeindeumkage oder der indirekten
Abgaben, ausschließt, indem sich das Justizärar zu
guter Letzt doch noch entschließt, die von der Stadt­
gemeinde geforderte Beitrags'leistung aus dem
Staatssäckel zu bestreiteu.
Wir glauben in Vorstehendem die ganze An­
gelegenheit in objectivster Weise besprochen und
die böswilligen Unterschiebungen des „Salzbnrger
Tagblatt" gebührend zurückgewiesen zu haben. Auch
wir erwarten nunmehr, daß die Mitglieder unseres
Gemeinderathes so handeln werden, wie es ihnen
ihr Gewissen vorschreibt und wie sie es vor der
gesammten Bevölkerung der Stadt verantwor­
ten können.
Allgemeine Fischerei-Ausstellung in
Salzburg.
Festeoueert im Elektrischen Aufzug.
Der gestrige Abend bereinigte die Theilnehmer
on der Fischereiausstellung zu einem Festcorcerte im
Restaurant „Elektrischer Auszug". Umer Stomberg's
! sicherer Führung spielte die FM. Graf Radetzky
! Vercinskopelle in gewohnt vorzüglicher und exacter
i Weise. Der Besuch war ein üb raus guter, was
j umsomehr vorauszusehen war, da die Beleuchtung
! der Festung Hoheuiolzburg und anderer Objecte deS
. Stadigelßtes mittelst des Marine-Scheinwerfers von
S. M. Schiff „Fosana" nicht blos auf die hier
weilenden Fremden, sondern auch auf die einheimische
Bevölkerung eine große Anziehungskraft ausüben
mußte Circa 9 Uhr Abends begann der mächtige
Reflektor sein leuchtendes Strahlenbündel aus die
Festung zu werfen. Der Effcct war ein verblüffender.
Im mattgelben Schimmer hob sich der gewaltige
Mauercomplex vom dunklen Hintergründe ab und,
fast taghell beleuchtet, grüßte das alte Wahrzeichen
Salzburgs majestätisch die große Zahl der Zuschauer,
die gedrängt auf der Terrasse des Restaurants das
eigenartige Schauspiel beobachteten. Eingermaßen be­
einträchtigt wurde das Bild durch das allzustarke
Mondlicht. Nichtsdestoweniger waren aber einzelne
näher gelegene Gebäude so grell beleuchtet, daß man
z. B. deutlich die schimmernden Zeiger der Thurm-,
uhren zu sehen bekam. Am meisten gefiel wohl das
alte Kapuzinerkloster, dessen gelbliche Färbung die
Beleuchtung wirkungsvoll erhöhte. Die St. Ändrä-.
kirche mit ihren schlanken, zum Himmel strebenden:
Thürmen bot einen prächtigen Anblick. Auf den;
Salzach Kais und der Staatsbrücke konnte man!
deutlich das Leben und Treiben der hastig dahin- i
eilenden Menschen und Wägen beschauen, die in:
schneller Aufeinanderfolge im Dunkel verschwanden .'
Allgemein war der Schaulust Genüge geschehen und
das eifrige Comite der Fischerei-Ausstellung hat ge­
zeigt, daß es vom besten Willen beseelt ist, den Fest-
iheilnehmern Anregung und Unterhallung zu bieten.
Gorrespondenxen.
St. Leorchard, 4. September. (Biehmarkt.) Bei
dem am verflossenen Montag in St. Leonhard stattge­
habten Vichmarktc wurden aufgetrieben: 49 Stiere, 424
Kühe, 106 trächtige Kalbinnen, 54 alte Ochsen, 200 Jung-
ochscn, 150 Jungstiere, 200 jährige Kalbinnen, 54 jähnge
Spinner und 94 Saugkälber, zusammen 1381 Stück.—
Hievon wurden verkauft: 28 Stiere, 203 Kühe, 56 trächtige
Kalbinnen, 38 alte Ochsen, 57 Jungochsen, 85 Jungstrerc,
103 jährige Kalbinnen, und 33 jährige Spinner, zusammen
643 Stück. Die Preise waren und zwar die der Stiere
200—260 As, der Kühe 280— 350 As, der trächtigen
Kalbinnen 240 260 As, der alten Ochsen 460—530 K,
der Jungochsen 260—280 K, der Jungsticre 90—130 As,
der jährigen Kalbinnen 95—140 As und der jährigen
Spinner 70-90 As.— Die Herkunft der Thiere war aus
den Salzbnrger Gebirgsgauen, dann aus Steiermark,
Körnten, Krain und Tirol. Der Rasse nach waren es
größtentheils Pinzgauer und einzelne Bergschecken. Dre
Güte der aufgetriebenen Thiere war gut bis mittelmäßig.
Die Viehpreise waren im Allgemeinen hoch, doch wurden
dieselben in Folge des ungemein schlechten Wetters ge­
drückt. Die Verkaufsbewegung wäre eine lebhafte gewesen,
wenn nicht die Kauflust durch die miserable Witterung
beeinträchtigt worden wäre. Die Handelsrichtung war
zum Großtheil Bayern, einzelne Transporte gingen nach
Ober- und Niederösterreich und Mähren, das übrige ut
die Umgebung des Marktortes. Anstünde wurden kerne
erhoben.
Käfer, 4. September. (100jährige Gedenk­
feier.) Aus Anlaß der Erinnerung der Selbst- und
Landesvertheidigung im Jahre 1800 in Loser wird am
23. September d. I. eine hundertjährige Gedenkfeier ver­
anstaltet, zu welcher Jedermann freundlichst eingeladen
ist und wird das Comits bestrebt sein, den werthen Fest-
gästen einen angenehmen Aufenthalt zu sichern. Das
Fest-Programm ist folgendes: Am Vorabend, 22. Sept.:
Empfang der ankommenden Festgäste und Zuweisung in
die a«f Wunsch besorgten Quartiere. Abends 8 Uhr:
Ortsbeleuchtung, Zapfenstreich, Fackelzug und Feuerwerk.
Am Sonntag, 23. Sept.: 7 Uhr Morgens Zapfenstreich,
Empfang der ankommenden Festgäste. 9 Uhr Vormittags:
Festgottesdienst. Halb 10 Uhr Vorm.: Aufstellung auf
dem Platze vor dem Schweizergasthofe und Abmarsch zum
Denkmal. 10 Uhr Vormittags: Begrüßung, Festrede, Ent­
hüllung und Weihe des Denkmales; hernach Schmückung
der Fahnen mit den Erinnerungszeichen, Festzug der ver­
schiedenen Vereine und historischen Landsturmgruppen
(Auflösung des Zuges). Concerte in den verschiedenen
Gasthöfen und Gasthäusern. 6 Uhr Abends: Im Saale
des Gasthofes „zur Post" Vertheilung der Preise des
Festschießens, für welches das Programm abgesondert
erscheint.
AmMurger Nachrichten.
Gedenktage und denkwürdige Tage.
5. September.
1870 Ankunft Napoleons 111. auf Wilhelmshöhe bei
Kassel. 1869* Prinzeß August von Sachs.-Weimar, geb.
Erzherzogin Karoline von Oesterreich. 1791* Giacomo
Meyerbeer zu Berlin. Der Eomponist der Afrikanerin.
1771* Karl Erzherzog von Oesterreich zu Florenz. Einer
der ausgezeichnetsten Feldherrn der neueren Zeit. 1733
* Christoph Martin Wieland zu Oberholzheim bei Biber­
ach Der Dichter des „Oberon" (f zu Weimar). 1638*
Ludwtg XIV., le Grand, König von Frankreich zu 8t.
Germain en Laye, Sohn Ludwig XIII. und sAnnas von
Oesterreich. 1585* Kardinal Richelieu. Ber. franz. Staats­
mann. 1566 1 Suteiman II. im Lager vor Szigeth.
* N-rleihnng. Die Katech-tenstelle an der
Mädchen-Volks- und Bürgerschule in der Griesgaffe
in Salzburg wurde dem provisorischen Katecheten
Konrad Ebner verliehen.
* Neuer Adnarat. Herr Dr. Arthur Stölzl
wurde als Advocat mit dem Sitze in der Stadt
Salzburg, Ludwig Victorplutz Nr. 12, in die Ad-
vccatcn-L st: des Kammersprengcls Salzburg ein­
getragen.
* Keicheudegangnitz. Heute Nachmittags fand
unter- zahlreicher Betheiligung das Leichenbegängniß
des am Montag verstorbenen Herrn Mathias Z e-
linka, k. k. Director der Tabak-Regie i. R, vom
Traucrhause, Wolf Dietrichstraße Nr. 18, aus, auf
dem Communal- Friedhofe, durch den katholischen
Lüchenbestatiungs- Verein statt. Der Verstorbene
stand im 72. Lebensjahre und war durch viele
Jahre Director der k. k Tabak-Fabrik in Hallein,
in welcher Eigenschaft er sich allgemeiner Beliebtheit
erfreute. Er ruhe in Frieden!
* Allgemeine Fischerei- Ausstellung. Wir
machen hiemit nochmals auf das heute in Leopolds-
kron stattfindende Seefest aufmerksam, bei dem
außer der Regimentsmusik noch zwei kleinere
Musikkapellen concertiren werden. Den Mittel­
punkt des Festes wird das Brillant-Feuerwerk der
pyrotechn. Firma Cuno aus Graz bilden. Eine
Rundfahrt auf dem glänzend beleuchteten Weiher
wird sich sicher lohnen.— Morgen Donnerstag
Vormittags beginnen im Landtagssaale die Ver­
handlungen des VII. österr. Fischereitages, welche
(Forts-chrrrrg auf Seite 6.)


[ 2023-06-29 10:38:48.331 - 19000905 - Seite 4 ]
Leite 4
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischem
Bon Erich Friesen.
Autorifirter Abdruck. 'Nachdruck verboten.
(31. Fortsetzung.)
Armin schweigt. Sein Gesicht ist noch bleicher
als sonst. Ein eigenthümliches Licht strahlt aus
seinen sonst so hart blickenden Augen._!
In Gilbert gewinnt das Mitleid wieder die
Oberhand._ j
„Du hast Sorgen, alter Junge," sagt er in
seinem herzlichsten Tone. „Sind wir nicht stets
alte, gute Freunde gewesen? Vertraue mir!"
„Ich würde Dir vertrauen, aber— es geht
nicht!" i
„Wieso?" I
„Ich kann Dir nicht sagen, weshalb ich Frau- i
lein Harrison in nächster Zeit noch nicht heirathen;
will." i
„Was? Du willst Fräulein Harrison nicht —":
Wein"
"Weiß sie es?" j
„Ja.". s
„Und ist damit einverstanden?"
„Sie allein vermag das Hinderniß zu besei­
tigen. Mehr kann ich Dir nicht sagen, Gilbert."
„Nur noch Eins. Ist dies Hinderniß Geldman­
gel?"
„Zum Theil— ja."
Gilbert denkt einige Augenblicke nach. Dann
reicht er Armin mit dem ihm eigenen Freimuth
die Hand.
„Ich werde Deine Freundschaft in nächster Zeit
mehr in Anspruch nehmen, alter Junge. Ich ver­
doppele hiermit Deinen Gehalt. Auch hat Folke-
stvne einen Ueberfluß an Zimmern. Du kannst mit
Deiner jungen Frau eine ganze Etage beziehen.
Einverstanden?"
Armin schweigt.
„Nun?" fragt Gilbert verwundert.
„Hm, ich zögerte mit der Antwort, weil ich
nicht gleich passende Worte finden konnte, um Dein
großmüthiges Anerbieten abzulehnen."
„Wie?"'
„Mit tausend Pfund Sterling im Jahr mag
ich keine Familie gründen. Ich danke Dir übri­
gens für Deine gute Absicht."
Und ehe Lord Donald noch Zeit hat, sich von
seinem Erstaunen, seiner Enttäuschung, seinem Un-!
SE3522SS55KSiSSSSE333SS^EI^B^S3HRBHBE5SBBBHBBBB8&^BS9
KanswirttzschafMches.
Wir eröffnen heute unter dem vorstehenden Schlag­
worte eine neue Rubrik, in welcher namentlich unsere
Hausfrauen praktische Winke für die Hanswirthschaft
finden sollen. Wir geben uns der Hoffnung hin, daß diese
Neuerung im Kreise unserer P. T. Leserinnen freundliche
Aufnahme finden wird. Die Spalte „Hauswirth-
schaftliches" wird in jeder Mittwoch-Nummer des
„Salzbnrger Volksblatt" aufscheinen, und würde es uns
gans besonders freuen, wenn im Laufe der Zeit die eine
oder andere Hausfrau aus dem reichen Schatze ihrer Er­
fahrungen uns Mittheilungen über hauswirthschaftliche
Dinge zukommen lassen und so zur Mitarbeiterin unseres
Blattes werden würde.^
Da» Maschen und Reinigen von Keide oder
seidene» Zeugen. Man bewirkt dies am besten entweder
in Theewasser und spült sie dann in Branntwein rein
aus, worin etwas Zucker aufgelöst ist, rollt und bügelt
sie noch feucht, oder man wäscht sie auch (besonders erstere)
in starkem Kleicnwasser, in das man ein wenig pulveri-
sirten Alaun thut. Ein anderes Verfahren besteht darin,
daß man das Seidenzeug auf einem reinen Tisch aus­
breitet, einen wollenen Lappen gut einseift, lauwarmes
Master anwendet und den Stoff immer nach einer Richtung
hin streicht. Ist der Schmutz entfernt, so beseitigt man
auch die Seife mit einem Schwämme und kaltem Wasser.
Hierauf nimmt man auch die andere Seite des Zeuges
vor, reinigt solche ebenso, spült das ganze abermals in
kaltem Wasser und läßt den Stoff ausgebreitet im Schatten
trocknen. Schwarzer oder blauer Seidenstoff wird dann
noch mit Branntwein abgerieben und abermals getrocknet.
Zum Bügeln bedient man sich nur eines hatbwarmen
Stahles und legt Papier zwischen Bügeleisen und Zeug;
oder man bestreicht die Zeuge zuerst mit Eidotter, wäscht
sie in lauem, dann in kaltem Wasser, zieht sie hierauf
durch Wasser mit aufgelöstem Gummitraganth gemischt
und rollt sie. Das dritte ist ein ebenso einfaches als be­
währtes Verfahren, schwarzseidene Kleidungstücke, Tücher.
Cravatten u. s. w. zu reinigen. Zuerst wird der Stoff
mit einem trockenen wollenen Lappen gut abgewischt und
nöthigenfalls vorsichtig ausgeklopft, um den Staub zu
entfernen. Dann wird der Gegenstand auf einen Tisch
ausgebreitet und mit heißem Kaffee, der durch Seihen
von allem Satze befreit ist, mittelst eines Schwammes
sorgfältig aus der rechten Seite abgerieben. Der Stoff
wird dann etwas getrocknet und auf der verkehrten Seite
gebügelt. Wo das letztere nicht möglich ist, muß beim
Bügeln ein Tuch aufgelegt werden. Der Kaffee nimmt
alle Flecken und Unrcinigkeiten weg und stellt den natür­
lichen Glanz der Seide wieder her, wie dies keine andere
Flüssigkeit thut. Auch waschen sich Seidenzeuge vorzüglich
in venetianischer Seife, die vorher gekocht und abgekühlt
wurde. Man wäscht die Tücher zweimal mit dieser Seife,
spült sie in kaltem Wasser, windet sie ganz leicht aus,
nimmt die Ecken in je eine Hand und sucht durch Schütteln
die Feuchtigkeit herauszubringen. Dann schlägt man sie
in ein Tuch ein, läßt sie eine Viertelstunde liegen und
bügelt sie dann mit einem heißen Stahl. Man darf sie
willen zu erholen, hat Armin bereits die Terrasse
verlassen.
17. K a pitel.
Anfang März——
Bor ?in paar Wochen ist Frau Förster nach
London übergesiedelt. Am Hydepark, der vornehm­
sten Gegend -der Stadt, hat sie für ein Vierteljahr
ein kleines, elegant möblirtes Haus gemiethet. Bon
hier aus soll Virginia in die Gesellschaft eingeführt
werden.
Dre verschiedensten Jugendbekannten der För­
sters, welche sich nach dem Tode des Obersten von
der in Armuth Hinterbliebenen Familie zurückzo­
gen, beginnen sich wieder einzufinden.
Zahlreiche Einladungskarten fliegen ins Haus;
elegante Equipagen halten vor denk gußeisernen
Eingangsthor; Blumen werden abgegeben. Man
findet Virginia Förster, die junge reiche_ Erbin
„reizend, entzückend, charmant" und freut sich un-
gemein, die „liebe, gute, unvergessene Oberstin"
wieder unter sich zu haben.
Zwar zuckt Frau Förster bei all diesen Freund-
schaftsbeth-euerungen die Achseln; doch sie weist sie
nicht zurück. Virginia muß in die große Welt ein­
geführt, muh umschwärmt werden. Wer weiß, wie
die Sache mit Gilbert Donald ausläuft!— Und
dann jenes Schreckgespenst, das Testament! Ach,
hätte sie es doch damals lieber gleich vernichtet
-oder wenigstens in ihrem Schreibtisch verborgen!
Werrq unerklärliche Scheu hielt sie stets davon ab,
das unglückselige Dokument wieder zu berühren,
bis es plötzlich verschwunden war.
Die ersten Wochen nach dem Verschwinden des
Testamentes lebte sie in beständiger Angst. Jeden
Augenblick glaubte sie, Ruth würde vor sie hintve-
ten und mit dem Dokument in der Hand ihr Eigen­
thum fordern. Wiederholt brachte sie das Gespräch
auf das geheime Fach und die silberbeschlagene
Truhe. Doch Sinth antwortete mit so viel Unbe­
fangenheit, sie versicherte so oft, daß sie gar nicht
mehr wünsche, Besitzerin der Waldburg zu sein
— daß Frau Försters Angst endlich einzuschlum­
mern -begann.
Aber ihr Gewissen schlummert nicht.
Wenn nur Virginias Eigensinn sich erst gelegt
hätte! Noch immer darf Gilbert-s Name in ihrer
Gegenwart nicht genannt werden. Und doch wünscht
Frau Förster sehnlicher denn je, daß die Herzen
der beiden jungen Leute sich finden mögen. Alles,
ja alles könnte dann noch gut werden.
Nr. 203
Eines Vormittags— etwa drei Wochen nach
ihrer Uebersiedelnng nach London— wandelt Ruth
plötzlich das Verlangen nach einem Spazievgange
an. Die Begleitung einer Dienerin weist sie zu­
rück; sie wolle allein sein. Sie fühle ficft nervös
und möchte sich für den am Abend beim französi­
schen Botschafter stattfindend-en Ball stärken.
Frau Förster schüttelt den Kopf, läßt sie jedoch
gewähren.
Langsam geht Ruth die Straßen entlang. Ihre
Bewegungen sind matt, träge. Um die großen
Augen ziehen sich tiefe bläuliche Schatten. Die
Wangen zeigen keine Spur der früheren Räthe;
selbst die sonst so frischen Lippen haben ihre Farbe
verloren.
Müde schleudert sie weiter, hieran einem Schau­
fenster stehen bleibend, dort die eleganten Spazier­
gänger musternd. Sie thut dies 'Alles mechanisch,
ohne Interesse, ohne Freude.
Manches Augenpaar blickt ihr nach, theils be­
wundernd, theils mitleidsvoll.
Ruths Schönheit ist eine andere geworden; sie
erscheint durchgeistigter, edler. Wer die melan­
cholischen Augen, der etwas schmerzliche Zug um
den Mund verrathen dem schärferen Beobachter
tiefe Seelenqnalen oder schweres, körperliches Lei­
den.
Das geschäftige Leben und Treiben auf den
Straßen beginnt sie anzuwidern. Der günstige Ein­
fluß, den sie sich davon versprochen, schlägt ins
Gegentheil um.
Nur.Ruhe, Ruhe.
Sie biegt iu eine stifte Straße ein. Den Schleier
tief ü-bers Gesicht gezogen, schleicht sie die Häuser
entlang. Die Müdigkeit nimmt zu. Käme doch
eine Droschke! Sie würde sofort nach Hause fahren.
Langsam, langsam schleicht sie weiter.— Kaum
tragen ihre Füße sie mehr. Ein neues, ganz un­
gewohntes Gefühl bemächtigt sich ihrer— ein Pres­
sen und Stechen in der Brust, welches ihr fast
den Athem raubt.
Plötzlich !ftößt sie einen leichten Schrei aus. Die
Hand -greift nach dem Herzen. Ihr ist, als stoße
eine unsichtbare Faust ein scharfes Messer in ihre
Brust.— Der Schmerz schwindet sofort. Gleich
darauf wiederholt er sich. Und wieder— und wie­
der.— Jetzt ist Ruth unfähig, sich zu bewegen..
Verzweifelt klammert sie sich an ein Eisengitter
fest. Vor ihren Augen liegt es wie dichter Nebel.
Ihre Lippen färben sich bläulich. Große Schweiß­
tropfen Perlen von ihrer Stirn.
(Fortsetzung folgt.)
nur nach dem Waschen nicht zu lange liegen lassen, sie
müssen ganz feucht sein, wenn man sie bügelt.
Eine gan? vorittgliche Pnrquetbodenn-ichse er­
hält man durch Auflösen von weißem Ceresin in dem
fünf- bis sechsfachen Petroleum in der Wärme. Nur muß
man sich, da das Petroleum etwas langsamer austrocknet,
die Mühe geben, am Tage nach dem Bohnen den Fuß­
boden nochmals mit der Bürste gelinde zu bearbeiten.
Eine gute Parquetbodenwichse erhält man auch durch
Zusammenschmelzen von 1 Tl. gelbem Wachs und 2'/- Tl.
Terpentinöl. Diese Masse wird mit einem Pinsel dünn
ausgestrichen und nach 1—2 Stunden mit Wolllappen
blank gerieben. Diese Wichse eignet stch ebenso für Oel-
farbenanstrich, wie als Möbelpolitur.
Ginmachen »an Ingrvrvgurken. Man wählt biezu
möglichst große, dickfleischige, geibgewordene Gurken. Nach­
dem sie geschält und das Innere sehr sorgfältig und
sauber mittelst eines silbernen Löffels entfernt ist (es
darf durchaus nichts schleimiges haften bleiben), werden
sie in passende Stücke geschnitten und in gewöhnlichem
Essig aufgekocht, worauf sie auf ein Sieb zum Abtropfen
gelegt werden. Dann kocht man eine Flasche Weinessig
und zwei Flaschen Cideressig mit 2'/* Kilo Zucker und
120 Gramm Ingwer auf, thut 5 Kilo zerschnittene
Gurken hinein und läßt sie kochen, bis sie gläsern aus­
sehen. Es dürfen nicht mehr Gurkenstücke auf einmal
hineingethan werden, als bis die Oberfläche im Topfe
bedeckt ist. Die mit einer silbernen Gabel herausge­
nommenen Gurken werden nun auf eine flache Schüssel
zum Abtrocknen gelegt; der Saft im Topf muß noch eine
halbe Stunde kochen, dann läßt man ihn völlig erkalten,
legt die Gurken, ohne den auf der Schüssel zurück­
bleibenden Saft, 24 Stunden in die Flüssigkeit, packt sie
dann mit dem Ingwer in steinerne Kruken oder Glas­
häfen und gießt den Saft aus dem Topf darüber. So
zubereitete Gurken bilden ein vorzügliches Compot und
halten sich jahrelang.
Da« Candire» von Früchten. Kirschen und Erd­
beeren werden in Zuckerkläre, alle anderen Früchte in
Wasser, zunächst etwas weich gekocht. Dann macht man
Zuckerkläre so dick, daß sie im warmen Zustande die so­
genannte Perlprobe hält (das heißt, eine Probe, die
zwischen den Fingerspitzen sich wie aufgelöster Gummi
anfühlt), läßt die Kläre abkühlen, schüttet die Früchte
hinein und läßt sie einen Tag darin stehen. Am zweiten
Tag gießt man den Zucker ab, kocht ihn auf dieselbe
Probe, aber ein wenig stramm gehalten, läßt ihn ab­
kühlen und thut die Früchte zum zweiten Male auf einen
Tag hinein. Am dritten Tage gießt man wieder ab,
kocht die Kläre wieder auf den Grad ein, thut die Früchte
zum dritten Male, diesmal aber in die warme Kläre,
läßt einmal aufwallen und kühlt ab. Auf diese Weise
kann man in der letzten Kläre die Früchte lange und
selbst ohne Verschluß in mit Pergamentpapier über-
bundenen Töpfen aufbewahren. Zum Eandiren nun läßt
man diese Früchte ausgebreitet über Nacht gut abtropfen,
dann kocht man Zuckerkläre von stärkerer, sogenannter
Flugprobc. Man taucht einen zu einer Oese verschlungenen
Draht in die Kläre; pustet man durch die Oese, so
müssen Blasen und Flocken fliegen. In diese stärkere
! Kläre thut man die abgetropften Früchte, läßt einmal
i aufwallen, reibt dann mit einem Holzspachtel rings an
; den Wänden des Kessels herum so lange, bis die Kläre
i anfängt, trübe zu werden, ein Zeichen, daß sich feiner
! Zucker aussetzt. Dann nimmt man die Früchte heraus
; und breitet sie auf einem Gitter zum Trocknen aus.
| Diese Kläre, sofort mit ein wenig Wasser verdünnt und
! auf dieselbe Probe gekocht, kann hintereinander mehrfach
zum Eandieren benützt werden.
HFerichtssaai
Kt. Pötten, 3. Sept. (Beim Stelldichein er­
mordet.) (Schluß.) Die Geschwornen erkannten den des
Mordes an seiner Geliebten Anna K i r s ch n e r ange­
klagten Leopold Z u s e r einstimmig schuldig. Der Obmann
war bei der Verkündigung des Wahrspruches so aufgeregt,
daß er anfänglich erklärte, die Schutdfrage nicht verlesen
zu können und dies erst auf das dringende Ersuchen des
Präsidenten mit stockender Stimme that. Das Urtheil
lautete auf Tod durch den Strang. Der Verur-
theilte, welcher sein Verbrechen damit entschuldigt hatte,
daß er es im Zorne verübt habe, brach bei der Publica­
tion des Urtheils in Schluchzen aus und rang die Hände.
Lac
(Fussboden-Glasur)|
vorzüglichster Austrich für -weiche Fassböden.
Preis einer gr. Flasche tl. 1.35, einer kl. Flasche ö8kr
Gold-Lack
zum Vergolden von
Bilderrahmen etc. Preis
eines Fläschchens 20 kr.
Wachspasta
bestes Einlassmittel für
Parquetten. Preis einer
Dose 60 kr.
Weisse Glasur
4338
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser
Anstrich für Waschtische, weisse Thüren und Möbel.
Eine kleine Dose 45 kr., eine mittlere Dose 75 kr.
Stets vorräthig bei:
Jos. Ant. Zezi, Salzburg, Getreidegasse 5«
für Matratzen 312
j liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
! Anton Saidrnthalrr, Linzergasse 46.


[ 2023-06-29 10:38:48.331 - 19000905 - Seite 5 ]
Nr. 203
Ealzb »rgrr BolkSblatt
Seite 5
Im „Äleiucn Anzeiger" .tonnen An­
kündigungen mit u. ohn« Adresse erjcheinen und
werdru alle daraus dczughadendeu Auskünfte
in !M>«rer Berwalning Waagplai '.ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Mcht rrcommaudirte Lhiffrebriefe werden
übernommen •' gegen BorweiS des In«
jerareuicheineS auSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Zrr vevnriethsn.
Ieinerer Zerr
findet möblirtes Zimmer mit vollkommener
Pension. Adrefie ertheilt das WohnungS-
Bureau Konrath, Schwarzstraße 14. 4787
Ein Einjüh.'Jreiwiüiger sucht
ab 1. Oktober ein möblirtes Zimmer mit
separatem Eingang, womöglich in der Nähe
der Hosstallkasernc. Zuschriften mit Preisan­
gabe sind an Rudolf Holzinger in Gmunden
zu richten. 4752
Eine Jahrrsmohnung
eventuell möblirt, bestehend aus 2 Zimmern,
Cabinet und Küche, nicht zu weit des Gym­
nasiums, wird per sofort gesucht. Ofierte an
Baronin Orczy, Hotel Schlambräu. 4750
Kaufe rrnd Vevkänfe.
Daus mit Krämsrei
und Flaschenbier, sammt schönen Obst- und
Gemüsegarten, ist Familienverhältnisse halber
preiSwürdig zu verkaufen-
Adrefie in der Adm- d Bl. 4786
Zofwohnung
sehr sonnig und freundlich, bestehend aus
Küchenzimmer und Zimmer, ist an eine solide
und kinderlose Part-i ab 4. Oktober zu ver­
geben- Adr. i- d Adm- d. Bl. 4784
Wohnung ;u oermirthen
zwei Zimmer und Küche, ab I. Oktober- Vier-
thalerstraße H. 4730
Wohnung m vermiethen
Badergasie Nr. 2, 2. Stock, bestehend aus zwei
Zimmer, Küchenzimmer sammt Zugehör, ab
1. Oktober zu beziehen. Näheres dortselbst
Krämerei Wiesbauer. 47",0
Gasthaus
Ein gutgehendes, in der Nähe d?r Stadt
Hallein gelegenes Gasthaus, mit 8 Joch gutem
Grunde, ist aus freier Hand zu verkaufen oder
zu verpachten. Adr. i- d. Adm d. Bl- 4767
Grrvölbe
Linzergasse 57 und Kaigasse 33 ab September
zu vermiethen- 4818
Stallung
für zwei Pferde sofort zu vermietben- Kai-
gasie 33. 4614
Kleines Daus 4780
mit großem Garten und Waschküche, für eine
Wäscherei sehr geeignet, ist um 4800 fl. zu
verkaufen. 180 O fl. können liegen bleiben-
Römergafie Nr. 9, neben der Alm, Maxglan.
Schönes Zimmer
Gafienfront mit herrlicher AuSficht, für einen
besieren Herrn ab 15. August zu vermiethen
Adrefie in der Adm- d. Bl. 4689
Dauoverkauf.
Zwei Stock hohes Haus mit Garten, im neuen
Stadttheil, Hochwafiergefahr gänzlich auSge-
schlofien. 6 Jahre steuerfrei, für FamilienhauS
geeignet, ist billig zu verkaufen.
Adresse in der Adm- d. Bl- 4710
Zimmer und Küche
find ab 1 October zu vermiethen. Riedenburg,
Spälhgasse 6. S 1- Oktober in der
Stadt oder nächster Umgebung, bestehend aus
5 bis 6 Zimmern und Küche.
Adrefie ertheilt das WohnungS-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzstraße 14. 4788
Hübsches Mohnhaus
rechter Stadttheil, comfortabel, kleiner Garten,
wegen Uebersiedluug preiSwerth zu verkaufen.
Adrefie in der Adm- d. Bl- 4615
Gin Geschäftshaus
in Bischofshosen, nahe an der Bahn, mit
Schmiedwerkstätte und Fleischbank, ebenfo ein
zweites Haus angebaut, sammt hiezu gehörigen
Garten, dann Waschhaus und eigenen Weg
zum Bahnhof, wird wegen Domicilwechsel
billig zu verkaufen gesucht. Anfragen sind zu
richten an M. Facinelli, Gastwirth, Bischofs-
hofen- 4670
Gut erhaltenes Herrenrad
preiSwerth zu verkaufen. Näheres Waagplatz
Nr 1, Parterre.
Zwei anständige Fräuleins suchen
Kleines lichtes Kabinrt
mit separatem Eingang Zuschritten unter
„'S. v- Ä." an die Adm- d. Bl 4789
Daus
drei Stock hoch, Wasserleitung, schönes Ge­
wölbe und Magazin, guter Keller, ist unter
sehr guten Bedingnissen zu verkaufen-
Adr- i. d. Adm d. Bl. 4620
Wohnung
gesucht bis 1. Oktober, 2 Zimmer, Vorzimmer,
Küche sammt Zuzebör Anträge abzugeben
im Annoncen-Bureau Konrath, Salzburg,
Schwarzstraße 14. 4534
Schnitz- u. Tischler-Werkzeuge
sammt kleiner Hobelbank, bereits neu, um
35 fl. (Anschaffungskosten über 50 fl) gegen
Baarzahlung zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Adm- d. Bl. 4748
Kleines Gaü- oder Kaffeehaus
zu pachten gesucht. Gefällige Zuschriften unter
„M. 1000" postlagernd Makartplatz. 4/13
Eiserner Sparherd
mit Bratrohr und gußeisernem Wasserschiff,
gut erhalten, ist billig zu verkaufen-
Adresse in der Adm. d. Bl. 4680
Stellen-Gesuche.
Besseres Kindermädchen
sucht Stelle zu ein oder zwei Kindern. Geht
nur auswärts. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4781
In Salzburg
Franz Josefstraße, in vornehmer Lage ge-k
legcneS, neu gebautes, mit allem Comfort'
ausgestatteter 3stöckigeS Wohnhaus, mit fea,s
Wohnungen, JahreSzinS K 4556. 12 Jahre
steuer- und 10 Jahre Umlagefrei. Rupertgaffe,
zwei kleine, neugebaute, einstöckige Häuser mit
drei, resp. vier Wohnungen, für Pensionisten
sehr gut geeignet, 12 Jahre steuer- und zehn
Jahre Umlagefrei, zu verkaufen- Anträge
unter „B. I. 4446" an die Adm. d. Bl. er­
beten- 4733
Mädchen
welches einfache Küche versteht und Zimmer­
aufräumen kann, sucht baldigst Stellung.
Margaretha Schwab, Alter Posthof, Krotach-
gaffe 6, 1. Stock. 4715
Reinliche Iran
sucht Wasch-und Putzplätze. Adresse: Lederer­
gasse 6, 2. St., Frau Thallmaier- 4735
Iadnrrin
sucht Stelle bis ersten Oktober. Selbe ist für
jedes Geschäft geeignet.
Adreffe zu erfragen im Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 4726
Verkaufe gegen Baarzahlung:
Meyers Converfations-
Lexikon, 4. Auflage, 19 Bände, noch sehr gut
erhalten, sammt Regal aus Nußbaumholz um
50 fl. ö- W. (szt- Anschaffungskosten 230 Mark-
Wo? sagt die Adm. d. Bl. 4744
Verschiedenes
Eine Witwe
Ende der 30er Jahre, mit 2 Kindern fleißig
und sparsam, welche noch bestimmt über
4000 Kronen nach dem Ableben ihrer alten
Mutter erhält, sucht sich mit einem Beamten
oder Geschäftsmann in sicherer Lebensstellung
wieder zu verehelichen. Briefe, womöglich mit
Photographie, erbeten unter „Glück auf 1900"
postlagernd Makartplatz, Salzburg. 4763
Gut erhaltener Brückenwagen
greignrt für Fleischhauer, ist billig zu
»erkaufe«. Zu sehe« GstSttrngass« Nr. 3
i« der Schlosserei. 4756
Krämerei
zu verkaufen. Gstättengaffe 23. 4779
Alterthttmlichrr Doppelkasten
und Schubladekasten mit Aufsah sind zu ver­
kaufen- Adr. i. d. Adm. d. Bl- 4761
Zwei Studenten
finden Aufnahme bei ruhiger Familie bei
ganzer Verpflegung. Nachhilfe im Unterricht.
Adrefie: Nikol. Brunner, GrieSgasse Nr. 25,
4. St., GasthauSaufgang. 4782
Offene Stellen.
Küchrnmagd
ab 15. September für größeren Gasthof gesucht.
Zu erfragen in der Adm. d. Bl. 4774
Ein unbemitteltes Mädchen
bittet um Annähme ihres zweiten Kindes
(9 Monat alten Mädchen) an Kindesstatt, da
er ihr nicht möglich ist, dasselbe fernerhin zu
erhalten. Adr- i. d. Adm. d. Bl. 4718
Ein kräftiger Dursche 4647
wird bei einem Fleischhauer in die Lehre so­
gleich aufgenommen. Adr. i. d. Adm d- Bl.
Tüchtige Taisten- und Rock-
Näherinnen, nur selbstständige, finden dauernde
Beschäftigung und werden sofort aufgenommen
bei Anna Lipp, «alzburgerstraße, Haus Riedl,
Reichenhall. 4717
Schüler
findet Aufnahme, mit oder ohne Verpflegung,
in sehr freundlichem lichten Zimmer mit
separatem Eingänge bei wachsamer guter Be­
handlung und Aufsicht. 4587
Tüchtiger Dandlungsgehilfe
nicht unter 23 Jahre alt, mit nur Vorzugs­
empfehlungen, verläßlicher flotter Arbeiter,
guter Waarenkenner, wird per 15. Oktober od.
1. November angestellt bei F. Fabichler'S Erben
in Schladming, Obersteier. 4584
Braves Clternpaar
wird zur Aufnahme von zwei Kindern im Alter
von 6 und 9 Jahren mit vollständiger Pflege
gesucht. Adr. i- d. Adm. d. Bl 4727
Goldene Armkette
mit Engeldukaten als Anhängsel, von Parsch
bis Ernst Thunstraße verloren. Der redliche
Finder wolle selbe Ernst Thunstrabe Nr. 3,
Hochparterre, rechts, abgeben. 4729
Gesucht werden
Küchen- und Schankkassierin, Entree-Köchin,
Suppenköchin, Kaffeeköchin, Koch Extramädel,
Herdmädel, Hausmädel von Mischko Stadler,
VermittlungS-Bureau, Linzergasse 39, Bruder-
hauShof. 4737
Ium Selbstfärben
alle» Arte« Stoffe, wie Kau,»wolle,
Seide und Keinen. Gin Paket sammt
Gebrauchsanweisung 16 kr. Zu stake«
in 36 verschiedenen Karden kei Gustav
Stuköck, Salzburg, Tsteatergasse 16,
Telephon Ur. 221, Farkenstaudi. 910
Bäckerlehrling
wird aufgenommen. Zu erfragen Schallmooser
Hauptstraße 15. 4753
Uehrjunge oder Iehrmädchen
wird aufgenommen in einer Damenschneiderei.
Adr i. d. Adm. d. Bl. 4690
Iür das k. und k. Militär
Federlack, feinste« Stiefellack, sowie
Goldkäferlack für Damenschuste, wie
Lkerstaup! alle Gattungen Lacke, Fir­
nisse und Farben bei Gustav Htnböck,
Satzkurg, Tsteatergasse 16, Telephon
Nr. 221, Farbenhandlung. 91 j
Eigene« patent
Schlosseranrüge
2 st. 60 kr., nur zu haken Linzergasse
88 „Zum Touristen" 2897
Donnerstag den 6- September J 900
tt
der vollständigen
FM, Graf Radetzky»Kapelle«
Beginn l /*8 Uhr Abends Entree 30 kr.
Zur Bequemlichkeit des einheimischen Publikums werden im Restaurant „Tlektr.
Auszug" E i n z e l n k a r t e n (20 Stück zu 1 fl.) und Familienkarten
(50 Stück zu 2 fl. 50 kr.) ausgegeben, mit welchem die Tour-- oder Retour-
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zus?ruche entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
2940 Josef Mayer.
S)r. Ttienjner
auf vier Tage verreist
rt
8
8i
i
Billigste Preise. Oll©!
Billigste Preise.
politirte Möbel, weiche Möbel sehr guter Qualität, complette
Schlaf- und Speisezimmer matt Nuss. Grosse Auswahl in Sesseln,
Carnissen, Vorhangstaugen, Bilder, Spiegel etc.— Eigene Er­
zeugung von Polstermöbeln, Federneinsätze, Matratzen, Roleaux
etc. Alle Tapezierarbeiten und Reparaturen billigst bei
Älbert Marx, Möbellager u.Tapezierer
Salzburg, Auerspergstrasse 8. 4148
a
H
P>


[ 2023-06-29 10:38:48.331 - 19000905 - Seite 6 ]
Seite 6
Salz Kurzer Volksblatt
Nr. 203
(Fortsichnng von Kette 3.)
allgemein zugänglich sind. Anläßlich der Anwese-
heit der Mitglieder des Fischereitages findet im!
Hotel Mirabell ein Fest ab end statt, bei welchem i
die Radetzky-Veteranenkapelle concertiren wird. z
Die verehrliche Salzburger Liedertafel hat ihre j
Mitwirkung in liebenswürdigster Weise zugesagt, i
und sind auch andere Ueberraschungen geplant, die
jedenfalls den vollen Beifall der Besucher finden
werden. Der Eintrittspreis ist gleich den gewöhn­
lichen Concerten in diesem Restaurant, und ist
Jedermann herzlich willkommen. Samstag, Sonn­
tag und Montag wird von 4 Uhr Nachmittags ab
die Regimentskapelle im Curparke bei gewöhn­
lichen Eintrittspreisen concertiren.
* Salzburger Liedertafel. Die Herren Mit-
glieder werden ersucht, zu dem anläßlich der Mg.
Fischerei-Ausstellung morgen im Hotel „Mirabell"
stattfindenden Festabende zuverläßlich zu erscheinen.
* Snbmarkortsgrnppe Salzburg. Mit­
glieder, welche sich bei der am 8 und 9. d. M. in
Linz stattfindenden Hauptversammlung betheiligen,
wollen sich bis längstens Freitag Früh beim Ob-
mann Dr. Hummel, Getreidegasse Nr. 16, wegen
eventueller Fahrbegünstigung melden.
* Möttner-Turuverektt Salzburg. (Deut-
sche Turnerschaft) Freitag beim „Stern"
Vortu rneisitzung.
* Oesterr. Touristen. Club» Sertio«
Salzburg. Samstag den 8. d. M Vormittags
findet die Eröffnung des neuen Schutzhauses am
H u n d st e i n statt, wozu P. T. Mitglieder und j
Freunde bestens eingeladen werden. Näheres bei!
dem zweiten Vorstand Leopold Edelbauer
(Christelmeyer, Papierhandlung).
* Dte „Srrgkräut'lu" für den Kehrer-
bauo-Urrri». Wie schon früher mitgetheilt wurde,I
sollen die Einnahmen der morgigen Aufführung der j
„Schloßbauern-Meni" hauptsächlich dem
Lehrerhaus-Vereine zugewandt werden. Das ist ein
wackerer edler Zug eines selber noch jungen Vereines,
der ja auch vielseitiger Förderung seiner edlen Ziele
bedarf. Das ist echt deutsch, echt salzburgisch und
verdient moralisch gebärend gewürdigt zu werden
und zwar durch reichen Besuch der morgigen Auf­
führung, die unverfälschte Natur athmet, und unS
anmuthet wie „Tannenharz und Fichten-
nadeln".
* Für ble P. T. Fremden! Donnerstag
Abends, den 6. September, findet im hiesigen Stadt­
theater die Ausführung eines echt salzburgischen Volks-
stückeS, «Die EchloßKauern-Meni", durch
Mitglieder des Salzburger Bolkstrachtenerhaltungs-!
Vereines statt. We P. T, Besucher unseres Ländchens\
roetbea hie mit auf eine Gelegenheit aufmerksam ge­
wacht, Salzburger BolkSart in Sprache, Sitte und
TraLt, in Haß und Liebe kennen zu lernen und
dadurch ihre Reiseerinnerungen an Salzburg mit
einem sehr schön verwertheten Abend zu krönen. Der
Besuch dieser Ausführung sei also den P. T. Fremden
wärmstens empfohlen.
* Fremdrnfreqnenz. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenliste" sind 609 Fremde angekommen.
Zusammen seit I. Mai 63.772.
* Frernden-Freqnrnz in ZeU am See. Die
gestrige Fremdenliste weist 211 Parteien mit 346
Personen aus. zusammen seit dem Beginne der Saison
1t.412 Parteien mit 19.133 Personen.
* „Kaiser Karl", Marglan. Am kommenden
Samstag (Feiertag) und Sonntag concertirt daselbst
die Tegernjecr Sänger- und Schuhplattler-Truppe
Franz Grill, bestehend aus 4 Damen und 4 Herren;
obige Truppe hatte die hohe Ehre, vor Sr Majestät
dem deutschen Kaiser und vielen anderen hohen Per­
sönlichkeiten zu concertiren; die Leistungen und
Stimmen sind vorzüglich, so daß man Allen, welche
die Original-Tegernseer noch nicht gehört haben,
einen Besuch der beiden Concerte empfehlen kann.
* Richtigstellung. Durch einen Hörfehler ließen
wir in unseren gestrigen telephonischen Nachrichten
den Deutschen Kaiser einen Brief an den Präsidenten
der französischen Republik, L o u b e t, richten. Dieser
Brief stammt aber nicht von Kaiser Wilhelm, sondern
von Czar Nikolaus II, was hiemit richtig gestellt sei.
* Versteigerung. Von dem k k. Bezirks­
gerichte Tamsweg wird am 2. October, Vormittags
9 Uhr, die Versteigerung der „Tschöpperwiese",
Langenbrücke in Faning, welche auf 1200 Kronen
geschätzt ist, vorgenommen.
* Krand. Am Donnerstag, 9 Uhr Abends,
ist in dem derzeit unbewohnten Hochreithbauernhaus zu
Schinking. Landgemeinde Saatfelder,, ein Feuer
ausgebrochen» welches das zum größten Theile aus
Holz bestehende Haus bis auf die Mauern ein­
äscherte. Brandlegung wird vermuthet, da das Ob­
ject ziemlich hoch versichert ist.
* UnglncksfaU. Die Taglöhner Michael
Rainer und Jakob Schwaiger arbeiteten am
letzten Freitag in der Gemeinde E m b a ch nächst
Lend, jeder in einer anderen, einige Meter von
einander entfernten Sandgrube. Als Schwaiger ein
starkes Geräusch von der Seite her hörte, wo Rainer
arbeitete, ging er hin und bemerkte, daß derselbe
verschüttet war. Obwohl sofort mehrere Leute zu
Hilfe kamen, konnte der Verunglückte nur mehr als
Leiche aus dem Sand herausgegraben werden.
* Aufgefundene Leiche. Letzten Samstag,
den 1. d. M., Vormittags, wurde am Südwestab-
honge des Locksteins in Berchtesgaden zwischen Flls-
brocken und Gebüsch, eine schon stark in Verwesung
übergegangene, unbekannte männliche Leiche anfge-
funden. Die Todesursache ist Selbstmord. Schuß in
die rechte Schläfe. Der Selbstmörder war im Aller
zwischen 30 und 40 Jahren. Vorgefunden wurde
außer einem gewöhnlichen Revolver und anderen
Kleinigkeiten ein österreichisches Cursbuch, welch'
letzterer Umstand vermuthen läßt, daß der Selbst­
mörder österreichischer Staatsangehöriger war.
* Die Sicherheitszustände in Salzburg. Zu
den bereits gestern kurz mitgetheilten Einbruchs-!
diebstählen meldet der heutige Polizeirapport: In-
der Nacht von vorgestern auf gestern wurde zwi-:
scheu 4 und 5 Uhr früh in das Spezereigeschäft;
der Firma Reich! (Geißlers Nachfolger) von einem\
unbekannten Thäter eingebrochen und zwar von'
der Straßenseite aus nach Entfernung der eiser­
nen Verschlußstange und des Vorhängschlosses und
nach gewaltsamer Aussperrung des Thürschlosses.
Aus der Schublade des als Kasse dienenden Tisch- j
chens, an welcher der Schlüssel steckte, wurden 30 i
Kronen, welche dem Universitätsverein gehören,!
und eine 10 fl.-Note, die dem Herrn Reichs gehört, j
entwendet. Der eingehend vorgenommene Lokal-!
augenschein hat ergeben, daß der Einbrecher sehr
rasch gearbeitet hat und ebenso rasch die zwei Ge­
schäftsräume begangen haben .muß. Die Sicher-
heitswache-Patvouille hat in jener Nacht die Drei­
faltigkeitsgasse um 3 Uhr unld um 4 Uhr begangen.
Gegen den Hausmeister her genannten Firrna
könnte ein Verdacht nicht aufrecht erhalten werden,
da er zuletzt nahezu 9 Jahre lang in einer hiesigen
Kunstmühle beschäftigt war und als ehrliche und
sparsam gilt.— Ein weiterer Einbruch wurde in
der gleichen Nacht auch i!M anstoßenden Geschäfte
des Herrn R. Bünsch versucht, woselbst die Diebe
jedoch verscheucht worden sein dürften. Auch im
Hotel ,)Stein" (Steingassenseite) und bei der
Tändlerin Banmkirchner, Steingasse 3, wur­
den in der gleichen Nacht Einbrnchsversnche kvn-
statirt. Sehr begünstigt wird das Diebshandwerk
— von der zu geringen Anzahl der Mache abge­
sehen— durch die ungenügende Straßenbeleuchf-
tung, welche wohl nicht den alleinigen Zweck ver­
folgen soll, den später Heimkehrenden den Weg an­
zudeuten, sondern auch den Sicherheitsorganen
einigermaßen die Möglichkeit zu bieten, bedenk­
liche Individuen wahrzunehmen.
* GerichtssaalRepertair. Morgen. Donners­
tag, finden beim hiesigen Landesgerichte im Saale III;
folgende Hauptverhandlungen statt: Gegen Heinrich
Außerbichler und Genossen wegen Verbrechers
der schweren körperlichen Beschädigung; gegen Karl
Kunesch und Genossin wegen Verbrechens der.
boshaften B-schädigung fremden Eigenthums; gegen j
Josef Mesko wegen Verbrechens der gefährlicheni
Drohung.
* Thierseuche«. In einem Hose der Gemeinde i
A i g e n herrscht Rotz und in einem Hofe der Ge-!
meinde S i e z e n h e i m Rothlauf der Schw ine. I
ftf
Telephonische Berichte bei „Salzburger BoMülaites".
Die innere Lage.
Wien, 5. September. Wie das „N. Wr. Tgbl."
erfahrt, wird die Auflösung des Abgeordneten­
hauses begleitet sein von einer Ennnnciation
des Ministeriums. Der Entschluß des Mini­
steriums, an die Wähler zu apelliren, erklärt es,
wenn das Cabinet eine Kundmachung folgen lassen
will, welche gewissermaßen die Plattform der neuen
> Wahlen darstellen soll. Die Kundmachung wird
! zugleich das Programm der neuen Regierung
j enthalten, die vor das neue Parlament zu treten
I gewillt ist. Es soll also derselbe Vorgang gewählt
werden, welcher im Jahre 1891 nach dem Scheitern
des deutsch-tschechischen Ausgleiches und dem Rück­
tritte D u n a j e w s k i's befolgt wurde.
Prag, 5. September. „Radikalni Lisch" wissen
zu melden, daß die Neuwahlen für das Abge­
ordnetenhaus in der zweiten Hälfte des Sep­
tember zur Ausschreibung gelangen werden.
Da« Dnell in fr«? Armer.
Kraka«, 5 September. Der „Czas" fordert in
seiner heutigen Nummer ein energisch ö Einschreiten
gegen den Duellz»a»q in der Armee, v-r-
anlaßt durch den Fall Tacoli-LedochowSki.
Das Blatt verlangt die Herbeiführung einer Ent­
scheidung des Reichsgerichtes, daß militärische Be­
strafungen wegen Verweigerung des Duells illegal
sind, da der Zweikampf gegen Gesetz und Religion
gröblich verstoße. Ueberdies »ill das genannte Jour­
nal den Fall Ledochowski im Parlamente zur
Sprache gebracht wissen.
Dr. Kneger fahrt «ach Dar!«.
Mien, 5. Sepptember. DaS „D-utfche Vvlks-
blatr" meldet, Bürgermeister Dr Karl Lueger
werde, einer Einladung des Pariser Gemnnderathes
entsprechend, die Weltausstellung besuchen.
In seiner Begleitung wird sich ein B'cevürgermeister,
ein Gemeinderath (Locion Brunner?) und ein Set- eiär
befinden. Die Herren sollen am 23. September in
Paris eintreffen.
In einer Katakombe nerfchaUrn.
R«M» 5. September. Gllegenllich des hier statt-
findenden katholischen Studentenkongressis erfolgte
ein Beiuch in den Katakomben von D o m i t i l l a.
Zwei Studenten des KlerikasiS'Minars in Eichstält
(Bayern) verschwanden spurlos in den Kata­
komben und konnten trotz der ftfort eingeleiteten
Nachforschungen bisher nicht aufgefunden werden.
Die Uorgange in China.
Krnssrl, 5 September. Eine Drpesche aus
S h a n g h o i meldet, der chinesische Kaiser-
tz o f werde so singe in seinem gegenwärtigen Zu­
fluchtsorte bleiben, cis nicht di- sikmden Truppen
Pcking verlassen haben.
Krnstet, 4. Seht. Die Mächte unsirhandeln
gegenwärtig über die Geldentschädigungs-
anspräche an China Mgen der Zerstörung der
Bahnen, der Gesaudtschaftsgeväude, der Missionen
und sonstigen fremden E-genthoms. Bisher erreiche»
die Schadenersatzansprüche angeblich bereits eine
halbe Milliarde Franc«.
Der Krieg in Südafrika.
Wie lange wird der Krieg noch dauern? Diese
Frage wird in einem aus Johannesburg vorn
6. August datirten Prrvatbriefe aufgeworfen. Es
heißt darin, die Buren hätten zu keiner Zeit mehr
als 35.00 Mann aus den Beinen gehabt, und wenn
heute Botha noch den dritten Theil davon beisam­
men hält, so ist das viel. Eines aber ist sicher:
Lebensrnittel und Kriegsbedarf haben diese letzten
Freiheitskämpfer noch in Hülle und Fülle, und
wenn sie sich vertheidigen wollen, so können sie
den Engländern rroch viel zu schassen machen. Aber
auch Botha verhält sich ganz passiv, und es ist kei­
neswegs ganz ausgeschlossen, daß seine undiscipli-
nirten Bauern eines schönen Tages ohne Kampf
auseinander gehen. Den Engländern macht der
Krieg schon lange keinen Spaß) mehr. Lorbecrn,
sind in ihm nicht mehr zu holen, wohl aber ist die
Verfolgung der beweglichen Burencommandos in
diesem unwegsamen armen Lande mit unsagbaren
Anstrengungen und Entbehrungen verbunden, und
es ist vielleicht die bedeutsamste Folge dieses Krie­
ges, daß die anfangs herzlich jämmerliche engli­
sche Armee eine ernste Schule durchmacht, berat
Früchte in späteren Kämpfen— vielleicht gegen
europäische Gegner— sich zeigen werden. Aber
was kostet den Engländern denn eigentlich, dieser
Krieg? Darüber nur eine Zahl: Sie haben bisher,
wie mir ein Offrcrer aus Lord Roberts' Gefolge
mittheilte, sage und schreibe— 91.000— Pferde
verloren. Der Einzige, dem der Krieg noch
Spaß zu machen scheint, ist Dewet. Seit Ende
Februar befindet sich dieser geschickte Freischaaren-
führer irr beständiger Berührung mit dem zwan-
zigfach überlegenen Feinde, nur von ein paar
tausend verwegenen Reitern begleitet. Bald hier,
bald dort taucht er auf, schwächeren englischen Ab­
theilungen schwere Niederlagen beibringend. Bis­
her ist es ihm noch stets geglückt, sich Kitchener's
Racheplänen durch einen geschickten Zug zu entzie­
hen. Dewet ist heute unzweifelhaft der popu­
lärste Mann in Südafrika, Heldensage und Hu-
mor haben sich seiner Person bereits bemächtigt.
Hier wird das Räthsel aufgegeben: „Warum kan^
fen die Engländer alle Regenschirme auf?" Ant­
wort: „Um sich vor Dewet (im Holländischen—
Wetter) zu schützen!" An Humor aber scheint es
diesem Burengeneral auch persönlich nicht zu feh­
len. Als jüngst die Zahl seiner britischen Gefan­
genen zu groß wurde, um sie alle mitzuschleppen,
schenkte er ihnen die Freiheit. Vorher aber soll
er Befehl gegeben haben, ihnen sämmtliche H o-
s e n k n ö p f e abzuschneiden.


[ 2023-06-29 10:38:48.331 - 19000905 - Seite 7 ]
Nr. 203
«alzbnrger BolkSblatt
Seite 7
Jermkschles.
Gin Miether von 36 Wohnungen. In Paris
starb jüngst der Maler Bollon, ein Sonderling, über den
jetzt sehr interessante Anekdoten in die Oesfentlichkctt
dringen. So halte er sich durch Miethsvcrträge nrcht
weniger als volle .drei Dutzend durch ganz Pares zer­
streute Zimmer gesichert, deren jedes als Meublement
außer den nothwendigen Malcrrequisiten nur die Staffele:
und einen einzigen Stuhl enthielt. Diese prtniltwen Ge­
lasse dienten dem genialen Sonderling sowohl als
Atelier, wie als Zufluchtsstätten gegen alle möglichen
Kategorien von lästigen Besuchern. Gewahrte Bollon auf
seinen täglichen Spaziergängen auch nur aus der Ferne
eine Persönlichkeit, von der er cme, Annäherung ver­
muthen durste, so trat er in das nächste beste Haus und
schloff, um in seinem bisherigen Logis ntcht mehr ange-
troffen zu werden, mit dem Wirthe sofort einen Mreths-
vertrag auf ein neues „Atelier" ab. in dem er ubngens
selten länger als vierzehn Tage hintereinander ausharrte.
In der Rue de Dunkerque allein, m der ihn kürzlich
der Tod ereilte, besaß er in zwei sich gegenüberliegenden
Häusern eine Heimstätte, die er häufig eine gegen die
andere vertauschte, sobald ihm die Gefahr einer „freund­
schaftlichen" Ueberrumpelung drohte-
Der amerikanisch- Mahlkrieg nimmt immer
schönere Formen an. Das Neueste, was darüber berichtet
wird, ist Folgendes: Die Leiterinnen des „Christlichen
Frauenbundes für Abstinenz", einer Organisation, die
Mae Kinley erbittert bekämpft, weil er das Kantinen-
system im Heere billigen soll, wollen eine endlose Gebet­
kette gegen seine Wiederwahl als Kampfmittel ins Feld
führen. Die Organisation der Sache soll in einer Art
„Schnceball"-System vorgenommen werden. Die Präsi­
dentin dieses Mäßigkeitsvereines soll das erste Gebet
sprechen. Dann schreibt sie an zwei Frauen, und bittet
sie, Gebete zu sprechen und an weitere zwei zu schreiben,
es auch zu thun u. s. w. Das Beten soll den ganzen
Wahlkampf über dauern. Die Theilnehmer an dieser
Kette erwarten, daß die Hälfte der Frauen in den ver­
einigten Staaten bis zum Wahltage zum Himmel beten
werden, daß Mac Kinley unterliege...
Eine drollige Anreige. Das Kapitel der unfrei-
willigen Komik wurde am letzten Samstag durch folgende
Bekanntmachung bereichert, die an einer Münchner Wein­
handlung angeschlagen war. „Wein-Occasion, wegen Ge­
schäftsverlegung. Zu Fabrikpreisen." Das ist un­
vorsichtig!
Drei Morde aus einem schlechte« Spatz. In der
Ortschaft Agard :m Zempliner Komitat machten im
Wirthshaus die Zechgenossen des Landmannes Andreas
K u t c s a r den Scherz, daß sie ihm sagten, sein Weib
betrüge ihn. Kutcsar ging daraufhin nach Hause und er­
schlug mit einem Beil sein schlafendes Weib und seine
zwei Kinder. Nach der Blutthat kehrte er ins Wirthshaus
zurück mit den Worten: „Nun wird mich mein Weib
nicht mehr betrügen!" Der dreifache Mörder wurde ver­
haftet.
Wenn hart- Gi-r weich stnd. Sennor Dellapuerta
! ist ein stolzer, aber auch heißblütiger Spanier aus der
schönen Provinz Andalusien und weilt jetzt in Parts,
um die Ausstellung zu sehen. Dieser Tage betrat er
hungrig und durstig eine Bierstube auf dem Boulevard
Belleoille und bestellte „an boek" und zwei harte Eier.
Der Kellner brachte das Bier und stellte, wie es in Paris
üblich ist. einen großen Teller mit gesottenen Eiern auf
den Tisch. Sennor Dellapuerta trank, brach dann ein Ei
auseinander und bekam das ganze weiche Eicrdotter auf
seine funkelnagelneuen Beinkleider. Die Eier waren nicht
hart gesotten, kaum wachsweich. Der Spanier eröffnet den
unvermeidlichen Meinungsaustausch sofort mit den saftig­
sten Grobheiten, der Kellner, nach Pariser Art in Weiß
gekleidet, ist so unvorsichtig, dem Hidalgo zu antworten.
^ der Wirth ist noch unvorsichtiger und gibt dem Kellner
Recht und so kennt die Wuth des Spaniers keine Grenzen
mehr. Zunächst wirst er dem Kellner zwei weiche Eier an
den Kopf, dann dem Wirthe und, berauscht von den herr­
lichen Farbenwirkungen seines Verfahrens, verbombardirt
er den ganzen Eiervorrath von: Teller, bis das ganze
Lokal hellgelb beklext und der Schutzmann erschienen ist,
um ihn zur Beruhigung auf das Polizeiamt zu führen.
Das kommt davon, wenn harte Eier weich sind.
SLadtth§Ktrr in Salzburg.
Direktion: Paul Blasel.
67. Vorstellung. Sommer-Saison.
Donnerstag den 6. September 1800.
Vorstellung des Salzburger Volkstrachten-Erhaltungs­
Vereines „Die Bergkräut'ln".
Die Schlsßkanernmrni.
Volksstück mit Gesang und Tanz von M. Scheren
Gedenket des deutschen Schulverrines
bet Taufen, Hochretten, SterbefMen,
Metten, Gewinnsten etr.
Schlnßerrrfe dr« amtlichen Gnrsbiattes
vom 5 September 1900 mitgetheilt von
Earl SpäNgler^Kank- und Wechsler-Geschäfl.
Mozartplatz Salzburg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 97.60
Silberrente .... 97.30
Oesterr. Goldrente- 116.70
„ Kronenrente 98.—
Ungar. Goldrente• 116.10
„ Kronenrente- 90.90
Oest.-Ung. Bankalnen1704.—
Credit-Aktien--- >696.—
Ungar. Credit-Aktien 686 25
Anglobank-„ 276.60
Unionbank-„ 554—
Bankverein-„ 495.50
Länderbank-„ 423.—
Nordbahn-Aktien-• 6135.—
Donau-Dampffch.-Akt. 773.—
Maatsbahn-„ 671.75
Südbahn-„ 115.—
Alpine-Montan-„ 477.75
Prag.Eisen-Jnd.-„ 1900.—
Rimamurany.„ 547.—
Oesterr.Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien 393.—
Türtenlose- 10.i.—
London--- 242.08
Reichsmark--- 118.17
Napoleonsd'or-- 19.28
Italien. Banknoten 90 3o
Dukaten>-- 11.3 g
Dienstvermittlungs-Institut
Rosina Sriedl
Htringasse 11
(Gasthof,.r«m goldenen Engel')
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften,
Gastwirthen, Privaten u. s. w. unter
bill'gen Preisen. 4785
Gin Kleines Landgut
wird ;u Kaufen gesucht. 4775
Lage nicht weiter als eine halbe Wagcn-
fahrstunde von Salzburg, mit einer
kleinen Oeconomie, die verpachtet werden
kann, womöglich auf bayrischem Gebiet.
Delaillirte Anträge erdeten unter «L. E."
Seebad (Abtsee) bei Laufen in Bayern.
jfUnkrps
vorzügliches, leichtverdauliches Rähr-
mittel für Kinder vom zartesten Alter
angefangen
Garantiert rein und non be­
sonderer Uährkraft.
In Pasteten zu '/ 2 und */, Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Iran» Pirnsl, Salzburg
Paris Lodronftraße 32 4592
Gpecerei- und LandeSproductenhandlung
UCHFÜHKUNG
MvLMbNfEEsiE
Wf< !Ht(tS,C0RRESP.O8DuS
Normal-Zwieker
beste Qualität
welche auf jeder Nase gut sitzen.
Preis 11.» i
' u
Zeiss& Goerz
Prismen-Feldstecher
zu Originalpreisen nur bei
Optiker Hetzel
4542 Ludwig Victorplatz.
Wtger's Kattrntod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und HauSthiere, zu
50 Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 8 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu empfehlen, zumal
es für Menschen und HauSthiere unschädlich ist
Oedmühl, 25 Mai 1895.
428h Josef Kaim-rl, Oekonom.
Bettfedern.
Reine, geschlissene Gänse,
federn Per 7* Kilo 04,
60 ft,, Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingeremigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. Sussmami
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtcon denkendes wird anstandslos
umgetauscht. 421
Jos. E£nöbl’s
Eommijsionsgeschäst, St. Zrno-Keichenhall.
Z« verkaufen in GoUittg eins schön-neu­
gebaute Villa mit herrlicher AuSstcht, theils
mit Wachonier Eichen und Zirbenmöbel aus­
gestaltet (alles im Secefsionsstyl), wird auch
ohne Einrichtung abgegeben.
In Kreitassing eine hart am Waldessaum
getegene Pracht-Villa, unmöblirt, sehr preit-
werth und unter den günstigsten Zahlungsbe-
dingniflen zu verkaufen. Dasselbe eignet sich
seiner romantischen Lage wegen mit anliegen­
dem Naturpark elS schönster Hecrschaftssttz.
In Grotzgmain ist ein schönes Landhaus, am
Fuße des Untersberg> elegen, mit 6 Zimmern,
2 Küche» und Ltallung. 5 Kühe, 1 Ochse u.
verschiedenes Kleinvieh, nahezu 16 Joch Grund
sammt Forstrechk und vorhandenen BaumannS-
fahrnisien, sowie mit vollständiger Einrichtung
um den fixen Preis von nur 10.000 st., bei
einer Anzahlung von circa derHälfte. zu verkaufen.
Das Anwesen ist zur Z-it ohne jeglicher Hypo-
thekenbelastung und wird nur eingetretener
Familienv.-rhältnisse halber dem sofortigen
Verkaufe unterstellt
In Ichellenderg ist ein schönes Oekonomie-
Anwefen, auch zur Errichtung eines Wirths­
hauses sehr geeignet, da die Lage eine dazu
geeigneste, mit herrlicher Umstchl auf daS
Gebirge und unweit des Marktes ist, daher den
schönsten Ausflugsort bildet, zu verkaufen.
In Salzdnrg ist eine altrenommirte Vferde-
metzgerei mit gutem Zinshaus, seit 30 Jahren
im Betriebe, KrankheitSverhältnisse halber
sehr preiswerth zu verkaufen und bietet einem
strebsamen Fachmann die gesicherste Existenz.
F-VN-vsistdortselbst ein schöne' Gartenrestaurant,
nebst Zinshaus in prallvoller, verkehrsreicher
Lage. mit gutem Bierverbrauch, dann in
der Linzergasse, wie AuerSpergstraße zwei gut
rentable Zinshäuser wegen Geschästsüberlastnng
des Besitzers verkäuflich.
In der nächsten Umgebung Salzburgs ist eine
kleinere Fabrik, zu jedem industriellen Unter­
nehmen geeignet; dann eine Kunstmühle
nebst Sägewerk mit constanter Wasserkraft,
schöner Oekonomie bester Bonität, sowie
Waldung mit theils schlagbarem Holz. zu
verkaufen. Das Anwesen, welches zwischen
zwei verkehrsreichen Grenzstationen liegt, ist
nur wegen Todesfall des Besitzers verkäuflich
und werden die günstigsten Kaufsbedingnisse
gestellt.
Außer diesem noch eine große Auswahl von
Villen, Hotels, Gasthöte, Cafä- Restaurants.
Geschäftshäuser zeder Branche, sowie ein,eine
Wohnungen (Hausböden) auf österreichischem
wie bäurischem Gebiete.
Bedarfshabende wollen sich wenden an
Josef Mnöbl's, GomWonsgefchäft St. Jeno-Reichrnhall.
ROnCEGHO
stärkstes natürliches arsen- und eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- und Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkcur wird. des ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken. 4308
Geschäfts-Anzeige
Unterfertigter erlaubt sich ergebenst zur
Kenntniß zu bringen, das er in Nonnthal,
Petersbrunnstraße 8, ein
Tischler- Geschäft
errichtet habe. Ergebenster ersucht um geneigte
Aufträge, welche mit reellen Preisen schnellstens
und solid ausgeführt werden- Mit aller
Hochachtung
4677 Johann Hochhäuser.
'gavtefyen
von 1000 K aufwärts, als Per­
sonal-Credit. Anfragen unter „Coutant
und diseret" an die Anno cen Ex­
pedition M Düker» Nachf., Wien, I.,
Wollzeile6, zur Weiterbeförderung. 4766
Her Dalmatiner-Keller
Priesterhausgasse (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebünden zu 40 kr. und
en detail 423
Clavlrrunterricht.
Die Unterfertigte am Conservatorium
ausgebildet, ertheilt gründlichen
Claviernnterricht
Jannette Ellgaß,
4706 bayrische Güterstation, 1. Stock.
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in frequenter Gasse, Mitte
der Stadt, sofort f« vermleihen.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 424


[ 2023-06-29 10:38:48.331 - 19000905 - Seite 8 ]
Bette 8
Gälz bürgen BolkSblatt
Nr. 203
W
xt xt
4783
Für die uns in so reichlichem Maße erwiesenen Beileidsbezeugungen,
während der Krankheit, dem Ableben und die zahlreiche Betheiligung an
dem Leichenbegängnisse, unsere- nun in Gott ruhenden unvergeßlichen
lieben Vaters, Schwieger» und Großvaters, des Herrn
Johann Weicht
lk. k. Steuer-Einnehmer 1. P.
sprechen wir hiemit den tiefgefühltesten Dank auS.
Salzburg, am 5. September 1900.
Die liestrauernd Hinterbliebenen.
m
Geschäfts-An;eige und Empfehlung
Ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit höflichst anzuzeigen, daß sie ihre
von der hohen k. k. Landesregierung I. concessionirte
Schiele für Schnittzeichnen
Zuschneiden «. ^lleiderinachen
(nach Wiener System)
derzeit Mrotachguffe 2 (Dr. Rosion Haus) vom 1. Oktober 1900 nach dem
verlegen wird. Gestützt auf dos ehrende Vertrauen, welches der G fertigten im
Verlaufe dieses Jahres von den P T. Damen Salzburgs in so reichem Maße
zutheil wurde, bittet sie, dasselbe auch in dem neuen Locale zuwenden «t wollen
und empfiehlt sich zur Anfertigung von Damen« und Kinderkleidern
und Confection.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hoch-achtungsvollst
4265 8«»x»L»»«v ÄS-sÄL»«»»».
iH ir rt Iv.
Für die vielen Beweise herzlicher Antheilnahme, die uns an­
läßlich des HinfcheidenS unseres innigstgeliebten, theuren Gatten, bezw-
Vaters und Schwiegervaters, des wohlgebornen Herrn
Anton
ernn
Locomottuführer der k. k. Ktautsbahuen
zu Theil geworden find, fühlen wir uns verpflichtet unseren besten
Dank auSzusprechen- JnSbesonderS danken wir für die zahlreichen Kranz­
spenden und zwar vom Locomotivsührer-Club in Salzburg, Jtzlinger
Lumpenclub, Verein „Selbsthilfe", vom Heizhaus Bischofshofen, Würgt,
Landeck, Bludenz und Linz, sowie für jene der Herren Drescher, Adl-
geist, Maierhofer, Burghart und Frau Feuchtner WeiterS danken wir
herzlichst obigen Clubs und Vereinen, sowie dem Herrn Heizhausleiter
Franz Pauli, Herrn Maschinen-Commiffär Franz Sedlack, Herrn
Assistenten Schembera, Herrn Official Kannt, den Herren Unterbeamten
und Conducteuren der Station Salzburg und den Herren Collegen von
Landeck, Wörgl, Bischofshofen, Bludenz, Saalfelden, Linz und jenen
der königl bayr. Staatsbahn in Salzburg für die Betheiligung am
Leichenbegängnisse.
Salzburg, am 5. September 1900.
4773
Die tikstkauernd Hlulttbliebeutu.
Auf alle Damen
blousen für Sommer 20°|o Sconto
im
Warenhause Carl Willi. Liier, Salzburg
Schwarzstrasse.
Geschäfts-Lmpfehlung.
Erlaube mich den P. T. Herren Hoteliers, Gasthausbesitzern und Sodawasser-
Erzeugern zur Einrichtung von
iC^Uttfau«e- Appavaten
bestens zu empfehlen. Lager von sämmtlichen
===== Kellerei-Artikeln.
Reparaturen werden prompt und billig ausgeführt
lojjfttttt Sigmundplatz Nr.
4405
Zahn-Afeüer Ifogel
Stix Nachfolger
VxfefilSftSSlimfJ bei Salzburg.
Anfertigung künstlicher Zahne und ganzer Gebisse unter
Garantie für Gutpassen und Brauchbarkeit.
Schmerzloses Zahnziehen. WW
Plombiren in Gold| Silber und Email.
Schonendste Behandlung. Billigste Preise.
4403
IWMWWMIM,
für Bierkeller
für Lagerkeller
für Eiskeller
ete. etc,
fertige nach langjähriger erprobter Methode an, ebenso empfehle ich mich
zur Eindeckung von Schiefer- und Ziegeldächern, einfache!!) sowie
doppellagigen
bei billigsten kreisen.
Salzb u pg- Rfl ü 11 n. Hocha chtun gsvoll
4561 Schiefer- und Dachdeckermeister
Grosse goldene Medaille Nizza und Ostende,
alzburger Künstler-Postkarten
a—ttt ::: tzt-
Druck und Verlag von «M, fiSiattejffjer
Salzburgs, Strubergfasse 11
sind in Dreifarbenslruck hergestellte Gemälde-Reproductioaen nach
J. Förster, C. A. Feubure, E. 3ebbe, F. Hinterholzer, Pros. J. Mayburger,
Pros. C. Mell ». a.
60 den schönsten Motive aus Salzburg, dem Safzburger und
angrenzenden Alpenlande, Seen, Wasserfalle, Klammen.
Eine Karte IO Heller.
Die Karten sind in Salzburg in den meisten Verkaufsstellen erhältlich.
Verlangen Sie ausdrücklich: 3917
Saizburger KUnster-Postkarten von J. Huttegger.
R. F. Fzwanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereimaren, Wein und Delieafessen
Wein alten Markersdorfer weiss/ Liter 40 kr.
„ müden Maifberger„„„ 46„
„ Tiroler „Extra Special ■' r th„„ 40
» Gariowitzer süssiich roth.„„ 4ß„|
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
Herausgegeben X8d gedruckt von M. Kirsela Witwe, BuchdrsÄerri-Besitzeri».— Verantwortlicher Redakteur: M. Krrisanff W» Ueudegg.


[ 2023-06-29 10:38:48.331 - 19000905 - Seite 9 ]
*faC§fmtpi Uölksßl^ M. 203 voM 5 September 1900.
Die Chinesen als Köche.
Von K. Johnston-
Nachdruck verboten.
Die Grausamkeit der Chinesen ist sprichwörtlich
Der Chinese ist nicht nur grausam in seinen Stra­
fen oder im Kampfe mit dem Feinde, er ist es
auch in der Küche. Man hat die Chinesen ein Volk
von Spielern genannt, man könnte sie ebensogut
ein Volk von Köchen nennen. Die „Kunst des
Kochens" steht bei ihnen im höchsten Ansehen.
Es gibt nur wenige Chinesen, welche nicht die
Lust oder die Leidenschaft haben zu kochen, gut
zu kochen. Selbst der ärmste Chinese, dem als
tägliche Nahrung nur Reis zur Verfügung steht,
sucht diesem an sich fadem Nahrungsmittel durch
die Kochkunst Mannigfaltigkeit abzugewinnen. So
gibt es gekochten, gebackenen, gewürzten und ge­
mischten Reis. So wie dem Reis, so suchen die
Chinesen allen Nahrungsmitteln den höchsten Reiz
abzugewinnen. !Jn diesem Bestreben gehen sie
bis zur denkbar größten Grausamkeit. Soll bei­
spielsweise dem Geflügel der höchste Grad der
Schtnackhaftigkeit verliehen werden, so geht der
Koch auf folgende Weise vor. Er nimmt eine Taube,
ein Huhn, eine Ente oder Gans und hält sie
l ab e n d über eine mit heißem Fett versehene
Pfanne, daß die Füße das heiße Fett eben berühren.
Die große Hitze läßt die Füße des armen Opfers
anschwellen und das Blut aus dem Körper dort­
hin strömen. Nach kurzer Zeit taucht man die ge­
schwollenen Füße in ein Gemisch von Gewürzen
und dann wieder in das brodelnde' Fett. Die so
zubereiteten Füße gelten als eine große Delikatesse
und werden selbst dem Brustfleisch vorgezogen. Die
oft zoll dick angeschwollenen Füße sind ein Ge­
richt für sich
Auf gleiche Weise bereitet man auch „Hunde­
pfoten". So wird es dem Europäer erklärlich wenn
man in China für Hühner-, Hunde- und Katzen­
pfoten als größten Leckerbissen schwärmt. Das
Lammfleisch, spielt in allen Volksschichten als Nah­
rungsmittel eine große Rolle. Reichere Leute
suchen diesem Fleisch auf höchst grausame Weise
einen würzigen Geschmack beizubringen. Man setzt
das lebende Thier in eine Art von Backofen und
heizt dann denselben. Die Hitze verursacht dem
armen Opfer einen gewaltigen Durst. Man gibt
nun dem Thiere gewürztes Wasser oder gar ge­
würzten Wein in beliebiger Menge zu trinken. So
geht es stundenlang fort.' Um die Qual des Opfers
kümmert sich der Chinese nicht, er denkt nur an
das schön gewürzte Fleisch das ihm nach stunden­
langer Qual das Thier bringen soll.
Durch seine Uebervölkerung ist China dahin ge­
kommen, daß seine Bewohner alles essen, was nur
eben genießbar ist. Die Chinesen lassen nichts um­
kommen, nichts verderben, was eben genießbar ist.
Was uns ein Gräuel ist, das halten sie für Lecker­
bissen. Ratten und Mäuse verspeist man in China
ohne Wahl. Wie mar^bei uns in gewissen Städten
oder Dörfern getrocknete Fische oder Früchte in
der freien Luft hängen sieht, so hängen in China
Ratten und Mäuse an den Schwänzen befestigt
von den .Hausdächern herab. Es ist freilich nur
die Speise des armen Mannes, aber auch die
Reichen haben sich der Noth gehorchend, an son­
derbare Leckerbissen gewöhnt. Die vornehme chine­
sische Küche kennt Gerichte aus Schlangen, Schmet­
terlingen und sonstigen Insekten. Die Larvenj
der Seidenwürmer ergeben eine Delikatesse von
großem Werthe. Die sogenannten „indischen Vogel­
nester" sind ja weltbekannt. Man verzehrt diese
Gerichte mit einer dicklichen und gewürzten Sauce.
Für die beliebte Schwalbennestersuppe lautet die
chinesische Zubereitungsweise folgendermaßen:
Man nimmt möglichst viele Schwalbennester, rei­
nigt sie von etwaigen Federn und fügt sie in
kochendes Wasser. Man kocht so lange, bis eine
dickliche Masse entstanden ist. Diese heiße Masse
gießt man über eine Anzahl hartgekochter Eier
und feingewürzter Wurstschnitte.— Diese Suppe
wird meist nur bei festlichen Gelegenheiten aufge­
tragen. Bei solchen Gelegenheiten macht es der
Chinese genau so, wie der Europäer, er läßt mög­
lichst viele Gänge auftragen. Ein großer Unter­
schied bei solchen Festessen besteht nur darin, daß
der Chinese frühestens nach dem fünften Gang eine
Rede hält, während der Europäer möglichst schon
nach dem ersten Gang reden muß.
Im Gegensatz zum Europäer sieht der Chinese
es als Zeichen von Bildung und Höflichkeit an,
wenn er beim Essen sich möglichst geräuschvoll be­
nimmt, wenn er recht deutlich zeigt, wie gut es
ihm schmeckt. So wird das Kauen und Schlucken,
mit lautem Geräusch ausgeübt, die Lippen werden
mit viel Behagen beleckt. Dabei fehlt es an über­
triebenen und schwülstigen Lobeserhebungen nicht.
Neben den Fleischgerichten spielen auch die Fisch­
speisen eine große Rolle. Durch Natur und Kunst
hat China viele Wasserstraßen. Seine Flüsse und
Kanäle bergen großen F„,.p üchlhum. Es genügt
aber dem Chinesen nichsi seine Fische einfach zu
kochen, auch diese Gerichte müssen möglichst pikant
hergerichtet werden. Die Fische werden möglichst
stark mit Gewürz eingerieben und dann in Oel ge­
backen. In kleineren engen Straßen riecht es da­
her meist unangenehm nach Oel und Fett und zu
gewissen Tageszeiten sind ganze Straßen in China
in einen unangenehmen Küchenuebel gehüllt.
In einem Lande, wo der Ackerbau so in hohen
Ehren steht wie in..China, ist es natürlich, daß
die Back kunst der Kochkunst nicht nachsteht. Die
Bäckereien und Conbitoreien Chinas liefern daher
auch nennenswerthe Sachen. Die Zuckerbäckerei
steht aus einem hohen Standpunkte. Das ist nicht
ausfallend in einem Reiche, das den Rohrzucker
schon längst kannte, als die europäischen Völker
noch mit Honig süßten und vorn Zucker keine
Ahnung hatten. r.So'kannlesMch«nicht Wunderneh­
men, wenn man in China Candirte, in Zucker ein­
gemachte Früchte vorgesetzt bekommt, wie sie in
Europa so schön nicht gefunden werden.
Sonderbar ist es, daß der Chinese den Genuß
des Kaffee-Trinkens nicht kennt. Was bei
uns der Kaffee, das ist dem Chinesen der Thee.
Der Schluß eines jeden größeren Essens bildet in
China stets.eine Tasse Thee. Diese Tasse ist zwar
meist sehr klein, vergleichbar mit einer Mocca-
Schale, aber sein Inhalt ist dafür sehr kostbar.
Das Aroma dieser kleinen Tasse Thee hat selbst
für den Europäer etwas Köstliches. Die chinesischen
Thees sind ja auch bei uns berühmt, aber es scheint,
als verlören die Theesorten einen großen Theil
ihres Aromas durch die weite Reise, denn im Lande
selbst trinkt man oft einen schwarzen oder grü­
nen Tee so schön und gewürzhast, wie man es in
Europa niemals kann.
Vermischtes.
Nietzsche und die Frauen. Es ist eine äußerst
merkwürdige und räthselhafte Erscheinung, daß,
Friedrich Nietzsche trotz seines Verkehres mit
höchstgebildeten Frauen, unter denen sich tiefernste
und künstlerische Staturen befanden, im allgemei­
nen von den Frauen nichts Gutes zu erzählen weiß,
und daß er das weibliche Geschlecht als ein minder-
werthiges, behandelt. Viel merkwürdiger und räth-
selhaster ist es aber, daß das weibliche Geschlecht
trotz der schlechten Behandlung von Seiten Nietz-
sche's zu seinen größten Verehrerinnen gehört. Ein
großer Theil des Nietzsche-Kultus ist auf das so
sehr geschmähte „Spielzeug", die „gefährliche und
schöne Katze", wie er die Frau nennt, zurückzufüh­
ren. Metzsche haßt das weibliche Geschlecht, wie
man einen persönlichen Feind haßt, er verachtet
alles' am Weibe, sogar jeiuie Tugenden. Am Weibe
sieht er nur Oberflächliches, Kleinlich-Anmahliches
und Kleinlich-Zügelloses. Füw ihn ist das weibliche
Geschlecht kein denkendes Geschöpf., ganz einfach
deshalb, weil es trotz seinen Beschäftigung mit der
Küche „noch keine einzige physiologische oder che­
mische Thatsache bei dieser Thätigkeit gefunden
bat." In dem Bildungstriabe der modernen Frau
sieht er ein Symptom vier Entartung, und die
Emanzipation der .Frau ist ihm ein Beweis für
die zunehmende Schwächung' und der
allerweiblichsten Gefühle. Düe ganze moderne
Frauenbewegung mit ihrem Bestreben nach einer
rechtlichen und Wirthschastlichen Selbstständigkeit ist
Nietzsche eine „maskulinische Dmmmheit, deren sich.
ein wohlgevathenes Weib— das immer ein klu­
ges Weib ist— von Grund aus zu schämen hätte".
Nicht anders denkt Nietzsche über die Liebe, die
er bald als Verliebtheit ins Lächerliche zieht, oder
als Brunst an >dwn Pranger stellt. Es sollte nach,
ihm nicht erlaubt sein, „im Zustand der Verliebt­
heit eine Ehe zu schließen", und man. sollte die
Schwüre der Liebenden ü'stfentlich als ungiltig er­
klären und ihnen bie Ehe verweigern. Die Liebe
ist „eine ganz lächerliche Erfindung", die aber den
Frauen große Vortheile zm verschaffen weiß. Um
ihr nicht zu unterliegen, meint Nietzsche, genügt
schon eine stärkere Brille .und ein bischen Phan­
tasie, damit man sich die Geliebte um zwanzig
Jahre älter vorstellen kann. Nietzsche verwirft die
Liebe als Grundlage der Ehe.. Er möchte die Frau
der Gegenwart von allen öffentlichen Angelegen­
heiten ausgeschlossen sehen, ck weder auf dem gei­
stigen, noch auf dem wirthsch östlichen Gebiet soll
sie thätig sein; ihr einziger Z'weck und ihre Da­
seinsberechtigung ist die Mutte rschaft. Die Erzie­
hung eines neuen, starken Gest hlechtcs, aus dem
der Uebermensch hervorgehen st ülte, ist die Auf­
gabe der Ehe. Diesem UeberMech scheu opfert Nietz­
sche die Ehe, die Liebe und die gcr nze Moral. Wenn
wir aber nach dem Wesen dnese s Uebermenschen
fragen, dem solch große Opfer gebracht werden,
so bekommen .wir daraus kerne '»einheitliche Ant­
wort. Denn Nietzsche selbst toar such darüber nicht
ganz tm .Klaren, sein Uebe.rmensth ist einerseits
eine Ueberart im Sinne des Darwinismus, ein
S erer Tstpus des gegenwärtigen Menschen, und
ererseils ist er wieder ein Kraftmensch, ein
Genie, aber nicht im Dienstp der gesammtenMensch-
heit stehend, sondern seil ten eigenen, selbstsüchti-
gen oder selbstherrlichen Neigungen dienend.
Literatur.
Lateinisches Uebungsvuch für die e r st e C l a s s e
der Gymnasien und verwandter Lehranstalten von
Rudolf K n e s e k, prov. Lehrer am k. k. Staatsgymnasium
in Linz.— Eine fast unübersehbare Anzahl von lateini­
schen Uebungsbüchern ist in den letzten Jahrzehnten er­
schienen. Die Lehrbücher, nach denen die ältere Generation
unterrichtet wurde, sind nahezu verschollen und vergessen;
wenige kennen die Uebungsbücher von Dünabier, Schinagl
rc- auch nur den Namen nach; auch Schultz wird nur
mehr spärlich verwendet. An ihre Stelle traten nach- und
nebeneinander Hauler, Nahrhaft-Walscr, Schindler und
jetzt K n e s e k. Der Laie fragt sich verwundert, warum
denn fortwährend ein Lehrtext den andern verdränge, und
meint, das; ein guter Lehrer mit jedem halbwegs brauch­
baren Buche etwas werde anzufangen wissen. Man ver­
gleiche aber nur einmal eines der genannten alteren
Bücher z. B. Schinagl mit den neueren, so wird man den
gewaltigen Fortschritt erkennen, der sich auch auf diesem
Gebiete vollzogen hat. Während man früher fast aus­
schließlich das „mechanische" Gedächtniß des Schülers in
Anspruch nahm und ihn Wörter und Formen lernen ließ,
die er in den späteren Gymnasialjahren nie wieder zu
Gesicht bekam, ist jetzt die sorgfältigste Ausscheidung alles
Unwesentlichen, Seltenen und Ungebräuchlichen zum ober­
sten Gesetze erhoben worden, und das Äppcrccptionsver-
mögen des jugendlichen Geistes wird in erster Linie her­
angezogen. Letzteres hat auch der Verfasser in besonders
geschickter Weise zu verwerthen gewußt. Immer wird von
bekannten Erscheinungen ausgegangen und das Neue mit
dem bereits Gelernten in organischer Weise verknüpft; be­
sonders ausgiebig ist im Vocabular das Fremdwort ver­
werthet, um Gcdächtnißhilfen für das Lernen der Vocabeln
zu schaffen.— Das Buch enthält im ganzen 197 Stücke
zum Uebersetzen aus dem Lateinischen in's Deutsche oder
umgekehrt, welche theils aus Einzetsätzen bestehen, theils
zusammenhängenden Inhalt bieten. Die deutsch-lateinischen
Stücke sind etwas zahlreicher vertreten als dies bei
Scheindler der Fall ist, und manchen Collegen wird dieser
kleine „Rückschritt" als ein Vorzug des Buches erscheinen.
Die einzelnen Sätze sowohl als auch die zusammenhängen­
den Stücke sind inhaltlich und formell der Fassungskraft
der Schüler völlig entsprechend, und nur selten finden sich
jene abstracten, inhaltsleeren Sätze, die nun einmal zum
eisernen Bestände eines jeden Uebungsbuches zu gehören
scheinen. Jedenfalls bietet das Knesek'sche Buch dem
Schüler geringere Schwierigkeiten als das Scheindler'S.
— Als Grammatik zu dem Uebungsbuche hat der Ver­
fasser in erster Linie die von Jos. Strigl bestimmt, doch
läßt sich das Buch ebensogut nach den Grammatiken von
Scheindler und Schmidt benützcn, aus die gleichzeitig
immer verwiesen wird. Das Vocabular ist sehr gut ge­
arbeitet und inethodisch angeordnet, so daß auch in dieser
Beziehung der Schüler keine Schwierigkeiten findet. Die
Ausstattung des Buches, Druck und Papier, entsprechen
allen Anforderungen, die man heute an ein Lehrbuch stellt,
und somit sei es allen Collegen als ein werthvolles Lehr­
mittel wärmstens empfohlen- Habent sua fata libUli.
Hermann Seh.
Eingesendet.
OiirliOLiis?«
W 'S'iäültela
bei jeder Witterung
lies Salon-Orchesters Petrik,
Jeden Sonn und Jerertag
ab 1t Uhr Gratis Concert der Saloukapelle Petrik.
Achtungsvoll
3849 fl. Pitter, Restaurateur.
Wäbrend der Fischerei-Ausstellung ist die ueu-
errichtete FlSCllkOlStllSllIe täglich
von 9 Uhr Vorm. bis 11 Uhr Nachts geöffnet.
Mefir-Geüäck.
Zwieback, Cakes- u. Brod nach pateutirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconvalercenten,Maücnleidenden,Zucker-
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen- Aerztlich? Atteste
zur Verfügung. Alexanber Beauazik, Bäcker­
meister, Salzburg. Platzt 4. 4245
ClTlXi' V» 11t XI t
Anfangs September 1900
im Pr -Militär-Institute Turner in Linz
Leiter: Oberstlieut. i. P. V. Rcitzner v. Heidelberg.
Penstsrmt.— Programme. 4416


[ 2023-06-29 10:38:48.331 - 19000905 - Seite 10 ]
Seite 10
Galzburzcr BolkSblatt
Nr. 803
Esters^ kolluruüsr
ßesidenzplatz 6@ 2 BlzfoUI*{| Residenzplatz 6
Etablissement für Elektrotechnik
empfehlen sich zur Herstellung von
m
Haustelegraphen, Telephonanlagen, Blitzableiter ete. ete.
Reparatur-Werkstätte, Materialien und Apparate.
T<‘lei»liori (interurb.) Nr.
1069
j
i
M
= i
~isrnri>nrfflr-TiiHiir
zmmmmmm
Auf­
nahmen
von
8 Uhr Früh bis
4 Uhr Nach­
mittags.
MAX BÄLDE’ 3 ERBEN
Fotografisches Atelier
^TLsT'ZMKsbLKMLM^EW W um«!.
Specialist im Porträtfaeh. 1722
Oel« Bind Aquarellmalerei.— Künstlerische Ausführung.
Auf­
nahmen
bei jeder
Witterung.
Gefchcifts-Anzeige.
mit Gegenwärtigem beehre mich ganz ergebenst anzuzeigen, daß ich
am hiesigen platze Getreidegasse y (Mozarts Geburtshaus) einen
englische Damen-tLoftüme
Amazonen* Paletots* Ulster rc. rc.
Gestützt auf meine langjährige Thätigkeit in den größten und feinsten
Geschäften zu Wien, Brünn, Berlin rc. glaube ich versichern zu können,
allen in obiger Branche an mich gestellten Anforderungen gerecht zu
werden. Mit der Jusicherung feinster und reellster Bedienung bittet
um gütigen Zuspruch hochachtungsvoll
rv. Jpacacef
früherer Geschäftsleiter der engl. Damenkleider-Abtheilung
4507 der Firma Llaudi& Nobicht in Salzburg.
y
Mft».
Ea-gros-Versandtgeschäft
Felix lüller, Salzburg
sr Thee- und Rum-Import ng
Grossvertrieb echt russischer
Theesorten der Firma
Gebrüder K& C. Pop off
HSoskavai
k. k. österr. Hoflieferanten
Erhältlich in seinen Detail-
geschäften zu Originalpreiseu.
Schutzmarke.
Comptoir und Musterlager 2504
Sfelzhammerstrasse BSr. 3.
Thilophagplatten
(gesetzlich
geschützt)
Httimeraugenmittel
das anerkannt
beste
Erfinder und
alleiniger Erzeuger:
(1 Couvert 1£S Stück 45 kr.) zu bekommen in den meisten Apotheken, sicher
Hofapotheke Dr. Sedlitzky, Salzburg. 3609
Alexander Freund, oedenburg.
eform-Zwicker
D.R.G.M.
Sitzt ohne lästigen Druck besser als jeder andere!
Passt auf jede Nase! Nur in Prima-Qualität!
‘ Gr tT e J» R- Fischer 1
Grossherzogl. toscau. 3959
Möbel- und Decorations-Etablisiement.
IjnI, Spittrbviefe 13, vis-L-vis dem k. k. Staais-Gymnastum.
Uermanente
Möbel-Ausstellung
elektrisch beleuchiete Muster- Zimmer zur geneigten Besichtigung geöffnet.
Uebevnahnre von Heivats-Ausstattungen
sowie vollständige Einrichtung für Hotels, Ballhäuser, Villen rc. kann vermöge
meiner Verbindung mit einer Weltfirma (in Erzeugung von Holzmöb-l) die ich
berstete, rasch erfolgen, ©ualitstt bei Möbel als Gebrauchsirtikel ist doch die
Hauptsache und führe daher nur Erzeugnisse von durchwegs bestem Ma:eriale,
welche meiner Ausstellung Zeugnis geben, daß diese solch sind
Möbelstoffe, Vorhänge, Seiden- und Muselin-Vitragen. Stores rc. von
In- und Ausländer Firmen stets das Neueste lagernd. Decoratioe AuSstaitung-u
von Wohnungen, sowie Tapezierungen werden auf das sorgfältigste ausgeführt.
30- 40 Z mmer. wovon Zeichnungen zur Einsicht vorliegen, sind in allen Glll-
arten ersichtlich und werden hiezu Kostenvoranschläge auf Wunsch zusammengestellt.
Hochachtungsvoll
UM
2631
Tapezierer und Decorateur.

