
[ 2023-06-29 10:50:21.341 - 19000517 - Seite 1 ]
verschleitzstevr»:
Lrafiken: L. Jaany, (. l. Haupttrafik,; EmmlnQer,
Saigafse; Prodinger, SialhhauSplatz; Startzinger,
MozaNpl.; AspSck, fiaij.; Atzl, GrieSg.; Schaftal,
Aetreibeg.; Klinger, Gstätteng.; Ratbmayr, Gig.
Haffnerg.: Reitter, Wol? Dietrichflr.; Schaitarlein,
Bierthalrrfir,; Schwainbacb, Milfln; Buchtel Iner,
Ronnthal; Niedermayar, Sparkoffegeb.; Kattl,
Niedenburg; Jettl, Platz!; Gadarar, Paris£ obren»
Kratze; KHmitsch, £inzerg.; Prachtl, Schüllmooser
Hauptstraße; Mayir, FaberhanS; Wallabergar,
Pfeifcrg.; Wampl, Bahnhos; Schaichl, Nonnrh.
Hauptstr.. ZeitungS-Berlchl- Renrath, Tbeaterg.;
Halleia: SeandaMIai-, Buch- u. Papierhanblg.
unb 1 Sahmarold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und WschrL-AsSgabe
T. Zgliche
Stadt KalzSsrg:
Aanzjährig 8 fl. 40 kr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Vierteljahr 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
Nränumerattons-Preifr:
Ausgabe.
Mit F>ofl:
Ganzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Bierteljähr. 8 fl. 65 kr.
Monatlich- fl. SS kr.
Einzelne Nunnnern
Wochen-
Stadt Ksk,»»ra:
Ganzjährig 4 fl.
Halbjährig. 8 st.
Vierteljährig. 1 fl
flusgabe.
Mit Mast:
Ganzjährig 4 fl. 60 ?r.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Bierteljähr. 1 fl. 15 kr.
(Ohne MouatS-Abormement.)
S kr
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz 1.
Telephon Nr. 100 interurbau.
Po«. «he«»Conto Rr. 842.8SS.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Ronrath, Salzburg.
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen des In- und Auslandes
Manuscripte werben nicht zurückgesandt» anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portoftei.
Pränumerationen werden in den Berschleitzflefleu
entgegen genommen.
Dr. 113.
Donnerstag den 17. War 1900. 30. Jahrgang
Unsere h-utize Nummer ist 10 Seiten stark.
|foliiifoje Krrudfchau.
Inland.
Heute ist das Abgeordnetenhaus wieder
zusammengetreten. Es unterliegt wohl keinem Zweifel,
daß die Jungtschechen mit der Odstruction sofort
wieder einsctzen werden. Vorgestern hat dar jung.
tschechische Exrcmivcomlte in Prag die Frage, ob der
Jungtschechen Club der Forderung der Christlich-
Sozialen nachgeben und die Fortsetzung der meri-
torischen Verhandlung über die Novelle zum Gewerbe-
gcsetze zulassen will, ablehnend entschieden, den end»
gütigen Entschluß aber dem Jungtschechen Cmb über­
lassen. Da man weiß, daß der letztere dar Progrr
Commandowort in der Regel mit großer Beflissen­
heit befolgt, so dürste schon die heutige Sitzung recht
stürmisch verlausen. Was die tschechische Bevölkerung
zu diesem starren, das wirthschastliche Leben hemmen­
den und störenden Vorgehen sagen wird, bleibt ab­
zuwarten.
Gestern trat im Abgeordnetenhaus die von der
Obmänner- Conferenz der Linken ein-
beruseae Enquete über die Sprachengesetz-
entwürfe der Regierung zusammen. Dieser En­
quete sind die deutschen Theilaehmer der Verständi­
gung« conferenz beigezogen, es erschienen daher auch
die Landtag-abgeordneten Dr. Schreiner und
OPitz in der Sitzung.
Ein Wiener Co>respondent des „Pest er Lloyd"
hatte mit einer Persönlichkeit, welche die Intentionen
der Regierung genau zu kennen in der Lage ist,
eine Unterredung, in deren Verlauf sich diese Per­
sönlichkeit folgendermaßen äußerte: WaS das Schick­
sal der Vorlagen in dem einzusitzenden Sprachen-
AuLschu js e anlangt, so kann der Regierung eine
eingehende DiScassion der Gesetzentwürfe naturgemäß
nur willkommen sein. denn zu diesem Zwecke sind
ja die Vorlagen eingebracht worden. Die Regierung
wird dieselben auch im Ausschusse vertreten, sie ist
jedoch weit entfernt davon, sich rechthaberisch an
jeden Buchstaben zu klammern. Der Minister-
Präsident hat ja das Haus direct aufgefordert, die
Entwürfe zu prüfen und eventuell zu verbessern,
und darauf bezüglich findet sich in seiner Rede
eine Aeußerung. Herr v. K o e r b e r sagte: „Ich
erkläre schon jetzt, daß die Regierung keineswegs auf
dem Standpunkte steht, auf jedem lhrer Vorschläge
auch dann noch zu beharren» wenn unter W a h-
rung der StaatSinterejseS die betheiligten
Parteien auf einen anderen sich einigen".
Damit die Regierung Modifikationen der Vorlagen
ihre Zustimmung gebe, ist also zweierlei erforderlich:
einmal daß die Abänderungsanträge dem St aats-
lnteresse nicht zuwiderlaufen und
dann, daß die betheiligten Parteien sich
darüber einigen. Wohlgemerkt: die bethei­
ligten Parteien, das ist Deutsche und Tschechen.
Einer Majorisirung, sei eS der einen, sei es
der anderen Partei, in sprachlich natiovalen Fragen
wird die Regierung niemals zu-
stimmen, denn sie ist nach wie vor der Ueber-
zeugung, daß eine Sanirung der Lage nur durch
das Einverständniß der unmittelbar be-
theiligten Parteien erfolgen könne. Das bisher be­
folgte System der einseitig gewährten, natlvnalen
Zugeständnisse hatte eine Staats-, eine Parlaments-
eme Verfassungs' und eine Wirtschaftskrise erzeugt.
Grund genug für das Cabinet, mit diesem System
j» brechen und es sich als Ziel zu setzen, Faden
für Faden den Knoten zu entwirren. Bon dieser
Richtungslinie wird daS Cabinet unter gar keinen
Umständen abweichen Auch der Odstruction wird
es nicht gelingen, die Regierung zu einer anderen
Haltung zu vermögen, nicht der fortgesetzten, auch
nicht der gesteigerten Obstruction".
Mehrere ungarische. Blätter brachten vor­
gestern die Nachricht, daß die Marineleitung wohl
nur für ein neues Schlachtschiff die Kosten ins Budget
gestellt habe, daß jedoch in den Werften drei neue
Schlachtschiffe gebaut werden, deren Kosten
im Betrags von 50 Millionen Gulden der Marine-
Commandant in Form einer NachtragScrcditeS ver­
langen werde. Nun ist die Aufklärung dahin erfolgt,
daß die Marineleitung wohl nur die Kosten für ein
neues Schlachtschff beansprucht, und daß allerdings
drei andere Schlachtschiffe im Bau begriffen sind,
doch sind es jene, für welche von den Delegationen
bereits in den Jahren 1898, 1899 und 1600 eine
Summe von 37 7 Millionen Gulden votirt wurde.
Anoland.
Gerade in jüngster Zeit wieder ist die aus­
wärtige Politik Deutschlands im Deut­
schen Reiche selbst vielfachen Angriffen ausgesetzt.
Den Agrariern steht Graf B ü l o w schon lange
nicht zu Gesichte, anderen Gruppen entspricht die
Haltung Englands gegenüber nicht, und immer wie­
der wird, allerdings in Verkennung der Ideen Bis-
m a r ck S, der- erste Kanzler deS Reiches gegen die
jetzigen Leiler der auswärtigen Politik ausgespielt.
Die „Voss Ztg." widerlegt nun eingehend alle diese
Angriffe und legt dar, daß die jetzige ReichSregie-
rung nichts anderes that, als was den Intentionen
des Fürsten Bismarck selbst entspricht. Es heißt da
unter Anderem: Der Dreibund steht in voller Kraft
da, ganz wie zu Bismarcks Zelten; auch sind die
Beziehungen Deutschlands zu Ruß and ebenso unge-
trübt, wie es diejenigen der habSburgischen Monarchie
zu dem Czarenreiche sind. wovon Kaiser Franz
Joseph soeben gesprochen hat Und wenn Kaiser
Wilhelm zugleich daS gute Verhältniß zu Eng­
land pflegt, was thut er damit Anderes, alS auch
Fürst Bismarck jederzeit gethan Hai? Gerade wenn
man den ersten Kanzler alS den getreuen Wegweiser
in der auswärtigen Politik ansieht, muß man billig
anerkennen, daß die Reichsregierung in seinen Wegen
wandelt. Denn die Gruppirung der Mächte ist heute,
soweit sich erkennen läßt, dieselbe, die Fürst Bismarck
erstrebt und als die sicherste Bürgschaft deS Friedens
betrachtet hat. Meint man etwa, Fürst BiSmarck
hätte, wenn er heute lebte und regierte, sich in die
südafrikanischen Wirren eingemischt oder England
gegenüber mit der Faust auf den Tisch geschlagen?
Mit Nichten; der große Diplomat ließ sich nicht von
persönlichen Gefühlen, sondern allein von den Inter­
essen des Landes leiten. Und er lehnte jede auch
nur diplomatische Einmischung in fremde Angelegen­
heiten schon deßhalb ab, weil man nie wissen kann,
wohin diplomatische Erörterungen führen. Stand die
öffentliche Meinung in Deutschland bei der Drang-
salirung des Battenbergers durch Rußland etwa we­
niger aus Seiten des Fürsten Alexander als heute
auf Seiten der Buren? Und wie hat nicht damals
Fürst Bismarck den Vorwarf deS „Wettkriechens vor
Rußland zurückgewiesen! WaS ist uns Hekuba? WaS
kümmert uns, wer in Bulgarien oder im ganzen
Orient herrscht? Die Freundschaft Rußlands stehe
ihm höher alS daS Schicksal der Balkanstaaten. Und
als es sich um die englische Festsetzung in Egypten
handelte, bot er da etwa die Hand, der britischen
Politik Hindernisse zu bereiten? Im Gegentheil, selbst
wenn das Cabinet von St. James Egypten anektiren
wolle, so werde Deutschland es daran nicht hindern,
weil die Freundschaft mit England für daS Deutsche
Reich wichtiger sei als die Zukunft des Pharaonen­
landes. Der Draht nach London war dem ersten
Kanzler alles eher als gleichgiltig ...
In Deutschland ist alles politische Interesse
gegenwärtig wieder dem Reichstage und dem
erneuten Kampfe um die I e x Heinze zugewendet,
der bereits heute seinen Anfang genommen haben
dürste. Sämmtliche Parteien machen mobil, und die
öffentliche Meinung that desgleichen. Die klerikalen
Organe drohen den Ihrigen, daß sie die Namen
aller Centrumsmitglieder veröffentlichen werden, welche
sich von diesem die Ehre des Centrums tangirenden
Kampfe fernhalten sollten. Es ist, wie wenn ein
Regiments- Commandant seinen Leuten vor dem
Kampfe erklärt, er habe hinter der Front Geschütze
auffahren lassen, um die Ausreißer zu erschießen.
Tiefen Eindruck macht eine von den hervor­
ragendsten Gelehrten Deutschlands
unterzeichnete Erklärung, in der gesagt wird,
die Gefahr der 88- 184 a) und b) (Schaufenster-
unb Theater-Paragraph) ser auch durch die inzwischen
erfolgten Abmilderungen nicht beseitigt. Durch die
dem Strafcichter zugehende Machtvollkommenheit,
Geld- und Gefangn ißstrafen auch in den Fällen zu
verhängen, in denen ein Kunstwerk, „ohne unzüchtig
zu sein, das Schamgefühl gröblich verletzt", werde
in Folge der Unbestimmlheit und Dehnbarkeit dieses
neuen juristischen Begriffes dem künstlerischen Schaffen
die nothwendige Sicherheit und Freiheit genommen.
Wenn die kunstfeindlichen Tendenzen, wie sie von
Seite der Majoritätsparleien in der parlamentarischen
Berathung laut geworden, in die Rechtsprechung
übergehen, würden Zustände eintreten, welche ein
Verkümmern der Talente, ein damit schritthaltendeS
Zurückbleiben im Wettstreit der Nationen und den
Niedergang der deutschen Kunstübung zur Folge
haben müssen. Diese Erklärung ist unter Anderen
von Kuno Fischer und Eduard Zeller, den greisen
Philosophen, von Virchow, Peitenkofer, Esmarch,
Haeckel, von den Historikern Oncken, Lamprecht,
Dove, voc den Juristen, Laband, Liszt und Sosen
unterzeichnet.
Der Krieg in Südafrika.
Noch langer Zeit hat den Buren endlich wieder
einmal i»as Kriegsglück gelächelt. M a f e k i n g hat
am letzten Sonntag nach zweihundertsechzehntägiger
Belagerung capitulirt. Man wird dem Vertheidiger
dieses Platzes, Oberst B a d e n. P o w e l l, daS
Zeugniß nicht versagen können, daß er mit seiner
tapferen Schaar bis zum letzten Augenblicke, ja bis
zur völligen Erschöpfung den ihn bedrängenden Buren
Widerstand geleistet hat und schließlich nicht nur von
dem äußeren Feinde, sondern mehr noch von dem in
der Stadt herrschenden Fieber und anderen epidemisch
auftretenden Krankheiten, wie nicht minder durch den
Mangel an Lebensmitteln gezwungen wurde, sich zu
ergeben. Ist der Fall Mafeking kaum geeignet, eine
entscheidende Wendung deS Kriegsglückes zu Gunsten
der Buren herbeizuführen, so wird er doch dazu bei­
tragen, den gesunkenen Muth derselben neu zu be­
leben.
Nachstehend die wichtigsten Nachrichten vom ge­
strigen Tage.
Kirller's Erfolge irr Uatnl.
Kondor», 16. Mai. Eine Depesche des Gene­
rals B u l l e r vom 16. d. M besagt: Wir besetzten
gestern G l e n c o e. Die Transvaaler Buren haben


[ 2023-06-29 10:50:21.341 - 19000517 - Seite 2 ]
jetzt die Biggarsberge geräumt. Die Fre'staatler auf
den Drakensvergen sind an Zahl sehr vermindert.
Die Carolina, Lydniburg- und Prätoria-Comman-
dos find am 13, und 14. d. M. nördlich von Ali-
tikulu gezogen. In Glencoe wurden 11 Geschütze
in einen Eisenbahnzug geschafft. Der letzte Zug mit
Ambulanzen verließ am 15. d. M, mit Anbruch des
Tages Glencoe. Die Züge verkehren jetzt nach der
Station Weffelsnek
Zur Eapitulatrvn von MafeKing.
Koubo«, 16. Mai. Die Meldung der „Daily
Mal" aus Lorenyo-Marques vom 15. d.
lautet in auSiührlicherer Wiedergabe: Am Samstag
fand in Mafeking ein verzweifelter
Kampf statt. Man glaubt aber, daß er zu Gun­
sten der Garnison geendet hat. Die Buren griff n
die Stadt mit Artillerie an. Bald stand das Kaffern-
viertel in Flammen, Während der nun entstandenen
Verwirrung bemächtigten sich die Buren des Kaffern-
viertels und richteten von dort aus in einer kurzen
Entfernung ihre Geschütze auf die Stadt. Durch ge­
schicktes Manöoriren gelang es der Garnison, trotz
ihrer herang-mmderten Zahl, eine Abtheilung Buren,
die das Kaffernvierttl genommen halte, zu umringen.
Ein heiß r Kampf folgte nun. Es scheint aber nach
den letzten Meldungen, daß die Buren das Kaffern-
vieriel noch besetzt halten, wahrscheinlich noch umringt
von den englischen Truppen.
Die burenfreundl'che Partei in Laurenyo-Ma»
queS verbreitete gestern folgende Meldung: Im Kaf
sernvurlet in Mastkir-g brach am Samstag während
eines Angriffes seitens der Buren ein Feuer aus. Es
folgte ein deftiger Kampf, Baden-Powell er­
bat einen W a s i e n st i l l st a n d und capitu-
l i r t e Sonntag Morgens 7 Uhr. Buren, die gestern
aus Prätoria in L>,ur>n^o-Ma?ques eintrafen, zeigten
folgendes von Sn->wann unterzeichnetes Telegramm
vor, das besagt: „Ich war so glücklich, heute Früh
Baden-Powell mit 900Mann gefangen zunehmen."
Der Berrchtersta ter der „Daily Mail" setzt hin­
zu, es bestehe ker- Zw fel darüber, daß ein heftiges
Gefecht stattgefunden habe und es sei wenig zweifel­
haft, daß die K ffer-stadt besetzt sei. Doch seien
ähnliche Telegramm- wie das vorstehende in Prä­
toria bezüglich La ysmith und Wepener veröffentlicht
worden und lediglich als verzweifelter Versuch der
Buren-Regn rung b trachtet worden, die Buren zu-
sammenzuhatt-n
Die englischen Verluste.
Konbon, 1b Mai. Nach den vorliegenden
amt! chcn Berichten betrug-n die Verluste des
britisch-n Heeres in Südafrika bis zum 2. d. M.
18.799 Mann. In diese Ziffer sind die j-tzt in
den britischen Ho'pitäiern in Südafrika befindlichen
Kranken und Armand,ten nicht eingerechnet.
Flüchtende Kuren.
Paris, 16. Mai. Der „N-w Aork Herald"
veröstenitlcht ein T tegramm feines Speciell- Cvr-
respondenten aus dem Burenlager von gestern, wo­
nach d>e Engläi der mit bedeutenden Truppenmassen
geg'U Ventersbmrg heranrücken. Die Ein­
wohner flüchten aus Fuhrwerken aller Art
Buch aus Kroonstad reisen die Einwohner in
Speciaftüaen davon. Beamte und Telegraphisten
sind auf den öffentlichen Plätzen mil dem Verbrennen
von Schriftstücken und Telegrammen beschäftigt.
Der Correspondent hatte eine Unterredung mit
dem PräUdei ten S t< j n, den er ruhig und er­
wartungsvoll fand. Steffi äußerte, er werde das
Land eh r in einen T ümmerhaufen verwandeln, als
den Engländern preisg den
valxburger Uachrichte».
* Confiscation. Gestern wurde das „Salz-
burger Bolksvtutr" abermals confisc rt, das zweite
Mal innerhalb kurz r Zeit. Ursache der diesmaligen
Beichlagnahwe war wieder der Leitartikel. Herr
St.-A-S Dr. Stillet waltet, wie man sieht
seines Amtes mit aller Strenge und wacht mit
Aengsilichk.it darüber, daß einektheils der hohen
Regierung, andersei s den Römlingen ja nicht nahe
getreten wird. Für eine allzufreimüthige Aeußerung
gerügt ja stets der sehr dehnbare §. 300 des Stcaf-
ges tzcs. der von der Aufreizung gegen staatliche
B-Höiden und Einrichtungen rc. handelt, und w nn
der nicht ausreicht so wird, wie gestern, der 8 302
und 503 duzagenommen. Doppelt und dreifach hält
besser. Trotz der so »gesetzten Confffcationen werden
wrr uns aber nicht abhalten lassen, auch in Zukunft
unumwunden die-Wahr heil .zu. sagen. Da der größte
Theil der A^skgHjhMlqMchMMurde. haben wir
unter Wegiasinrg der beanständeten Stelle sofort
eine zwe te Ausgabe veranlaßt.
* KestatigNNg. Der Minister für Cultus und
Unterricht hat den Conseroator, kaiserl. Rath Dr.
Alexander Petter, Direktor des Museums Caro
lino-Angusteum in Salzburg, in seinem Ehrenamts
auf die Dauer weiterer fünf Jahre bestätigt.
* Ernennungen. Der Landtag hat in der
geheimen Sitzung vom 4. Mai l, I. in Personal-
angelegenheiten unter Anderem Nachstehendes be­
schlossen: Dem Landschaftsbuchhalter Albert Resch
wurde der Titel: „Oberrechnungsrath" und dem
Verwalter der Landesanstaiten Mathias D a n t e r
der Titel „Zahlmeister und V rwalter" verliehen.
Dem Tit.-Odecingenieur Wilhelm Guttenberg
wurden die Bezüge der III. Rangsklasse der Land­
schaftsbeamten (VIII K asff der Staatsbeamten) und
dem Bauinspicienten Anton W e g m> y e r die Be­
züge der V. Rangsklasse (X.) verliehen; der Bau­
zeichner Josef Zaisberger wurde zum provisori­
schen Bauinspicienten ernannt.
* Aenderungen im Justizdienste. Der Ju­
stizminister Hai ve>s tzt die Gerichtsadjunkten: Dr.
Alexander Keller in Wels nach Wien; Hermann
L ü rz e r von Zehendthal in Wien nach Iran-
kermarkt; Karl Schuster in Wien nach Jschl;
Joses Höfner in Frankenmarkt nach Steyr; Dr.
Richard Se ti nge r in Saatfelder, nach Stockerau,
Ferners wurden zu Ger-chtsadjunklen ernannt die
Avscnltanten: Dr. Hans Wachsmann für Wels
und Dr. Richard Urbantschitsch für Saal-
felden
* Zur Saison in Hofgastein. Aus Hofga-
fiein, 14. d. M., wird der „L. Tgsp." geschrieben:
Heuer soll Gast in wieder einmal ein Glied der
kais. Familie b he-bergen, nämlich Erzherzog F r a n z
Salvator v absichtigt Mitte Juni nach Gastein
zu kommen. M n veginnt schon mit den verschred nen
Vorbereitungen, besonders ab r mit dem Fahrbar­
machen der Straße, wiche eben im Bau begriffen
ist. Die blühende- Bäume und grünenden Wiesen,
das Zeichen des Srisonbeginnes, erwecken in den
Herzen c-er B-wohn,r neue Hoffnung, welche heuer
gewiß nicht zu Scha-men gest.lli werden wird. Schon
merkt man einen Zuzug von Fremden, welche sich
täglich vermehren und die schönen Anlagen beleben.
* Schützen- nutz Schützrnmeister-Inbi-
länm. Las zu E >ren des Herrn Oberfchützen-
melsterS Dr. P ter P o s ch a ch e t am letzten Sonn­
tag eröffnete F-stschußen uns res k. k prlv. Landes
hauptschießstanes wurde vorgestern beendet. Der
Jubilar selbst navm noch einer herzlichen Ansprache
an die vcrsammel en Schützen die Preisvertheüung
vor. Beste erhielten: Aus der E h r e n s ch e i b e:
1. Josef Feist! u d 2. Ludwig Schattauer, beide
aus Salzburg. 3 Math. Kre-tzberger, Buchberg. 4.
Michael RoNtner sen. und 5. ,ofef Musch. beide
aus Salzburg, 6 R chard Lindenthaller, Braunau,
7. Simon H-ll 8«u., Maqaartstein, 8. Josef Amon,
Allaussee, 9. Jul. Rösl r und 10. Karl Dr. Gampp,
beide aus Salzburg, 1l. Jakob Haioer, Unken, 12
Max Büchner, Reiche»hall, 13, Kajetan Köllerer,
Laufen, 14. Alois Kiiftner, Linz, 15. Joses Dag-
hofer, Reichenhall, 16. Jul. C erny und 17. Christ
Weitstem, beide aus Salzburg, 18. Johann Bauer,
Avsee, Laufen. Aus der Gedenkscheibe: 1.
Ludwig Schattauer und 2. Joses Ferstl, beide aus
Salzburg. 3. A ois Kriftn-r, Linz, 4. Richard
Düringer jun, Salzburg, 5. Leonha>d Kübler, ©im-
dach. Aus der H a u p t s ch e i b e: 1. Karl Goluck,
Linz, 2. Richard Lindenlhaller, Braunau, 3 Ludwig
Schattauer und 4 Stetan Hofegger, beide aus
Salzburg, 5. Kasp. Mvßmunn, Kuchi, 6. W Mayr,
Adlholzen, 7 Anton Pon tner und 8. Josef Hubt,
beide aus Salzburg. Auf der Jnventions-
scheide: 1. K jetan Köllerer, Laufen, 2. F anz
Hölzer-dorfer, T ärmstem, 3. Josef Ferstl, Salzburg,
4. Simon Hell jun, Marquarlst.in, 5. Josef Amon,
Altaussee. 6. Math. Krtttzberger, Buchberg, 7. Joh.
Straßberger, T aunstein, 8 Rich. Lindenthaller,
Braunau, 9. M ch. Wagenbichler, Z ll am See,
10 E. Gürtler, Schwannenstadt. Der Verlauf des
Schießens, das, wie wir nachträglich richtigstellen,
nicht von Herrn Schützenmeister Dücinger, sondern
vorn Jubilar Herrn Dr. P o s ch a ch e r eröffnet
worden war, ließ an Animirthttt und zahlreicher
Betheiligung nichts zu wünschen übrig, und können
somit die Veranstulter wie der Jubilar selbst davon
vollauf befri-digt sein.
* Concert x« Gnnstc« des Kctzrertznns-
nrreincs. Rarydem zum Besuche dieses Concertes
specielle Einladungen nicht ergehen, machen wir die
Bevölkerung Salzburgs, im Besonderen die Gönner
und Freunde drS LehrerhausnerelneS nochmals auf
dieses, am Samstag den 19. d, M. im Cursaale
stattfindende Concert aufmerksam. Aus dem reichhal­
tigen Programme verdienea die AltniederländisLen
Volkslieder von Kremser sp,ciell erwähnt zu werden.
Außerdem kommen die Männerchöre „Waffenschmiede",
„Alpennacht", „Nachtgesang im Walde" (mit Horn­
quartettbegleitung) und die gemischten Chöre „Im
Maien", „Abendglöcklein" und „Thu auf die weiten
Pforten" zur Aufführung. Solol-ieder. Duette und
hntere Quartette bitten angenehme Abwechslung im
Liedervortrage, Angesehene Kunstkräste in dektäma-
torischer und musikalischer Hinsicht stellten sich in den
Dienst der guten Sache, so zwar, daß den Besuchern
ein lohnender Abend geboten wird.
* A«mrld««g vcv Kommccgöstc oo«
Seite dee Priootett. Von der Sladtgemernde-
Vorst-hung Salzburg wird vom 1. Jani bis 30.
September l. I. wieder die Salzbnrger Fremden­
lifte herausgegeben und ist gleichwie im Vo-jähre de-
absichttget, nebst den hiesigen Hotelgästen auch die­
jenigen Fremden anzuführen, welche als Sommergäste
in Privatwohnungcn längeren Aufenthalt nehmen.
Um dieses entsprechend durchsähren zu können, wer­
den die Q ia tiergeber von der Staütgemeinde-Vor-
stihung dringend ersucht, die obenerwähnten Som­
merparteien mittelst der beim städt. Meldungsamte
aufgelegten blauen Meldescheine zur An-
und Abmeldung zu bringen.
* Kadi Reichenhatt. In der Curliste Nr. 1,
welche am 16. Mai das erstemal ausgegeben wurde,
sind nicht weniger als 26 Aerzte nebst 3 approdirten
Zahn-A'rzten und einer Zahnärztin vorgemerkt, welche
während der Saison ihre Proxis ancüben.
* Kaikbueger Kandrsverein für Kicnen-
und Odftüanmzucht. Nächsten Sonntag, 20 Mai,
wird Herr I. feinet, Kunstwabenfabrlkant in
Salzburg, den ersten Unterricht des dreitäg'gen Lehr-
curses zur Heranbildung von Gemeinde-Bienenwär-
tern mit folgendem Lehrplane ertheilen. Von 9 bis
12 Uhr Vormittag: Vorunterricht im Saale des
kgl. LudwigbodeS in Leopoldskron-Moos über:
Nutzen der Bienenzucht. Die dreierlei Biene, wejen.
Umgang mtt Bienen Krankheiten und Feinde der
Bienen. Das Rauben der Bienen. Bienenwohnun-
gen und Geräthe. Das BlenenhauS. Nachmittag
von 2 bis 4 Uhr: Praktischer Anschauungsunterricht
auf Bienenständen Die Anmeldung zum Cursbesuche
für Gemeinde Bienenwärter erfolgt über Vorschlag
der Bienenzucht Sachverständigen der VereinSorts-
gruppen. Außerdem sind alle Freunde der Bienen­
zucht als Gaste zu diesem Carse freundlichst einge­
laden. Der Unterricht wird unentgeltlich er­
theilt, und erwachsen den Theilnehmern außer ihrer
Be-pfl-gung keinerlei Auslagen,
* Kaufmünttifcher Uceein für Salzburg
und Umgebung. Ein Cowito von Hanotungs-
gehlfen hat die Gründuna eines kautmännischen
Vereines in Salzburg beschlossen Die vo?besprechende
Versammlung findet Montag den 21. Mai um 8'/a
Uhr Abends im Mödihammersaale statt und we ben
hiezu Kaufleute, Handlungsgehilfen und kaufmännische
Beamte der Industrie der eigenen Sache zu zahl­
reichem Erscheinen eingeladen.
* Manuer-Turuverei». Freitag den 18. d.,
9 Uhr Aoends, findet im Gasthose Schlambräu eine
Vortnrnersitzung statt, wozu wegen der besonderen
Wichtigkeit der Tagesordnung um bestimmtes Er­
scheinen ersucht wird.
* R-dfatzr Per-tu Guigl. Den P.T. Mit-
gliedern desselben wird b kannt gegeben, daß am
Samstag den 19. d. M., Abends 7*8 Uhr, in Herrn
L dererS Gasthaus „zum Auerhahn" in Jtzling eine
außerordentliche Hauptversammlung stattfindet, wozu
um vollzähl ges Erscheinen ersucht wird. Die Ver­
sammlung findet bei jeder Witterung statt.
* l. MUttür Ueteraue«- ««b Krieger-
Uerei«. Der kameradschafniche Geist, weiche-, unsere
Militär-Veteranen auS jenen Zeiten, in wichen sie
noch den Rock des Kaisers getragen, hmüaer ge­
nommen haben in das bürgerliche Leben, manifestirt
stch hauptsächlich dann, wenn es gilt, eine den Verein
angehörige verdienstvolle Persönlichkeit durch eine
festliche Zusammenkunft auch vor den Mitbürgern
zu ehren. Daher herrscht auch in ihrer Mitte die
familiäre Sitte, die jeweiligen Namenstage ihrer
Vorstände in festlicher Weise zu begehen, wie dies
obiger Verein am letzten Dienstag den 15. d. Mts.,
als am Vorabende des Tages- Johann Nepomuk,
zu Ehren feines verdienstvollen Vorstand-Stellver­
treters Herrn S ch ä f f l e r gethan. Zu dieser Feier
hatten sich der Aus'chuß mit dem Eyren Vorstände
Herrn S t a n k o an der Spitze, das Ehrenmitglied
Herr Kanzlei-Dnekior Manier, vjele föetUanen
und sonstige Gäste eingefunden, uM-entlvitklrks sichl-
bei den flott-n Klängen einer Abtheilung der eigenen
- Vereinskapelle unter Schneiders persönlicher Leitung


[ 2023-06-29 10:50:21.341 - 19000517 - Seite 3 ]
Nr. 113
Seite 3
Salzburger BolkSblatt.
bald ein srisch-sroheS geselliges Lesen, und Humor
und Heiterkeit führten den Vorsitz an allen Tischen.
Nach einigen vorzüglich exekulirlen Musikpiecen über­
reichte Herr Maurer jun. NamenS seiner Frau
Mutter mit einer launigen Ansprache Herrn Schäfsler
ein prachwolles Bouquet, worauf das Ausschußmit­
glied Herr P i ch l e r in warmen, aus dem Herzen
kommenden Worten im Namen des Vereines die
innigsten Glückwünsche zum Ausdruck brachte, wäh­
rend der VereinSsekretär Herr Nußbaumer allen
anwesenden „Hanseln" gratulirte. Gar lange blieb
man in lustiger Tafelrunde beisammen, und war es
insbesonderS das Ausschußmitglied Herr Bogens
p e r g e r, welcher mit seinen urwüchsigen Einfällen
alles auf das köstlichste unterhielt. War auch Herr
Schäffler, als der Hauptbetheiligte des Festabends,
sehr in Anspruch genommen, so wurde doch für die
zahlreichen Gäste in aufmerksamster Weise in Küche
und Keller gesorgt. Vivat sequents!
* Alpenheim, Monatsschrift für das deutsche
Volk, geleittt von Friedrich H ü b l, Verlag Salz­
burg, Bezugspreis 3 Kronen halbjährig. Mit neuer
Kraft und frischem Muthe tritt diese treffliche hei­
mische Zeitschrift in den V. Jahrgang ein. Uns
liegen die ersten zwei Nummern vor. Eine gelungene
Titelzeichnung von dem bestbekannten Maler G. Mork
gibt dem Blatte ein liebliches vornehmes Aeußere.
Textlich sind diese beiden Nummern überaus reich-
halrig. Besonders zahlreich sind unsere völkischen
Dichter im Alpenheim vertreten: Aarelius Polzer,
Gustav Dornig, Arthur v. Wallpach, Guido List,
Staus v. d March, Graf Aichelburg, H. Seebach,
C. Bruch-Sinn, Friedrich Hübl, Heinrich v Schullern,
Frz. Himwelbauer u. dergl. Carola Bruch-Sinn
brachte in Nr 2 eine prächtige Skizze „Vision".
In drolliger, seinsatirischer Art geißelt sie darin die
bizarren Verrenkungen und Auswüchse der „Moderne";
besonders hervorzuheben wären noch em völkischer
Beitrag von Guido List: „Wer ist eigentlich
Wustau?", dann Dr. Fritz Pichler's „Zahlennamen
in den öesterr. Alpen", und eine von üb-rschäu^en
den Humor erfüllle Novelle von G. Doung „Sein
Hund". Unter den Gedichten befinden sich manche
Perlen echtrr Dichtkunst. Nicht unerwähnt können
wir das in jeder Nummer enthaltene Preis-
r ä t h s e l von Carl R e u l e a x lassen, das gewiß
viele Freunde finden wird. Wir möchten dem
„Alpenheim" nur herzlichst wünschen, daß ihm endlich
jene Aufmerksamkeit und Unterstützung zukäme, die
eö längst vrrdieni. Salzburger gedenk-t eurer hei­
mischen Unternehmer!
* Dom Salzburger Landesfeuerwehrverbanb.
Den soeben erschienenen Mittheilungen dieses Ver­
bandes entnehmen wir folgende, die Allgemein­
heit interessirende Daten. Laut Sitzungsbeschluß
des Gesammtausschusses findet der siebente Feuer­
wehrtag der Feuerwehren des Landesverbandes
des Herzogthumes Salzburg, ivelcher im Septem­
ber 1899 anläßlich der damaligen Hochwasserkata­
strophe vertagt wurde, am Sonntag, den 27. Mai
in der Stadt Hallein statt.— Dem Landesverband
gehören folgende Feuerwehren an: Salzburg Stadt
und k. k. Staatsbahnen. Im Flachgau: Aigen,
Anif-Niederalm, Anthering, Arnsdorf, Berndorf,
Bürmoos, Fuschl, Gnigl, Großgmain, Grödig,
Henndors, Hos, Lamprechtshausen, Liefering, Matt­
see, Maxglau, Michaelbeuern, Morzg, Neumarkt,
Nußdorf, Oberndorf, Seekirchen, Siezenheim, St.
Gilgen, Strobl, Straßwalchen, Thalgau, Wals.—
Tännengau: Abtenau, Annaberg, Burgsried,
Golling, Hallein, Kaltenhansen, Kuchl, Lungötz,
Oberalm, Rußbach.— Pongau: AltenmarÜ,
Badgastein, Bischofshofen, Großarl, Hofgastein,
Hüttan-Sonnberg, Radstadt, St. Johann, Wagrain,
Werfen.— Pinzgau: Bruck, Kaprun, Lend, Leo­
gang, Lofer-St. Martin, Mittersill, Maishofen,
Neukirchen, Niedernsill, Piesendorf, Rauris, Saal­
bach, Saalselden, Stuhlfelden, Taxenbach, Unken,
Uttendorf, Zell am See.— Lungau: Maria-
pfarr, Mauterndorf, St. Michael, Tamsweg.—
Die Unterstützungskasse des Verbandes hatte im
Jahre 1898 2684 fl. 86 kr. Einnahmen und 2416
fl. 23 kr. Auslagen, verblieb ein baarer Kassarest
von 268 fl. 63 kr. In diesem Jahre wurden an
24 Feuerwehrmänner Unterstützungen in der Ge-
sammthöhe von 364 fl. 50 kr. ausbezahlt. Die
Unterstntzungskasse besaß am Schlüsse des Jahres
1898 ein Gesammtv erwögen von 15.628 fl. 63 kr.
— Die Verbandskasse schließt im Jahre 1898 mit
2348 fl. 53 kr. Einnahmen und 415 fl. 35 kr. Aus­
gaben ab, verbleibt somit ein baarer Kassenrest
von 1933 fl. 18 kr.— Im Jahre 1899 betrugen
die Einnahmen, der Unterstützungskasse 1545 fl.
5 kr., die Ausgaben 1122 fl. 40 kr., bleibt ein baarer
Kassarest von 422 fl. 65 kr. Gesammtsumme des
Vermögens am Schlüsse des Jahres 1899 16.278 fl.
65 kr., somit eine Vermehrung von 650 fl. 2 kr.
gegenüber dem Vorjahre.— Die Verbandskasse
weist Mn "Jahre 1899 eine Einnahmvnsumme von
25K4 ftUidn-lllUNs, welcher Ausgaben in der Höhe
- 'sßb ii? fir’'
von 267 fl. 93 kr. gegenüber stehen, sodaß ein
baarer Kassarest von 2256 fl. 28 kr. verbleibt,
wodurch sich eine Vermögensvermehrnng von 322
fl. 10 kr. entgegen dem Jahre 1898 ergibt.— Im!
Jahre 1899 wurden zehn Feuerwehrmänner, welche
im Dienste erkrankten oder verunglückten, mit
einer Gesammtsumme von 100 fl. 50 kr. unterstützt.
— Wie aus dieser kurzen Zusammenstellung er­
sichtlich, ist der Salzburger Landesfeuerwehrver­
band, an dessen Spitze Herr Kaufmann und Land­
tagsabgeordneten Julius Haagn steht, ein se­
gensreiches Institut, durch welches der Wahlspruch
der braven Feuerwehrmänner: „Einer für Alle,
Alle für Einen" in schönster Weise illustrirt wird.
Gut Heil!
* Uo» der Schmittenhöhe. Im Hotel auf
der Schmittenhöhe bei Z-ll am See tritt für die
Zeit vom 1. Juni dir 30. September l. I wie in
den Vorjahren ein k. k. Sommer-Post- und Tele­
graphenamt mit der Bezeichnung „Schmitten­
höhe" wieder in Wirksamkeit. Dasselbe befaßt sich
mit dem Brief-, Fahrpost- und Teiegraphendicnste,
fungirt als Sammelstelle des k. k. Postsparkassenamtes
und erhält die Verbindung mii dem Postamte in
Z-ll am See durch folgende vom Postamte Schmitten­
höhe herzuhaltende tägliche Fußbonnposten. 1. Fuß
botenpost vom 1 Juni bis 3 0. Sep
tem ber l. I. Z ll am See ab 7.15 Vormittags,
Schmittenhöhe an 10.45 Vormittags, Schmittenhöhe
ab 2.45 Nachmittags, Zell am See an 5 >5 Nach­
mittags. 2. Fußbotenpost a b 15. Juli bis
31 August l. I. Schmittenhöhe ab 8.— Vor­
mittag. Zell am See an >0 30 Vormittag. Zell am
See ab 6 15 Abends, Schmittenhöhe an 9.45 Abends
* Gefnude«. Auf der Reichsstraße nach
Liefering wurde gestern eine DoppelSachstütze ge­
funden. Dieselbe kann vom Verlustträger in der
Verwaltung unseres Blattes abgeholt werden.
* Eine Unlnerstampfe in die Knft ge­
flogen. Heule um 3 Uhr Nachmittag ging unter
heftiger Detonation in Glasenbach eine Pulver­
stampfe in die Lust. Näheres folgt morgen.
Aviso!
In Folge einer Störung auf der Linie
Linz—Wien sind heute die telephonischen
Nachrichten ausgeblieben, was wir hiemit
zur Kenntniß unserer P. T. Leser bringen.
Die Redaktion.
Gerichtssaat.
Salzburg, 17. Mai. (AusdemLebensmit-
telmagazin der k. k. Staatsbahnen.) In
der Linzergasse im Hause Nr. 10 wohnte der bei
dem Lebensmittelmagazin der k. k. Staatsbahnen
angestellt gewesene, verheiratete Comptoirist Jo­
hann Putzer. Die Familie bestand zwar nur aus
drei Personen, trotzdem hatten sie eben große Men­
gen Naturalien, welche sie den Nachbarn entweder
zum Verkaufe anboten oder gegen Bezahlung für
ihnen gelieferte Arbeiten gaben. So erhielt die
Spänglergehilfensgattin Franziska Eizenham-
m e r, welche Pölster und Bettwäsche für die Putzer-
schen Eheleute anfertigte, von der Frau Putzer
Schmalz, Thee, Kaffee etc. Wetters hat ihr die Letz­
tere auch Bier und Wein zum Verkaufe angeboten.
Der im gleichen Hanse wohnende Schneidermeister
S w a z i z e k hat einigemale Bier von Frau Putzer
gekauft, welches sie in einem Fasse am Gang stehen
hatten. Ebenso hat die Hausmeisterin Elise H o ch-
b a u e r zwei Liter Bier und ein Flascherl Senf
geschenkt bekommen. Der Tapeziermeister Anton
S t r a h a l hat für Putzer Keilpölster angefertigt,
wofür er einen halben Liter Cognac erhielt, welchen
er erst nach längerem Zureden als Zahlung an­
nahm. Die Cafetiersgattin Mathilde Ober­
mayer in der Linzergasse hat 40 Stück leere Fla­
schen von Frau Putzer gekauft, welche aus dem Le­
bensmittelmagazin stammend sowohl von Hrn. Jn-
spector Berganer als auch von Herrn Verwal­
ter Fischer bezeichnet wurden. Auch die Hafner-
gehilfensgattin Schansberger hat Naturalien
von den Putzer'schen Eheleuten gekauft, kurz und
gut, dieselben haben einen schwunghaften Handel
getrieben mit Waaren, welche durch eine schwindel-
hafte Manipulation seitens des Putzer dem Lebens­
mittelmagazin entnommen wurden. Dem Putzer
wird auch zur Last gelegt, sich eine Fahrkarte aus
der bayrischen Staatsbahn von Salzburg nach
Donauwörth erschwindelt zu haben. Beide Ange­
klagten leugnen in der heutigen Verhandlung be­
harrlich, in unredlicher Weise zu diesen Waaren
gekommen zu sein; Putzer bringt es vielmehr her­
aus, als ob derartige Manipulationen zu den ganz
selbstverständlichen Einrichtungen im Lebensmittel­
magazin gehören würden. Die Frau behauptet,
sehr viele Naturcckmn vor ihrer Hochzeit gekauft
zu haben, welche ihr dann zuviel wurden, daher
sis dieselben wieder an den Mann bringen wollten.
Die Angaben der Beiden sind so widersprechend,
daß man nicht weiß, wer von ihnen am meisten
lügt. Erwähnenswerth ist, daß sich Putzer selbst
in seine heutige unangenehme Situation brachte.
Er strengte nämlich gegen Herrn Jnspector Berg-
a u e r, welcher Putzer gütlich zuredete, seine grund­
losen Denunciationen bei den vorgesetzten Behör­
den einzustellen, da er ihn wegen verschiedener
Malversationen sonst einsperren lassen müßte, die
Ehrenbeleidigungsklage an. Infolge dessen sah sich
Herr Jnspector Berganer gezwungen, den
Wahrheitsbeweis anzutreten, auf Grund dessen die
Staatsanwaltschaft gegen das Ehepaar Putzer die
Anklage erhob.
Der Gerichtshof unter dem Vorsitze des L.-G.-R.
Dr. v. Siebenrock erkannte beide Angeklagte
schuldig und verurtheilte Johann Putzer zu einer
schweren Kerkerstrafe tn der Dauer von vier Mo­
naten, verschärft mit zwei Fasttagen monatlich
und dessen Frau Anna Putzer zu einer strengen
14tägigen Arreststrafe, verschärft mit einem Fast­
tage.
Vermischtes.
Don der Wiener Universität. Die Vertreter der
deutschnationalen Verbindungen an der Universi­
tät haben gestern dem Ppprector Hofrath Wies-
n e r ein Memorandum überreicht, worin sie erklä­
ren, daß die deutsch-nationale Studentenschaft sich
dem Verbote des Farbentragens in der Universität
füge. Zugleich stellen sie aber an den akademischen
Senat folgende Forderungen: Daß den klerikalen
Verbindungen verboten werde, bei Auffahrten an
der Universität Waffen zu tragen; daß den beiden
neuen klerikalen Verbindungen „Kürnberger" und
„Nordgau" das Farbentragen an der Universität
überhaupt Untersagt werde; daß sämmtlichen kleri­
kalen Verbindungen der Bummelplatz verweigert
werde, und daß endlich die klerikalen Verbindungen
sich durch ein sichtbares Zeichen auf Kappe und
Band als solche kenntlich machen sollen.— Der
Philisterverband der katholischen Studentenverbin­
dung „N o r i c a" berief für gestern Abends in den
großen Saal des Hotels „zur goldenen Birne" aus
der Mariahilferstraße eine Versammlung der „ka­
tholischen Studentenschaft" ein, um gegen die jüng­
sten Vorgänge aus der Universität zu Protestiren.
Der Vorsitzende Dr. Siegl gedachte in seiner Er­
öffnungsansprache der jüngsten Vorgänge auf der
Universität und sagte unter Anderem: „Wirklich
Großes hat ein kleines Häuflein katholischer Stu­
denten in todesmuthigem Kampfe (!) mit den
Gegnern geleistet, welche in hundertfacher Ueber-
macht mit den Waffen der Brutalität anstatt der
Vernunft den Kampf heraufbeschworen."— Redac­
teur Dr. Funder führte dann unter Anderem
Folgendes aus: „Wenn uns die Gegner das Recht
zum Waffentragen absprechen wollen, so müssen
wir sagen, daß wir in der Waffe das Symbol der
akademischen Freiheit erblicken. Wir fürchten unA
nicht, wir haben das ganze christliche Volk hinter
uns. Deshalb kann es in diesem Streite für die
katholische Studentenschaft nur die eine Losung
geben: „Vorwärts, immer vorwärts!"— Reichs-
raths-Abgeordneter Dr. Weißkirchner, welcher
der Versammlung beiwohnte, erklärte, er habe eine
Interpellation eingebracht und werde die Forde­
rung an den Unterrichtsminister stellen, daß er diese
Interpellation schon heute beantworte. Er weroe
ferner den Antrag stellen, daß über die Jnterpel-
lations-Beantwortung die Debatte eröffnet werde.
Der katholische Student trage den Schläger mit dem
Bewußtsein, daß in ihm die akademische Freiheit
und auch die akademische Würde repräsentirt werde.
— Nachdem noch mehrere Redner gesprochen, wurde
eine Resolution angenommen, in welcher verlangt
wird, daß die berufenen Faktoren die geeigneten
Maßregeln ergreifen, um die katholischen Studen-
ten-Corporationen in ihrem Rechte und ihrer Ver-
einsthätigkeit innerhalb der bestehenden akademi­
schen Gesetze zu schützen.
Straßendeinonstration in Prag. Aus
Prag wird unterm 16. d. M. gemeldet. Aus An­
laß des heutigen Johannifestes wurde aus der
Schützeninsel ein Feuerwerk abgebrannt, welches
eine nach Tausenden zählende Menschenmenge her­
beigelockt hatte. Bald wurden Lieder und Zurufe,
die sich gegen den heiligen Johannes kehrten, fer­
ner Slava-Rufe auf Huh laut. Nach beendigtem
Feuerwerk zog die Menge tn geschlossenen Reihen
in die Ferdinandsstraße unter Absingnng verschie­
dener Lieder. Auf dem Altstädter-Quai wurde ein
Demonstrant, der ein Pereat gegen den Klerikalis-
mus ausgebracht hatte, verhaftet; tn der Obstgasse
folgten zwei weitere Verhaftungen. Vor dem Gra­
ben hatte sich Sicherheitswache postirt, welche die
Menge auseinanderzutreiben versuchte. Die Menge
wandte sich gegen den Wenzelsplatz, immerfort na­
tionale Lieder singend. Ein Trupp begab sich vor
die Redaction des klerikalen Blattes „Katolicky
listy" und brach in Schmähungen und Beschimpfun­
gen aus. Die Redaction der „Narodni listy" war
von zahlreichen Sicherheitswachleuten bewacht.
Bald erschienen an zwanzig berittene Sicherheits-
(FsetletztrW WtW• '»■
4 a m-


[ 2023-06-29 10:50:21.341 - 19000517 - Seite 4 ]
Nr. 113
Seile 4
Valzb»rger Do! kSb! att
Roman von Astxander Römer.
(Nachdruck verboten.)
(4. Fortletzun«.»
Die Mutter war schon lange todt, der Bater
war ihr vor einem Jahre gefolgt.
Albert antwortete stockend und verwirrt.
Der andere schlug ein kurzes, spöttisch klingen­
des Lachen aus. „Freust Dich natürlich wenig zu
dem räudigen Schaf," sagte er, „denn als ein sol­
ches, und ein ganz schwarzes, bin ich Dir ja ge­
schildert. Hier, bei Euch zu Lande, ist es nicht Sitte,
einem heimkehrenden verlorenen Sohn ein fettes
Kalb zu schlachten. Wer sei ohne Sorgen, zur
Last falle ich keinem von Euch. Willst Du mit Mr.
White, denn als solcher stehe ich hier im Frem­
denbuch des Hotel Royal eingezeichnet, heut abend
einen Schoppen trinken, so sei mein Gast. Wir
können dann unsere Lebensgeschichten austauschen."
Mr. White, alias Hans von Trott, lehnte in
nachlässiger Haltung an der Säule, es war stilll
und leer um sie her geworden. Albert starrte mit
aufgeregten peinlichen Empfindungen in das ge­
furchte, sonnenverbrannte Gesicht des plötzlich auf­
getauchten Bruders, in welches ein bewegtes Le­
ben harte Linien gegraben.
„Hans! Bruder Hans!" sagte er dann weich,
„bist Du es dann wirklich? Du weißt, ich war
klein, als Du fortgingst, zehn oder elf Jahre alt,
denke ich, und Du bist mir eine sagenhafte Figur
geblieben."
„Ja, ja— darum komm, der Wind pfeift hier
eklig um die Ecken, wir können es uns wohl etwas
wärmer und behaglicher schaffen. Freilich warst
Du ein kleiner Bursch, als ich fortging, ich kannte
Dein Gesicht doch wieder beim ersten Sehen, hab'
Dich schon länger beobachtet. Ich erfuhr auch be­
reits, daß die Eltern todt, auch die Bruder, die mir
im Alter näher standen, und daß Du allein aus
unserem Hause übrig bist."
Sie schritten durch das Schneegestöber über den
Platz in das nahe gelegene Hotel, wo Mr. White
seinen Gast in ein separates Zimmer führte und
Rum, heißes Wasser uüd Zucker bestellte.
Hier erst im vollen Schein des Lichtes sah Al­
bert, welch ein urkräftiger Mann mit wohlgebil-
deten Gliedern der Bruder war. Auch sah er ja,
gottlob, nicht verkommen aus und schien über
Geldmittel zu verfügen. Elegant war er freilich
nicht, weder im Schnitt seiner Kleidung noch in
kommunales.
Salzburg, 15. Mai. (Sitzung des Gemein-
verathes.— Schluß.) Der Recurs der Frau
Katharina Riebl, Besitzerin der Hauses Nr. 3
in der Augustinergasse in Salzburg, gegen die
Entscheidung derStadtgemeindevorstehungSalzburg
vom 3. Mai d. I. in der Bauangelegenheit des
Herrn Majors Skuppa wird der Sektion 4 zu­
gewiesen; ebenso der Bericht des Stadtbauamtes,
betreffend die Legung eines Trottoirs beim Neu­
bau der k. k. Staatsgewerbeschule am Rudolfskai'.
Bon der k. k. Landesregierung ist folgendes Schrei­
ben eingelangt: „An die Stadtgemeindevorstehung
in Salzburg! Das k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht hat in Angelegenheit der Einfüh­
rung der elektrischen Beleuchtung im neuen Ge­
bäude der k. k. Staatsgewerbeschule in Salzburgs
anher eröffnet, es sei nicht in. der Lage, eine
Erklärung des Inhaltes abzugeben, daß künstig-
hin eine prinzipielle Abänderung der erwähnten
Beleuchtung auf Gemeindekosten nicht verlangt
werde und daher jede solche Aenderung aus Staats­
kosten zu erfolgen hätte. Das allfällige Einver-
ständniß mit der Art und dem Ausmaße der gegen­
wärtig in Durchführung begriffenen Beleuchtung
könne erst auf Grund und nach Maßgabe des Er­
gebnisses der wegen Uebernahme des Neubaues
in die Benützung der Staatsgewerbeschule commis-
stonell durchzuführenden Besichtigung des Gebäu­
des und der Hiebei vorzunehmenden Probebeleuch­
tung ausgesprochen werden. Diesbezüglich hat das
k. k. Ministerium aufmerksam gemacht, daß be­
hufs Ermöglichung eines sicheren Urtheiles über
das Hinreichen der Lichtstärke die Beleuchtungs­
versuche in den Schulzimmern bei vollbesetzter
Klasse und in den Zeichensälen, insbesondere wenn
Bogenlicht zur Verwendung kommt, überdies durch
einige Stunden vorgenommen werden muß. Hie­
bet ist auch zu beachten, daß manche Schüler bei
nicht entsprechend starkem diffusen Lichte die Zir­
kelstiche schwer zu erkennen vermögen. Hievon wird
die Stadtgemeindevorstehung unter Bezugnahme
auf die an die Direction dieser Anstalt gerichtete
Note mit dem Beifügen in Kenntniß gesetzt, daß
ich unter Einem diese Direction anweise, in jenem
Zeitpunkte, in dem über die Eignung der frag­
lichen Beleuchtungsart vermöge hinlänglicher
Wahrnehmungen ein verläßliches Urtheil abgege­
ben werden kann, einvernehmlich mit der Stadt­
gemeindevorstehung auf die Angelegenheit zurück­
zukommen. Der k. k. Landespräsident: St. Iu-
lren." (Zur Kenntniß.) Hierauf"werden zwei Mit-
seinen Manieren, in jeder Bewegung äußerte sich
zwanglose Nachlässigkeit. Er streifte jetzt seinen
Rock ab, setzte sich pustend und sich streckend in
Hemdsürmel ihm gegenüber, zog eine kurze Pfeife j
uüd ledernen Tabaksbeutel aus seiner Tasche und
! stützte, sich lang ausstreckend, die Beine auf die
' Lehne des daneben stehenden Stuhles, während er;
langsam seine Pfeife in Brand brachte. j
Dabei musterte er mit humoristischen Seiten­
blicken den noch immer verlegen und wortkarg da-
sitzenden Bruder in seiner knappen zierlichen Uni-
form mit dem gerade über der Stirn gescheitelten,!
; sorgfältig frisirten Haar und den weißen, wohl-
gepflegten Händen.
! „Na, wie geht's denn dem Onkel, dem alten!
; Hagestolz?" sagte er. „Hoffentlich stehst Du bei ihm
i in Gnaden, mein Junge, und Dein Blut rebelliert>
' in keiner Weise gegen das seine. Ich hab' doch
! manchmal an ihn denken müssen, an seine steife,
' hagere Gestalt— ha! ha!"
! Mr. White legte das eine Bein über das an-
! dere und nahm auf seinen zwei Stühlen eine Stel­
lung ein wie ein Jongleur. Sein Lachen klang
1 rauh und absonderlich.;
i „Wenn ich da hinten in den Urwäldern Kali-!
' forniens des Nachts den Puma heulen hörte und'
! mein schlankes Roß, das zitternd die Nüstern blies,'
' zur Ruhe streichelte, da dachte ich zuweilen an den
eisernen Herrn aus Trautdorf. Wenn er einmal
aus seinem weichen Bett und seiner vornehmen
: Abgeschlossenheit herausgerissen und an solch einen
Platz versetzt würde, ob da seine strenge Gerechtig­
keit und sein hochherrlicher Stolz wohl Stand hiel­
ten. In solcher Wildnißeinsamkeit, entblößt von
allen Hilfsmitteln der Civilisation, im Kamps mit
den wilden Thier- und Menschenbestien, da. habe
ich den Muthigsten und Stolzesten zu Kreuze krie­
chen sehen."
„Du sahst also den Onkel noch nicht?" schaltete
Albert ein.
j Der andere wandte jäh den Kopf. Der jüngere
> Bruder gewahrte zuerst, welch ein mächtig blitzen-
! des Augenpaar der Heimgekommene besaß, und es
. überkam ihn der unbehagliche Gedanke, daß, die-
! sem am einsamen Ort im Bösen zu begegnen, keine
j angenehme Sache sein würde. Diese nervige Faust
\ hatte wohl jede Waffe führen gelernt, und diese
| gebietenden Augen mochten auch das wilde Raub-
j thier bändigen.
i „Den Onkel? nein," scholl es jetzt hart aus
! der Kehle des Bruders. „Ich hab' auch einstweilen
! nicht die Absicht, ihn zu belästigen. Dich, junges
Blut, rief ich an, dacht' mir, es lohne sich vielleicht
der Mühe, Dich, den letzten der Meinen, kennen
zu lernen."
Albert rückte auf seinem Sitz, der fremde Bru­
der war ihm unverständlich, ein wenig unheimlich.
Er schob sein in starker Mischung gefülltes Glas,
aus dem er schon ein paar kräftige Züge gethan,
von sich. Die Geister des vorhin genossenen Weines
wirbelten schon genug in seinem Hirn, ihm kam
die Situation mehr und mehr wie ein spukhafter
Traum vor.
„Was für Pläne hast Du denn für die Zu­
kunft? Gedenkst Du im Lande zu bleiben?" stieß
er hervor.
„Mein guter Junge, da fragst Du mich weit
mehr, als ich selber weiß," entgegnete der andere.
„Mr. White ist ein sehr ungebundener Mann, der
sich vom Augenblick treiben läßt."
„Bruder," sagte Albert plötzlich, sein gutmüthi­
ges Herz regte sich und die weinselige Stimmung
kam dazu; er reichte dem Fremdling seine weiße
Hand über den Tisch und blickte ihn zärtlich und
mitleidig an, „wie erging es Dir drüben? Hattest
Du ein hartes Leben?"
„Sieh, sieh! fragst Du mich wirklich, wie es
mir Ausgestoßenem prgangeu'ist," lachte Mr. White.
„Brav von Dir, Brüderlein, wenn auch des Weines
Geister ihr Theil dazu beitragen, Dich mitfühlend
zu machen. Nun, wie mir's ergangen ist, will ich
Dir ungefähr sagen. Ich war jung und hatte kein
Körnchen Lebensklugheit in meinem tollen, über­
müthigen Kopf, als ich hier, ein flotter, lustiger
Lieutenant lebte, gerade, wie Du jetzt. Wie stolz
trug ich des Königs Rock und liebte mein Wasfen-
handwerk mit aller Glut meiner Seele. Daß ich
allerlei in meinem Blut geerbt, daß mein Herr
Vater einst ein .wildes Leben durchgekostet, daß
man ihn gewaltsam niedergezwungen, bis man
einen zahmen— feigen Mann aus ihm gemacht
—" unter knirschenden Zähnen kam das Wort her­
aus.
Albert sprang empor. „Hans! Du sprichst von
unserem Vater!" rief er entrüstet.
„Schweig, Knabe, was weißt Du davon zu sagen,
unser Vater war ein guter Mann, Gott hab' ihn
selig, ich wußte damals nichts von seinen Kämpfen,
von seinem Unterliegen, ich aber erbte sein Blut,
und in meinen Adern rann es ebenso frei und
ungezügelt. Ich verging mich schwer— ich han­
delte damals wie ein Toller— weißt Du es, was
mich zum Ausgestoßeuen gemacht hat?"
(Fortsetzung folgt.)
glieder in die Pferdeclassificationscommission ge­
wühlt, und zwar die Herren GR. Greiml und
S t a n k o. Als Mitglieder in den Stadtbaurath
werden gewählt die Herren GR. Dr. Kaltner
ünd Baurath Hans M ü l l e r. Hiemit war die
Tagesordnung erschöpft.
GR. U r b a n führt Beschwerde über das in neu­
erer Zeit wieder stark um sich greifende Hausirun-
wesen, welches trotz des Hausirverbots zum Scha­
den der einheimischen Geschäftsleute üppig blüht.
Eine Bande slavischer Hausirer ist es besonders,
welche in der frechsten Weise das Publicum mo-
lestirt. Der Redner bittet den Bürgermeister, in
dieser Beziehung Abhilfe zu schaffen, vielleicht in
der Weise, daß Wachmänner in Civil allmonat­
lich eine Razzia nach diesen Hausirern abhalten
und auch sonst die Wache strenge Weisungen in
dieser Richtung erhält, da mit diesen geschästsstö-
renden Leuten endlich einmal gründlich aufgeräumt
werden muß. Der Bürgermeister erwidert, es sei
schwer, diese Hausirer bei der That zu erwischen,
weil sie gewöhnlich ihre Waaren in einem Körb­
chen versteckt haben. Auch zu ihm ins Geschäft sind
schon solche Hausirer gekommen, doch als er einen
Wachmann rufen wollte, war keiner anwesend, weil
eben die Wachleute zu wenig sind. Uebrigens
habe er im Gasthanse die Beobachtung gemacht,
daß selbst Geschäftsleute von solchen herumziehenden
Hausirern kaufen. Der Vorsitzende erklärt übri­
gens das Möglichste zu thun, um dem Wunsche des
G.-R. Urban zu entsprechen. G.-R. Urban be­
spricht weiters eines der jüngsten Vorkommnisse,
daß ein Hausirer große Gypsfiguren, die er ganz
offen am Arme trug, zum Verkauf feilbot. Der­
artige Dinge könnte wohl die Wache auch bemerken.
G.-R. Ionisch unterstützt die Anregung Ur-
bans und ersucht den Bürgermeister hier energisch
einzugreifen.
G.-R. W e l s e r bringt zur Kenntnis, daß Herr
Privatier Weinmüller zwei prächtige Linden
für die städtischen Anlagen spendete. Weiters gibt
er bekannt, daß am Gaisberg 500 Fichtenstämmchen
gepflanzt wurden, woraus zu ersehen ist, daß nicht
nur ausgeforstet, sondern auch fleißig nachgepflanzt
wird.
G.-R. Urban ersucht den Bürgermeister, dahin
zu wirken, daß heuer auch wieder am Pfingstsams-
tag gefirmt werde, wodurch die Geschäftsleute einen
bedeutenden Nutzen haben. Der neue Fürsterz-
bischos könne bei dieser Gelegenheit gleich seine
Gewerbefreundlichkeit beweisen.
G.-R. Krieger bemängelt die schlechte Bespritz­
ung der Straßen und Plätze, welche manchesmal
alles zu wünschen übrig lassen. Letzten Dienstag
(den 8. d.) ist beispielsweise der Wind in die Staub-
massen gefahren, so daß es Niemand aus der Straße
aushalten konnte. Krieger bittet um Abhilfe. Der
Bürgermeister erwidert, daß sich in dieser Bezie­
hung nichts machen läßt. Die Aufspritzwägen fah­
ren den ganzen Tag, doch wenn um 10 Uhr an
einem Platze aufgespritzt wird, ist derselbe, wenn
die Sonne heiß scheint, in kurzer Zeit wieder trocken.
Er bittet G.-R. Krieger, ihm nur zu sagen, was er
in dieser Angelegenheit machen soll, er xft mit Ver-
! gnügen bereit abzuhelfen. G.-R. Dr. Dornig
j glaubt, daß die Construction der Aufspritzwägen
j eine mangelhafte ist. (Die Richtigkeit dieser An-
! nähme wird jeder bestätigen, der einen solchen Wa-
j gen beobachtet. D. R.)
I G.-R. Urban sagt, daß eine Deputation der
! Dienstmänner bei ihm war und ihn gebeten habe,
! er möge im Gemeinderathe dahin wirken, daß ihnen
; einmal ein bestimmter Platz zum Teppichausklopfen
angewiesen werde, weil sie überall beanständet
werden. Bürgermeister S ch ei b l erwidert, daß sich
der Gemeinderath in einer der nächsten Sitzungen
mit dieser Frage beschäftigen wird. G.-R. Urban
ersucht, es möge dies bald geschehen, denn sonst
kann es leicht sein, daß wieder seitens der Eisen­
bahn Wägen herumfahren, welche die Teppiche von
den Häusern abholen und dieselben dann in Massen
ausgeklopft werden. (Heiterkeit und Rufe: Roll­
fuhrdienst.) Hierauf Schluß der öffentlichen Sitz­
ung um drei viertel 7 Uhr Abends.
j CorresPSALrAsierr,
| Hallein, 16. Mai. Der Militär-Vcteranen-
und Kricger-Vercin „Baron Friedrich von
Löwenstern" in Hallein begeht am 1. Juli l. I. die
Feier seines fünfzigiährigen Bestandes, verbunden mit
der Weihe seiner neuen Vereinsfahne. Für die würdige
Durchführung dieses Festes werden seitens des Vereines
schon jetzt eisrigst Vorbereitungen getroffen durch ein
eigenes Festcomits, an dessen Spitze Herr Johann
Bäumet, Stcinmetzmeister in Hallein, als stets bewährte
Kraft steht. Die Einladungen, sowie das Festprogramm
werden in kürzester Zeit ausgegeben. Die Ehrenstelle
der Fahnenpathin hat Frau Elisabeth Schöndorfer,
Altbürgermeisters-Gattin in Hallein in liebenswürdiger
Weise übernommen. Da der Veteranen-Verein Hallein
einer der ältesten Vereine in den Gauen Salzburgs ist,
wird die Betheiligung der Brudcrvereine an dieser Jubel­
feier eine bedeutende sein. Glück aufl 1. 8.
Hallein, 16. Mai. (Beftkegelscheiben-—
M a i s ch i e ß e n.) Die freiwillige Feuerwehr Burgfried-
Hallein veranstaltet auf Hagers Kegelbahn in Burg­
fried ein Beftkegelscheiben, verbunden mit einem Klaffen-


[ 2023-06-29 10:50:21.341 - 19000517 - Seite 5 ]
Nr. 113
Salzburger Volksblatt.
Seite 5
Icheiben, und ist daS Rcinerträgniß zur Anschaffung von
Löschrequisiten bestimmt. Dieses Scheiben beginnt am
Sonntag den 20. d. M. Nachmittags 1 Uhr und endet
am 22. September d. I. 8 Uhr Abends. Ausgesetzt sind
Hiebei 5 Hauptbcstc im Betrage von 10 bis 50 K und
5 Klaffcnbeste im Betrage von 8 bis 20 K, sämmtliche
mit seidener Fahne; fcrners ein Ehrenbcst im Betrage
von 20 K in Gold und mit Dekoration für denjenigen
Scheiben welcher die meisten Stände geschoben hat, und
ein Juxbest im Werthe von 20 K.— Am Sonntag den
20. d. M. findet bei günstiger Witterung auf dem k. k.
Priv. Schießstande Hallein ein großes Maischießen statt,
wobei die Bürgercorpskapclle concertiren wird. Abmarsch
vom Herrn Oberschützenmeister Georg Unterhölzer
aus um 2 Ubr Nachmittags.
Irll a«» See, 16. Mai. chH o lzsch l äg e r u n g.)
Im Zeller Gcmeindewalde kommen pro 1900 ca. 500 Fest-
meter Holz zur Schlägerung. Bringung und Aufarbeitung,
welche Arbeiten an einen Üntcrnebmer im Akkord ver­
geben werden. Die Begehung der Schlag- und Bringungs-
orte findet am 25. Mai l. I. (Zusammenkunft 8 Uhr
Vormittags beim Schwaiger Metzger) statt. Darauf Re-
flectirende wollen sich daher daran betheiligen, da auf
Grund dieser Begehung der Akkordpreis bestimmt und die
Schlägerung, Bringung, Aufarbeitung und Aufstellung
vergeben wird.
K«k, 15. Mai. (Separatzug nach München,
Wörishofcn und Oberammergau.) Der Linzer
Kneippbund „Philanthropie" gedenkt bei genügender Be­
theiligung, zu der Jedermann eingeladen ist, am 29. Juni
einen Separatzug nach München, Wörishosen und Ober-
ammcrgan einzuleiten. Das Programm hiezu wäre
folgendes: Abfahrt von Linz am Freitag den 29. Juni,
4 Uhr Früh, Ankunft in München circa 11 Uhr Vor­
mittags. (In München Aufenthalt bis Samstag Früh.)
Abfahrt von München Samstag den 30. Juni, circa
7 Uhr Früh nach Wörishosen (Aufenthalt circa einen
halben Tag). Abfahrt von Wörishosen Nachmittags, An­
kunft in Ooerammcrgau Abends, Uebernachtung in Ober­
ammergau, Sonntag den 1. Juli Besuch des Passions-
spieles. Abends, beziehungsweise Nachts, Abfahrt von
Oberammergau, Ankunft in Linz circa 3—5 Uhr Früh.
Der Separatzug wird bis Salzburg in jenen Stationen,
in welchen Theilnehmer einzusteigen wünschen, halten.
Der Fahrpreis beträgt hin und zurück für die II. Classe
50 K und für die III. Classe 30 K einschließlich mit den
elektrischen Localbahnen Türkheim—Wörishosen und
Murnau—Obcrammergau. Die Preise der Plätze zum
Passionsspiele sind folgende: 1. Platz 10 Mark, 2. Platz
8 Mark. 3. Platz 6 Mark. 4. Platz 4 Mark und 5. Platz
2 Mark. Sämmtliche Plätze find nummerirte Sperrsitze.
Die Spiele beginnen jedesmal Morgens 8 Uhr und
dauern bis Nachmittags 5'/2 Uhr (Mittagspause 17*
Stunden). Anmeldungen zur Theilnahme an diesem
Separatzuge nimmt der Bundesvorstand Herr I. Pichler,
Göthestraße Nr. 29, entgegen. Als Schluß der An­
meldungen, welche selbstverständlich bindend sind, ist der
31. Mai festgesetzt. Ab 2. Juni werden die Karten,
welche übertragbar sind und daher im Verhinderungsfälle-
von der Partei an andere Personen abgetreten werden-
können, zugeschickt. j
Ziteralur.
Wiener Hau*fr»«en-Zeit„ug. Anstatt der Nr. 19.
Concentration. Von Th. Schäfer.— Wiener Frauen-
gewerbe-Ausstelluug. Von Mathilde Weil.— Vereins­
nachrichten.— Fragen und Antworten.— Correspondenz
der Redaction.— Graphologischer Briefkasten.— Für
Haus und Küche.— Speisezettel für ein bürgerliches
Haus.— Am Arbeitstische.— Literatur. Album der Poesie:
Monat Mai. Von A. Cador.— Schach-Zeitung. Redigirt
von Karl Schlechter.— Räthsel-Zeitung.— Großmamas
Geburtstag. Kindergeschichte von Hcrmine Silzer.—
Feuilleton: Tildi. Von Adam Maria Porten. Kleine
Theaterplaudereicn. Von Benjamin Schier.— Inserate.
— Preis halbjährig 5 Kronen.
Eine brillante Idee verwirklicht die thatkräftige
Wiener kartographische Anstalt G. Freytag u. Berndt,
Wien Vll/i, Schottcnfeldgasse 64, durch Ausstattung der
neuen Ausgabe von G. Freytag's Radfahrerkarte Blatt
25 Niederösterreich mit Terrain. Die Karte, 'deren Preis
nur K 1'60, auf japanischem Papier (Ersatz für Leinwand)
K 2— beträgt, bietet ein so schönes Bild, daß wir jedem
Radfahrer die Anschaffung derselben nur wärmstcns em­
pfehlen können, nachdem auch der Inhalt: Straßen,
Höhenangaben, Steigungsverhältniffe, Entfernungen, der
„Freund" ic. in vorzüglichster Weise den Bedürfnissen
entspricht. Die anderen Karten der Sammlung, von der
bisher Nr. 19, 20, 23, 24, 26, 27, 28, 29, 30 erschienen,
und fast ganz Oesterreich, sowie Bayern, einen Theil der
Schweiz und Ober-Italiens umfaffen, haben zwar noch
kein Terrain, doch wird sich die Anstalt wohl bereit finden
laffcn, auch für diese dasselbe herzustellen, wenn sie sieht,
daß die Idee Anklang findet.
Vermischt«».
Ermordung rtueo Pfarrer». Aus Rosenberg
in Oberschlcsien wird unter dem Gestrigen gemeldet: In
dem benachbarten ruffischen Grenzdorfe P r z y st e n wur­
den drei Wirthschaften eingeäschert. Während des Brandes
drang ein vermummtes Individuum, mit einer Axt be­
waffnet, in das Pfarrgebäudc ein und tödtete den alteu
Pfarrer und ein vierzehnjähriges Mädchen. Die Wirth-
schafterin des Pfarres erlitt lebensgefährliche Verletzungen.
Der That verdächtig ist ein gewisser Nikodem Z i e d o l.
der gegen den Pfarrer Drohungen ausgcstoßen- Zicdol ist
geflüchtet.
Neuerlicher Ausbruch de« Ueluv. Wie aus Rom
gemeldet wird, ist bei dem neuerlichen Ausbruche des
Vesuv der berühmte Professor M a t e u c c i, welcher in
einem etwa 15 Meter vorn Krater entfernten Observa­
torium die Ausbrüche zu wissenschaftlichen Zwecken beob­
achtete. durch die ausgeworfene glühende Masse getroffen
worden und hat schwere Brand- und Quetschwungcn er­
litten.
Uo« Stufe s« Stufe. Im Gefängniffe Sing-Sing
bei New-Aork ist vor drei Wochen ein Mann, Namens
Franz v. Himmer, gestorben, der vor einer Reihe von
Jahren in der Wiener Verbrecher-Chronik häufig genannt
wurde. Himmer entstammte einer angesehenen böhmischen
Familie, kam nach Wien, um Medicin zu studiren, gerieth
jedoch auf Abwege und kam wegen Diebstahls und Be­
truges in Untersuchung. Er entzog sich der Strafe durch
die Flucht, verübte dann einen frechen Diebstahl in Trieft
und wendete sich hierauf nach Amerika. In New-Uork
wurde er 1895 wegen versuchten Mordes zu achtzehn
Jahren Kerkers vcrurtheilt. Seine Identität wurde da­
durch festgestellt, daß man bei seiner Verhaftung eine.
Zeitung bei ihm fand, die den vom Wieuer Landesgericht
gegen ihn erlassenen Steckbrief enthielt.
Die befohlene Iustitia. Folgende köstliche Ge­
schichte erzählen französische Blätter: Die Rathsherren der
Stadr Amiens halten etwas auf gute Ordnung. Sie
kamen vor einigen Monaten überein, einen modernen
Zellenwagen zu kaufen, um Missethäter in würdiger
Weife der Gerechtigkeit zu überliefern. Der Wagen kam
und erregte auf den Straßen ebensosehr die Bewunderung
der guten Bürger, wie er bald den Schrecken der Ver­
brecher bildete. Das Gefährte bekam sofort ein gewisses
Prestige, man sah es oft in der Stadt, es schien, als sei
die Justiz in Amiens im Aufblühen begriffen. Und dieser
Wagen, der Stolz der Stadt, wurde gestohlen. Gestohlen
im Hofe des Justizpalastcs, wo er gegenüber der Thür
stand, welche in das Zimmer des Procurators der Repu­
blik führt. Nicht etwa bei Nacht, sondern am hellichten
Tage. Ein gewisser Grain-de-Sel, ein lustiger Vagabund,
war der Dieb. Oftmals war er durch sanfte Gewalt ge­
nöthigt worden, in dem Wagen unfreiwillige Fahrten zu
unternehmen. Deßhalb war ihm der Wagen ein Dorn im
Auge, und er suchte ihn beiseite zu schaffen. Vorher aber
wollte er noch den noblen Herrn spielen und ein wenig
spazieren fahren. Gesagt, gethan. Der Kutscher hatte sich
im Wartezimmer ein Plätzchen gesucht, um sein Pfeifchen
gemüthlich zu rauchen. Grain-de-Sel bestieg den Kutsch-
bock, hieb auf das Pferd ein und fuhr davon. Niemand
merkte Anfangs das Fehlen des Wagens. Eine Stunde
später telephonirte aber ein Fabrikant in den Justizpalast,
daß der Zellenwagen soeben in einem desolaten Zustande
vor seinem Hause vorübergesahren sei Und nun kam Mel-;
düng auf Meldung. Der Eine sah ihn in der Rue Vic­
tor Hugo, der Andere in der Rue Porte-Paris, ein Dritter
auf der Esplanade Saint-Roche, der Vierte in der Rue
Saint-Jean. Man verfolgte den Uebelthäter mit einem
Zwcirad, später wurde ihm ein Wagen nachgeschickt.;
Grain-de-Sel wurde aber nicht so bald von den Häschern
ereilt. Er fuhr etwa zwei Meilen weit spaziere» und
fühlte sich in der warmen Frühlingsluft als vornehmer
Mann. Bei der Mctzbrücke wurde das Pferd stutzig, der
Vagabund sprang hinunter und verbarg sich im Sumpf.
Da eilte auch schon die Polizei herbei: Der Unterbriga­
dier Boulet hob sein Mäntelchen, zog das Schwert und
stieg muthig und mit Todesverachtung in den Sumpf.
Grain-de-Sel wurde verhaftet, nach Amiens gebracht und
im Gefängniß internirt. So endete seine lustige Fahrt.
Mammuts,inde und Riescnsagen. Längst hat
man vermuthet, daß die gerade in Europa häufigen
Sagen von ehemaligen Riesenvölkern oder Riesen­
geschlechtern nrit den Knochenfunden vorzeitlicher
großer Säugethiere in Verbindung ständen. Dazu
kam, daß man gegen Ende des 18. Jahrhunderts
einen vom Eise vollständig conservirten Mammut­
leichnam an der sibirischen Miste auffand. Der
Schluß, daß solche Cadaver auch in früheren Jahr­
hunderten an europäische Küsten angetrieben wor­
den sein könnten, scheint durch einen arabischen
Reisebericht bestätigt zu werden. Um das Jahr 920
unserer Zeitrechnung bestand ein Bulgaren-Reich
an der unteren Wolga, dessen König, von den Rus­
sen bedrängt, sich zum Islam bekehren wollte. Der
Khalif in Bagdad sendete daraufhin einen Gesand­
ten, Namens Jbn-Foßlan, zu den Wolga-Bulgaren,
der den König in der That zum Glauben Moham­
meds brachte und eine merkwürdige Landesbeschrei-:
bung hinterlassen hat. Darin erzählt er u. A.,!
es sei ihm zu Ohren gekommen, daß sich zu Bulgar
ein Mensch von ungeheurer Körpergröße befinde.
Der König habe die Nachricht bestätigt, aber der
Riese sei bereits todt. Ueberhaupt sei er keiner
seines Volkes, ja nicht einmal ein wirklicher Mensch
gewesen. Vielmehr hätten einst Kaufleute, die zur
Wolga ausgezogen waren und den Fluß stark über­
getreten fanden, die Meldung gebracht, daß auf
dem Wasser ein Mensch schwimme, der einer von
den ihnen benachbarten Völkern zu sein scheine.
Sie würden deshalb fliehen müssen. Da habe sich
der König selbst aufgemacht und an der Stelle
des Flusses einen 12 Ellen hohen Menschen gesehen,
, mit einem Kopfe vom Umfange des größten
! Kessels, einer spannenlangen Nase, großen Augen
i und spannenlangen Fingern, so daß der König
zunächst in ein ebensolches Entsetzen gerathen sei
wie seine Führer. Auf eine Anrede gab das Ge­
schöpf keine Antwort, sondern starrte die Leute nur
au. Der König nahm es dann mit sich und schrieb
an die drei Monate Weges entfernten Disu (oder
Wisu, das halb fabelhafte Nordvolk der arabischen
Autoren), um Erkundigung einzuziehen. Da er­
fuhr er, daß dieser Mensch zu den „Gog und Ma-
gog" gehöre— also zu den apokalyptischen Welt-
untergangs-Völkern, die auch im Koran eine Rolle
spielen. Gog und Magog aber wohnten wieder
drei Monate Weges von den Disnr, würden von
diesen durch ein Meer geschieden und seien wie die
wilden Thiere. Der große Mensch aber sei noch
eine Weile bei den Bulgaren gewesen, dann habe
ihn jedoch ein Unfall an der Nase betroffen, wo-
! ran er starb. „Ich ging hin", schließt Jbn-Foßlan
seine Erzählung, „und besah seine Knochen, die
waren ganz erschrecklich." So unklar und selbst
widerspruchsvoll die einzelnen Angaben hier auch
sind: es scheint keinem ernstlichen Zweifel zu unter­
liegen, daß nicht lange vor Jbn-Foßlans Ankunft
im damaligen Bulgaren-Laude ein ausgestorbenes
Riesenthier im wohlerhaltenen Zustande vorhanden
war. Die Riesen-Sage war dort schon hinreichend
ausgebildet, so daß man einen Menschen an ihm
haben wollte, obgleich der Augenschein dagegen
stritt. Die Hervorhebung der Nase deutet auf einen
Rüssel hin. Wahrscheinlich war das Thier an der
russischen Eismeerküste gefunden und dem Bulga-
renkönige während des Winters auf den Eisbahnen
der Flüsse als Rarität zugeführt worden, bis der
Eintritt des Frühjahrs nicht weit vom Ziele diesen
Transport unterbrach.
Kalzburger Nachricht.
* Fischerei-Ausstellung. Gestern Abends fand
im Mhen Zimmer des Kurhauses eine Sitzung
des Gesammt-Comitee's statt, an welcher nicht nur
sämmtliche Sectionen, sondern auch Gäste theilnah-
men. Die Versammlung leitete in Abwesenheit des
Vicepräsidenten Baron Schwarz Herr Haudels-
kammersecretär Dr. Schriller, welcher die sehr
zahlreich erschienenen Herren aller Ausschüsse,
sowie die P. T. Gäste freundlichst begrüßte und
Herrn Fischereidirector Kollmann das Wort zu
den verschiedenen Referaten ertheilte. Herr Koll­
mann entledigte sich seiner Aufgabe in ausgezeich­
neter Weise. In erster Linie machte Redner die
Mittheilung, daß Herr Graf Plaz als Präsident
der Ausstellung ersuchte, dem Comitee seinen
wärmsten Dank für die ihm aus Anlaß seiner Ge­
nesung gewordene Beglückwünschung seitens des­
selben auszusprechen. Sehr erfreut war die Ver­
sammlung von der Mittheilung, daß sich der hohe
Protector .Herr Erzherzog Ludwig Victor sehr
für die Ausstellung interessirt und über die Ent­
wicklung derselben wiederholt Bericht erstatten
läßt, wofür auch bereits vom Obersthofmeisteramte
Sr. kaiserl. Hoheit an den Centralausschuß ein
Dankschreiben eingelangt ist. Der Vorsitzende theilte
hieraus mit, daß erst jetzt durch die Nachrichten
auswärtiger Blätter, welche durch den hiesigen
Preßausschuß an dieselben erfolgt sind, das Unter­
nehmen weitere Kreise zu interessiren beginnt, da­
her eine rege. Betheiligung an der Ausstellung zu
erwarten stehe. Seitens des Ackerbauministeriums
ist an die hiesige Handelskammer ein Schreiben
eingelangt, in welchem mitgetheilt wird, daß
durch das Ministerium für auswärtige Angelegen­
heiten Einladungen und Anmeldebogen zur Aus­
stellung in deutscher, französischer und englischer
Sprache an die fremden Regierungen, Botschafter
und Consulate versendet werden. Herr Director
Kollmann eröffnet weiter, daß mehrere Eisen­
bahn-Verwaltungen für den Hertransport von
Ausstellungsgütern eine Tarifermäßigung bewil­
ligt haben und den Rücktransport ganz freigeben
werden. Auch für den Personenverkehr wird ein»
Ermäßigung eintreten. Ein in Genf weilender Ver­
treter einer Fischzüchter-Vereiuigung hat sich be­
reit erklärt, in ganz Belgien Propaganda für diese
Ausstellung zu machen. Eine der wichtigsten Fra­
gen ist die Beschaffung von Aquarien. Die Deutsche
Landwirthschafts-Gesellschaft, welche in diesem
Jahre in Posen eine Wander-Ausstellung abhält,
hat dem hiesigen Ausstellungs-Unternehmen 120
Stück Aquarien gegen eine entsprechende Leihge­
bühr und Tragung der Transportkosten zugesichert.
(Angenommen.) Seitens des Bürgermeisteramtes
Linz werden 11 Stück, von einem Fischzüchter in
Schwanenstadt 10 und von einem Fischzüchter in
Graz 4 Stück Aquarien und Bassins unentgeltlich
zur Verfügung gestellt. Die Spedition und Zoll­
manipulation für die Ausstellungsgüter wird der
Firma Wildenhofer übertragen, mit welcher
sich der Finanzausschuß ins Einvernehmen zu setzen
hat. Herr städt. Oberingenieur D r o b n y legt den
von ihm ausgearbeiteten Plan einer Aquarium-
1 Hütte für 220 Aquarien vor. Dieselbe soll vor der
großen Curhausterasse in Hufeisenform aufgestellt
. werden. Dieselbe kostet vollkommen hergestellt
. 3000 fl. Herr Hofbuchhändler Kerb er referirt
! in Angelegenheit der Placatfrage, welche dem
Preßausschusse zugewiesen wird, wobei Herr Kerber
die Güte hat, als Sachverständiger zu interveniren.
Bezüglich der Festabzeichen soll an hiesige Firmen
wegen Offertlegung herangetreten werden. Dem
vom Vorsitzenden erstatteten umfangreichen Bericht
icher das Präliminare ist zu entnehmen, daß die
Ausstellung mit einer Gesammtsumme von 37.000
Kronen veranschlagt ist. Das Comitee ist jedoch
der sicheren Hoffnung, daß mindestens 14.000 Kro­
nen durch Beiträge von Corporationen, Vereinen
und Genossenschaften hereingebracht werden, welche
an diesem eminent volkswirthschaftlichen llnter-
nehmen bedeutend interessirt sind. Nach der Wahl
des Festausschusses, welcher sich jedoch erst constitu-
iren muß, da viele Gewählte nicht anwesend waren,
wurde die Versammlung geschlossen.
Gedenket des deutschen Schulverein $!


[ 2023-06-29 10:50:21.341 - 19000517 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Bolksblafl.
Nr. 113
(Fortsetzung von Kette 3.)
Wachleute, welche mit Johlen und Pfeifen empfan­
gen wurden. Es kam zu weiteren drei Verhaf­
tungen. Erst als die Wache Verstärkungen heran­
gezogen hatte, wurde— es war inzwischen halb 11
Uhr Nachts geworden— die Ruhe wieder herge­
stellt.
„Vater, schieß' uns tobt!“ Wir haben gestern
über ein Familiendrama berichtet, das sich am
11. d. M. in einem Wäldchen bei Pchery nächst
Schlau in Böhmen abgespielt hat. Der Taglöhner
Franz Jelinek hat gegen seine vier Kinder, den
acht Jahre alten Franz, den sechs Jahre alten
Joseph, die vier Jahre alte Aloisia und die drei
Jahre alte Josepha, ein Mordattentat verübt, in­
dem er mit einem Revolver die beiden Knaben
und das jüngere Töchterchen anschoß. Der älteren
Tochter Aloisia gelang es, zu entweichen. Der Thä­
ter wurde flüchtig, man glaubte, daß er sich selbst
entleibt habe. Diese Vermuthung hat sich aber
nicht bewahrheitet. Wie nämlich aus Prag berich­
tet wird, wurde dort Jelinek vorgestern Früh ver­
haftet. Ein Wachmann, der Vormittags in der Jo­
sephstädterstraße patroullirte, bemerkte einen
Mann, der sehr niedergeschlagen aussah, vor Kälte
zitterte und furchtsam um sich sah. Der Wachmann
erinnerte sich der Personalbeschreibung Jelinek's,
trat auf den Mann zu und fragte ihn, ob er nicht
der Jelinek sei, der seine Kinder erschossen. Der
Gefragte bejahte durch Kopfnicken und ließ sich
ruhig zur Polizeidirektion escortiren. Dort gestand
er alle Einzelheiten der That. Er gab an, nach
dem im Februar dieses Jahres erfolgten Tode sei­
ner Frau in große Nothlage gerathen zu sein. Er
habe seine Kinder bei einer armen Familie in
Pchery untergebracht und für Verpflegung 6 fl. er­
legt, am zweiten Tage aber seien sie ihm wieder
zurückgeschickt worden. Der älteste Sohn sagte ihm,
man wolle sie nirgends haben, man schicke sie dem
Vater zurück. Da habe sich seiner eine furchtbare
Aufregung bemächtigt, und da er ohne Wohnung
war und nicht wußte, was er mit den Kindern an­
fangen sollte, erfaßte ihn der Gedanke, sowohl seine
Kinder als auch sich zu tödten. Er sei nach Prag
gegangen, wo er für sein letztes Geld einen Re­
volver und einige Patronen kaufte, dann kehrte
er zurück und übernachtete mit seinen Kindern im
Walde, wo sie schneidende Kälte ertragen mußten.
Früh, als die Kinder erwachten, zog er den Revol­
ver und zielte zunächst aus einiger Entfernung
gegen den ältesten Knaben. Dieser, den die Kugel
nur leicht am Kopf verletzte, lief davon, dem näch­
sten Dorfe zu, das ältere Mädchen lief ihm nach.
Nur Joseph und Josepha blieben zurück. Der sechs
Jahre alte Joseph rief: „Vater, schieß' uns nur
todt, damit wir keinen Hunger leiden!" Daraufhin
feuerte er auf jedes der Kinder einen Revolver­
schuß ab. Die kleine Josepha erlag bald der Ver­
letzung; Joseph wurde schwer verwundet, dürfte
aber davonkommen; er befindet sich mit seinen an­
deren zwei Geschwistern in Schlan in Pflege. Je---
linek, der auch gegen sich einen Schuß abgefeuert,,
sich aber nur leicht verletzt hatte, warf dann den
Revolver weg und flüchtete nach Prag, wo er sich
bis zu seiner Verhaftung in den Vororten herum­
trieb.
Schlußeirrfe des amtliche» Gsrsdlattes
vom 17 Mai 1900 mitgetheilt von
Mrl Kank- und Wechsler-Geschüst.
Mozartplatz Salztz«rS Mozartplatz
welcher sich zur Besorguno ton Effecten Verkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zuficherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehl!.
Papierrente .... 87.85
Silberrente .... 97.65
Oesterr. Goldrrnte- 116 05
„ Kronenrente 97.—
Ungar. Goldrente- 115.85
„ Kronenrente- 91.75
Oest.-Ung. Bankaktien!'75.—
Credit-Aktien---- 722 75
Ungar. Credit-Aktien 721.—
Anglobank-„ 285 50
Unionbank-„ 589 50
Bankverein-„ 512.—
Länderbank-„ 442.—
Rordbahn-Aktien•■ 6265.—
Dvnau-Dampfich.-Äkl. 700.—
i: taakSbahn-
Südbahn-„
Älpine-Montan-„
Prag. Eisen-Jnd.-„
Rimainurany-„
Türkenlose■••
London--
Reichsmark--
Rapoleonsd'or
Italien. Banknoten
Dukaten ....
638 50
109 50
517.75
2097.—
580.50
115.25
• 242.60
■ 118.25
- 19.27
9u.55
11 54
Wer die
Pariser Mausstellung
besucht, wende sich an
A. F. Linditiger, Paris
Rue St. Vincent de Paul Nr. 7. 24^9
Etasorge B Wohnungen, Verpflegung, Führung, Kosten-
voranschläge, Zeiteintheilungspläne etc. (8 Tage und 7 Nächte
in Paris von 100 As aufwärts).
Auskünfte jeder Art ertheile ich gratis gegen Retourmarke (25 h)
oder mein Vertreter in Salzburg:
Carl Achleitnar, Sigmund Haffnergasse 16.
4
Tsisitkarten
liefert schnellstens
E. Kieses’s Buehdruekerei.
K. k. StömtKdÄM-Dirrlrliorr Innsbruck.
Giitig ab i. Mai 1900.
Auszug aus dsu* FahrplaKto»
Vlbiahrt von
MM«», «len.
12.47 Nacht? Schnellzug nach Linz. Wien.
7 21 Früh Perl.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Attuang nach Jschl. Gmunden, Auffee
und nach Ried. Schärding; via Linz nach
BudweiS, Eger, Prag, Pilsen, Berlin,
Marienbad, Franzens bad, Karlsbad,
Leipzig, Dresden.
10°17 Borm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jschl, Auffee; via Linz nach BudweiS, Prag.
131 Nachm Schnellzug Nach Linz, Wjeu; via
Linz nach Budwcis, Prag; via Attnang
nach Jschl, Auffee.
12.49 Nachm. Orient- Expreßzug nach Linz,
Wien; mit dnecter Weiterfahrt täglich
ohne Wagenwech'el nach Budapest; über­
dies Dienstag, Donnerstag und Sonntag
nach Tonüantinopel; Mittwoch und
SamStag nach Cn stanzn, in Linz An­
schluß nach BudweiS.
1.21 Nachm. Berl.-Z. «ach Steindorf, Braunau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. -«-tiellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Schärding, Ries. Paffan.
4.00 Nachmittags Pers.-Z. nach Linz, Amstetten;
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Aussee
und Ried, Schärding; via Linz nach
BudwetS, Prag, Dresden, Berlin, Pilsen,
Marienbad, Sger, FranzenSbad, Leipzig,
Karlsbad.
710 Abr. Pers.-Zug nach Steindorf, Braunau,
Sinchach.,^
b^EA^Atk«» Men; via
Ättyau, AmundM, Uheus«.
Salzburg.
Richtung «ach InuSbrirS.
1.15 Frl h Schnellzug nach Bregenz, (Lindas,
FriedrichShasen, Corstanz per Schiff); via
Zell sm See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich Basel, Paris, -?er». Gent;
via BischosShsfen nach Auffee, Jschl; via
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Merao.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; via
Bischofshofcn nach Klagcnfurt, Billach,
TarviS; via Leoben nach Graz.
10.15 Borm. Personenzng nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, FriedrichShasen, Ton-
stanz p. Schiff), via Zell am See nach
Krimml; via Innsbruck nach Bozen,
GrieS, Meran; via Buchs nach
Zürich, Basel, Paris, Bern; via St.
Margrethen nach St. Gallen, Zürich.
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Bischofshofen,
ab dort Anschluß an den Schnellzug nach
Saalfelden und Innsbruck.
3 12 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
Bischofshofen (Perfsnenzug) n. Selzthal,
Judenbnrg, und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozen-GrieS, Meran.
7.08 Abends Personenzng »ach Saalfelden, via
Leoben nach Graz.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindan;
via BischosShosen Änfchluß an den Schnell­
zug aach Leoben, Brück a, M.. Graz und
Billach, Poniafel, Venedig Florenz, Rom
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-Gries,
Meran; via Buchs noch Zürich, Paris,
via St. Margrethen nach Sl. Gallen;
Zürich.
Ankunft in
Wicht««,». *** Nie«.
2.51 Früh Schnellzug *»n Wien, Linz.
7 i-0 Früh Pers.-Znt, von Wien, Linz. mit
Anschluß von Idensee. Gmunden via
Attnang.
8 28 Früh Pers.-Zna von Steindorf, Simbach,
Braunem.
13-00 Mittags Vers.- Z„» tu Amftetten mit
Anlä-lttfien via Berlin, DrcSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Scharping, Paffan, Ried u, Auffee,
Jschl. Gmunden via Attnang.
2.« 4 Nachm. Orirnt-Expreßzug von Wien,
mit 5nkunlt in Wien (Westbahnhof).
täglich ohne Wageuwechsel Von Buda-
p,st; überdies Mittwoch, Freitag und
Sonntag »on Coostantinopcl; Montag
und DonrerStag von Canftanz, mit An­
schluß van BudweiS via Lmz; va»
Schärding, R'ed und Auffee, Jschl,
Gmunden via Altnang:
2-48 Nachm. Gchtsellzug von Wien, Linz mit
Anschluß *»n BudweiS via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stein-
dorf; Von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Anuuiden via Vtilning.
3.20 Nachm, Perl -Zua von Steindorf, Ried
Simbach, Braunan.
6.27 Abends Prrf.-Zng »an Wiev, Linz mit
Anschluß »on t'iitec« via Linz; vou
Jschl und Schärding. Ried via Attnan».
9.19 Abends Perfonenzug »an Wien, Linz, mit
Anfchlnß van Karlsbad, Lenwq.FranzenS-
bad, Eger, Mrncndvd, Pilsen, BudweiS
via Linz »»n Jschl, Auffee. Gmnnde»
via Altnang von Simbach, Braunau
via Steindorf.
11.02 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried via Attnan»
Abgang vsr^ Z *> I* b u x 5: 2.10 Früh Pers -Z.
nach München 3 L5 Früh Schnell^:,- nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stei«, 5.— Früh Pers. Z. nach Reichenhall
(ab 1./6.), i— Früh Pc s.-Z nach München,
7.10 Früh Peck.-Z. nch Rcichenhall. 7-54
Früh Pers.-Z. nach Rcichenhall, 9.05 Bonn.
Schnellzug »ach Lindau 9.35 Bo>m. nach
München, 11.25 Borm Pers.-Z nach Reiben-
hall, 12.05 Mittag Schnellzug nach Reichen­
hall, 12.45 Peick.-Z. nach Rosenheim, 156
Nachm Perl -Z. nach R-ichcnhall, 2 09 Nachm.
Orient Expr. Z. nach Pari«, 3.25 Nachm.
Schnellzug nach München, 3 35 Nachm.
Pers.-Z. nach Rcichenhall, 854 Nach«.
Schnellz. nach München. 6.— Abends P -Z.
nach München, 7 20 Abe-dS Pers Z. nach
Reichenhall. 7.31 Abends Pers.-Z. n'ch Rosen
heim, 9.30 Nachtk Schnellzug nach München,
j().— Nacht» Pers Z. nach Rcichenhall,
11,50 Pers.Z. nach Rcichenhall (ab 1. Juni).
a l; d u> g.
Aichtnvg so«
12-30 Nachts Schncklrug von Bregenz (Cou-
stanz, FriekrichSbalen. Rorschach, Lindau
per Schiff), mit ^.nlchluß von Genf,
Bern, Paris, Balel. Zürich via Buchs,
von Ala, Bozen-HricS, Meran via
Innsbruck: Pomotcl. Billach. Graz,
Lroben, Auffee, Jschl via Bischofshosen.
6.36 Früh Perl.- Zug Von Lindau, Bregenz
(llorschach. Fricdrichehasen, Consta-z
per Schffl, via St. Margarethen von
Zürich Gallen: via Buchs van
Paris, Zür ch; via Innsbruck Von A a,
Bozen-Gries, Meran -. via Bischofshofen
Ar schluß an den Schnellzug von Venedig,
Ma lan- Florenz. R m, Neavel. Pon-
tafcl, Billach, Klagcnfurt und Graz
9 20 Borm. Personenzng von Saalfelden
1 53 Nachmittags Schnellzug von Innsbrucks
dorr auch Anschl. an den Pers -Zag von
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
via Buchs, »on Bozen- GrieS, Meran
via Innsbruck, »on Krimml via Zell a. S.,
von Bruck «. M. und Judenburg via
Bisch ofshofer.
2.14 Nachm. Persanenzng »on Bischofshofen.
6.15 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Tonstanz, FriedrichShasen per Schifft,
Innsbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, PariS, Basel, Zürich via Buchs;
St. Gallen via St. Margrethen; vou
Bozen-GrieS, Merau’ via Innsbruck.
9,67 Abends Personenzng vou Wörgl, ab dort
Anschluß »au JnnSvruck mit Ausfluß
von Bregenz, via BischosShosen von
TarviS, Klageufun, Billach, Graz; von
Krimml via Zell am See
Arikn«ft in Ealzburvi 12.15 Nachts
Schnellzug von München 3.46 No t ts -ers.-Z.
va-! Rcichenhall (-b l. Juni), 6.21 Früh
Pers.-Z von Reiche-ha«, 7.i<» Früh Pers.-Z.
vo.< Traunstei -, 8.20 Früh Pers.-Z. vou
Rosenheim, 9.25 Horm. Per.-Z. von Reichen­
hall, II 15 Borm. Pers.-Z von Reichenhall,
11.36 Norm. Schnellzug von Manchen,
11.55 Borm Pers-Z von P-ünchen, 12.30
Mittags Schnellz. von München, 12.45 Mitmgs
Or en^exprcßjug von Pari«, 10> Nachm.
Pers.-Z. von Rcichenhall, 2.30 Nachm.
Pers -Z. von München, 2.<6 N-chm Pers -Z.
von Reichenhall, 3.54 Nachm. Schnellzug von
Lindau, 4.15 Nachm. Schnellzug von Reichen-
hall, 5.— Nachm. Pers.-Z. von München,
5 15 Nachm Pers.-Z. von AZhenhall, 6.20
Abends Schnellzug »o i München, 8 30 Abends
Pers.Z.' o« München, 9 3<>N-chtS Pers.-Z.
von Reichenhall, 11-88 Nacht» Pers °Z von
Reichenhall (ab 1. Juni), ll.50 Nachts
Pers.-Z. von München.
ffitya nmuma jtm W -RMk^a-e» R- Setonntea
pchausreicheii, reich «laßrirtrn, rlega-t auSgestMetea t»eitverbr«Leten FachblLtter:
Mlltllirillf 8ettl-?!p>fn»n ll tedac teuv! Antonio M Blaz. ötkot Don.
jlCllaag «äunt eme ««»«er. PK«»mer°ti°,s.
hn«so*« ist. diertelMriz fl. 1- 50
giwt kmiMW-stW-Mm, SSÜSS?«?SM
wach«. Eamfta-. Burtelj. p. r.
tzestttkälhische Forst, ni FaAZckmlL ZkiLW'LlW
Swt»««. Biotelt, jL^^^
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen find in den Stationen in 3 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
AvfllM und Ankunft der Gisendahnzuge in der Mchinng von Miern.


[ 2023-06-29 10:50:21.341 - 19000517 - Seite 7 ]
Nr. 113
Seite 7
Satzburger Volksblatt
iii
6 .»
)!I$
li‘3'
Dt«
lüf
Im „Kleinen Jln^eiger" sonnen An-
f!-t!b(qunafn mit u. ebne Sfbn-ffe erscheine» und
»eifetn alle darauf brzucchabenden Auskünfte
in nnserer Verwaltung. WaagplaS l, ertheilt.
(einer Anzeiger
Ntcht recommandtrle Lhiffredriefe werben
Wernemm.n gegen BorweiS des Jn-
jeraienicheineS «uSgefalgt.
Ankündigungen werden auf Wnnich verfaßt.
Srr vevHnietheM.
Wohnung
für eine alleinstehende Dame oder Herrn, in
der Nähe des CurhauseS, bestehend aus emem
großen Kabinet, Vorzimmer und Küche, ist
ab 1. Juli zu vermiethen- Adresse ertheilt daS
WohnungS-Bureau Konrath, Schwarzstraße
Nr 14. 2663
Uür Gärtner.
Gntgepflegtev Gemirsegarterr, angren­
zende Mteft «nd Uedensian» einer Killn,
ist sofort zu verpachte«. Gtnem soliden
Ehepaar ist damit gnnstige Geisten?
geboten. Adresse in der Administration
des Klattes. 2660
Möblirtes Zimmer
-separater Eingang, l. Stock, nur an einen
stabilen Herrn sofort oder bis ersten Juni zu
vermiethen. Prietlerhausgasse 20. 2645
Krämrrei, Pfeidierei und
Flaschenbirrverschleitz sofort zu verkaufen.
Avr. i. d. Adm. d Bl 2327
Schlosser- und Mafchinisten-
Anznge aus besten blauen Gradl, gut ge^
arbeitet, in 3 Größen, ä fl. 3—— Arbeiter
wasche— M. Opferkuch, Schatzdurchhaus
Salzburg. 2585
Billige Blousen
70, 85 kr, fl. 1.20, fl. 1 50, bei M. Opfer^
kuch, Schatzdurchbaus, Salzburg 2o36
Ein Haus
mit schönem großen Gemüsegarten, guten
Zinserträgnis, noch 8 Jahre_ steuerfrei. 5
Minuten außer dem Bahnhof, ist mit geringer
Anzahlung billig zu verkaufen. Wo? sagt die
Adm d Bl. 2565
Wohnung zu vermiethen
bestehend aus 2 Zimmer 'und Küche, trocken,
.Hochparterre, ab l. Juli. Näheres bei Ferd.
'Richter, Niedenburg, Zillnerftr. 7, t. St. 264«
Wohnung 2415 a
Zimmer, Küche und Kabinet, ist jederzeit zu
vermiethen. Nonnthaler Hauptstraße 39 a.
xleischhauerei
schönes Geschäft, sofort zu verpachten. Zu
erfragen i d Adm d Bl. 2485
Aus der Urtzalpe
nächst Gaisberg, auf Steig von NeuhäuSl,
find Zimmer, möblirt, zu vermiethen. Dort­
selbst ist gute Kuh-und Ziegenmilch erhältlich,
auch ganze Veipflegung. Nähere uskunft
BrunnbauSgaffe 5, N»nnthal. 2508
ZU miethen gesucht.
Zwanzig Kronen
(einschließlich einfacher Bedienung)
zahlt hochachtbare, gesunde Privat-Sprach
lehrerin (Christin) für ein Helles, trockenes,
möblirtes, heizbares (am 1. Juni beziehbares)
MonatSzimmer, mit freundlicher Aussicht, im
ruhigen Hause, bei kinderlosen, anständigen
Leuten Gefällige Zuschriften unter Chiffre:
„Ohne Kinderlärm und insektenrein" an die
Administration dieses Blattes. 2655
Größere Kramerei
altes Geschäft mit großem Kundenkreise und
kleinem Engros, ist sammt Warenlager p-eiS-
werth zu verkaufen. Näheres in Firma Thaler
und Matt. 2569
Gut erhaltenes Klavier
ist billig zu verkaufen. Wolf-Dietrich-Straße
Nr 4a, 2. Stock. 2574
Gasthaus-Uerkauf
mit oder ohne Oekonomie, neben einer Wall­
fahrtskirche. 6000 ft. Anzahlung, ist aus freier
Hand zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl >840
Gutgehendes Magnergeschäft
in nächster Nähe Salzburgs, ist wegen Sterbe­
fall des Vaters sofort zu verkaufen. Näheres
i. d. Adm. d- Bl. 26 l8
Ein Portal 2624
welches gut erhalten und für jede Bruche
geeignet, ist billigst zu verlauten. Auskunft
ertheilt Anton Schubert, Gelreidegaffe 14
Kramerei
sammt Tabaktrafik, gut gehend, ist Familien-
Verhältnisse halber preiSwürdig zu verlauten
Näheres in der Adm v- Bl. 2626
Ein Gasthaus 2601
wird von einem Ehepaar zu pachten gesucht.
Anträge unter L. M, postlagernd Golling.
Zu pachten gesucht
kleines HauS am Lande, mit Garten, in der
Umgebung von Salzburg- Briefe unter „B.
'2650" an die Adm- d. Bl. 2650
Zu miethen gesucht
wird von einem jungen Ehepaar eine Woh
mung mit 2 Zimmern, Küche und Zugehör-
Aeußere Riedenburg und Maxglan ausge-
'schloffen. Zuschriften mir Preisangabe unter
„Anständige Partei" an die Adm- d. Bl. 1912
Aärrfe rrn^Vevkärife.
Geschirrgeschäft 2350
ist abzulösen Müllner Hauptstraße Nr. 10.
Aund 2629
2 Jahre alt, schön, groß und wachsam, deutsche
Rasse, ist zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d Bl.
Zins-Daus
3stöckig, in schöner Lage, gänzlich hochwaffer-
ftei; ist aus freier Hand zu verkaufen.
Adr i. d. Adm. d. Bl 1126
Daus mit Garten
im Villenviertel, gut vermiethbar, sofort zu
verkaufen. Auskünfte bei der Adm. d Bl. 2033
Ein Schreibtisch
gut erhalten, zirka 2 Meter lang, zu kaufen
gesucht. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2076
Ein schottischer Schäserhund
sHündin, reinrassig), ist zu verkaufen. Näheres
Rainbergstraße Nr. 4. 2436
Dausverkauf
Haus, gut gebaut, noch 8 Jahre steuerfrei,
mit Gewölbe, an der Maxglaner Hauptstraße,
über 7« 0 fl. ZinSerträgniS. ist mit 3—4000 fl.
Anzahlung aus freier Hand zu verkaufen.
Adr i. d Adm. d. Bl 2648
Herbarium
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen.
Zu besehen i- d. Adm. d- Bl.
2 Dausböden zu verknusen
in Mitte der Stadt. Zinserträgnis 900 Kronen.
Wo sagt die Adm. d B>. 1653
Dochgrehrte Daussrauen
was wünscht Ihr noch mehr
als: Garantirt hochfeinste
Präger Schinken.. per Kg fl. —.96
(Satte ...„„ fl. —96
„ Geselchtes.„„ fl— 88
Speck, geselcht, sehr dick„„ fl. —.76
Echtes Schweimett.„„ fl. —.72
Verschiedene Wurstwaaren rc. rc.
Nur bei I. P a r f a n t
Kaigaffe 37 -657
!Bei größerer Abnahme noch billiger!
Offene jpteUen*
Ein krästiger Bäckeriehrjumg
wird sofort ausgenommen bei Ludwig Haideu­
thaler, Bäckermeister. 26:4
Gasthnus-Köchin und Servie r«
nriidche« wird auizunehmen gesucht. Tienst-
veiininlung Waldmann, Golvgaffe 14 2665
Anständige Krau
übernimmt Ausbessern von Wäsche, Strick-
und jede Handarbeit. Anna Hötzeneder, Chiem-
seegaffe Nr. 2, 2. Stock. 2654
Als Geschästsdienrr 2658
»der Hausknecht juche sofort Posten.
Näheres Linzergaffe Nr. 60, beim Kellner.
Tüchtiges Dotei-Stuben-
miidchrn sucht Stelle für hier oder auswärts.
Gnigt Nr. 52, 2. Stock. 2636
Befferes, sehr geschicktes
Mädchen
sucht Stelle in gutem Hause; auch im Geschäft
verwendbar. Zuschriften erbeten unter „A. B."
an die Adm. d Bl 2564
Eine ordentliche Frau
sucht Wasch- und Putz Plätze. Franz Josef-
Straße 29, Kellerwohnung. 2616
Zimmermädchen
(Anfängerin) sucht bei feinerer Herrschaft ehe-
baldigst Stell ng. Näheres: Frau Josefine
Mattika, Pfeifergasse 9, 2. Stock 2622
Zuhlkelinerin
sucht Stelle in ein befferes Haus. Geht auch
nach auswärts. Avreffe: GrieSgaffe Nr. 17,
4. Stock, bei Schmidt. 2640
2643
Mädchen für Alles
sucht in besserem HauS sofort Stelle. Adreffe
Bei Frau Streit, Linzergaffe 28, 1. Stock.
Vspschiedsnes
Uerloren
wurde von einer armen Brodträgerin auf dem
Wege vom Bahndof in Barsch bis äußeren
Stein ein Geldtäschchen mit 11 fl. Der red­
liche Fmder wird herzlich gebeten, dasselbe
bei der Administration des Blattes abzugeben.
Hausknecht
wird sofort aufgenommen bei Rudolf Fürst
Linzergafie.
2i 4
Ausspeiserei-Geschüft 2605
in Salzburg, mit Filiale, auf guten Posten,
im besten Betrieb und gut eingerichtet, ist
billig zu verkaufen. Adr i. d. Adm d Bl.
Neugebautes Zinshaus
noch 10 Jahre steuerfrei, mit großen Garten
und Keller, für jedes Geschäft geeignet, in
der Nähe Hotel Nelböck (neuer Stadttheil),
ist aus freier Hand zu verkaufen. Adreffe
k k. Tabak-Trafik Niedermeier, Dreifaltigkeiis-
gaffe 20. 2597
Daus zu verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 26 5
Tüchtige Schirm Näherin
findet dauernde Beschäftigung.
Adr i. d. Adm. d- Bl. 2638
Hausknecht
gut empfohlen, solid, militärfrei, wird in einem
Spezereigeschäfte aufgenommen.
Adr. i. d- Adm- d- Bl. 2653
Tüchtige Condttor-Iadnertn
nicht unter 24 Jahren, wird bis Anfan d
Juni gesucht. Adr. i. d. Adm. d Bl. 261
Stellen-Oes netze.
Junger Mann 2602
militärfrei, vom Baufache, der einfachen und
dopvelten Buchfüdrung, sowie der Stenografie
mächtig, sucht paffende Stellung, eventuell
auch als Comptoir-. rakt kaut. Gefällige Zu­
schriften erbeten unter „Bescheidene Ansprüche"
an das Annoncen-Bureau Konralh, Salzburg.
Straußfedern
werden aufs^ schönste geputzt und gekräuselt
bei Frau L-ofie Witterich, PariS-Lodron-
straße 20. 2097
Empfehle
mich den P. T Hausfrauen zur Uebernahme
von Wasch- und Bügelplätzen. Kaigasse 18,
Tabaktrafik. 2621
Zwei junge fesche Köchinnen
mit etwas Vermögen, suchen auf diesem Wege
behuts Ehe die Bekanntschaft eines ficher an­
gestellten braven Manne zu machen- Edel­
gesinnte Anträge mit Fotografie bis 2 ft Mai,
ftir Blondine unter „Blond 0", für die
Brünette unter „Brünett 00" xosts rostavts
Mackartplatz erbeten. 2647
Lehrer, Keamte etr.
in allen größeren Orten Salzburgs können
sich durch die Uebernahme der Berichterstattung
für ein größeres Provinzblatt angenehmen
und standesgemäßen Nebenverdienst verschaffen.
Gest Zuschriften unter „Journalistik XXV"
befördert d. Adm- d. Bl. 320
feinst.
4'/.
Kg
roh
gebt.
SantoS..
- st-
5.—
fl
6 .—
st. ■„■.-
5.50
6.50
Salvador••
.„
6 .—
7—
Guatemala.-
6.50
7.50
Jamaica.-
. w
1 .—
n
8 .-
Cuba..<
7.50
n
8.50
Portoric».•
.„
8 .—
9.-
Java...
. ff
8.60
9.50
Ceylon..-
. H
9.—
0 .-
Perl-SantoS.
7.—
18.-
Perl-Ceylon-.
' n
10 .—
11 .—
franco per Post, franco Packung, gegen Nach­
nahme liefert Franz C. Fitz, Niederlage
von Kaffee, Zucker, Fett und Selchwaareu-
Eier, Obst, sowie aller Eonsum-Artikel, Salz­
burg, Kaigaffe 30. 4693
Zins undGescMDsbaas
frcquenter PossenDil mehreren Geschäfts-
lokalen, mit allen Komfort ausgestattet,
ist wegen Ueberstedlmig aus freier Hand
xu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Losvsn erschienen
Ansiehtskarten^ Salzkammergutes
Klappkarten
Durch die eigenartige
Ausstattung bieten diese
Karten mehrfache Vor­
theile.
Klappkarten|
4 Ansichten einer Stadt auf einem Bild vereinigt.
Geschützt vor Verunreinigung.— Porto 3 h
Ausstattung gesetzlich geschützt.—
Zu beziehen, durch
Buchdruckern R. Kiesels Witwe, Salzburg.
Bisher erschienen:
Salzburg, Ischl, Gmunden, Hallstadt, Zell am See, Benchtes-
gaden und Reichenhail.— Weitere Aufnahmen folgen.
■Wiederverkaufet* gesucht.
Gin Kind
welches schon allein geht, wird in gute Pfleg
aufgenommen. Ädr. i. d Adm. d. Bt. 25§e
B8
hßWMWWM
Gonditorei
K. Karuth& Er».
Freitag, den 18. Mai
555 Gefrorenes
Eafö
Uauille
Hafeltmß
Dlmdrer
Ehsroiabr
Grangen
2052
Der Gesterr. Michsverbund
der Maschinisten. Maschinen- uc'ÄMlwärter
BezirksveM Gli^bMf
auf dessen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen.
Gest. Zuschriften sind an den Vorstand Leop.


[ 2023-06-29 10:50:21.341 - 19000517 - Seite 8 ]
Seite 8
Galzburger Volk-blatt
Nr- 113
IJur I Krone für 3 Ziehungen.
3 Itffnl icaun jode» B^o» gewinnen.
üebermortjen Ziehung!
Haupttreffer Rfl flQQ
Kronen,
15.000
Kronen und
12.000
Kronen
1891
Baar mit SO»/, Abau*.
Invalidondank-Lose ä 1 Krone. L :^e Z Ä: o 7 o. Juü 19oa
empfiehlt: Bank f. Ober-Oester. n. Salzburg, Franz Berger vorm Späth jun., A. Daghofer jun., Karl SpSlngler.
Ucberall zu haben in 1 Pfd.- und V* Pfd.-Packeten (mit Kocfompta).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die
Art und Qualität der Haferspeise, welche man verwendet, wenn
der Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. W enn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern,
wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert.
GirKus Iiktor!
Deute, Donnerstag, 17. Mai, Akends 8 Uhr:
vis-ä-vis
Hotel Pitter.
Morgen, Freitag, 18. Mai, Abends 8 Uhr:
Erste High-Ilse-Vorstellung!
Hochinteressantes glanzvolles Programm.— Sammelpunkt der vornehmen Welt.
Gala Costümr! Gala-Geschirre! Gala Uniformen!
260 g Hochachtungsvoll gJi&fov, Director und Eigenthümer.
Das erste allgemeine
1290
Spar- n. Credii-Insfilut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes hat seine Bureaux Wien,
IX., Sensenga.se 3 eröffnet und nimmt Spareinlagen, sowie auch Ein­
zahlungen für Antheilscheine k 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5°/ 0. Prospecte hierüber gratis und f r a n c o durch die Direction, Wien,
IX., Sensengasse 5. Vertrauenswürdige Vertreter werden ausgenommen.
Geschäfts-Nebervahiiie.
Der ergebenfl Gefertigte erlaubt sich einem P. T. Publikum von Salzburg
und Umgebung anzuzeigen, daß er mit 15. Mai 1900 das Schrattenecker'sche
Gasthaus „z. Hohen-Staufen"
Irofchheimer Hauptstraße Ur. 17
pachtweise übernommen hat und bestrebt sein wird, seine verehrlichen Gäste in
jeder Hinsicht zufrieden zu stellen.
Vorzügliches Stieglbier. Reine Meine.
— Kalte und warme Küche. s==—
Josef Vogl.
Zahlreichem Zuspruch« entgegensehend zeichnet
hochachtend
8664
Po A> A
*£>pXe\fyet§Ot% p°r Meter fl. 2.50
frei ins Haus liefert Sägewerk und Faßspundfabrik
Hauswon ing, Post Harnmerau. ?s6i
echter Stadttheil, komfortabel, mit kleinen
Garten, Curhausnähe, ist wegen Ueber-
siedlung preiswerth ZU verkaufen.
Adr. i d. Adm. d. Bl. ^469
gegenüber
Bathh&use.
Ilaupt-Depöt Mattoni’s Gicsslittbler.
Ober.Selterser.
O
Ofner Franz Josef-Quelle.
Ein
H>crstHclUs
mit grossen Gastgarten
in Salzburg
sowie ein
Privathaus* «*»
in der Nähe von Salzburg, sind wegen
Todesfall des B sitz^rs zu verkaufen.
Adr. i. d Adm d. Bl. 2625
in bester Geschäftslage der Stadt, ist sofort billigst zu
Verkaufen. "MW
Anfragen sind an die Kanzlei Dr. Iul. Sylvester
zu richten. wi
3m Efornor’e
beh. ant. Auskunft!- n PriTaipsdis-Wö
feit
Salzburg, Stift sbof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I Stock-
Verkauft werden: ==
— Verschiedene Realitäten in und rtm Salzburg,
darunter: Zins», Herrschaft S-, Landhäuser mit oder ohne
Gärten, Villen, Orkonomiegüter verschiedener Größe rc. rc.
Nermiethet werden:
1.1 Zwei comfortobel eingerichtete Sommerwohnungen mit
Veranden, elecir,scher Beleuchtung, Telefon, Wasserleitung, in einem herr­
lich gelegenen Landhaus mit großen Gärten und Park; von jetzt ab bis
Ende September, gewünschten Fals auch über Winter.
2) Eine möblirte Sommerwohnung in einem freundlich ge­
legenen Schlößchen, mit 2 Zimmern und Küche im Parterre; jederzeit
beziehbar bis Ende September.
Zu miethen gesucht wirb:
— Eine Parterre-, l. oder II Stock-W o h n u n g, Gafsenfront. mit
2 Zimmern, Küche und Zugehör, vom 1 Juni oder 1. Juli ab d e.
z i e h b a r. in einem in der Ernst Thun-, Markus Sittikus-, Auersperg,
Westbahn-. Franz Josef- u. d. g. Straße gelegenen Haus; für 2 ältere,
ledige Fräuleins.
Als Krankenwärter zu einem Herrn oder als R o l l w a g e n f ü b r e r,
auch als H a u s m e i st r r in einer Sommer B lla hier, sucht ein 31jähr.,
militärfreier, mit empfehlenden Dienstzeugnisfen (darunter gegen 2 Iah e
in einer Anstalt für unheilbare, arme Kranke in Wien) versehener Tams-
weger, demnächst Aufnahme.
Herausgegeb« «d geduckt vo» K. Kirsel's Witwe. Buchdrnckerei-Besitzerm.- Ber«twortlicher Redakteur: K. Zreisanst v. Kenvegg.

