
[ 2023-06-29 10:47:46.932 - 19000126 - Seite 1 ]
BerMeltzftellen.
Tabattrafikrn: L. Jasny, k. l. Haupttrafik, °, Braun,
Kaigafse; Prodinger, RachhauSplatz; Startzinger,
Mozartpl.; Aspdck, Kai-,.; Atzl, Griesg.; Schelfei,
Getreideg.; Klinger, Gstätteng.; Rathmayr, Sig.
Haffnerg.; »eitler, Wolf Dielrichstr.; Scheiterlein,
Bierthalrrflr.; Sch»eindach, Miilln; Buchlellner,
Nonnchal; Niedermayer, Sparkaffrgcb.; Kettl,
Riedenburg; Jet», Platzt, Gaderer, «pari« Lodron.
straße; Klimitsch, Linzrrg.; Prechil, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, FoberhauS; Wallaberger,
Pseiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nounth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berschl. Konrath, Th-aterg.;
Hallei«: Brandotätter, Buch- u. Papierhandlz.
und 1 Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wschev-Ausgabe
Tägliche
Stadt SalzSurg:
Ganzjährig S fl. 40 kr.
Halbjährig 4 st. 20 h.
Vierteljahr. S st. 10 (t.
Monatlich— fl. 70 Ir.
NrSnumerations-Pretse:
Ausgabe.
Mit Tfoß:
Ganzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig i st. 70 kr.
Vierteljahr. 2 fl. 85 ti.
Monatlich- st. SS kr.
Wochen-Ausgabe.
Stadt SakzS»rg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. 1 fl
Mit &oß:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteljahr. 1 fl. 15 kr.
Einzeln- Nummer- 8 kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohne MonatS-Abonnement.)
Redaction und Administration: Salzburg, Waagxlatz 1.
Telephon 91t. 100 iutcrurba».
Post- «heck. Conto Rr. M3.885.
I«fer«tr
nehme» entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg,
Theatergafie; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen deS In- und AuslandeS.
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unverfiegelte Reklamationen find portofrei.
Präuumerationen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
Dr. 21.
Freitag den 26. Jänner 1900. 30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Kette« stark.
Wiener Brief.
,Original-Bericht deS „Salzburger Volksblatt.")
Wien, 25. Jänner.
Die christlichsociale Partei im Reichsrath hat gestern
in einer VerbandSsitzung gegen den Abg. Groß
Front gemacht, weil derselbe „als Obmann der
deutschen Fortschrittspartei in einer Besprechung mit
dem Ministerpräsidenten in einer nationalen Ange­
legenheit damit auch die Wiener localpolitische
Frage deS Wahlrechtes der Personaleinkommen­
steuerzahler verquickt, das Einschreiten gegen eine
der deutschen Gemeinbürgschaft angehörenden Partei
gefordert und damit eine unbefugte Einmischung
begangen" habe. Damit wird auch dem Abg.
Groß insonderheit, und der Druschen Fortschritts­
partei im Allgemeinen die Verantwortung sür eine
Störung oder Gefährdung der deutschen
G e m e i n b ü r g s ch a f t in die Schuhe geschoben I
Vor allem ist eine unstatthafte „Verquickung"
nationaler mit lokalen Fragen nicht auf Seite des
Abg. Dr. Groß oder der Fortschrittspartei im
ReichSrathe. Wenn der genannte Abgeordnete viel­
leicht eine halbe Stunde früher oder später nochmals
beim Ministerpräsidenten vorgesprochen hätte, um zu
sagen: „Excellenz! Nun komme ich in einer lokalen
Angelegenheit I" was würden denn dagegen die Herren
im reichsräthlichen Verband der Christlichsocialen ein­
wenden können? Ist nicht Dr. L u e g e r auch schon
ohne die Fortschrittspartei zu fragen, zu Ministern
und Statthaltern gegangen? Unseres Wissens erstreckt
sich die deutsche G e m e i n b ü r g s ch a f t l e-
diglich auf gemeinsame nationale
Angelegenheiten im Reichsrath, da­
gegen durchaus nicht auf ärztliche Fragen oder
volkswirthschaftliche Angelegenheiten; denn da sind
auch die Herren Christlichsocialen gewiß nicht die-
jenigen, die sich die Freiheit ihrer Bewe­
gung verkümmern lassen.
Sind denn die christlichsocialen Herren im Reichs­
rath allein berechtigt, über Wiener Lokalfragen
zu entscheiden, ja sind sie das überhaupt? So gut,
als die christlichsocialen Herren im Stadtrath sich
herausnehmen, in W i e n zu wirthschaften, wie es
ihnen beliebt, so darf es wohl auch Andersdenkenden
belieben, ein Wort dagegen anzubringen?Odernicht?Hat
dos nicht seinerzeit Dr. L u e g e r auch gegen Dr.
Prix im ReichSrathe gethan? Haben die Gegner kein
Recht, ihrer Anschauung vor dem Minister Ausdruck
zu geben? Haben die Christlichsocialen allein das
Privilegium, in Wien über die Art der Handhabung
der Gesetze ein Wort zu sprechen, oder sollen sich
etwa deutsche Wiener an— Dr. Gregr wenden,
wenn sie sich in ihrem Rechte verkürzt glauben?
UebrigenS ist die angeregte Frage des Wahlrechts
der Personal- Einkommensteuerträger durchaus
keine Wiener Lokalfrage; dazu hat sie
nur der Eigensinn gewisser Herren gemacht; diese
Frage berührt die Personalsteuerträger im ganzen
Reiche. Beweis davon, weil auch in G r a z die
neuen Gemeindewahlen unter Zuziehung dieser Classe
von Wählern ohne Schwierigkeit vor sich gegangen
sind ES sind auch in Wien durchaus Nichtwähler
der d e u t f ch e n F o r t f ch r i t t s p a r t e i a l l e i n,
welche eine objektive, endgiltige Entscheidung in dieser
Frage fordern, wozu sie das gute Recht haben; es
gibt darunter jedenfalls Tausende von Christlich-
socialen, Socialisten oder Deutschradikalen und das
dürfte auch in anderen Städten zutreffen. Diese
Frage hat nun mit nationalen Angelegenheiten nichts
zu thun, und so weit reicht die Befugnis einer ein­
zelnen Gruppe der deutschen Gemeinbürgschaft keines­
wegs, in anderen, politischen oder volkSwirthschaft-
lichen Fragen den übrigen eine gebundene
Marschroute vorzuzeichnen.
UebrigenS ist es eine bewußte Verdrehung und
wirklich unstatthafte „Verquickung", zu behaupten,
Dr. Groß habe ein Einschreiten der Regierung gegen
eine Partei der deutschen Gemeinbürgschaft gefordert.
Der Wiener Stadtrath ist ja doch nicht der
reichSräthliche Verband der christlich-
socialen Partei und letzterer hat ja nichts gethan,
den Wählern etwas zu geben oder zu nehmen. Wenn
also der christlichsociale Verband im ReichSrathe
zu einer localen Frage Stellung nehmen darf, ist
das wohl auch dem Dr. Groß erlaubt gewesen.
Die Herren haben sich also in ihren eigenen Redens­
arten verhaspelt, wie das bei dem Herrn Dr. Geß-
m a n n öfters vorkommt. Es braucht die deutsche
Einheit durchaus nicht zu stören, wenn die Regierung
angegangen wird, in Wien das Recht von Staats­
bürgern aller Parteien ebenso zu wahren, wie dies
anderwärts geschieht.
Scheint es denn diesen Herren ungemüthlich in
der deutschen Gemeinbürgschaft, oder suchen sie, weil
sie keine Gründe haben, nach Vorwänden, sich in die
ji Büsche zu schlagen? Dr. Groß ist auch Wiener
s Wähler und als solchem kann ihm kein Mensch ver­
wehren, den Minister, ob in deffen Zimmer oder
f etwa aus dem Hofball zu ersuchen, dieser oder jener
Frage sein Augenmerk zuzuwenden. Nur wenn es stch
um eine gemeinsame Angelegenheit aller deutschen
Nationalparteien handelte, bedürfte er eines Auftrages.
Es ist eigenthümlich genug, zu verlangen, daß über
das, was der Wiener Stadtrath thut, kein Deutscher
in Oesterreich reden dürfte l Derlei Eingriffe in die
Bewegungsfreiheit würde sich jene Gruppe gewiß am
allerletzten gefallen lassen, welche sogar im Reichs-
rath wiederholt in nationalen Fra-
g e n einen Sonderstandpunkt eingenommen hat.
Darum handelt es sich im vorliegenden Falle keines­
wegs.
Dr. Groß hat auch keineswegs im Auftrage seiner
Partei den Ministerpräsidenten zu einem „Einschreiten
gegen eine gleichfalls der deutschen Gemeinbürgschaft
«»gehörige deutsche Partei" aufgefordert; er hat dieses
nicht einmal aus Eigenem gethan. Dr. Groß hat
lediglich die Wiener Frage bezüglich des Wahlrechtes
und die Kohlenstreik-Angelegenheit als „brennende"
Tagcsfragen bei dem Ministerpräsidenten zur Sprache
gebracht und die erstere namentlich deswegen, weil
die Zeit drängt und die Angelegenheit auch noch
beim Berwaltungsgerichtshofe anhängig gemacht und
entschieden werden soll, ehe der Wahltermin heran­
gerückt ist.
Hier handelt es sich mithin um eine Rechts-
frage, welche gar nicht zur Parteifrage gemacht wer­
den sollte. Im Uebrigen wird die Deutsche Fort­
schrittspartei in Fragen, welche nicht die gemeinsame
nationale Vertheidigung betreffen, sich niemals die
Hände binden oder einengen lassen; nicht in Fragen
staatsgrundgesetzlicher Freiheit, nicht
in Fragen der Handhabung der Schulgesetze oder in
Fragen anderen öffentlichen Interesses. Sie ist dessen
gewiß, daß nicht nur die ganze Stadt Wien. sondern
in Oesterreich Jedermann, der da will, daß Recht
auch Recht bleibe, auf ihrer Seite stehen wird.
Nolttistyr Kund schau.
Inland.
Die „Reichenberger Deutsche Bolksztg." ver­
öffentlicht eine Unterredung mit dem Abgeordneten
P r a d e, welcher unter Anderem sagte, er habe die
Einladung zu der Sitzung am 29. d. M. erhalten.
Den Führern der Deutschen Volkspartei sei die be­
stimmte Zusage gemacht worden, daß der Reichs-
rathin derZeit vom 15. bis 2 0. Fe­
bruar einberufen werden würde. Die Deutsche
Volkspartei wird, da die bindende Zusage wegen
Einberufung des Reichsrathes erfolgt ist, die Ver-
ständigungS-Conferenz beschicken. In der am
nächsten Montag stattfindenden Sitzung der Volks­
partei wird Abg Prade einen ausführlichen Bericht
über den ganzen Complex der Ausgleichsvorlagen er­
statten. Die Berständigungs-Conferenz
wird, wie bekannt, am 5 Februar ihren An­
fang nehmen. Bei dieser Conferenz wird es sich zu­
nächst um folgende Punkte handeln: Die g e s e tz-
liche Feststellung des Gebrauches der
beiden Landessprachen im äußeren
und im inneren Dienste und bei allen
landesfür st lichen Behörden und Ge­
rich t S st e l l e n. In diesem Gesetzentwürfe soll die
Dreitheilung nach Bezirken geordnet erfolgen. Weiter
kommt zur Berathung die Regelung des Ge­
brauches der beiden Landessprachen
bei den autonomen Behörden. In dieser
Hinsicht ist die Errichtung von Ucbersetzungsämtern
für die andere Sprache in Aussicht genommen. Einen
weiteren Gegenstand der Berathung wird die Frage
der Curien-Eintheilung im Land­
tage und die Aenderung der Landtags­
wahlordnung, worin das Vetorecht enthalten
ist, bilden. Bei dieser Frage ist die Vertretung
des verfassungstreuen Großgrund­
besitzes ins Auge gefaßt. Die Wahteintheilung
der Curien soll derart geregelt werden, daß die Wahl
nach Kreisen erfolge. Auf diese Art würde der ver­
fassungstreue Großgrundbesitz 20 Mandate er­
halten. Ferner werden der Verständigungsconferenz
zur Berathung vorliegen: Ein Gesetz, betreffend die
Minoritätsschulen; betreffend die E r«
richtung einer tschechischen Handels­
kammer in Königgrätz; betreffend die
Theilung des Oberlandesgerichtes
in tschechische und deutsche Abtheilun­
gen; ein Gesetz, betreffend die Z w e i t h e i l u n g
der Finanz- und Postdirection. Was
die Frage der Beschickung anbelangt, so wird die
Delegirung der deutschen Mitglieder in der Weise
erfolgen, daß die Deutsche Volkspartei und
die Fortschritts-Partei in gleicher
Stärke vertreten sein werden. Abge­
ordneter Prade ist dafür, daß ein Mitglied der
Schönerer-Gruppe zu der Verständigungsconferenz
eingeladen werde und auch an den Berathungen Theil
nehme.
Das gestrige „Vaterland" tritt in einem Artikel
„Zur Verständigungs- Activ n" unter
Acceptirung der bekannten Dreitheilung in deutsche,
tschechische und gemischte Bezirke mit dem Vorschlage
hervor, daß jeder Angehörige des Landes in ganz
Böhmen sich in seiner Sprache an die Behörden zu
wenden berechtigt sein und daß er in seiner Sprache
die Erledigung „zum mindesten in der Ausfertigung"
erhalten soll. Ob Hiebei Beamte extra statum oder
dem Status Angehörende die Aufgabe der Ueber-
setzung haben sollen, sei gleichgiltig. In Pilsen werde


[ 2023-06-29 10:47:46.932 - 19000126 - Seite 2 ]
Seile 2
Nr. 21
Salzdurgcr Boltsblatt
man in anderer Weise für die 12 Percent Deutschen
Vorsorgen müssen, als in Asch für die 0 3 Percent
Tschechen. Ein Bezirk soll erst dann als gemischt
angesehen werden, wenn in demselben zwischen 10
und 20 Perzent anderssprachige Bevölkerung wohnt.
Durch die Abgrenzung der Bezirke soll die Zahl der
gemischten nach Möglichkeit verringert werden. Durch
Organisirung der Kreisämter soll die politische Lan-
drsbehörde entlastet und den politischen Beamten die
Möglichkeit eröffnet werden, selbst bei nicht ganz ge­
nügender Kenntniß der zweiten Landessprache in die
VI. und auch in die V. Rangklasfe zu gelangen.
Ausland.
Die Mittheilung von der angeblichen Absicht deS
deutschen Kaisers, die Reform des
höheren preußischen Schulwesens von
neuem in Angriff zu nehmen, begegnet starken Zwei­
feln. Man vermuthet, daß sie auf eine kürzlich im
Reichstage stattgehabte gelegentliche Diskussion zu­
rückzuführen sei, an welcher sich auch Graf Posa-
dowsky. der ReichSsecretär des Innern, mit der Be­
merkung betheiligte, daß die Zulassung der Schüler
der Ober-Realschulen zum Studium, auch der Medi­
cin, die Vertiefung des Lateinunterrichtes in den
oberen Classen der Ober-Realschule zur Voraussetzung
haben würde.
Der Krieg in Südafrika.
Der gestern gemeldete Erfolg der Engländer
schrumpft nach den uns heute Vormittags zugekom­
menen telephonischen Nachrichten auf ein Minimum
zusammen. Die skeptische Auffassung, welche wir der
englischen Siegesmeldung vom ersten Augenblicke an
entgegen brachten, war vollkommen berechtigt. Der
S p i o n S k o p, also der Schlüssel zum Enlsatze
Ladysmiths, befindet sich noch immer im Besitze
der Buren. Den Engländern ist es lediglich
gelungen, einen kleinen Hügel am Splons-
kop zu nehmen und sich auf demselben unter sicher­
lich schweren Opfern zu behaupten. Auf wie lange,
darüber werden uns vielleicht schon die nächsten
Stunden Aufschluß geben. Bei den englischen Sieges­
bulletins ist immer der Wunsch der Vater des Ge­
dankens. Ihren Siegen folgt auf dem Fuße der
hinkende Bote, der ihre Uebertreibungen auf das
richtige Maß zurückführt. Wir glauben es gerne,
daß die englische Regierung dicht vor der Eröffnung
des Parlaments einen Erfolg der britischen Wafftn
ausweisen möchte. Ein solcher läßt sich aber leider
nicht künstlich erzeugen, er muß thatsächlich errungen
werden. Und damit hat es wohl noch seine guten
Wege. Dem englischen Kciegsamte aber möchten wir
empfehlen, das bekannte Wort: „Lügen haben kurze
Beine"— kräftigst zu beherzigen.
Nachfolgend die Meldungen vom Kriegsschau­
plätze, welche uns heute Vormittags 11 Uhr zuge­
kommen sind:
Kerlin, 26. Jänner. Nach Brüsseler Privat-
depeschen besetzte General Murren Dienstag nur
eine vorgeschobene Position der Buren, eine kleine
Anhöhe, aber nicht den Spionskep.
London, 26. Jänner. Nach einer Meldung
der „Daily Mail" ist General Moodgote den er­
littenen Verwundungen beim Sturme auf den Spions-
kvp erlegen.
Krnhel, 26. Jänner. Die Transvaal-Gesellschaft
be st reitet die Wahrheit der Sieges­
nachrichten General W a r r e n s. Der Sieg
besiehe lediglich in der D e l o g i r n n g einer
kleinen vorgeschobenen Buren-Posi-
t i o n, nicht aber in der Besetzung desSpion-
kop, welcher von 10.000 Buren besetzt sei.
Dieser nichtssagende Erfolg werde von den Engländern
nur deshalb so breit getreten, um für das Parla­
ment eine Siegesnachricht zu haben und
den gesunkenen Muth der englischen
Bevölkerung neu zu beleben.
Hrnstet, 26. Jänner. Eine hier eingelangte
Kabel-Depesche (aus Burenquelle) bestätigt, das Ge­
neral Warren nicht den Spionskop, den
Schlüsselpunkt der Vertheidigung, sondern eine A n-
höhe bei Spionskvp genommen habe.
^ Mieir, 26. Jänner. Der bekannte Afrikaforscher
Dr. Emil H ol u b, der über die Situation in
Südafrika befragt worden ist, glaubt kaum, daß
es die ganze Spionskop-Höhe sei, welche General
Warren genommen habe. Jedenfalls ist es den
Buren gelungen, eine Stellung einzunehmen, welche
ein wirksames Feuer auf die Engländer ermög­
licht. In diesem Falle wären dann die Buren
ganz entschieden im Vortheil.
General Warren ist Holub persönlich be­
kannt. Er sei ein General von besonderer
Qualifikation. Doch sei er jahrelang nicht
mehr in Afrika gewesen, sei daher über die gegen­
wärtigen Verhältnisse der Buren nicht so unterrichtet,
wie er es vielleicht früher einmal gewesen sein mag.
Salzburger Nachrichten.
* Leichenbegängnis. Zu der gestern 3 Uhr
Nachmittags auf dem hiesigen Communal-Friedhos
stattgefundenen Beisetzung des in Brünn verstorbenen
Herrn Oberstabsarztes Dr. K r a s k a war auch
Se. kais. Hoheit Herr Erzherzog Josef Ferdi­
nand erschienen, höchstwelcher mit Herrn General-
Major Ludwig Fischrr-Colbrie dem Sarge
folgte. Zur Leichenfeier hatten sich ferner fast sämmt­
liche Stabs- und Ober-Officiere aller Branchen der
hiesigen Garnison eingefunden, außerdem zahlreiche
Mitglieder des ärztlichen Vereines, sehr viele Herren
und Damen aus dem großen Beamtenkreise des Ver­
blichenen. Der Sarg war mit den Kränzen der
Hinterbliebenen bedeckt, während die vielen Kranz­
spenden der Brünner und Salzburger Garnison, der
ärztlichen Vereine und theilnehmenden Bekannten, die
durchwegs mit prächtigen Widmungsschleifen ausge­
stattet waren, von sechs Funktionären der Straffer'-
fchen Lntroxiiss getragen wurden. Die AuSsegnung
nahm Se. Hochw. Herr Militär-Caplan Josef
S e e b e r vor, welcher auch heute die heilige Seelen­
messe in der Collegienkirche celebrirte.
* Salzbnrger Gewerbe- mrd Krmstge-
werbe-AnssteUnng. Diese Vereinigung hielt gestern
Abends im Gasthause „zur Weinstube" ihre General-
Versammlung ab, wozu alle Gewerbe- und Kunst-
gewerbetreibenden, sowie die GenoffenschaftS-Vorstände
eingeladen wurden. Aussteller und Gewerbetreibende
waren viele erschienen, um so theilnahmSloser scheinen
aber die Herren GenoffenschaftS-Vorstände diesem
segensreichen Institute gegenüber zu stehen, da cS
von 21 Genossenschaften nur sechs der Mühe werth
fanden, sich in dieser Versammlung durch ihre Vor­
stände vertreten zu lassen. In Folge dieser Indolenz
war die um halb 8 Uhr anberaumt gewesene Ver­
sammlung nicht beschlußfähig, wurde jedoch um halb
9 Uhr ohne Rücksicht auf die Anzahl der Mitglieder
durc^ den Vorstand des Ausschusses, Herrn Tischler­
meister R i p p e r, der die Anwesenden begrüßte und
seinem Bedauern wegen des oberwähnten UmstandeS
Ausdruck gab, eröffnet. Der Schriftführer, Herr
Schneidermeister I e n t s ch, verlas das Protokoll der
vorjährigen General-Versammlung, welches genehmi­
gend zur Kenntniß genommen wurde. Dem Kassa-
berichte des Herrn Kassiers Eber, Landtagsabgeord­
neter und Buchbindermeister, entnehmen wir folgende
Ziffern: Saldo-Vortrag vom Vorjahre 2195 st. 15 kr.,
Einnahmen inclusive des Saldo-Bortrages 3476 fl.
19 kr., welchen Ausgaben in der Höhe von 1639 fl.
64 kr. gegenüberstehen, wodurch sich ein Kassarest von
1936 fl. 55 kr. ergibt, der theils in Sparkaffaein-
lagen, theils in Baarem zu Handen deS Kassiers be­
steht. Der Umsatz im abgelaufenen Jahre betrug
5815 fl. 87 kr., an welchem 60 bis 80 Mitglieder
brtheiligt sind. Der Jnventarwerth beträgt fl.379 85.
Die gewählten Rechnungsprüfer, Herren Schlossermeister
M a i n x und Tapezierer Reiter, befanden den
Rechnungsausweis für richtig. Den durch den Herrn
Vorsitzenden vorgetragenen Jahresberichte ist zu ent­
nehmen, daß im Jahre 1899 für die in der Aus­
stellung verkauften Gegenstände eingenommen wur­
den: Jänner fl. 203.96, Februar fl. 143 59, März
fi 136 28, April fl 269.51, Mai fl. 401.03,
Juni fl. 521.03, Juli fl. 781.31. August fl 1003.64,
September fl. 601.29, October fl. 419.85, November
fl. 230.01, December fl. 110437. Zusammen
fl 5815.87, was eine Verschlechterung ge­
genüber dem Vorjahre bedeutet, nachdem im selben
über 6000 fl. vereinnahmt worden sind. Besonders
im Monate September ist der Ausfall ein beträcht­
licher, der durch das Hochwaffcr begründet erscheint.
Aber auch andere Faktoren wirkten hemmend auf den
Fremdenbesuch im Vorjahre, wie z. B. die HundS-
wnth, Streiks rc. Die Erweiterung der Ausstellungs­
räume wird ein immer dringenderes Bedürfniß, da
sich die Zahl der Aussteller immer vermehrt. Im
heurigen Jahre wird es wohl schwer sein, diesbezüg­
lich ein günstiges Resultat zu erzielen, da sich finan­
zielle Schwierigkeiten entgegenstellen werden. Auch
mehrere Wohlthäter sind im abgelaufenen Jahre mit
Tod abgegangen, darunter insbesondere der große
Gönner Herr Baron Schwarz. Für die Einhei­
mischen ist die Ausstellung zu entlegen, während die
Fremden den Weg nicht scheuen und jedesmal voll
des Lobes über das Gesehene sind. Ohne zu über­
treiben, kann von der Salzburger Gewerbe- und
Kunstgewerbe-Ausstellung behauptet werden, daß sie
eine der schönsten in Oesterreich ist. Die Ausstellung
ist viel schöner, wie jene in der weitaus größeren
Stadt Graz. Die ganze Ausstellung soll den Cha-
rakter einer Gewerbehalle tragen, in der jeder
Gewerbe- und Kunstgewerbetreibende, dem es feine
Mittel nicht gestatten, sich eine Auslage und Ver-
kaufsgewölbe zu miethen, seine Erzeugnisse ausstellen
und verkaufen kann. Redner schließt mit dem Wunsche,
daß das Institut blühen und gedeihen möge zur
Zierde der Stadt Salzburg und zum Wohle des
Gewerbestandes. Vor der Neuwahl des Ausschusses
ermähnt der Vorstand-Stellvertreter, Herr Bergolder
F r a n z k y, die sechs wahlberechtigten Genossen-
jchafts-Borstände nur solche Männer in den Aus-
schuß zu wählen, von welchen man bestimmt wisse,
daß sie Lust und Liebe zur Sache haben. Herr
Tapezierermeister Reiter dankte dem abtretenden
Aueschuß für dessen Bemühungen. Das Skrutinium
übernehmen die Herren Stockhammer und
O e l l e r. Von den sechs abgegebenen Stimmen
entfielen auf die Herren Tischlermeister R i p p e r 6,
Vergolder F r a n z k y 6, Buchbindermeister E d e r
6, Schneidermeister I e n t f ch 5, Malermeister
Karl 5, Schneidermeister Neubauer 5, Leder-
hosenfabrikant Iahn 4, Tapezierermeister Reiter
4, Drechslermeister Kaut 4. Sämmtliche Gewähl­
ten erklärten, die auf sie gefallene Wahl anzunehmen.
Zum Punkt „AllsälligeS" ergriff Herr F r a n z k y
das Wort und sagt, daß ihm in jüngster Zeit ein
Fall vorgekommen sei, wie noch nie seit seiner sechs­
jährigen Thätigkeit im AnSschuffe. Zu ihm sei ein
Herr gekommen mit dem Ersuchen, ob er seine Er­
zeugnisse, welche in Holzbrandtechnik-Artikeln bestehen,
nicht ausstellen dürfe. Zu gleicher Zeit zeigte er
einen vom Magistrate ordnungsgemäß ausgestellten
Gewerbeschein vor, der ihn zur Ausübung dieses
Gewerbes berechtige. Redner bedeutete ihm, daß er
auch einer Genossenschaft laut Statut angehören
müsse, worauf dieser Herr eine Quittung brachte,
daß er Mitglied der Kunstgenossenschaft sei Mithin
stand seinem Begehren nichts mehr im Wege und
wurde ihm ein entsprechender Raum in der Halle
zugewiesen, woselbst er nun ausstellt. Herrn
Franzky seien nun später Vorwürfe gemacht
werden, daß er diesem Herrn, der zugleich ein
kaufmännisches Geschäft habe, hineingelassen habe, da
auf diese Art alle Kaufleute ausstellen könnten. Er
ersuche, sich diesbezüglich zu äußern. Herr Kaufmann
Kettele gibt die Erklärung ab, daß dies ihn an­
gehe. Er habe ein Galanteriewaaren-Geschäft und
nebenbei ein Holzbrandtechnik-Atelier eröffnet, wofür
er Steuer zahle. Die Holzbrandtechnik habe er als
freies Gewerbe angemeldet, was nach dem Gesetze
begründet sei. Von einem Herrn sei er diesbezüglich
schon angefeindet worden, und zwar aus Konkurrenz­
neid. Ueber diese Angelegenheit entspann sich nun
eine seeschlangenartige Debatte, der zu folgen die räum­
lichen Verhältnisse unsere- Blattes nicht gestatten.
Herr I e n t s ch habe im Ausschusse diesbezüglich
Stellung genommen, weil Herr Kettele Sachen aus­
gestellt habe, die er thatsächlich nicht gemacht habe.
Wenn ein Holzbrandtechniker einen Kasten ausstellt,
von dem er nur in die Füllungm eingebrannt hat,
so entspreche das nicht mehr dem Sinne der Aus­
stellung. Herr Kettele erwidert, daß er doch nur
anf Holz brennen könne, genau wie ein Porzellan­
maler auf Porzellan male u. dgl. Herr O e l l e r
glaubt, wenn das so fortgeht, wird aus der Gewerbe.
auSstellung eine kaufmännische Ausstellung; da auch
schon andere Kaufleute (Baldi, Kafferoller) ausstellen
wollen. Landtagsabgeordneter H u e b e r stellt die
Anfrage, ob im Statut diesbezüglich Vorkehrungen
getroffen sind. Der Ausschuß hat das Recht und
die Pflicht, zu bestimmen, was für Gegen­
stände zur Ausstellung gebracht werden dürfen.
Herr Kaut verließt den§ 1 des Statutes, welcher
lautet: „Der Zweck dieses Verbandes ist die Errich­
tung und Erhaltung einer ständigen Gewerbe- und
Kunstgewerbe-Ausstellung in Salzburg, Verkauf der
daselbst ausgestellten Gegmständr und hiedurch He­
bung deS heimischen Gewerbes und Kunstgewerbes
und Förderung der Gewerbethätigkeit, sowie überhaupt
Hebung der StandeSehre." Herr Kettele erklärt,
daß er die meisten Gegenstände, auf denen er seine
Holzbrandverzierungen anbringe, vom Drechsler-
meister Schatz oder anderen hiesigen Geschäftsleuten
herstellen laste, bis auf soche, die ihm hier nicht
offerirt werden. ES komme ihm vor, als ob man
nur auf ihn herumreiten wolle. Herr S t r a n SkY
glaubt, daß nur der Platzmangel daran schuld sei,
daß man gewisse Aussteller nicht mehr haben will.
Redner stellt sich auf den Standpunkt, daß Herr
Kettele ein Recht habe auszustellen. Die Debatte
dauerte bis 11 Uhr und endete mit dem Beschluß,
daß der Ausschuß über diese Frage zu entscheiden
habe, womit die Versammlung geschloffen war.
* Slabttheater. Margen, Samstag, findet dar
Benefice der so beliebte» Schauspielerin Frl. G r e t e


[ 2023-06-29 10:47:46.932 - 19000126 - Seite 3 ]
Nr. 21
Salzburger Bolksblatt
Seite 3
Lorma statt. Zur Aufführung kommt „ES war
einmal-, Mürchenspiel tu acht Bildern mit Ge­
sang von Holger Drachmann. ES wurde dasselbe in
Wien am Raimund-Theater, in Berlin am königl.
Schauspielhaus and am königl. Hoftheater in Dresden
mit großem Erfolge aufgeführt. In den Hauptrollen
sind beschäftigt: die Damen Lorma, Pola und
Seyfftrt, die Herren Peer, Metzl, Bergen und Baüm-
gartner.— Das „Neue Wiener Tagblatt" schreibt:
Heute wurde im Raimund-Theater „Es war einmal"
zum ersten Male aufgeführt und zwar mit groß­
artigem Erfolge. Holger Drachmann ist aber auch
der berühmteste Lyriker seines Landes und find die
acht einzelnen Bilder, in welche diese Dichtung zer-
fällt, von einem Hauch so eigenartiger Poesie durch­
drungen, athmen ein so sinniges, zierliches Leben,
daß sie nie verfehlen werden, Stimmung bei Großen
und bei unseren lieben Kleinen zu erwecken; die
wunderbare Originalmusik deL bestbekannteu Com»
ponisten P. E. Langemüller reiht sich würdig dieser
Dichtung an.
* Der vorn Rathen
Kreuze für dos Kerzo-thum Salzburg hält
Samstag den 27. Jänner, um 3 Uhr Nachmittag«,
im Sitzungssaale der k. f. Landes Regierung, Mozart­
platz, II. Stock, die 33. General-Versammlung ab,
wozu die P. T ordentlichen Mitglieder zum zahl­
reichen Besuche hiermit eingeladen werden. Tages-
Ordnung: I. Verlesung des bei der32 General-
Versammlung aufgenommenen Protokolls; II. Vor-
trog des Rechenschafts-Berichtes für das Verwal-
tungSjahr 1899; III. Vortrag der RechnungS-AuS-
weise über das wirthschaftliche Gebühren pro 1899;
IV. Vortrag, der wichtigsten Einläuft im Vereins­
jahre pro 1899; V. Bortrag über die getroffenen
Vorkehrungen im Falle einer Mobilisirung der k. u. k.
Armee im Jahre 1900 und VI. Verhandlungen über
Vereins- und Magazins-Angelegenheiten.
* Todesfall. In H a l l e i n ist heute Früh
Frau Jntiana Hehenwarter, Stadtpfarrmeß-
ners-Witwe, die Mutter des Buchdruckereibesitzers
Oswald Hehenwarter, im 67. Lebensjahre gestorben.
Die Beerdigung findet am Sonntag den 28. d. M
um 4 Uhr Nachmittags auf dem Halleiner Com-
munalfriedhofe statt.
* Alpenelud Salzburg. Zu dem von diesem
Club am 3. Februar veranstalteten 25. Alpenkränz-
chen und Gründungsfeste im Curhause sind die Ein-
ladungen nunmehr ausgegeben. Sollte Hiebei Je­
mandem unliebsamer Weise eine Einladung nicht
zugekommen sein, so wolle dies im Hinblick auf die
viele Arbeit, welche diese Veranstaltung verursacht,
entschuldiget werden. Karten im Vorverkäufe sind
von Sonntag, den 28. d. Mts. ab zu haben in den
Tabaktrafiken: Herrn P r o d i n g e r, Rathhaus-
bogen» Herrn Scheffel, Getreidegaste, Frau
Braun, Kaigasft und Frau Jett!, Platzl.—
Betreffs des Festprogrammes sowie der Drahtseil­
bahnfahrt auf den Kapuzinerberg rc. verweisen wir
auf den Nächster Woche erscheinenden ausführlichen
Bericht.
* Do« Schlittrurenneu in Seelrircherr,
welches auf den 28. ds. Mts. verschoben werden
mußte, kann in Folge unfahrbar gewordener Bahn
auch an diesem Tage nicht stattfinden und mußte
daher bis auf weiteres vertagt werden.
* Großer Cinbruchsdirbstahl in Kerg-
tzeim. Ein unglaublich frecher EinbruchSdiebstayl
wird uns auS B e r g h e i m gemeldet. In der Nacht
von gestern auf heute wurde in den Krämerladen
des Herrn Moshammer eingebrochen und von
den Thätern sämmtliche Waaren, Cigar­
ren und alles auffindbare Geld mitgenommen. An
diesem Diebstahl muß sich eine ganze Bande gewiegter
Spitzbuben betheiligt haben, da es sonst nicht mög­
lich gewesen wäre, alle Waaren wegzuschleppen. Die
frechen Gauner sind durch AuSwiegen des Fenster­
kreuzes in das Innere des Krämerladens gelangt,
woselbst sie alles, was nicht niet- und nagelfest war,
zusammenpackte, so daß am Morgen nur mehr die
leeren Stellagen im Geschäfte standen. Bei der
ganzen Manipulation muß die Diebsgesellschaft sehr
vorsichtig zu Werke gegangen sein, da Niemand im
Hause eine leise Ahnung hatte, was vorging. Der
Schade ist ein großer. Die Gendarmerie ist eifrig
bemüht, der Thäter habhaft zu werden.
* Schlochtviehmorkt. S a l z b u r g, 26. Jänner.
Auftrieb Verkauf Preise
Stiere 21 17 50—54
Kühe 10 9 38—50
Kalbinnen 20 17 54—60
Ochsen 25 22 60—64
Herkunft: Salzburg, Oberösterreich.
Handelsrichtung: Wegen Maul- und Klauenseuche
nur für die Stadt Salzburg.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Uom Kriegsschauplätze.
26. Jänner. Kein einziges der hie­
sigen M o r g e n b l ä 1 t e r hat heute Nachrichten
über die Situation am Spionskop erhalten.
Dieser Umstand ist wahrscheinlich auf den hefti­
gen Sturm zurückzuführen, welcher über N o r d-
N a t a l niederging und die meisten T e l e g r a-
phen-Linien zerstörte.
Paris, 26. Jänner. Der gegenwärtig hier
weilende Gesandte der südafrikanischen Staaten, Dr.
Leyds, äußerte sich einem Journalisten gegenüber
wie folgt: Ich habe die Empfindung, daß die
Engländer ihre g eg enwärtige P osi-
tionen nicht aufrecht halten können,
da sie durch das Artilleriefeuer der Bu­
ren sehr bald von der mit schweren Verlusten
genommenen Anhöhe entfernt werden
dürften. Dr. Leyds ist der b e st i m m t e n
Ansicht, daß die Buren ihren Plan lange
schon festgestellt und den Angriff General W a r r e n s
vorausgesehen haben. Was die Operation auf
Ladyshmits anbelange, so sei dieselbe von Ge­
neral B u l l e r jedenfalls auS materiellen
Ursachen verschoben worden, u. zw. deshalb, um
nicht noch mehr Mannschaft verpfle­
ge n zu müssen.
Krüssel, 26. Jänner. Eine Depesche aus Lady-
smiths meldet: Das deutlich hörbare Geschütz-
Feuer der anrückenden (?) englischen Entsatz-
C o l o n n e n hat hier einen wahren Freudentaumel
hervorgerufen. (Wenn nur dieser „Freudentaumel"
nicht etwas verfrüht ist! Die Red.)
Mieu, 26. Jänner. (Privattelegramm). Eine
soeben (2 Uhr 35 Minuten) aus London
eingetrossene ossieieüe Depesche meldet,
daß die Engländer nach heißem Kampfe
den Spionskop wieder räumen mußten,
welcher neuerdings von den Suren besetzt
wurde.
Krüssel, 26. Jänner. Der Transvaal Gesandte
Dr. Leyds hatte in Gegenwart des amerikanischen
Consuls in Pretoria, M a c r u m, eine hochwichtige
Unterredung mit dem französischen Minister
des Aeutzern D e l c a s s 6, in welcher er die B e-
dingung en bekanntgab, unter welchen Präsident
Krüger zum Frieden bereit ist. Diese Be­
dingungen sind: völlige Unabhängigkeit
Transvaals und der Status gno bezüglich der
Uitlanders.
London, 26. Jänner. In militärischen Kreisen
scheint man auf den kurzen Erfolg bei Spions­
kop nicht viel gehalten zu haben. General Sir
William G r e e n äußerte sich über denselben folgen­
dermaßen: General W a r r e n hat die höchste Süd-
spitze deS langgestreckten Gebirgsrückens occupirt, den
jedoch seiner Länge nach die Buren noch besetzt
halten. Zwischen dem General Warren und Lady­
smith dürsten noch zwanzigtausend Buren
stehen. Buller wird jetzt zweifellos Verstärkungen für
Warren vorschieben und die CommunicationSlinie
via PotgieterSdrift zu sichern suchen. Immerhin wird
Warren nur langsam vorwärts kommen und besten­
falls Ladysmith nicht vor einer Woche erreichen kön­
nen. General White kann zu seiner Befreiung nicht
viel helfen, zumal seine Munition nur noch gering
sein dürfte. (Nach der neuerlichen Zurücktreibnng
Warrens dürfte das „Vorwärtskommen" wohl noch
etwas länger dauern. Die Red.)
Die Anssleichs-Coufereuz.
Mieu, 26. Jänner. Die deutsche Fort­
schrittspartei hat ihre Mitglieder für die
Ausgleichs-Conferenz bereits nominirt. Die Namen
der einzelnen Mitglieder bürgen dafür, daß sich die-
selben der Angelegenheit mit Sachkundigkeit und
Ueberzeugungstreue annehmen werden. Unter den­
selben hat auch der Vertreter des Wahlbezirkes
Zwickau im böhmischen Landtage, Dr. E p p i n g e r,
ein noch junger Politiker, Platz gefunden.
Urog, 26. Jänner. Der Jundtscheche Dr.
Engel sprach gestern Abends in einer in Karolinen-
thal abgehaltenen Versammlung über die Ausgleichs-
Conferenz. Er hob hervor, daß die Tschechen jedes­
mal, wenn sie eine Einladung behufs Verständigung
erhielten, diesem Ruft gefolgt seien. Sie werden sich
daher auch diesmal entschließen, die Ausgleichs-Con-
ferenz zu beschicken, obwohl sie hiezu bis jetzt keine
Einladung erhalten haben. Dr. Engel betonte
weiters, er werde darauf sehen, daß auch andere
> tschechische politische Parteien— so hauptsächlich die
Social-Demokraten— zu dieser Conferenz
geladen werden.
Der Ausstand der Grubenarbeiter.
Prag, 26. Jänner. Infolge des Kohlenmangels
hat der Bürgermeister-Stellvertreter
im Einverständnisse mit dem Landes-Schul»
rathe angeordnet, daß sämmtliche Volks-
und Bürgerschule» ab 1. Februar ge-
schloffen werden.— Die Kohlennoth ist sehr
empfindlich.
Mührisch-Gstrau, 26. Jänner. Im Öftrem-
Karwiner Kohlenrevier hat sich die Situation wesent­
lich gebessert; die Zahl der anfahrenden Arbeiter
ist nämlich mit dem gestrigen Tage erheblich ge­
stiegen, und in einzelnen Schächten wird schon mit
90 Percent der Belegschaft gearbeitet. Bekanntlich
hat dieser Riesenstreik im Ostrau-Karwiner Revier
seinen Anfang genommen; wie nun die Anzeichen
sind, dürfte der Streik dort auch am ehesten beige­
legt sein.
Aussig, 26. Jänner. Hier hat sich die Situa­
tion bedeutend verschlimmert. Heute sind
nämlich die Bedienungsmannschafte nbei
den Wasferhaltungsmaschinen und Kesseln vieler
Werke des Reviers in den S t r e i k getreten.
Die Zahl der Arbeitenden ist heute viel geringer.
Die Lage spitzt sich stündlich mehr zu.
Urag, 26. Jänner. In Falkenau, Ne u-
satte! uud K a r l 8 b a d ist M i l i t ä r einge­
rückt.
Ein neues Sisttzum.
Wien, 26. Jänner. Wie in hiesigen eingeweihten
Kreisen mit Bestimmtheit verlautet, ist die Errichtung
eines dritten Bisthums in Niederösterreich
mit dem Sitze in Wiener-Neustadt geplant.
Demonstration der Soeial-Demokrateu.
Linz, 25, Jänner. Da die vorgestrige Gemeinde­
rathssitzung, auf deren Tages-Ordnung die G e-
meindewahlreform stand, nicht beschlußfähig
war, da sich nur 17 Gemeinderäthe eingefunden
hatten, fand gestern Abends auf dem Franz Joseph­
platz, wo das Rathhaus steht, eine Demon­
stration der Socialdemokraten statt. Der
Secretär der Parteileitung P o p p hielt eine An­
sprache, worin er ausführte, der Zweck der Demon­
stration fei, den Herren zu zeigen, daß die Arbeiter
sich nicht länger zum Narren halten lassen, und,
wenn nothwendig, in größerer Zahl wiederkommen
werden. Sodann zog eine circa 2000 Köpfe
starke Menge mit den Rufen „Heraus mit
der Wahlreform!" und unter Pfuirufen und
Pfeifen bei den Häusern der Gemeinderäthe über die
Landstraße.— Die aufgebotene Sicherheits­
wache hatte keinen Anlaß, einzu­
schreiten.
Sensationelles aus China.
London» 26. Jänner. Reuter's Office meldet
auS P e ck i n g: Das gestern veröffentlichte kaiser­
liche Edict gibt bekannt, daß der Kaiser wegen
seines schlechten Gesundheitszustandes nicht in der
Lage sei, die Staatsgeschäfte zu führen, und daß
P u- C h u n, Sohn des Prinzen Tuan, zum Thron­
erben ernannt sei. Aus dem Edicte geht hervor,
daß die K a i s e r i n- W i t w e den Kaiser K u-
a n g- S z ü zwingen will, zu Beginn des chinesischen
neuen Jahres abzudanken, obwohl dies in gewissen
Hofkreisen auf einen erheblichen Widerstand fioßen
dürfte.
Naris» 26. Jänner. „New-Uork Herold" meldet
aus S h a n ga i, daß der Kaiser von China
entweder einen Selbstmord verübt habe oder—
und dies sei wahrscheinlicher— ermordet mor­
den sei.
London, 26. Jänner. Nach hier eingetroffenen
Depeichen ist der Kaiser von China er­
mordet worden.
Theater.
Es war eine glückliche Idee des Herrn Peer,
sein Benefice unter den Stern Nestroy's zu stellen,
und diesen Klassiker auf dem Gebiete der alten
Wiener Posse zu Worte kommen zu lassen. Mag
auch manches in den Nestroy'schen Stücken uns heute
recht veraltet anmuthen, der Humor, die köstliche
Satyre, welche aus ihnen sprechen, haben sich jung
erhalten und wirken noch ebenso frisch und ursprüng­
lich, wie vor vierzig Jahren. Freilich, jener Theil
des Publikums, der von der modernen Krankheit
„Blasirtheit" ergriffen ist und nach stärkeren Reiz­
mitteln Verlangen trägt, dem wird Nestroy nicht
mehr genügen. Wer aber das Lachen noch nicht
(Fortsetzung auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:47:46.932 - 19000126 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzburger Volksblatt
Nr. 21
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Antorifirter Abdruck. Nachdruck verboten.
(17. Fortsetzung.)
„Ich dachte nicht an das. wa§ ich sagte, Doktor",
entgegnete Japhet, „der arme Mann da drinnen —"
„Ja, der arme Bursche! Ich zweifle ob er den
Sturm noch erleben wird, so nahe er ist. Ich glaube,
Sie interessiren sich für ihn, wegen seiner merkwürdigen
Ähnlichkeit mit Ihnen?"
„Das wäre eigentlich ein egoistischer Grund, aber
nur die gewöhnliche Menschenpflicht veranlaßte mich,
hierher zu kommen, um zu sehen, ob ich dem armen
Teufel helfen könne".
„Das macht Ihnen Ehre", sagte der Arzt. „Und nun
zu dem Patienten".
Jim war in einen unruhigen Schlummer gesunken,
Der Arzt beobachtete ihn mit sehr ernstem Gesicht. Als
Japhet ihn bei Seite führte, um nach seiner Meinung zu
fragen, sagte er:
„Es sollte mich sehr wundern, wenn er die nächste
halbe Stunde überlebt. Wo ist die alte Frau, seine Groß­
mutter ?"
„Ich habe sie heute Abend nicht gesehen", erwiderte
Japhet.
„Sie ist vor einiger Zeit ausgegangen", antwortete
das Mädchen. „Sie sagte nicht, wohin sie gehe, sie ist
nicht ganz bet Verstand, wie Sie wissen, und geht oft in
der Dunkelheit aus".
Der Doctor setzte sich auf einen zerbrochenen Stuhl,
Japhet ging unruhig, aber mit leisen Schritten auf und
ab, zuweilen blickte er zur Thüre hinaus oder sah nach
der Uhr. In seinen Augen war ein lauernder Ausdruck
und manchmal konnte er ein Zittern seiner dünnen Finger
kaum unterdrücken, das auf Ungeduld und Aufregung
schließen ließ. Als die Kirchenuhr ein Viertel nach zehn
Uhr schlug, führte er den Arzt bei Seite.
„Könnte man nicht das arme Mädchen auS dem
Wege bringen?" flüsterte er. „Ich fürchte, es wird eine
schreckliche Scene geben, wenn er stirbt, Es wäre ein
Mt der Menschenliebe, sie auf einige Zeit zu entfernen,
bis alles vorüber ist".
Kohlenmangel
oder
Wie es kommen Kanu.
Von Josef Benno Sailer.
„Der is aa früh dro", lacht der Privatier Schöpperl
schadenfroh vor sich hin, als er beim Heimgehen am drü-
beren Trottoir eine Gestalt sieht, die— einem Schlitt-
schühler gleich— in bedenklichen Curven die Weiterbeför­
derung des Körpers erstrebt. Daß es bereits dämmert und
Bäckcrjungen und Milchmädchen auch ihn. der sich mit
der linken Hand krampfhaft an den Häusern foritastet,
spöttisch betrachten, fällt dem Herrn Privatier in seiner
Weinlaune gar nicht auf. „Guat Morg'n Hausherr, aa
scho auf," grüßt ihn bei seinem Hausthor die Haus­
meisterin mit dem Sandkistl unterm Arm. „Was will
denn dö da, mitt'n bei da Nacht?" grübelt Schöpperl mit
einem Brummer an ihr vorbei gegen die Treppe schwan­
kend. „Jetz' dös is a'spassi'. Jetz' hab' i dös Haus scho'
suchzehn Jahr und sind' net über d' Stiag'n 'nauf. Da
müassen's rein was g'ändert hab'n wia i' fort war," mur­
melt er, als er bei jedem Tritt an die Stufen stößt. End­
lich ist er im ersten Stock vor seiner Wohnung: das Auf­
sperren gelingt wider Erwarten gut, der Kleiderkasten, der
auf dem Gang steht, gibt zwar bei der Anrempelung einen
dumpfen Ton von sich, fällt aber nicht um. Dagegen hat
die Karambolage das Gute mit sich gebracht, daß Schöp­
perl zu ahnen beginnt, es könne etwas später sein als
sonst; zudem erinnert er sich, verheiratet zu sein. Ein un­
bestimmtes Gefühl sagt ihm, daß seine Frau wach sei,
und richtig, beim Betreten des Schlafzimmers tönt's aus
der Ecke: „Soo bist scho' da?" Statt einer Antwort fängt
Schöpperl an: „D' d' d' Diamanten sän gar!" Sie stutzt;
sollte er wegen des langen Ausbleibens Vermittlungs­
vorschläge machen wollen? Scheinbar gleichgiltig erwidert
sie: „Was geht denn das mich an. Du hast mir ja net
amal die Amethstbrosch' kauft, die mich so g'freut hätt'."
— „Ah was, i', t' moan ja die schwarz'n Diamanten."
— „Mir scheint, Di' hat's ang'schneibt."— „Wenn i'
Dir's sag', d' Kohlen sän gar!"— „Gelt, sei so guat und
mach' mir kein' Kohl vor. Du hast ja z'oiel!" lautet ihre
gereizte Erwiderung, als sie sich in ihrer Hoffnung be­
trogen sieht. „Wie man nur so viel trinken kann!"—
„Dös verstehst Du net! Wann's amal koane Kohl'n mehr
gibt, nacha können's aa koa Bier mehr siad'n. Und von
auswärts kommt aa koans, weil's d'Lokomotiven nimmer
hoazen könna, also mnaß ma sich vorsorg'n."— „Dazu
wär' bis halb 12 Uhr auch Zeit g'nug g'wesen, dann
hätt'st heimfahr'n können."— „Soo? moanst? Mit was
denn nachher? D' Elektrische geht net, weil d' Kohlen
ausganga sän, und Fiaker kannst im Fasching überhaupt
koane hab'n."— „Na, dann wärst halt Heimgängen, das
hätt' Dir auch net g'schad't. Schämst Dich net, am hell­
lichten Tag heimkommen als Familienvater.'— „Aber
erlaub' Du mir, i' kann doch net bei stockfinsterer Nacht
hoamtapp'n und mir an der nächstbesten Latern mein'
Bellt einrenna; wann's koane Kohl'n gibt. brennt's elek­
trische Liacht aa net, also muaß ma wart'n bis 's Tag
werd!"— „Schau Dich nur an, wie D' schwitzt vor lauter
Saufa."— „Natürli, wann's koane Kohl'n mehr gibt,
kann ma nimmer Feuer macha, also muaß ma innerle
einhoazen."— „Ja, sag' mir nur, wo Du Dich eigentlich
so lang 'rum 'trieb'n hast?" frägt Frau Schöpperl, da
fällt ihr Blick auf des Gatten Rock, der über der Stuhl­
lehne hängt. An der Brust desselben— sie schreit auf—
baumelt ein Ballorden. „Ja, was is denn dös? Ja wo
warst denn Du? Was thuast denn Du alloa, ohne mi',
Ms §n Ball, Du alter Sünder?"— Schöpperl hat sich
mit Aufbietung der letzten Energie in's Bett gerettet.
Kleinlaut tönt's unter dem Deckbett hervor: „Ja schau.
„Ich glaube, das kann ich machen", sagte der Arzt.
Wir wollen sie nach der Apotheke schicken, die nächste liegt
schon weit innerhalb der Stadt".
Er kehrte an das Bett zurück.
„Hören Sie, mein gutes Mädchen, ich werde etwas
verschreiben. Wollen Sie das Rezept gleich zur Apotheke
bringen?
„Ich möchte ihn nicht verlassen, Herr", sagte das
Mädchen mit bittendem Blick.
„Aber es ist zu seinem Besten und das sollte nicht
versäumt werden".
„Ja, ja, Herr, Sie sind sehr gütig, ich werde gehen
und den ganzen Weg lausen, und Sie werden ihn nicht
verlassen, bis ich zurückkomme, nicht wahr?"
Mein, mein gutes Mädchen. Hier ist das Rezept".
Mit einem trüben Blick nach ihrem Bräutigam,
welcher noch immer schlief, verließ sie das Haus und eilte
nach der Stadt zu.
„Wenn sie den ganzen Weg so läuft", sagte Japhet,
so wird sie vor einer Stunde zurück sein".
„Dann wird sie ihn entweder aller Leiden enthoben,
oder bester finden", erwiderte der Arzt.
Ber dem Worte „besser" erbleichte Japhet.
„Besser?" fragte er. „Ist noch eine Möglichkeit vor­
handen?,,
„Es gibt merkwürdige Zufälle am Krankenbett. Dieser
Schlaf ist die Krisis. Wenn er erwacht, ist noch Hoffnung
verbanden, daß er am Leben bleibt".
Japhets Hand zitterte.
„Und Sie, Herr Doctor", fragte er, „dessen Zeit so
kostbar ist für viele Kranke, können Sie sie alle sich selbst
überlassen und hier bleiben?"
„Sein Fall ist besonderer Art und interessirt mich,
außerdem habe ich heute keinen Patienten in dringender
Gefahr. Ich habe zu Hause hinterlassen, wo ich bin,
und wenn etwas Besonderes vorfällt, so wird man nach
mir senden".
„Ich werde einen Augenblick hinausgehen und eine
Cigarre rauchen", sagte Japhet nach kurzem Schweigen,
„ich kann die Spannung und die Luft in diesem Kranken­
zimmer kaum ertragen".
Er ging hinaus in die Dunkelheit, aber schon nach
fünf Minuten kehrte er zurück.
„Sie rauchen schnell, bemerkte der Doctor. !„Das ist
nicht gesund".
„Es war eine schlechte Cigarre, ich habe sie weg­
geworfen".
wo sollt' i' denn hingeh', wann nirgend mehr off' war?"
— „So?" höhnt sie, „hast da doch ohne Trambahn und
Elektrisch's hing'funden? Hat da doch a Licht brennt?
Hat's Dich da net g'fror'n, weils keine Kohlen mehr gibt?
Na wart', von Dir laß' ich mich ankohlen! Dir werd' ich
a Feuer eintreiben ohne Kohlen!"— Längst ist das arme
Opfer des herrschenden Kohlenmangels unrettbar ent­
schlummert, da brennt noch die Empörung gleich glühen­
den Kohlen in Frau Schöpperls Busen.
(„Münch. Neuest. Nachr.")
OsLichlsftml.
Salzburg, 25. Jänner. (H a l l e i n e r Ge­
müthlichkeit.) Ein Stück Arbeit verschaffen die
Halleiner Burschen alljährlich dem hiesigen Landes­
gerichte, indem dort Raufereien, die sich gewöhnlich zu
regelrechte Schlachten ausbilden, keine Seltenheit mehr
sind. So schneidig sich diese Kumpane aufs Raufen
verstehen, umso kleinlauter sind sie immer bei der
Gerichtsverhandlung. Da will keiner etwas ge.
than haben, jeder spielt sich auf den Unschuldigen
hinaus, der im strengsten Falle zugibt, sich nur
mit den Fäusten etwas gewehrt zu haben, von
einem Messer natürlich keine Spur, wenn auch Einige
tödtliche Stiche davon getragen haben. Da suchen
sich dann diese Maulhelden mit allen möglichen Aus­
reden aus der Klemme zu ziehen. Einen Beweis
für diese unsere Bemerkungen, die gewiß alle an­
ständigen Bewohner von Hallein mit uns theilen
werden, bildete wieder die heutige Verhandlung gegen
den Maurer Gebh. Friesenegger, welcher von
seiner Heimatsgemcinde als ein sehr vorlauter, zu
Händeln stets geneigter, rauflustiger Bursche geschil­
dert wird. Am 29. Juni (Peter- u. Paulstag) unter­
hielten sich im Gasthause „zur goldenen Kugel" in
Hallein im ebenerdigen Locale fünf Burschen aus
Körnten mit Zitherspielen und Singen, desgleichen
die Halleiner Burschen, welche ebenfalls sangen, wobei
einer Guitarre spielte. In erster Linie war es nun
der sehr übel beleumundete Joh. Hager, der die
Gäste anstänkerte und gegen den in der nächsten
Session eine Schwurgerichts-Berhandlung anberaumt
werden wird. Ein nicht unbedeutendes „Verdienst"
um die später folgende Keilerei hat sich aber ganz
entschieden der heute Angeklagte erworben, der, als
er der Kärntner ansichtig wurde, gleich rief: „Heut
gibt mir koana a Fotzn von Enk!" wobei er gleich­
zeitig die Abzählung seiner muthmaßlichen Helfer
vornahm, die ergab, daß die Halleiner gegenüber
den „Kärntnern" in der Majorität waren. Durch
diese Thatsache und durch den Umstand, daß Friesen­
egger wirklich einmal von den Kärntnern eine Ohr­
feige erhalten hatte, wurde er immer kühner und
setzte seine Provokationen so lange fort, bis ein hef­
tiger Wortwechsel entstand und einer den andern zur
Thüre hinausschob. Setzte es bei diesem Drängen
und Stoßen schon so manchen Hieb ab, so entwickelte
sich erst draußen vor dem Gasthause eine förmliche
Bald darauf wurde an die Thüre geklopft, ein zer-
lumpter Knabe blickte herein und fragte nach Doctor
Saunders.
„Ja, mein Junge, wer fragt nach mir?"
„Ein junges Mädchen in Hill-Fjelds. Nummer zehn
hat Gift genommen.
„Gift? Das ist jedenfalls ein dringender Fall, ich
muß fort", sagte der Arzt. „Wenn der Kranke aufwacht
geben Sie ihm zwei Theelöffel von dieser Medicin. Wenn
ich hier bleiben könnte, würde ich auch nicht mehr thun
können. Komm, mein Junge".
Der Arzt verließ das Haus mit dem Knaben, und
in wenigen Minuten waren beide in der Dunkelheit ver­
schwunden. Fünf Minuten später ging Japhet zur Thüre
blickte hinaus und lies ein leises Pfeifen hören. Eine
Gestalt erschien in der Dunkelheit und kam auf ihn zu.
Es war die alte Frau, seine Großmutter.
„Alles ist in Ordnung", flüsterte sie. „Bill Withers
hat alles in Bereitschaft, er wartet dort, bei der Mauer.
Es ist keine menschliche Seele in der Nähe. Du wirst
Bills Hilfe nöthig haben. Wenn Du drei Mal pfeifst,
weiß er, was es bedeutet, und ich werde Wache stehen,
während er Dir hilft. Habe ich nicht Alles vortrefflich
ausgerichtet, mein Junge, und habe ich nicht die Gold-
stücke verdient, die Du mir versprochen hast? Als ich jung
war, hatte ich immer Goldstücke".
„Keine unnöthiaen Worte", sagte Japhet, indem er
seine Hand rauh auf ihren Arm legte.
„Aber, mein Junge, ist denn auch wirklich Alles
vorüber? Mache keine Streiche! Erinnere Dich Deines
Versprechens".
„Ja. Alles ist vorüber, schon seit einer halben Stunde.
Wenn Ihr Euch hier aufhaltet, mit Eurem Geschwätz, so
ist das Mädchen zurück, ehe wir fertig find".
„Laß mich hineingehen und seine Augen schließen",
bat die alte Frau. „Seine Mutter war mein einziges
Kind, mich seine Augen schließen!"
„Bleibt wo Ihr seid, oder ich erwürge Euch", murrte
der zärtliche Enkel und schloß ihr die Thüre vor der
Nase zu-.
Vorsichtig schlich Japhet zu dem Bett, wo sein Bruder
lag. Jim erwachte aus feinem Schlummer, riß die Augen
weit auf und blickte Japhet voll an. Er machte keinen
Versuch zu sprechen, deutete auf seine Lippen und streckte
die Hand nach den Flaschen auf dem Tische aus. als
wollte er Kühlung für seine Fieberhitze erbitten.
Japhet rührte sich nicht.
(Fortsetzung folgt.)
Schlacht, die nahezu eine halbe Stunde dauerte. Zu
allem Ueberfluß kamen auch noch die Fleischhauer
dazu, die ebensals an den Kärntnern ihr Müthchen
kühlen wollten und wie wahnsinnig auf den balgen-
deu Knäuel einschlugen, bei welcher Gelegenheit I.
Grochenigg, Peter M e i s l i tz e r und Johann
Ein weg er mehrere Stich- und Schnittwunden
erlitten, wodurch alle drei lebensgefähnlich verletzt
wurden und ärztliche Hilfe in Anspruch nehmen
mußten. Bei dem kolossalen Tumult und dem großen
Durcheinander konnten leider die Messerhelden nicht
eruirt werden. Auf die besonderen Einzelheiten,
welche bei der heutigen Verhandlung weniger ins
Gewicht fallen, werden wir bei der Schurgerichts»
Verhandlung gegen Joh. Hager zurückkommen. E>n
ganzer Stoß Akten und eine Unmasse Zeugenaus­
sagen tragen sehr viel dazu bei, die Verhandlung
schwierig zu machen.
Der Angeklagte wird beschuldigt, an einen
der Schwerverletzten, dem Einweger, Hand angelegt
zu haben, was er entschieden in Abrede stellt; er
will nur mit den Händen blindlings auf den Nächst­
besten hingeschlagen haben. U-brigenS fei er betrunken
gewesen, und später sagt er wieder, daß er in Folge
eines erhaltenen Schlages bewußtlos war. Seine
ganze Verantwortung macht den Eindruck lügenhafter
Combinationen, die jedoch durch die Zeugen, deren
eine ganze Menge vorgeladen sind, widerlegt werden.
Unter denselben befindet sich auch Einweger,
der damals schwer verletzt wurde, jedoch bis heute
nicht weiß, wer ihm die Stiche beigebracht hat; er
weiß nur anzugeben, daß cS einer mit einem grünen
Hut war. Er wurde damals zum Arzt Dr. Stanko
geführt, der seine Beförderung ins Spital veranlaßte»
woselbst er zehn Tage krank darniederlag. Aber auch
zu Hause mußte er noch weitere 8 Tage verbleiben,
so daß er erst am 18 Juli wieder seiner gewöhn­
lichen Beschäftigung nachgehen konnte. Einweger
verlangt für seine ganz zerschnittenen Kleider 15 fl.
Schadenersatz.
Zeuge Schieferer erzählt, daß fünf „Kärnt­
ner" im Gasthause anwesend waren, welche von
Friesenegger provocirt wurden; dadurch entstand die
Rauferei, bei welcher der „Kärtnerbua" Einweger
verwundet wurde.
Zeuge L i n d n c r constatirt, daß Friesenegger
aus Einweger hingehaut habe; ob derselbe sich dabei
eines Instrumentes bedient habe, kann Zeuge nicht
angeben. Interessant ist die Zeugenaussage des Joh.
Halter, durch welche wieder ganz neue Momente
zu Tage gefördert werden, die die Vorladung weite­
rer Zeugen im Gefolge haben. Dieser Zeuge bezeich­
net nämlich einen gewissen Thomas Kellner,
Arbeiter in der Cellulosesabrik in Hallein, als Den­
jenigen, welcher sich mehreren Personen gegenüber
äußerte, daß er den ganzen Vorfall genau wußie,


[ 2023-06-29 10:47:46.932 - 19000126 - Seite 5 ]
Nr. 21
aber nicht jo dumm sein werde, seine Freunde (die
Fleischhauer) hineinzutunkcn. Auch ein AuSspruch,
den der Angeklagte Friesenegger dem Zeugen gegen-
über macht, ist sehr bezeichnend für den Charakter
derselben. Bevor die Rauferei begann, zählte Frie-
seneggcr die Häupter seiner Genossen, und auch den
Zeugen mit, welcher sich aber, gewitzigt durch eine
Strafe wegen Rauferei, dagegen verwahrte, daß er
ihn auch mitrechne, da er die Folgen schon probirt
habe. Darauf entgegnete der Angeklagte: „Du hast
eS schon probirt und ich muß es erst probieren!"
Zeuge Rast, der im Kuglwirthshause wohnt,
hat schon geschlafen, als ihn seine Mutter aufweckte,
mit dem Bemerken, daß unten gerauft werde; er sah
zum Fenster hinaus und bemerkte, wie Friesenegger
auf einem losgeschlagen Hot.
Zeuge Ferd. Reiner sagt übereinstimmend mit
den Uedrigen aus, wodurch die aktive Theilnahme
an dieser Schlägerei seitens des Angeklagten zur
Evidenz erwiesen ist, obwohl er leugnet und von den
ersten Schlägen, die er erhielt, schon bewußtlos gewesen
sein will. Der Verlauf der Verhandlung beweist
nicht nur das Gegentheil seiner UnschuldSbetheuerun-
gen, sondern stellt die Thatsache fest, daß Friesenegger
der Hauptarrangeur dieser „Schlacht" war.
Der Vertheidiger, Herr Dr. v. Benedikty,
beantragte, behufs Einvernahme der von Haller nam­
haft gemachten Zmgen die Vertagung der heutigen
Verhandlung, welchem Verlangen der Vertreter der
öffentl Anklage. Herr Dr. E n d e r, entgegentritt.
Der Gerichtshof unter dem Vorsitze deS L.-G.-R.
Dr. v S i e b e n r o ck hat nach kurzer Berathung
beschlossen, dem Antrage der Vertheidigung Folge zu
geben und die von Haller namhaft gemachten Zeugen
beim k. k. Bezirksgerichte Hallein einvernehmen zu
lassen.
— (Ein a l t e r D i e b> ist der bei Herrn
Radauscher in Hallein bedienstele 52 Jahre
alte Maurer Anton Schönbuchner, welcher
schon viele Jahre seines Lebens in diversen Zucht­
häusern zugebracht hat. Meistens wurde er abge­
straft wegen Diebstahls. Uebertretung des Waffen-
patents, körperl. Beschädigung rc. Heute legt ihm
die Staatsanwaltschaft, welche Herr Dr. End er
vertritt, zur Last, im Laufe des Jahres 1898 aus
dem Besitze der C llalose-Fabrik in Hallein, bei
welcher er im Auftrage seines Meisters, der zugleich
Polier der Fabrik ist, zu arbeiten hatte, 200—300
Stück Porzellan-Osenplatten ä 13 fr. entwendet zu
haben. Die Anklage stützt sich auf folgenden Sach-
verhalt: Der Brauereibesitzer Mathias NopPin-
g e r in Altbach-Oberndorf renov'irte gegen Ende
October seine ebenerdige Wohnung, wobei sich 300
Stück Porzellanplatten vorfanden, als deren Eigen­
thümer sich der im ersten Stocke wohnende Ange­
klagte bekannte und dieselben, nachdem sie von zwei
beschäftigten Zimmerleuten in zwei Säcke gefüllt
wurden, bei Seite schaff!«. Er wurde festgestellt,
baß diese Platten, welche in einer Truhe verwahrt
waren, beim Hochwasser im September, wobei das
erwähnte Haus theilweiie einstürzte, aus dem ersten
Stocke in die ebenerdige Wohnung hinabgefallen
waren und dort bis zur Renovirung liegen blieben.
Noppinger schöpfte sofort Verdacht, daß diese Platten
nicht auf ehrliche Art in den Besitz des Schönbuch­
ner gekommen feien, infolge dcffm er die Anzeige
erstattete. Der als Zeuge einvernommene Vcrtreier
der Cellitlose-Fabrik, Herr Ingenieur P o d e f ch-
n i g, erkannte die Platten als Eigenthum der Fabrik
und gibt an, daß ein Abgang von einigen hundert
solchen Platten bei einem Absatz- von Handerttausek!-
den nicht bemerkt werden kann. Der Angeklagte
leugnet entschieden, den Diebstahl begangewzu-hab»«>
und behauptet. 80 Platten von einem Manne, den
er nicht kannte und der sich „Josef" nannte, um
3 fl. 50 fr. gekauft zu haben. In der Vorunter­
suchung sagte er. daß dieser Mann „Johann" ge­
heißen habe, heute behauptet er, daß der Unter­
suchungsrichter stioe Angaben „umdraht" hat. Seiner
sehr unglaubwürdigen Verantwortung gegenüber
steht fest, daß er im Austrage des Maurermeisters
Radauscher dcuch acht Monate als Maurer in
der erwähnten Fabrik bedienstet und mit der Verar­
beitung solcher Platten betraut war.
Der Gerichtshof unter dem Vorsitze deS L.-G.-R.
Dr. v. Siebe n r ock ichenkte dieferBerantwortung
keinen Glauben und vrrurtheilte den Angeklagten zu
einer schweren Kerkerstrafe in der Dauer von zehn
Monaten, verschärft alle V erteljahre mit zwei
Fasttagen, sowie zum Strafkoftencrsatze und zum Er­
satz« von 39 K an die Cellulose-Fabrik Hallein.
Mit den Mehransprüchen wurde die beschädigte Fa­
brik auf den Civilrechtsweg verwiesen. Der Ver­
theidiger des Angeklagten, Herr Dr. Jäger, behielt
sich Namens seines Clienten die dreitägige Bedenk­
zeit vor.
Salzburger Volksblatt
Seite 8
Pm, 24. Jänner. (Todesqualen sind keine
Strafverschärfung.) Am 10. März v. I. wurde
vom Schwurgericht m Rudolfswerth der Taglöhner Sunon
Held wegen gemeinen Mordes zum Tode durch den
Strang verurtheilt. Am 18. wurde dem Held mitgetheilt,
daß sein Begnadigungsgesuch verworfen wurde. Held sollte
also am folgenden Tage justificirt werden. In der Nacht
brachte sein Vertheidiger Dr. Z i t e k ein Gesuch um
Wiederaufnahme des Strafverfahrens wegen zu Tage ge-
kommener neuer Thatsachen ein. Die Justistcirung unter­
blieb und nach einigen Tagen wurde das Verfahren gegen
Held neu aufgenommen. Am 25. November wurde Held
abermals von den Geschwornen des Mordes schuldig er-
kannt und zum Tode verurtheilt. Gegen dieses Urtheil
wurde die Nichtigkeitsbeschwerde angemeldet, die heute
Dr. S e s h u n dahin ausführte, daß Held, dem das
Todesurtheil bereits publicirt war, durch mehrere Tage
in Todesangst lebte, bis die Entscheidung über die Wieder­
aufnahme gefällt wurde. Hierin sei eine Verschärfung der
Todesstrafe gelegen, die gesetzlich unzulässig ist. Der Ge­
richtshof hätte zum zweitenmale kein Todesurtheil fällen
dürfen. Die Generalprocuratur, vertreten durch Ober­
landesgerichtsrath Okretic, erklärte, daß die Todes­
angst, ein subjectives Gefühl, keine vom Richter verfugte
Strafverschärfung. die allein beim Todesurtheil ausge­
schlossen sei, bilden könne. Dies würde die praktische
Durchführung der Todesstrafe illusorisch machen, da ein­
fach jeder Verurtheilte die Wiederaufnahme des Prozesses
begehren würde, und dadurch mit Rücksicht auf die er­
littene Todesangst bis zur Entscheidung des Gerichtes
schon den Erfolg hätte, nie justificirt werden zu können.
Die Entscheidung über Leben und Tod wäre dadurch ganz
in den Willen des Verurtheilten gelegt. Der Kassations-
Hof unter Vorsitz des Senatspräsidenten Abram wies
die Beschwerde aus den von der Procuratur geltend ge­
machten Gründen als unbegründet ab.
Torrespo«de«zrv.
(Stoigl, 25. Jänner. Der Batzenclub Gnigl
veranstaltet am 11. Februar lfd. Js. im Gasthause „zur
Kendl" einen Costümball.— Bei der letzten General­
versammlung dieses Vereines wurden die Herren Franz
Flotzinger als Vorstand, Mathias Spieldiener
als Kassier, Peter Bernhart als Schriftführer, Josef
Pichler und Hans S i l l n e r als Ausschußmitglieder
gewählt. Im abgelaufenen Jahre hat der Batzenclub 300
Kronen an die Armen vertheilt. Der Verein zählt gegen­
wärtig 84 Mitglieder, und stehen bis zur nächsten viertel­
jährigen Einzahlung der Beitritt mehrerer neuer Mit­
glieder in Aussicht.
Aus dem Aunga«, 24. Jänner. (Unglaublich,
aber wahr.) Beim Schulhause in St. Margarethen
befindet sich weit im Umkreise kein Brunnen mit gutem
Trinkwasser und sollte diesem Uebel durch Errichtung
eines solchen abgeholfen werden. Damit sind aber die
Ortsbewohner schon deshalb nicht alle einverstanden, weil
— es klingt unglaublich— auch der Schulleiter von
diesem neuen Brunnen Wasser nehmen möchte. Daher
überhäufen sie den Schulleiter mit anonymen Schmäh-
briesen, in welchen über ihn und die Gemeindevertretung
losgezogen wird, daß es eine Schande ist. Ein derartiges
Vorgehen verdient doch die schärfste Verurtheilung.
St. Michael, 24. Jänner. (Costümkränzchen.)
Am 7. Februar findet im Gasthofe „zur Post" des Herrn
Johann R o n a ch e r hier ein Costümkränzchen statt, wo­
bei die Musik von der hiesigen tüchtigen Kapelle besorgt
wird. Durch diese Veranstaltung wird voraussichtlich ein
lustiger und angenehmer Abend geboten, nachdem sowohl
der neue Speisesaal Herrn Ronacher's hiezu sehr geeignet
ist, und bekanntlich auch Küche und Keller in diesem
Gasthofe nichts zu wünschen übrig lassen, ferners reger
Besuch aus den Nachbarorten, besonders Mauterndorf,
Tamsweg und Tweng in Aussicht steht.
Kadweis, 24. Jänner. (Hauptversammlung
des Deutschösterreichischen Moorvereines.)
Die gut besuchte erste Versammlung nahm die Wahl des
15gliedrigen Ausschusses vor. Als erster Präsident wurde
Gras H. P l a z, Präsident der k. k. Landwirthschafts-Ge-
sellschaft in Salzburg, als zweiter Präsident Ferdinand
Graf B u g u o i in Hauenstein, als dritter Präsident Dr.
Schreiner, Präsident der deutschen Section des Landes­
culturrathes in Prag, als Geschäftsleiter Hans Schreiber
in Staab, als Kassier Bürgermeister Groß in Sebastians­
berg gewählt. Ueber Vorschlag des Präsidenten Doctor
S ch r e r n e r wurden folgende Beschlüsse gefaßt: 1. Die
Versammlung spricht ihr lebhaftes Bedauern wus über
die neuerliche, vollkommen ungerechtfertigte Erhöhung der
Thomasmehl- und Superphosphatpreise und erwartet von
l allen Landwirthen Oesterreichs gegen dieses Vorgehen- der
Thomasmehl- und Superphvsphat-Verbände eine kräftige
und einheitliche Stellungnahme, welche geeignet ist, die
Herabsetzung der Preise dieser für die gesammte Land­
wirthschaft, namentlich aber für die Moor- und Wiesen-
wirthe unentbehrlichen Dungmittel zu erzielen. Die land-
wirthschaftlichen Vereine und Verbände werden zu einer
gleichartigen energischen Stellungnahme aufgefordert. 2.
Die gründende Versammlung des deutsch-österr. Moor-
vereines spricht die bestimmte Erwartung aus, daß die
Regierung endlich den wiederholten Forderungen der
Landwirthe in Bezug auf Herabsetzung der Fracht-
sätzefuralleTorferzeugnisse und für die
heutzutage nothwendigen Düngemittel,
besonders auch des D u n g k a l k e s, stattgegeben wird.
Verwischtes.
RSusiek Mtsttvicek anfgegriffen. Der
am i2. Drc-mver v. I. aus der Strafanstalt
Suden entsprungene Sträfling Franz M i s l i-
vicek, welcher wegen Verbrechens des Raubes eine
lebenslängliche Kerkerftrafe zu verbüßen hat und der
schon einen Tag nach seiner Flucht im sogenannten
„Zimmerholz" nächst Nieder-Meilbach an Katharina
Wurmhöcinger einen Raub beging, wurde am 20 d.
in H a i n b u r g, Riederösterreich, aufgegriffen.
Eisenbahnunglück irr KrrUn. In der Nacht
vvm 23. auf den 24. d. M. entgleiste auf der
Station Schönhauser-Allee der Berliner
Ringbahn ein Güterzug. Der Heizer wurde g e-
1 ö d t e t, der Locomotivführer, der Packmeister und
der Bremser wurden schwerverletzt. Die Lo-
comotive und mehrere Wagen wurden vollständig
zertrümmert. Der Verkehr ist unterbrochen.
Unfall anf der KerNner Stadtbahn. Aus
Berlin, 24. d., wird gemeldet: Heute Nachts
entgleiste auf der Station „Schönhauser-Allee" der
Berliner Ringbahn ein Güterzug aus bisher noch
nicht festgestellter Ursache. Der Heizer wurde g e-
t ö d t e t, der Locomotivführer, der Packmeister und
der Bremser schwer verletzt. Die Locomotive
und mehrere Wagen wurden vollständig zertrümmert.
Der Verkehr ist unterbrochen.
Sladlthealer in Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
23. Vorstellung außer Abonnement. Ungerader Tag.
Samstag den 27. Jänner 1900.
Iur» Keneftce der Schauspielerin Fräulein Gretr Lorma.
Es mar einmal.
Märchenspiel in 8 Bildern von Holger Drachmann.
Sonntag den 28. Jänner 1900, Nachmittags 8 Uhr
zu bedeutend ermäßigten Preisen
Der Heiratsmarkt.
Schwank in 3 Akten von Georg Okonkowsky.
Eingesendet.
Zaschings-Anzeiger.
Ianner.
27. Fafchings-Kränzchen der „Typographia" in Bacher's
Glas-Salon.
27. Feuerwehr-Kränzchen der 1. Comp. beim Mödlhamer.
27. „Salzburger Bauernball" des Edelweiß-Clubs im
Curhause.
28. Hausball im Gasth. „zum Wolf Dietrich".
31. Hausball beim „Kaiser Karl" in Maxglan.
Febrnar.
I. Effenbahnkränzchen im Gasthof „zum Wolf Dietrich".
1. „Sängerlust"— streng geschlosienes Maskenkränzchen
im Curhause:-
1. Hausball im Hotel „Schiff".-
1. Hauskuechtball in den „Mödlhamer"-Saallokalitäten.
1. Hausball im Gasthaus zur „alten Welt" des Christian
2. Haüsball im Gästhof „zum goldenen Engel".
8. Lumpenball in Drcscher's Gasthaus in Jtzling.
3. Schreiber-Kränzchen im Hotel Mirabell.
3. XXV. Alpenkränzchen und Gründungsfest des Alpeu-
Club Salzburg im Curbause.
3. Ball der „Gmoan Ält-Zipflhausen" beim Mödlhamer.
3. Hausball der Bräugehilfen der Stieglbräuerei beim
„Kaiser Karl" in Maxglan.
4. Hauskränzchen im Gasthof „zum Mohren".
6. Haüsball im Hotel „Stein.
8. Costümkränzchen des k. u. k. Ofstcierscorps i. Curhause.
8. Sitzkellner-Kränzchen in den Mödlhamec-Sälen.
8. Schühenkränzchen beim Schäffler.
10. Narren-Abend des Männergesangsvereines Maxglan.
verbunden mit Kränzchen, beim „Kaiser Karl" in
Maxglan.
10. Gmoan-Bauerntanz mit Hochzeitszug der Gemeinde
Ringstraße in Egger's Guggenthaler Bierhalle.
10. Schützenball der Schallmooser Schützengilde in Job.
Schäffler's Gasthof „zum Hofwirth".
11. Haüsball im „Münchner Hos".
11. Costümball des Batzenclub Gnigl im Gasthaus zur
Kendl.
14. Hausball beim „Mödlhamer".
15. „Eröffnung des Firn-Hotels" der Section Salzburg
des D. u. Oe. Alpenvereines im Curhause.
15. Hausball in der Guggenthaler Bierhalle.
17. Schützenkränzchen der Schützengesellschaft „Fröhlich"
im Gasthof „zum Wolf Dietrich".
17. Hausball beim „Hofwirth" in Schallmoos.
17. Kränzchen der Geschäftsdiener zu Gunsten der regi-
strirteu Haiidels-Krankenkasse in den „Mödlhamcr"-
Saallokalitäten.
18. Familienabend des Männer-Turnvereines im Hotel
Pitter.
20. Hauskränzchen im „Kreuzbrückl".
24. Geschlossenes Kränzchen des Männergesang-Vereines
„Harmonie" in den Cursälen.
24. Tanzkränzchen des Rauchclubs „Frohsinn" beim Stiegt.
24. Costüm-Kränzchen der tl. Comp. der freiw. Feuerwehr
beim „Kasererbräu".
24. Narrenabend des Alpenclub Salzburg beim „Hof-
wirth" in Schallmoos.
25. Fleischhauerball bei „Mödlhamer".
26. Tischler-Kränzchen in den „Mödlhamer"-Sälen.
26. Familienabend und Tanzkränzchen des Radfahr-Ber-
eincs „Wanderlust" in Fischinger's Gasthof zum
Ofenloch.
26. Spänglerkränzchen im Gasthof „zum Wolf Dietrich".
26. Faschings-Abend der Salzburger Liedertafel im Cur­
hause.
27. Hausball im Restaurant „Elektrischer Aufzug".
27. Faschingskneipe der „Sängerlust" in den Mödlhamer-
Saallokalitäten.
27. Faschings-Untcrhaltung mit gemischtem Programm des
k. u. k. Ofstcierscorps im Curhause.
27. Hausball im „Ganshos" in Maxglan.
Gedenket des deutschen Schulvereins!


[ 2023-06-29 10:47:46.932 - 19000126 - Seite 6 ]
Seite 6
SO» lzVurger Bolksblatt.
Nr. 21
(Fortsetzung von Kette 3.)
verlernt hat— und deren gibt es ja gottlob noch
eine erkleckliche Zahl— der kommt bei ihm sicher
auf feine Rechnung. Die drei Einakter: „Umsonst",
„Die schlimmen Buben in der Schule"
und „Sieben Mädchen in Uniform" gaben
Herrn Peer Gelegenheit, sein Können als Charakter­
komiker zu zeigen. Am Besten war seine Leistung
als „Pitzl" in „Umsonst". Er zeichnete diesen
Schmierencomödianten in Maske und Spiel gleich
vortrefflich und ließ sich auch kein einziges komisches
Detail der Rolle entgehen. Als „Willibald" ließ
sich der Künstler aber verleiten— und dieser Bor-
wurf trifft auch seinen „Sansquartier"— den
Nestroy'jchcn Witz durch moderne „Gspaßerln" auf­
frischen zu wollen. Das war ein entschiedener Miß­
griff und hatte das Gegentheil von dem zur
Folge, was Herr Peer erreichen wollte. Seine
vermeintlichen „Verbesserungen" wurden zu „Ver­
böserungen" und schwächten die Wirkung wesentlich
ab. Speziell als „Willibald" vergriff er sich einmal
zu einer nicht zu billigenden Trivialität. Und wenn
er den „SanSquaitier" z. B. von Einjährig-Frei­
willigen sprechen läßt. so wirkt daS nicht komisch,
sondern geschmacklos und paßt zu der ganzen Figur
dieses alten „im Dienst ergrauten Kriegers", der
sich in seinen Verdiensten verkannt und zurückgesetzt
fühlt, wie eine Faust aufs Auge. Wir haben noch
Neflroy selbst als „Sansquartier" gesehen und wissen
daher, was er aus dieser köstlichen Figur gemacht
und welch' einen kolossalen Lacherfolg er speciell mit
der Vorlesung erzielt hat. die hier fast wirkungslos
vorüberging. Herr Peer hatte übrigens trotz olle-
dem die Lacher auf seiner Seite und ein sehr beifalls-
lustiges, total ausverkaustes Haus vor sich, das seine
paffenden und unpassenden Späffe mit Dank quittirte.
Die Coupleteinlage: „Sehn's so plauschen d'Leut
was z'sammen", Text von Rudolf König, haben
wir im Original gelesen und wirklich sehr witzig ge.
funden. Leider fielen aber die besten Strophen einem
unbekannten Censor zum Opfer. Und was nicht unter­
drückt wurde, das erfuhr ohne Wissen des Autors
eine solche „Verbesserung", daß er sein eigenes Kind
kaum wiedererkannte. Nichtsdestoweniger fand das
Couplet lebhaften Anklang und trug Herrn Peer
starken Applaus ein. Von den übrigen Mitwirken­
den verdienen noch Frl. S e i f f e r t als „Anastafia
Mispl" in „Umsonst", Herr Edler als „Magister
Wampl" in den „Schlimmen Buben" und Herr
B a u m g a r t n e r als „Briquet" in „Sieben
Mädchen in Uniform" lobend genannt zu werden.
Herr Edler hatte sich zum Benefic« Raimunds
„Verschwender" gewählt und damit keinen
schlechten Griff gethan. Die Aufführung war eine
ziemlich gute, wenn auch einzelne Rollen eine etwas
sorgfältigere Ausarbeitung vertragen hätten. Herr
M e tz l (Flottwell), Frl. R a o u l (Cheristane), Frl.
P o l a (Rosa), Herr S ch u ß h e i m (Azur), Herr
L i c h o (Wolf) und Frl. S e y f f e r t (altes Weib)
hielten sich durchwegs recht gut, und Herr Edler
(Valentin) fand namentlich im letzten Akte so warme
Herzenstöne, daß ihm das Publikum lebhaften Bei-
fall spendete. Den Glanzpunkt des Abends bildete
die Concerffcene mit den brillant zu Gehör gebrachten
und mit stürmischem Beifall aufgenommenen Lieder-
vorträgen des Frl. M a r t i n e tz und des Herrn
Walter und den virtuosen Violinvorträgen des
Herrn Kapellmeisters Fröhlich, der durch sein
herrliches Spiel das Publikum in helles Entzücken
versetzte.
An unsere geehrte» Correspoudenten,
Keser und Gestrmmrgsgenosse« richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkensmerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresfe „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.
Warnung.
Wie mir von verschiedenen Seiten hinterdrückt
wird, treibt sich seit Montag in Msxglan und in
der Stadt ein Individuum, ein großer, starker Man»,
herum, der unter Berufung auf angeblich schwer
bedrängte Lage, in welche ich durch den Tod meiner
Frau versetzt worden sein soll, für mich milde Gaben
sammelt. Dem gegenüber erkläre ich, daß ich mich
gottlob in Arbeitsstellung befinde, also n,cht nöthig
habe, an fremde Mildthätigkeit zu appelliren. Ich
warne daher Jedermann vor obigem Schwindler,
der nur meinen Namen frech mißbraucht, und ersuche',
denselben gegebenenfalls einfach der Polizei zu über­
geben.
Salzburg, 26 Jänner 1906.
Michael Hrrber,
Maurer.
Schlußrurse des amtlichen Grrrsblatte»
vom 26 Jänner 1900 mitgetheilt von
ßsttl Spällgltr, Sank- und Wechsler-Geschäst.
Mozartplatz SulMrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente---- 99.75
Silberrente .... 99.45
Oesterr. Goldrente- 98 80
„ Kronenrente 98.65
Ungar. Goldrente- 98.80
„ Kronenrente- 94.85
Oest.-Ung. Bankaktien 131.75
Credit-Aktien .... 234.70
Ungar. Credit-Aktien 187.—
Anglobank-„ 124.30
Unionbank-„ 155.50
Bankverein-„ 136.90
Länderbank-„ 118.—
Nordbahn-Aktien•• 288.80
Donau-Dampfsch.-M. 72.40
Staatsbahn-„ 133.60
Südbahn-„ 25.30
Alpine-Montan-„ 275.—
Prag. Eisen-Jnd.-„ 610.—
Rimamurany-„ 834.—
Türkenlose .... 127.—
London••- 242.10
Reichsmark••. 118.10
Napoleonsd'or-- 19.22
Italien. Banknote 89.70
Dukaten .... 11.41
Neue Coursnotirung in Kronen.
Wer
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
ljchsmste Schbiirger Afs-e-
iu Pakete a Uitto '/* Kilo nuii'/. Kilo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffee's in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, sind die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger
verhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Sahburger
7* Kilo Paket ... 2 Kronen
V* Kilo Paket ... 1 Krane
ein außerordentlich billiger. 6054
Kur echt mit mbiger registrirter Schutzmarke.
Zn haben in allen besseren Specerei-Handlnirgen
Ixxxxxft tvtxxxt
. w die besten und billigsten Bettfedern, glaumm, fertige Betten? "WÄ
versuchen Sie bei der 5irma
Dylartns Ua«ly, Salzburg, SchwarMaße 7, gegenüber dem Siadttheater!
Sie werden sich überzeugen, daß Sie dort am besten Imufen. Rupffedern von 60 kr., Schieiß-
feÄer« von 70 kr. unh glmmeu von 1 fl. 60 kr. aufwärts per ein halb üi!a fertig? Ketten
wit gutem Urmkin (Bettritte). dauerhaft, solid, 165 Meter lang, 116 Meter breit, mit gute»
nruiuut Flanme« gefüllt, nur 7 fl- 50 kr-, in gleicher Größe, mit schonen weißen Ganse-
siaumen gefüllt, nur 9 fl.. R«pfbetterr von 4 fl 50 kr. aufwärts. Kspfpolstsr, 0'78 Meter
lang. 0*60 Meter breit, mit Rupf" oder Schieißfedern gefüllt, nur 2 fl.; Giserdnnen-Kett-
decke« je nach Ausführung, mittelgroß. 24 fl. per Stück.
Bemerke noch, daß ich nur neue Bettfedern und Flaumen führe, welche mittelst eigener Dampfmaschine neuester
Konstruktion entstaubt und doppelt gereinigt sind.
Gebrauchte Betten werden zur Damxsreinlgung übernommen. 173c
versandt per Nachnahme.— Umtausch und Rücknahme gestattet.— Verpackung zum Selbstkostenpreis.
MeLrkakrung
beweist, daß immer wieder aus
die Vortheile hingewiesen wer­
den rnuß, welche die
$nnoncgn-€xpec!itlon
Rudolf jlosso
WEEftä
Seileratätte 2. Teles.-No. 2644
dem inscrirenden Publikum
bietet, da dieselben noch diel
zu wenig bekannt sind:
Gewissenhafte Berathung.
Ausarbeitung und wirksames
Arrangement von Anzeigen.
Wahl der richtigen Blätter.
Vorherige Kostenanschläge,
Entwürfe und Satzproben.
Einmalige Textausfertigung
für beliebig viele Zeitungen.
Keine Mehrkosten gegenüber
dem direkten verkehr.
t S-ireng disereie vehanblung
£ i L; c/uutiit.£b isfie-Anzeigen:
|j 21 n= und Verkäufe,
| Ctcücn-Ange 0 o!c und -Gesuche,
» Bcr'.'iichtiuicnn, 'Associationen,
jä und -Angebote K.
| Einlangende Briese
fi werden dem Besteller täglich
| übermittelt.
| Ze/tungskataloge gratis u. franco.
EIS
Der Dalmatiner-Keller
Priesterhausgasse (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebünden zu 40 kr. und
en detail. 423


[ 2023-06-29 10:47:46.932 - 19000126 - Seite 7 ]
Nr. 21
Salzburger Volksblatt.
Seite 7
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit n. ohne Adresse erscheinen nnd
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz l, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Ehiffrebriefe werden
übernommen' r.r gegen BorweiS des Jn-
jerurenscheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
An vevtniethen.
Kleine freundliche Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küchenzimmer,
nebst Zubehör, ist im 1. Stock, Gneis Nr. 4,
sofort zu vermiekhen. Fürstenbrunnerwasser
im Hause.
Näh- beim Iriedhofverwalter Kern- 484
Arlteres Glavier
mit gutem Ton, zu verkaufen-
Judengasse 14, 3. Stock- 477
K. k. Tabak Trafik
sammt Specerei- und Selchwaaren-Geschäft
wird verkauft.
Adr- i. d. Adm- d. Bl. 478
Kramerei und Pfaidlerei
mit anstoßender Wohnung ist sofort preis-
würdig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 480
Schön möblirtrs Zimmer
mit separatem Eingang, gut heizbar, ist sogleich
zu vermiethen-
Müllner Hauptstraße 36, 1. Stock- 476
Ein Bauerngut
in gut erhaltenem Zustande mit Aecker, Wiesen
und Holz (11 Joch), 2 Fischbächen, ist um
den Preis von 5500 fl. zu verkaufen- Näh.
durch Carl Mollnrber, Pfarre St- Peter,
Ortschaft Aham bei Braunau am Jnn. 43t
Herrfchasts-Mohnung 5992
Hochparterre, mit 6 Zimmern, Badezimmer,
Küche und Gesindestube, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen.
Jmbergstr. 38. Näh. nebenan Schloß Amftein-
Zu vermiethen
I Gewölbe mit oder ohne Keller per
sofort beziehbar. Kinzergasse Nr. 5»,
Metzhau«. 6848
Schönes fchwarzsammtenes
Damen Maskenkostüm
billig zu verkaufen.
Adr. i- d. Adm- d. Bl. 447
Schönes Gewölbe
ist sofort zu vermiethen.
Auskunft Lasierstraße 22, I. Stock- 54
Wegen Uebersiedlung wäre
ein Kleines Geschäft
in einer Hauptstraße gelegen, preiSwerth zu
verkaufen.
Näheres durch Dienstmann Posch, Standplatz:
Getreidegasse. 366
Bäckerei
in einem neaerbauten Hause in nächster Nähe
der Stadt ist sofort zu verpachten-
NähereS Riedenburg-Maxglan, RochuSgasfe 69
zu erfragen. 488
In nrirthen gesucht.
Wohnung
3 geräumige Zimmer und Zugehör sucht für
den Apriltermin eine ruhige, hochanständige
kleine Familie.
Adreffen gefälligst unter „F. P." an die
Adm. d. Bl. 460
Schöne
reinrusfigr scholl. Schäferhunde
(Collies), 5 Monate alt, sind zu verkaufen.
Mülln 21. 389
Schöne Küchen Creden?
und eine gut erhaltene kleine Singer-Näh­
maschine sind wegen Raummangel billig
zu verkaufen.
Linzergasse 52, 2. Stock. 409
In Alt MaXglun
Wehrgaffe 10, ist ein gut gebautes Haus mit
kleiner Stallung, Zimmerwerkstätte rc- rc- mit
einer Anzahlung von 1000 fl. verkäuflich.
Nähere Auskunft dortselbst. 315
Kleine Wohnung 137
zum 1. April von einer ruhigen Partei gesucht-
Offerte mit Preisangabe erbeten bis 15 Febr.
unter „M. Sch. 1900" a- d. Adm. d. Bl
Wegen vorgerückter Saison sind sehr hübsche
billige Alousen
Damen- Gigerl- Hemden in Flanell, Tuch-
Barchent bei M. Opferkuch, Schatz-DurchhauS,
zu haben. Fast halbe Preise: fl. —-90, 1—,
1-30, 1-50, 1-75, 2-—. 195
Aäufe tmb Vevkänfe.
Gebrauchte Kteh-Tufch Manne
in gutem Zustand zu kaufen gesucht.
Wolf Dietrichstraße 4, 3. Stock- 483
Huus mit Krämrrri
und Tabak-Trasttz ist sofort wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers zu verkaufen, eventuell
zu verpachten.
Adr- i. d. Adm. d. Bl. 380
Kür Gärtner!
Gebrauchtes Glas in Tafeln von 43x25 cm
geschnitten, wird billig verkauft Villa Kniep
in Parsch. 481
In nächster Nähe Salzburgs
ist eine gut gehende Krämerei mit schönem,
freundlichen Haus und Garten preiSwerth
zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl, Commissionär,
St- Zeno-Reichenhall. 5910
Billig |tt verkaufen 490
ist ein starkes, guterhaltenes Einspänner-
Schwimnierl und ein ebensolches Landalet-
Zu erfr. Schallmoofer Hauptstr- l4, 1. Stock-
Süßes Heu
'auft jedes Quantum zu höchstem Preis
Harringer, Lasierstraße 35. 434
Offene Stellen.
Schmredlehrling
wird aufgenommen bei Josef Estmeister,
Schmiedmeister, Mülln- 479
Hübsche junge Hunde
(mittelgroße Rasie) werden billig, jedoch nur
aus guten Platz, abgegeben- Neu-Maxglan,
Römergasse Nr. 6. 440
Jüngere Köchin
mit guten Zeugnissen, sehr nett und tüchtig
im Zimmerräumen wird bei gutem Lohn
zu 2 Personen gesucht- Vorstellung 10—12 Uhr.
Adr. i. d. Adm- d- Bl. 407
In nächster Mähe Salzburg's
schönstes Villenviertel, herrliche Lage, sind
Baugründe, parzellenweise ahgetheilt, mit
Wasserrecht und Kanalableitung, preiSwerth
zu verkaufen.
Zu erfragen in Jos. Knöbl'z Commissi»nS>
Geschäft, St- Zeno-Reichenhall.
Praktikant oder Lehrling
aus gutem Hause und guter Schulbildung
wird sofort aufgenommen bei Wilh Langer,
Specereiwaaren-Handlung, Linz a- D-, Wiener
Reichsstraße 11. 468
Herbarium
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen.
Zu besehen i. d. Adm. d. Bl.
Stelleir-Gefnche.
Junger Mann
sucht ein kleines möblirtes, separates Zimmer
in der Stadt.
Briefe erbitte ich unter „Einsam 100" an die
Adm. d. Bl. 486
In nächster Umgebung Salz­
burg« ist ein gutes Einkehrgasthnus, mit
mehr als 800 Hektoliter Bierverbrauch, sammt
kleiner Oekonomie, preiSwerth zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl's EommissionS-
Gefchäft, St- Zeno—Reichenhall. 361
Mächst Salfburg
ein gut rentables Zinshaus mit Garten und
allen Bequemlichkeiten zu verkaufen
Desgleichen in ReicheuhaU ein im besten
Betriebe befindliches Schuhmacher-Geschäft,
sowie Lederausschneiderei, käuflich abzutreten.
Anfragen besorgt Josef Knöbl, Kommissionär'
St- Zeno-Reichenhall. «057
Gesetztes
verläßliches Kindsmädchen
sucht in einem einfachen Bürgershaus einen
Posten. 467
Adr. Jmbergstraße 14 bei der Hausmeisterin.
Tüchtiger Herrschaftsgärtner
verheiratet, kinderlos, mit langjährigen Zeug­
nissen, in ungekündigter Stellung, wünscht
seinen Posten gelegentlich zu verändern-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 441
Verschiedenes
Welch' edler Herr
oder Dame würde einem zahlungsfähigen
Fräulein 120 fl. leihen geg- monail. Rückzahlun­
gen und doppelte Zinsen- Adresse zu erlegen
mit „E. St." hauptpostlaqernd Salzb. 462
Günstige Kuufsgelegenheit!
Ein im besten Betriebe stehendes Spängler-
Geschäft, auf frequentestem Posten, mit Werk­
stätte, vorhandener Waare, Werkzeug und
Maschinen, mit ausgezeichnetem Kundenkreise,
ist wegen Uebernahme eines anderen Geschäftes
preiSwerth zu verkaufen. Günstige, sichere
Existenz.
Nur ernstgemeinte Anfr. von Selbstreflektanten
besorgt Josef Knöbl's CommissionS-Geschäft,
St. Zeno-Reichenhall.
Schönes Gekonomie Anwesen
mit guter Milchkundschaft, großem Obstgarten,
rc-, in nächster Umgebung Salzburgs um
14.000 fl. bei Anzahlung von ca. 5000 fl.
zu verkaufen.
Zu erfragen in Jos. Knöbl's CommissionS-
Geschäft, St. Zeno Reichenhall. 5649
2500 Gulden
zu 5°/ 0 werden gegen Sicherheit auf ein Haus
aufzunehmen gesucht-
Adr. i. d. Adm- d- Bl. 43«
In Salzburg
einer der frequentesten Straße, ist eine gut­
gehende Krämerei mit 35—40 fl. Tageslosung,
Familienverhältnisie halber, sammt Waaren
und Ladeneinrichtung zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl's Commission-
geschäft. St. Zeno—Reichenhall.
Irhrer, Weamte rtr.
können sich durch die Uebernahme der Bericht­
erstattung für ein größeres Provinzblatt an­
genehmen und standesgemäßen Nebenverdienst
verschaffen.
Gest. Zuschriften unter „Journalistik XXV"
befördert d. Adm- d. Bl- 320
Krack und Weste
nie getragen, für einen schmächtigen Herrn
mittlerer Statur paffend, zu verkaufen.
Wo? sagt d. Adm. d. Bl. 2763
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Drahr mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preise».
Näheres Platzlbäcker Haus Nr. 4. 657^
n
mm
i i
—
, -1
Stil
Buchdruckerei
]}. K IESEL, q ALZBURG
liefert schnell und billig
Drucksachen aller Art.
I
GeschSfts- n. Einladungskarten
Programme.
£
Preislisten
Cataloge
Statuten
S
Rechnungen
Circulare
Placate
i' i ü
Wer7steigM7irng.
Am 8 Februar 1900, Vormittags 9 Uhr, findet beim
k. k. Bezirksgerichte Salzburg, Zimmer Nr. 8, die Versteigerung des
Waffenschmiedanwrsens in Glasenbach stau.
Dieses Anwesen im Schätzwerthe von 10.000 fl. ö. W.,
welches für industrielle Zwecke geeignet ist, wird bei diesem ein­
zigen Termine an den Meistbietenden veräußert, weshalb hierauf
besonders aufmerksam gemacht wird.
Auskünfte ertheilt Dr. Otto W i d m a n n, Advokat, Salzburg,
Klampferergasse 1. 391
MElff© n
Sülk
Kränter-Thea, B u s e. Knöterich (P o 11 g o n u m a v 18.) I. e. vorzügl. Hausmittel b. allen Erkrankungen
d. Luftwege. Dieses duroh seine wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht In einzelnes Dlatrlotea
Russlands, wo es eine Höhe bis zu 1 Mtr. erreicht, nicht zu varweohaeln m. d. In Oeuteohlandwachaend.
Knöterich. Wer dsh.M.-fhthisis, lMflrtihreu~(±lrenehial-)Katurrh,Lungen8pitnen~Affectionen,
lCehlkopfleiden, Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten
eto.eto.leldet, namentl. aber der)., weloh.d. Keim z. Bungensehseindtsueht In sieh vermutet, verlange
u.bereltealohd.Absuddlse. Kräuterthees, welch.eohtInPaoketen 4 1 Duldenb.Ernst Weldenmnn,
Llebenbws a.Hara, erhältlich let. Broohuren mit Krztl. Aeusserungen und Attesten gratis.


[ 2023-06-29 10:47:46.932 - 19000126 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Bolksdlaru
Nr. 2!
Anzeige und KmpfeHLung.
Den P. T. Herrschaften, T i t l. Vereinen, sowie einem hochverehrten Publikum von Salzburg und Umgebung erlaube ich mir
hiemit höflichst anzuzeigen, daß die
Eröffnung des altdeutschen Fest-Saalcs
im ersten Stocke des Holel-Mestaurant Bachinger in UreilaMng am Sonntag den 28. Jänner 1900 bei Abholtuna eine#
CONCERTES, ausgeführt von einer Abtheilung der Musik-Capelle des IM. Graf RadetzKy Reteranen-Ueretnes au» Sahbura
stattfindet.— Gleichzeitig gestatte ich mir die ergebenste Anzeige zu machen, daß ich den Betrieb meines Hotels und Restaurants Bachingrr an Herrn
Johann Knurr, bisher in Salzburg, übertragen habe, und bitte, das wir bisher in so reichem Maße bewiesene Vertrauen auch demselben entgegen zu bringen.
Hochachtungsvoll Utd. kavdingtzr
_ Besitzer des Hotel-Restaurants Bachinger, Freilassina.
SS r~ ii■-,._
Auf Obiges höflich Bezug nehmend, erlaube ich mir den hohen Herrschaften, Titl. Vereinen und einem P T. Publikum, sowie freunden und
Bekannten die ergebenste Mittheilung zu machen, daß ich das"
tWlnimcv in Freilassnig
pachtweise übernommen habe und alles aufbieten werde, den guten Ruf des Hauses durch freundliche zuvorkommende Bedienung, Abgabe von vorzüglichem
tmyrischern Kirr, rchten Rhein- und Mosrl-Meinrn, sowie pikant bürgerlicher Küche zu rechtfertigen und zu befestigen.
Schöne Iremdenzimmer für kürzeren und längeren Aufenthalt stehen zu civilen Preisen zu Diensten.— Rferde-Stallung befindet sich im Hause.
Mein Unternehmen empfehle ich unter Zusicherung freundlicher Bedienung und bürgerlicher Preise aufs Beste und um recht häufigen, zahlreichen
Zuspruch ersuchend, verharre Hochachtungsvoll
Johann Bauer
Restaurateur des Hotel-Restaurant Bachinger, Freilasting.
71. ¥*. J 0 $ii)anger
Salzburg ——
Specereiwaren-, Wein- und Delikatessenhandlung
empfiehlt
JETi soh.e in Oel, marinirt, geräuchert, gesalzen
Sohiirkeii, Präger und Westphäler
"Würste als feinen Aufschnitt
Pastetchen v. Gansleber, Fisch, Fleisch, Wild u. Geflügel
ISTäse reiche Auswahl
Cafe-Specialitäten roh und gebrannt
Compot und Marmeladen Bozener
Gemüse gedörrt und conservirt
Suppenprftparate, Sau(»e englische
Cognac französisch und ungarisch
Rum, Punsch und Liquenre feine 133
W ein in Flaschen, Champagner
W ein alter Oesterreicher weiss 1 Liter 40 kr.
„ Tiroler „Special“ roth X„ 40 ,,
Blos GO* Krcüzsr
Anzeige
nnd Anempfehlung!
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich
seinen hochverehrten Kunden und P. T.
Publikum freundlichst anzuzeigen, daß
sein allbekanntes, mit der großen siib.
Medaille prämiirtes und concefsionirtes
FlascfeßDbier-Gescbäft
sich nun im ehemaligen Hotel Erzherzog
Karl, Waagplotz Nr. 1, wo die Trink­
stube war, befindet, allwo unter G a-
r a n t i e stets nur die b e st e Quali­
tät Exportbier zur Abfüllung
kommt u. in bekannten, bequemen
Flaschen mit Patent Verschluß.
Geneigte Aufträge bitte gütigst in
der Tabak-Trafik im Ratbhausbogen od.
im erwähnten Depot selbst abgeben zu
wollen und wird prompte Efiectuirung
bei freier Zustellung inSHauS, zugesichert.
Indem ich vielmals bitte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichn«
hochachtungsvollst
Josef Mayer
Mittel
Ein Familienvater (ausgedienter
Unteroff cier) bittet um ein Schreib­
geschäft gegen mäßiges Honorar oder
als Ausgeher ergebenst
Cd. Kick,
Schanzlgasse 10:
Wtger's Kattentod 1
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und Hausihiere, zu
■ 0 Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke.f j
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhm,
dasselbe angelegentlichst zu empfehlen, zumal
es für Menschen und Hausthiere unschädlich i|t
Oedinühl, 25. Mai 1895.
4224 I-ftf Kairnert, Offenem.
1 Pfund Gänsefedern.
Ich versende vollständig ganz
neue graue Gänsefedern mit der
Hand geschliffen. 1 Pfund (V- K)
für nur 60 kr. und diefelben in
besserer Qualität für nur 70 kr.
in Probe-Postcolli mit 5 Kilo
gegenPostnachnahme.XLrasa,
Bettfedernhandlung in Smichow
bei Prag. Umtausch gestattet.
Heiraten
Sie nicht eher, bevor Sie nicht mein
Etablissement besucht haben von Dkit-
sedern,Ulaumrri,sertigeBetten,
Steppdecken, Bettüberzüge,
Bettwäsche rc. zu den billigsten
Preisen, solid und reelle Bedienung.
Muster gratis und franko.
Hilar Uanly,
Federngeschäft, Salzburg,
Schwarzstraße 7
gegenüber dem Theater. 166
Schall moos.
Sonntag, 28. Jänner
Zahlreichen Zuspruch erbittend j
Hochachtungsvoll
I A. tt. <A. Gndt.
£avl Vehanr
Uhrmacher
Paris Lodronstraße Nr. s
(nächst Hotel Krebs)
Specialist füv Lhrsnsgraph,
Lhesnometer «.Iahres-pen-el-
uhrev. 392
Uebernehme alleIins Fach einschlagenden
Arbeiten. Jede einfache Reparatur wird
zum Preise von 90 kr. bestens ausgeführt.
Ein Jahr Garantie.
«rSttnet den llalnsang 1900
M |t gen beiden berporraaenden erzählenden merken;
„jm Masserxvinkel"
M. I)dmburg
von
„Der Schutzengel"
von Paul I jzysz.
'
•| Zu
i I« ******
Hbonnementtpreis oierteliäbrlicb 2 Kronen 10 Keller
ohne Stempel.
Zu beziehen durd) die Buchhandlungen und Postämter.
Herausgegebe» und gedruckt von R« Kiesel'» Witwe, Buchdruckerei-Besitzeriu.— Verantwortlicher Redakteur: R Ureisauff v. UkUdegg.


[ 2023-06-29 10:47:46.932 - 19000126 - Seite 9 ]
.Sahburger Uolksßlutt' Ur. 21 som 26, Jänner 1900.
ooooo oooooooo
undrirachung
betreffend
öif Einzahlung rückständiger Gemeinde-Anliagen.
Kund mach ung
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich
zur öffentlichen Kenntniß zu bringen,
-aß er nebst dem bisher betriebenen
technischen Bureau für Ingenieur-Ar­
beiten seine Praxis als 192
beh. autor. und beeideter
Von den aus das Jahr 1899 entfallenden Gemeinde-Umlagen, Hauszins­
kreuzern und Feuerwehrbeiträgen ist noch eine sehr bedeutende Summe nicht eingezahlt.
Die Zahlungspflichtigen Parteien werden sohin mit allem Nachdrucke auf­
gefordert, die bezüglichen Rückstände umso gewisser bis längstens 10. Februar l. I.
bei der städt. Gemeinde- und Stistungen-Cassen-Verwaltung zu begleichen, widrigenfalls
sofort und unnachsichtlich die erecutive Einbringung durchgeführt würde.
Stadtgemrinde- Uorstehung Salzburg
am 19. Jänner 1900.
Der Bürgermeister: Eligius Scheibl. Z8i
OOOOOOOO OOOOO
Aunbrnachung KAFFEE
betreffend
die Einzahlung rückständiger Gemeinde-Umlagen in
der Gemeinde Gnigl.
—
Von den auf die Jahre 1897, 1898, 1899 entfallenden Gemeinde-Umlagen
ist noch eine sehr bedeutende Summe nicht eingezahlt.
Die zahlungspflichtigen Parteien werden sohin mit allem Nachdrucke auf­
gefordert, die bezüglichen Rückstände umso gewisser bis längstens 15. Februar
l. I. bei der Gemeinde Gnigl zu begleichen, widrigenfalls sofort und unnach­
sichtlich die exekutive Einbringung durchgeführt würde.
Kerneinüe-WorsteHung Knigt
am 23. Jänner 1900.
Der Gemeinde.Vor st eher:
Michael Taurr. 448
Post-Carton
in allen Grössen zu haben bei
Jos- Mayer
k. k. Tabak-Trafik und Lotto-Collectur
Faberli aus.
Billigste Preise. Billigste Preise.
XZZ
\
427
Täglich dreimal frische
empfiehlt
Carl Schatz, Conditor
Getreidegasse 3 (Durchhaus). 395
roh und stets frisch gebrannt
Echten Suitati-Feigenkaffee
empfiehlt 1964
Gumnuei Hedenetz
Drechsler Schatz-Durchhaus
eröffnet hat und bemüht fein wird,
die P. T. Herren Auftraggeber durch
exakte und prompte Erledigung aller
einschlägigen Geschäfte zu befriedigen.
D, pick
ba!i. aal. Bauingenieur u. Geometer
Stelzhammerstraße 3.
4'/. Kg- roh! gebe.
... fl. 5—
fl. 6.-
5.50
„ 6.50
...„ 6.-
..„ 6.50
„ 7.50
...„ 7.—
,, 8.-
...„ 7.50
„ 8.50
8—
„ 9.-
...„ 8.50
„ 9.50
s.-
„ io.-
°S..„ 7—
» 8--
!
O
rr
„ 11.-
feinst. SantoS
extrafst.„.
„ Salvador
„ Guatemala
„ Jamaica
„ Cuba.
„ Portorico
„ Java.
„ Ceylon.
„ Perl-Santos
„ Perl-Ceylon
franco per Post, franco Packung, gegen Nach­
nahme liefert Fran* C. Fit*, Niederlag,i
von Kaffee, Zucker, Fett und Selchwaarez-
Eier, Obst, sowie aller Consum-Artikel, Salz­
burg, Kaigasfe 30. 4693
Merchtesgaden!
Hotels Pension zur Arone
Bahnhofstraße.^
Erlaube mir, einem P. T. Publikum von Salzburg und Unigebung bei
Ausflügen nach Berchtesgaden meinen neuen sehensmerthen Saal mit
Urvenfaai und Billardzimmer, reizende heizbare Kegelbahn,
nr gefl. Benützung zu empfehlen. Große marme Stallung und ge­
räumige Remise ebenfalls vorhanden.
Für beste Speisen und Getränke (Münchener Gberibräu-Erport-
dirr vom §aß) ist stets gesorgt und sehe geneigtem Zuspruchs gerne entgegen
Hochachtend
5823 Georg kufs, Besitzer.
Ich empfehle den geehrten
iegeLeien
welche Fohnsdorfer Kohie Eeingries n und Lösche)
zu beziehen wünschen, sich gefälligst solche jetzt schon einzulagern,
weil dieselbe vom Frühjahre an sehr schwer erhältlich sein wird.
Fohnsdorf braucht für die eigenen (der Alpinen Montangesell-
schaft) Werke außergewöhnlich viel Kohle, weshalb für anderweitige
Aufträge sehr wenig verfügbar sein wird.
Ich empfehle daher dringend die rhethuniichste An­
schaffung eines ausgiebigsten Kohlenvorrathes.
K. Kadtedrr. Fohnsdorf (Itkiermrk)
8185


[ 2023-06-29 10:47:46.932 - 19000126 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzburger Volksblatt.
Nr. 2i
K. k. osterr. Ktrmlsbahuen.
lauuo au* dem Fahrplans.
G Gütig vorn I. Octöber 1898.
Richtnng nach Wie«.
13.47 NachtS Schnellzug nach Linz, Wien,
7.24 Früh Perf.-Z, nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Brannau, Simbach; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, und nach
Ried, Schärding; via Linz n. BudweiS,
Prag, Dresden, Berlin, Pilsen, Marien-
bad, Eger, FranzenSbod, Leipzig nid
KarlSbad.
10 LS Bonn. Pers.»Zng nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß au den Schnellzug
4, nach Wien; via Attnang nach Jschl und
via Linz nach BudweiS.
1.18 Rachm. Pers.-Z. nach Steindorf, Brannau,
Ried, Simbach.
1.43 Rachm. Orient- «xpreßzng nach Linz,
Wien; mit Abfahrt von Wien Westbahn­
hof nm 7 00 AbS. ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Con-
stanttnopel über Belgrad, Costa; jeden
GamStag nach Bncarest, Küstendsche
bezw. Tonstantinopel.
%-'£l Rachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Ried, Schärding, Paflan.
4.0S Nachmittags Pers.-Z. nach Linz, Amstetten;
via Attnang nach Gmnnden, Jschl, Ried!
via Linz nach Budweis, Prag, DreSden,
Berlin, Pilsen, Marienbad, Eger, Fran-
zenSbad, Leipzig und Karlsbad.
7-10 AbS. Pers.-Zug nach Steindorf, Braunan,
Simbach.
8LV Abends Pers.-Zng nach Linz. Wien; via
Attnang nach Gmnnden, Ebensee.
Richtung ««ch Innsbruck.
3.1k Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Schiff); perh. via Buchs »ach Zürich,
in
Abfahrt von Salzburg.
Basel, Paris, Bern, Genf; via BischofS-
hofen nach Auffee, Jschl; via BischofS-
hofen, Selzthal nach Wien, Graz,
Billach; via Innsbruck nach Bozen—
BrieS, Meran; via Zell a. S. n. Krimml.
6.14 Früh Pers.-Z. nach Innsbruck, Bregenz,
Lindau; via Innsbruck n. Bozen-GrieS.
Meran.
Ankunft
Richtung bo« Wie«.
8.31 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7.23 Früh Pers.-Zug von Wien, Lrnz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmnnden via
Attnang.
8 28 Früh Pers.-Kng von Steindorf, Simbach,
Brauna
12-00 Mittags Pers.«Zug von Amstetten mit
Anschlüffen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis via Linz;
»ou Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
£.03 Rachm. Orient-Txpreßzng von Wien;
dann jeden Mittwoch und Samstag
von Tonstantinopel über Sofia, Belgrad;
jeden Donnerstag von Tonstantinopel üb.
Küstendsche, Bucarest.
8*52 Rachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Simbach, Brannau, Ried via Stein-
dorf; von Jschl, Gmunden via Attnang.
8‘20 Rachm. Pers.-Zng von Steindorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunau.
4.01 Rachm. Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Budweis via Linz von
Schärding, Ried, Auffee, Jschl, Gmunden
via Attnang; v. Ried, Simbach, Braunau
via Steindorf.
919 Abends Pers.-Zng Von Wien, Linz mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, Frauzens-
bad, Eger, Marienbad, Budweis via Linz;
von Jschl, Gmund»- Attnang; von
Ried, Simbach, .»au via Steindorf.
11.13 NachtS Pers.-Zug V. St. Valenün, Steyr
n. Linz. dort auch Anschl. an d. Schnell;,
von Wien; mit Anschluß von Jschl,
Gmnnden und Ried, schärding via
Attnang.
Die Fahrplau-Plakate der westlichen SlaatSbahaen find in den Stationen in 3 Blättern zum Preise
»on 10 Ir. (L0 Hcllrr) per Stück, die FahcordnuugSbüchel nm 13 kr. (30 Heller) erhültlich-
9.21 Borm. Personenzng nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshafen, Ton­
stanz p. Schiff), via Innsbruck ». Bozen,
GrieS, Meran; via BuchS nach Zürich,
Bafel, Paris, Bern; via St. Margrethen
n. St. Gallen, Zürich; via Zell a. S.
nach Krimml; via Bischofrhofen nach
Klageufurt, Billach, TarviS. W
8.15 Nach«. Pers.«Zug nach Bischofrhofen,
dort Anschluß an den Schnellzug nach
Innsbruck; ab dort Anschluß an den
Pers.-Zug »ach Lindau und Buchs; in
Bregenz per Schiff nach Friedrichshafen,
Konstanz.
3.14 Rachm. Schnellzug nach Innsbruck via
Bischof-Hosen (Personenzng) n. Selzthal;
Billach und via Leoben nach Graz;
' via Innsbruck n. Bozen-GrieS, Meran,
in Innsbruck Anschluß au d. Pers. Zug
nach BuchS. Lindau und Bregenz; per
Schiff nach Friedrichshafeu, Tonstanz.^
7.00 Abends Personenzug nach Saalselden.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Innsbruck; via
Buchs nach Zürich, u. Bregenz, Lindau;
per Schiff n. Friedrichshafeu, Tonstonz;
via Bregeuz nach St. Margretheu, St.
Gallru, Basel, Genf, Paris; via BischofS-
hoseu Anschluß an den Schnellzug nach
Leoben, Bruck, Graz u. Billach, Poutafel
Salzburg.
Richtung »ou Innsbruck.
12 80 NachtS Schnellzug von Bregenz, (Ton-
stanz, Friedrichshafeu, Rorschach, Linda«
per Schiff), mit Anschlüssen vou Gens,
Bern, Paris, Basel, Zürich via BuchS,
Vou Alo, Bozen-GrieS, Meran via
JunSbruck; Poutafel, Billach, Graz,
Leoben, Auffee, Jschl via Bischofshofen.
6.40 Früh Pers.-Zng Von Bregenz, BuchS,
JunSbruck mit Anschl. an den Schnell;.
Von Pontasel, Billach, Klageufurt u. Graz
via Bischofshofen.
S.L0 Borm. Personenzug Von Gaalfeldeu.
1.15 Rachm. Personenzng von Bischofrhofen
mit Anschl. von Graz, Billach, Klein-
Reifling via Selzthal, Bischofshofen und
Auffee via Steinach-Jrdning, Bischofth.
1.34 Nachmittags Schnellzug Vou Innsbruck,
von dort auch Anschl. an den Pers.-Zng
von Lindau, mit Anschluß von Paris,
Zürich via Buchs, Von Bozen-GrieS,
Meran via Innsbruck, V. Brück a, d. M.
u. Billach via Bischofshofen; von Krimml
via Zell a. S. f?)
6.28 Abends Pers.-Zug Von Lindau, Bregenz,
(Tonstanz, Friedrichshafeu per Schiff)
Innsbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich via BnchS;
St. Gallen via St. Margrethen; von
Bozen—GrieS, Meran via Innsbruck.
3.41 Abends Personenzug Von Lindau, Bregenz
mit Anschluß Von Bozen-GrieS, Meran
via JnnSbruck u. V. TarviS, Klageufurt,
Billach, Graz via Bischofshofen; von
Krimml via Zell am See.
000000000(3000000001
Dank nnd Anempfehlung.
»oojgjoo..
Die ergebenst Gefertigten geben hiemit ihren hochverehrten Kunden und
einem verehr!. P. T Publikum von Salzburg und Umgebung bekannt, daß sie
das bisher innegehabte Gastgeschäft
„zur neuen IPelt", Sroschheimer Hauptstraße.
am 1. Februar d. I. abtreten und am 4. Februar 1900 das Rall'sche Gasthaus
„zum guten Kirten"
-: s—^ rn Itzli« g— ■—
pachtweise übernehmen werden.
Indem die Unterfertigten für das ihnen bisher geschenkte Vertrauen herzlich
danken, bittm sie, ihnen dasselbe auch im neuen Geschäfte zuzuwenden, und
geben gleichzeitig bekannt, daß die
Ausstandsfkikr mit Concert
am Samstag den 27. und Sonntag den 28. Jänner stattfindet.
Hiezu laden höflichst ein
464 Franz und Fanni Nitterbauer.
O
angekommen: Rennthier-Rücken, -Schlegl, sowie Birk-,
Schnee- und Haselhühner und schöne
Futter-Fasanen.
Geneigter Abnahme entgegensehend, zeichnet
Hochachtungsvollst Creovgg' "Völtc r,
463 Markthalle 6, Universitätsplatz 15.
:*
Für Magenleidende! "M
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Wagenkranrpf,
Magenschmerxe». schwere Uerdannng od. Uerfchteimang
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
ite&Bmnsp- uitl KIktreisiMgsillitikl, der
Hubert Ullrieh’sche Kräuterwein.
Diesen Kräntevweitt ist aus vorzüglichen Kräuter« mit gutem
Meiu bereitet und stärkt und belebt den Uerdauuugsorgauismus
des Menschen ohne ein Abführmittel zu sein. Kräutermei« be­
seitigt Ktörnnge« in den Blutgefäßen, reinigt das Klut von
verdorbenen, krankmachenden Stoffe« und mirkt fördernd anf
die Uenbiidung gefnnden Sintes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweines werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt- Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen.
Symptome, wie: Kopfschmerze», Ausstößen, Sodbrennen, Blähungen,
Uebeikeit mit Erbrechen, die bei chronische« (veralteten) Magenteiden
um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
Mllhsnrrstmifltim und deren unangenehme Folgen, wie Ke-
JlUUjUJlV JUUy Ktemmung, Koiiksch,«erzen, Herzklopfen»
Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem
(Kämorrkoidalleiden) werden durch Kräuterwein oft rasch beseitigt.
Kräuterwein behebt Unverdanlichkeit, verleiht dem Verdauungssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen-
Zageres, bleiches Aussehen, Blutmangel,
Mtltbrätttailtia Ünd meist die Folge schlechter Verdauung, mangel-
haster Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber.— Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung
und Gemüthsvrrstimmnng, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen
Nächten, siechen oft solche Personen langsam dahin- Kräuterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls- Kräuterwein
steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Hebenstust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies.
Kränter-Mein ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen
ä fl. 1.50 und 2.— in den Apotheken von Salzburg, Aigen, Kraiwiesen,
Hallein, Puch, Gmunden, Zell a. See, Vöcklabruck, Mattighosen, Mondsee,
Jschl, u. s. w.; in Deutschlanv in Flaschen ä Mk. 1.25 und 1.75 in den
.Apotheken von Laufen, Tittmoning, Teisendorf, Freilaffing, (in Tengling
bei Alois Eber, in Salzburghofen bei K. A. Svannov), Reichenhall,
Berchtesgaden, Adelholzen, Trostberg, Graßau, Prien, Traunstein u- s. w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orten ganz Oesterreich-UngarnS und
Deutschlands in den Apotheken.
Auch versendet die Hofapotheke in Salzbnvg st und mehr Flaschen
Kräuterwein nach allen Orten Oesterreich-Ungarns porto- und kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullrich’schen "AM Kräuterwein
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmitiel: seine Bestandtheile sind:
Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Eber-
eschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel,
amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel, »a i0,0. Diese Bestand-
theile mische man! 54-1
f I
einen ordentlichen nüchternen
für schweres Fuhrwerk. Derselbe muß sorgfältiger Pferdewärter sein.
Adresse i. d. Adm. d. Bl. 405
feins t e
Fasehiigs-lrapifi
aus garantirt unverfälschtem Material:
Mehl Nr. 0, Natur-Butter und Marillen-Marmelade
empfehlen
L. KctRUTH& Co.
Salzburg
Ludwig Victorplatz 6, Getreidegasse 23, Mahartplatz 3.
209

