
[ 2023-06-29 10:38:10.917 - 19000831 - Seite 1 ]
verstzleMelle»:
Lrastlem I-. korny, k. k. Haupttrafik.; kmmlngsr,
tzaitzafle; Prodingar, RachhauSplatz; Startzingor,
Nozartpl.; AroLeli, Kaig.; Atzt, GrieSg.; Scheflel,
Betrrideg.; Diessbacher Bstättmg.; flalhmayr, Gig.
Haffnerg.; Railter, äMf Dictrichftr.; Scheitarlein,
Werth alcrstr.; Schwtinbach, Müll«; Buchfellnar,
Konnchal; Niadarmayar, Spartas? egeb.; Kattl,
Riedenburg; Jettl, Platzt; Gaderer, Paris Lodrou»
ftraße; Klimitsch, Liuzerg.; Prechtl, Gchallmooser
Hauptstraße; Klayer, FaberhauS; Wallabargar,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptftr.. ZeitungS-Berfchl. Konrakb, Theaterg.;
Hall ei«: Brandrtäkkar, Buch- ,i- Papierhanblg.
und J. Sehmarold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tagrßs und WschrssAuSgahe.
Pränumerattons-Pretsr:
Tägliche Ausgabe.
Mit So»:
Ganzjähr. 11 fl. 40 K-
Halbjährig 8 fl. 70 kr
Vierteljähr. 2 fl. 85 kr.
Monatlich- fl. SS kr.
Stadt S«!rS»rg:
Ganzjährig 8fl. 40kr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Bierteljähr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
Wochen-AuSgabe.
Stadt Sarzövra:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig.% fl
Vierteljährig. 1 st
Mit Post:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteljahr. 1 fl. 18 kr.
Einzelne M.mm-rr> 5 >.r
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohne Mssats-Abormement.)
Redaction und Udministration: Saliburg, Wlasgplatz l.
rclepho« Kr. 180 interurban.
Post. «Heck. «outo Nr. 84S.885.
Inserate
nehmen entgegen Herr tob. Konrath, Salzburg..
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex»
peditiouen des In» und AnSlaodeS
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berückfichtigt.
Undcrüegelte Reklamationen find portofrei«
Pränumerattvnen werden in den BerschleWesten
entgegen genommen.
Ar. 199.
Freitag den 31. August 1900.
30. Iahrgaug
Tauben Bhren gepredigt!
Von allen Seiten wird den Jungtschechen wie
kranken Gäulen zugeredet, sie sollten doch um
Gottes- und Himmels- und der Klerikalen und
Polen willen, die eine beispiellose Angst haben vor
einer Auflösung des Reichsrathes, von der Ob­
struktion abstehen. Mit allen Schrecknissen der
Hölle wird ihnen der Teufel eines angeblich dro­
henden Systemwechsels zu Gunsten der Deutschen!
an die Wand gemalt. Ein „wohlmeinender War­
ner"— wir vermögen in dem Herrn unschwer den
schswarzen Tschechen und päpstlichen Zuaven von
Kältern zu erkennen— beschwört in herzbewe­
genden Worten die Jungtschechen, wenn sie die
Obstruktion fortführen würden, könnten sie eine
Coalition heraufbeschwören, welche so ziemlich
alle Parteien des Hauses umfassen würde. Es wäre
das zwar keine Coalition im Sinne der Machtgelüste
der deutschen Linken, aber eine Nothcoalition zur
Rettung des Parlamentes. Die Tschechen hätten
es alsdann mit einer Uebermacht zu thun, der sie
absolut nicht gewachsen wären, und es bliebe ihnen
höchstens die Abstimmung übrig... Noch vor
den Neuwahlen, nach einer Auflösung des Hauses,
wäre ein Fundament gelegt zu einer anderen
Mehrheit, in der sich dann die Jungtschechen nicht
befinden würden" Mit dem Stoßseufzer: „Genug
der radikalen Politik!" geht dem erschöpften „War­
ner" der Athem aus. Allerdings dieser Warner
würde nur mit beklommenem Gefühle eine neue
Majorität auftauchen sehen am politischen Hori­
zonte.
Man merkt das zur Genüge; unsere biederen
Römlinge können sich in dem Gedanken des Nim-
meraufstehens der selig verkrachten Schachermehr­
heit gar nicht hineinfinden. Das trat erst jüngst
auf einer klerikalen Versammlung zu St. Geor­
gen a. W. in Oberösterreich zu Tage. Dort wurde
gerufen nach einem neuen Programm der alten
Rechten; neuer Wein sollte in die alten Schläuche
gegossen werden. Wein aus der Destille des Herrn
v. Ebenhoch. Krampfhaft klammern sich unsere
Schwarzen an die rothen Hussiten, und es ist zehn
gegen Eins zu wetten, daß selbst die Entrollung
der hussitischen Kelchfahne den geliebten Brüdern
in Beelzebub vergessen und verziehen werden wird;
denn in dieser Sorte von Römlingen sitzt der
grimme Haß gegen das Deutschthum noch viel tie­
fer, als die Treue gegen die Papstkirchje.
Diesen Predigern und Warnern gesellt sich nun
auch das Blatt der alttschechischen Streber, die
„Politik" mit einem andächtigen „Amen". Dä ihr
Wort bei den Landsleuten bekanntlich gar nichts
mehr gilt, läßt sie einen slovenischen Abgeordneten
auftreten, der ganz geschickt die Tschechen bei einer
anderen schwachen Stelle packt, nämlich bei ihrem
Deutschenhaß und bei der Vorstellung, den Deut­
schen etwas zu Possen thun zu können. Der brave
Windische versichert die Jungtschechen, sie könnten
den Deutschen gar keinen ärgeren Streich spielen,
als von der Obstruktion abzulassen. Die Deutschen
hätten gewaltige Angst vor der Einstellung
der Obstruktion der Tschechen! Wer aber eine noch
größere Angst hätte vor der Fortdauer der
Obstruktion, das verräth der biedere Slovene in
dem Ausspruche: „Wir von unserem Standpunkte
können die Verfassung und das Parlament
nicht entbehren. Der Bestand des Parlaments
ist für ünser Volk eine Frage von Sein oder
Nichtsein. Die kürzeste parlamentärische Zeit
hat für uns sofort die schwerste Benachtheiligung!
im Gefolge, bringt den Entwickelungsgang der
Nation zum Stillstände und verdrängt uns aus
mühsam errungenen nationalen Stellungen."
Den Tschechen wird schließlich der Rath ertheilt,
die „Sühne" für die Aufhebung der Sprachenver-
ordnungen anderswo zu suchen; nämlich in der
Zerstörung der deutschen Gemeinbürgschaft, die,
„unter dem Terrorismus Schönerer's stehe." Es
gibt zwar nichts Unsinnigeres als diese Behaup­
tung, und es steht ihr nicht viel darin die daran
geknüpfte nach: „Die Kraft der Linken liege nur in
der Negation und Nörgelei; zu positiver Arbeit
sei dieselbe unfähig!! Diese Herrschaften vergessen
gänzlich, daß die Kraft der Rechten nur im Schacher
gelegen hatte und daß sie nicht einmal fähig war,
einen Ausgleich, nicht einmal einen dummen,
geschweige einen gescheidten zuwege zu bringen.
Den Tschechen wird also der Rath ertheilt, sich
der positiven Arbeit zuzuwenden.
Das wäre nun recht schön und erbaulich; aber
die „Stimme der Nation", nämlich das Hauptblatt
der Juntschechen, begleitet daraufhin die Warnun­
gen der Polen und Clerikalen, sie würden mittels
der Obstruktion alle ihre Freunde durch Auflösung
des Reichsrathes in eine gar schlimme Lage brin­
gen, mit der satyrischen Retourkutsche: „Seit wann
haben sich« denn Polen und Klerikale um unsere
Wünsche gekümmert? Was hat denn eine Majorität
für juns Werth, wenn sie nicht für unsere Wünsche
sich einsetzt, was hat da ein Reichsrath für uns
Werth? Wir wollen die Decemberversas-
sungad absurdumführen, und unser Volk
ist sich darüber klar, daß noch große Opfer in die­
sem Kampfe nothwendig sein werden, und daß es
sich darum auch fernerhin ohne Investitionen wird
behelfen müssen. Wir wissen nicht, mit welchen
Gefühlen dieses Volk seine Abgeordneten nach
Wien begleiten würde, wenn sie sich entschlössen,
zu kapituliren und „mir nichts dir nichts", nur
aus dem Grunde, weil sich die Deutschen gegen
unsere Rechte sträuben, dort nur oppositionelle
Marionetten vorzustellen. Wir wären Dummköpfe,
wenn wir ohne jede gegründete Hoffnung auf
irgendwelche nationale Vortheile jetzt nachgeben
wollten."
So ganz richtig ist es also mit der Obstruction
doch nicht. Es bleibt also nur dabei im Falle des
„Mir nichts dir nichts". Sollte es aber heißen
„Mir was, dir was", dann kann der Säbel noch
immer eingesteckt werden; denn Herold versichert
dem Herrn v. Koerber, die Tschechen hätten „freie
Hand", das heißt, sie wollen da hinein auch etwas
gelegt sehen. Ein braver Mann thut alles ums
Trinkgeld. Wenn aber nicht gezahlt, ja sehr gut
gezahlt wird, dann bleiben die Jungtschechen lie­
ber bei ihrer Katastrophenpolitik. Dieser zuzutrei­
ben erachten sie dermalen als ihre „einzige Auf­
gabe", sie erklären sich für Dummköpfe, wenn
sie dem Parlamente „Pardon gewähren wollten".
Die Jungtschechen leben nämlich in der Ueberzeu­
gung: Auch bei einem allgemeinen Zusammenbrach
haben swir nichts zu befürchten. Wir haben oben,
denken sie, so mächtige Gönner, daß wir ohne Ge­
fahr es noch einmal auf eine Kraftprobe ankom­
men lassen können. Wer aber unsere Staatsmänner
kennt und die Erfolge der tschechischen Trutzpolitik,
der gegenüber noch jede Regierung in die Kniee
schnappte, der kann ihnen nicht Unrecht geben. Sie
spekuliren eben wiederum auf die Schchäche und
Haltlosigkeit der leitenden Kreise.
VolMjH- KimÄscharr.
Inlarrd.
Das gestrige „Vaterland" beschäftigt sich mit
den an leitender Stelle unseres heutigen Blattes
erwähnten Ausführungen eines slovenischen Ab­
geordneten und kann seinen Urimuth nicht unter­
drücken, daß die Obmännerconferenz der deutschen
Linken noch immer bestehe und die solidarische Ver­
tretung der Parteien bilde. Im Uebrigen sagt das
Blatt: „Die alte Majorität der Rechten hat sich
bekanntlich aufgelöst. Man wird kaum einem
ernsten Widerspruch begegnen, wenn man sagt:
eigentlich sei diese Majorität von regierungs-
wegen aufgelöst worden. Und auch jetzt noch
ist es und muß es das Streben der Regierung sein,
die alte Majorität im Zustande der Auflösung zu
erhalten. Es hatte seinerzeit nahe gelegen, die Auf­
lösung der alten Majorität von der gleichzeitigen
Auflösung des linken sogenannten Gemein-
bürgschaftsverbandes abhängig zu machen,
also beide Kampfesorganisationen zu zerschlagen,
und zu versuchen, aus den Trümmern für die
neuen Verhältnisse auch ein neues Gebilde zu schaf­
fen. Das ist nun geschahen. Während der etwaige
Wiederzusammenschlutz der alten Majorität gleich
einem revolutionären Unterfangen bekämpft wird,
bleibt die sogenannte Gemeinbürgschaft der linken
Parteien völlig unangefochten bestehen." Der
Schinerz über dieses Factum kommt in den weite­
ren Ausführungen allzu stark zum Ausdruck, aber
schließlich erklärt das klerikale Blatt, es sei eine
politische Thatsache, die nicht ignorirt werden kann,
sondern mit der gerechnet werden muß. „Den
tschechischen Vertretern empfiehlt das „Vaterland",
den gewichtigen Argumenten und eindringlichen!
Mahnungen der slovenischen Abgeordneten eine
größere Beachtung zu schenken.
Während bei uns in Oesterreich noch keine Men­
schenseele weiß, ob! und wann der Reichsrath ein­
berufen werden soll, trifft man in Ungarn be­
reits alle Vorkehrungen für die Reichstags­
session. Am nächsten Mittwoch versammelt sich
der ungarische Ministerrath, und damit wird die
.Herbstcampagne ihren Anfang nehmen. Der im
Januar 1896 gewählte Reichstag tritt in seine
letzte Session. Unter den Vorlagen, welche die
Regierung einbringen wird, ist neben dem Budget
eine der wichtigsten das Gesetz, durch welches die
vom Erzherzog Franz Ferdinand vor seiner Ver­
mählung fabgegebene feierliche Erklärung in die
Landesgesetzsammlung eingefügt werden soll.
Der Anregung der Stadtgemeinden L e m b e r g
und Salzburg, wegen Entlastung von den an­
wachsenden Kosten des übertragenen Wirkungs­
kreises eine Action der Städte mit eigenem Statut
einzuleiten, ist nun auch die Stadtgemeinde W i e-
n e r- N e u st a d t beigetreten. Der Gemeinderath!
von Wiener-Neustadt hat in seiner vorgestrigen
Sitzung beschlossen, die Stadtgemeinde Wien zu
ersuchen, einen gemeinsamen Städtetag in Wien
einzuberufen, auf welchem sämmtliche österreichi­
schen Städte mit eigenem Statut vertreten sein
sollen. Auf diesem Städtetag sollen folgende Fra­
gen zur Erörterung gelangen: 1. Die Frage der
staatlichen Beihilfe als Rückvergütung für die den
Gemeinden aus den Arbeiten des übertragenen
Wirkungskreises entstehenden Kosten; 2. Herabsetz­
ung der Hauszinssteuer und 3. Aufhebung der auf
Grund des Paragraphen 14 erlassenen Gebühren-
Novelle und Herabsetzung der Uebertragungsgebüh-
ren im Realitätenverkehr.
A«slrmd.
Die Rufe nach Einberufung des deut­
schen R e ich s t a g e s wollen in Deutschland trotz
der lakonischen Erklärung, daß kein Grund vorliege,
die Reichstagspause vorzeitig zu unterbrechen, nicht
verstummen. Neuestens sind es wieder die Bres-
lauer Zeitung und die Germania, welche die Ein­
berufung fordern. Das führende Centrumsorgan
schreibt: „Als ob es keinen Reichstag gäbe, so han­
delt die Regierung in Sachen der China-Expedition.
Es werden Schiffe nach dem fernen Osten hinausge-
sendet, Regimenter von Landungstruppen gebildet,
Fahnen und Standarten verliehen, 100 Millionen
Mark an Kosten ausgegeben— und der deutsche
Reichstag wird nach all diesem nicht gefragt! Wir
halten das durchaus nicht im Einklänge mit der
Verfassung und außerdem für sehr unklug. Je
länger dieser Zustand dauert, umsomehr llnmuth
wird sich in vielen Kreisen des Reichstages ansam­
meln und um so erregter werden sich die Debatten
gestalten." Auch die „Kreuzzeitung" erklärt neu­
erdings die Einberufung des Reichstages für sehr
wünschenswerth. Es gibt also in dieser Hinsicht
gar keinen Unterschied der Anschauung. Trotzdem


[ 2023-06-29 10:38:10.917 - 19000831 - Seite 2 ]
Seite 2
h fc'$
i) i 1 ä U i ü 1
Nr. 199
scheint die Reichsregievung nicht geneigt, dem be­
rechtigten Wunsche aller Parteien nachzugeben. Of­
fenbar ist Kaiser Wilhelm II. persönlich dagegen.
Unlängst hielt der ErzbischofDr. Koerber
von Freiburg im Breisgau in einer stattgefun-
denen Versammlung des Verbandes katholi­
sch er kaufmännischer Vereine eine län­
gere Rede, deren Kern die Verherrlichung des
Centrums bildete. „Sehen Sie", rief er aus, „aus
das Centrum in Berlin! Es hat die Majorität
im Reichstag und im Landtag nicht, das Bewußt­
sein aber hat es und es muß ihm quittirt werden!
von allen Seiten: es ist einzig den richtigen Weg
gegangen. Von dem vom Geiste der Kirche getra­
genen Centrum sind die Anregungen ausgegangen
zu vielen Verbesserungen unserer socialen Ord­
nung, und wenn jemals das Streben, Ordnung,
zu schaffen, erlahmte, das Centrum hat es wie-^
der neu belebt und den Anstoß zu neuer Thätig-!
keit gegeben. Das ist auch Ihre Aufgabe!" Die j
„Münchener Allgemeine Zeitung" bemerkt zu die-!
ser Stelle der erzbischöflichen Rede: „Das Cen­
trum hat das Streben, Ordnung zu schaffen, wenn
es je erlahmte, neu belebt? Und das Hand-
inhandgehen des Centrums mit der Socialdemo­
kratie in Bayern und Karlsruhe? Ist das Stär­
kung oder Untergrabung der bestehenden Ordnung?
Herr Koerber hat eine sehr gute Meinung vom
Centrum; werden nicht aber die wirklich maßgeben­
den Personen der Centrumspartei erstaunt lächeln,
wenn ihnen gesagt wird, sie hätten immer dem
Streben gedient, Ordnung zu schaffen im Reiche?
War nicht das Gegentheil häufig ausgesprochener
Beweggrund ihres Handelns?" i
Die Vorgänge in China.
Die Ausschiffung japanischer Truppen in dem
wichtigen VutragShafen Ä m o y hat wohl nur vor­
übergehend einige Erregung unter den Diplom Uen
hervorgerufen, zumal neuesten Meldungen zufolge
das ausgeschiffte Contingent nicht 12.000, sondern
nur 1300 Mann stark sein soll. Im Uebrigen ist
dieser Episode schon d shalb keine allzugroße Be­
deutung beizumesstn, da die Japaner kaum daran
denken können, den allerdings für sie höchst wichtigen
Ort dauernd zu besetzen.
Eine Meldung des „Daily Telegraph" spricht
von einer „großen Niederlage der Chinesen bei Teh-
schu; ein Prinz Tuan fei gefallen". Die Nachricht
stammt, was bemerkt werden muß, aus Shanghai;
sie ist gewiß identisch mit einer anderen, gleichfalls
von Shanqhai datirten Depesche des „Standard",
wonach Iaanschckai einen „großen Sieg über die
Boxer und die kaiserlichen Truppen davongetragen
habe". Was es mit diesem angeblichen Siege für
ein Bewandtniß haben soll, rft zur Stunde voll­
kommen unklar.
*
Girr Sieg über die Chinese»?
Lvnbvn, 30. Aug. „Daily Telegraph" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Die Chinesen
erlitten am 23. d. M bei T e h s ch u eine große
Niederlage. Ein Prinz Tuan und 1500
Mann seien gefallen. Die Uebrigen seien von
Japanern aus der Provinz Tschili Hinausgetrieben
worden
Der „Standard" meldet aus Shanghai vom
Gestrigen: A u a n s ch i k a i soll einen großen
Sieg über die Boxer und die kaiserlichen
Truppen von Peitsang und Hofiwu
davongetragen haben. 1500 Mann sollen gefallen sein.
Girr Verratherrscher Gouverneur.
Tschif«, 29 August. (Reuter-Meldung.) Wie
verlautet, hätte der Gouverneur von Scheust, Da,
vor etwa acht T-gen die Fremden aufgefordert, urs
Damen zu kommen, um dort Schutz zu finden.
Fünfzig Personen, die der Aufforderung
nachkamen, seien niedergemetzelt worden.
Au» Peking.
London, 30 Auguu. Pekinger Depeschen vom
21 August besagen, daß die Japaner den Sommer-
Palast des Kaisers besetzt haben, dagegen um den
Wirterpalast noch kämpften. Ein russischer Vorschlag,
ihn zu besetzen, wurde abgelehnt.
Eine Verschwörung gegen die Fremde« in
Südchina.
London, 30. August Nach Hongkonger De­
peschen gestalten sich die Dinge in Südchina sehr
ernst. Man ist einer Verschwörung aus die
Spur gekommen, die, am 15. September von Canton
ausgehend, den ganzen Süden gegen die
Fremden insurgiren sollte. Die vorzeitige
Entdeckung machte den Anschlag natürlich zunichte.
Dir Ablichten der Vereinigten Staaten.
London, 30. August. Aus Washington wird
gemeldet, es hsb: daselbst ein Cabineisrath statkge-
snndev, woraus der deutsche Vertreter mit den
amenkani-ch-n Ministern verhandelte, wie verl. n'et.
über Li-yung-TschangS C o m p e t e i- z als
Unterhändler.
Amerika, so vcrlaui-t weiter, unterhandle bereits
mit Rußland über die F r i e d e n S s r a g e. und
die Ansichten beider Regierungen sollen einem bal­
digen Frieden günstig sein. Amerika soll gewigt
sein, fünftausend Mann über den Winter in
Ch na zu lassen, aber nur, falls die Friedensver-;
Handlungen scheiterten.
Der Krieg in Südafrika.
Die Buren befinden sich auf dem Rückzüge durch!
das Buschfeld. Sie sind ihrer Strategie treu ge­
blieben. So lange es ging, stemmten sie sich der
englischen Armee bei Belfast und Machadodorp ent­
gegen; am dritten Tage über/sahen sie ein, daß
die Situation bedenklich wurde und brachen das Ge­
fecht endgilttg ab, offenbar so rechtzeitig, daß sie
die Artillerie aus den Positionen bringen und den
Train fortbringen konnten. Der Erfolg Buller's
war erreicht; aber er war nicht so groß, als er
hätte sein müssen, wenn der Kamps bei Belfast
über das Kriegsende entscheiden sollte. Nun sind
die Buren in jenes Gebiet gelangt, das man schon
zweimal, einmal nach der Cronje-Katastrophe, dann
nach dem Ausgeben von Pretoria, als ihr letztes
und bestes Vertheidigungsgebiet bezeichnet hatte:
jenes schwer zugängliche ungesunde „Buschfeld",
das bereits geschildert worden ist. Schon jetzt
mußte Buller darauf verzichten, den Zurückziehen­
den auf ihren Pfaden zu folgen; nur General
Frency versucht es noch, Nachhuten einzuholen/Man
tritt also in eine neue Phase des Krieges, deren
Dauer unabsehbar ist und neue Opfer auf beiden
Seiten fordert. Wie lange noch? frägt man stau­
nend. Wann kommt das Ende dieses „endlosen"
Ringens?
London, 30. August. Das Reuter'fche Bureau
meldet aus Maseru, daß jeden Augenblick ein
Angriff auf Ladybrand zu erwarten sei.
Man sieht Wachfeuer der Buren auf den Ber­
gen. Die hiesigen Behörden beschlossen, Lädybrand
gegen den Feind zu halten.;
London, 30. August. Dem Renter'schen Bureau,
wird aus Lourenco-Marques gemeldet, daß die bri-
tiscyen Gefangenen in Noitgedacht von den Buren
freigelassen wurden. Sie marschiren nach. Water-
walboven, um sich. den Truppen Lord Roberts an-.
zuschließen. Krüger und alle Beamten befinden
sich in Nelspruit.
London, 30. August.. Aus.Pretoria wird gemel-:
bet, daß General Littleton bei den letzten Käm­
pfen schwer verwundet wurde.
Berichte aus Südafrika besagen, daß der.Krieg!
jetzt einen sehr gehässigen Charakter angenommen,
hat.
Aus C a p st a d t wird gemeldet, D e w e t habe
einen Wenbahnzug mit 1,600.000 Francs und
30.000 Uniformen erbeutet.!
Cowirmnates.!
Salzburg, 30. August. (Sitzung des Ge.-
meinderathes.) Der Vorsitzende, Vicebürger-
meister Dr. Povinelli, eröffnet um 4 Uhr die:
Sitzung und ersucht den GR. H ö l 1 e r, die Gegen-;
zeichnung zu übernehmen. Vicebürgermeister Dr. j
Povinelli macht folgende Mittheilungen: Landes-
hauptmannstellvertreter GR. Dr. Schumacher
hat sein Fernbleiben von der heutigen Sitzung ent­
schuldigt. (Zur Kenntniß.) Die GR. Thür,!
G r i e s b e r g e r, H >a a g n und Dr. K a l t n e r ha- I
ben um Urlaub angesucht. (Wird bewilligt.) Für;
die Stadtarmen sind folgende Spenden eingelau-!
fen: Von Herrn Ernst Land m ann, Fabrikant!
in Fürth, derzeit in Salzburg, 12 Kronen, von der
Buchdrnckerei Kiesel 5 Ii als Reinerträgniß des
Bundes österr. Handelsangestellter, sowie von der
Freiherrlich Mahr von Melnhof'schen Gutsverwal­
tung anläßlich des 70. Geburtsfestes ^r. Majestät
des Kaisers 400 K, (Dank durch Erheben von den
Sitzen.) Von dem Präsidium der Allg. Fischereiaus-
stellung ist die Einladung zu den Eröffnungsfeier­
lichkeiten am Sonntag Vormittags 10 Uhr einge­
troffen und gleichzeitig ein Dankschreiben für die
Subvention von 1000 K und die anderweitigen Be­
günstigungen. Das k. t. privilegirte uniformirte
Bürgercorps Hallein hat ein Einladungsschreiben
zu dem 600jährigen Jubiläumsseste am 8. Sep­
tember zugesendet. Der Salzburger Turnverein hat
zu seinem am 23. September stattfindenden Grün­
dungsfeste ein Einladungsschreiben gesendet. Sei­
tens der k. k. Staatsbahndirektion Innsbruck ist
die Mittheilung eingelangt, daß das Eisenbahn­
ministerium die genannte Direktion ermächtigt hat,
mit der Städtgemeinde Salzburg ein Abkommen
dahin zu treffen, daß die Erweiterung der Bahn­
überführung über die Gaswertgasse, Km. 314.543
der Linie Salzburg—Freilassing von 4,370 Meter
auf 10 Meter Lichtweite auf. Kosten der Gemeinde
zur Durchführung zu gelangen habe, wobei die
auflaufenden Kosten von der k. k. Staatsbahnver-
wallung vorschußweise und unverzinslich bestrit-
ten und von der Gemeinde in 10 Jahresraten er­
setzt werden sollen. Zu der am Freitag den ,31.
August 11 Uhr Vormittags im Sitzungssaal« der
Handels- und Gewerbekammer stattfindenden Fahr-
planconferenz der Salzburger Eisenbahn- und
Tramwaygesellschaft werden die GR. Bergauer,
Krieger und Weiser, sowie R.-R. Dr. Musso-
n i delegirt. Hierauf Uebergang zur Tagesordnung.
Vortrüge des GR. Au er:
1. Gesuch des FM. Graf Radetzky Militärvetera-
nen- und Kriegervereines, betreffend die Aufstel­
lung eines Epitaphiums am Eommnnalfriedhof.
Dieses Epitaphium soll in Form und Gesteinsart
ganz gleich mit jenem Epitaphium werden, welches
der 1. Veteranenverein am Communalfried-
hof bereits errichtet hat. Nachdem ein
zweites Epitaphium links vom Christum
dem Eommunalfriedhofe nur zur Zierde
gereichen kann, wird beschlossen, dieses Ansuchen
zu genehmigen, den hiezu nöthigen Platz unentgelt­
lich abzutreten und die Fundirung auf Kosten des
Vereines vorzunehmen.
2. Das Gesuch der Firma Doppler, betref­
fend die Aufstellung eines Denkmales für den ver­
storbenen Oberst Otto Rigole am Commnnälsried-
hof wird über Antrag des Referenten bewilligt.
Vortrug des GR. Ott, betreffend die Kosten
für die Anschaffung von Rettungsmitteln bei Hoch-
wasser. Bezüglich derselben liegt ein Kostenanschlag
mit 2150 sl. vor, nebst einer Beilage des Herrn GR.
Au er, laut welcher verschiedene Herstellungen im
Betrage von 438 fl. 40 kr. nicht znr Ausführung ge­
langten, womit sich der Kostenanschlag auf 1711 fl.
60 kr. redncirt. Referent beantragt, da bereits
am 14. März d. I. 500 fl. bewilligt wurden, den
Restbetrag von 1211 fl. 60 kr. aus den restlichen
Hochwassergeldern per 326 fl. 50 kr., ferner 885 fl.
10 kr. aus den von der hohen t. k. Regierung unver­
zinslich zur Verfügung gestellten 8000 K zu be­
willigen, weiters das Amt zu beauftragen, die
Schlußrechnung über sämmtliche Neuanschaffungen
innerhalb 6 Wochen der Sektion 1 zur Genehmi­
gung vorzulegen. (Angenommen.)
Vortrüge des Vicebürgermeisters Dr. Povi-
nelli;
1. Betreffend die Umlagebefreiung von perma­
nent steuerfreien Objecten und zwar der Taub­
stummenanstalt in Lehen, des evangelischen Pfarr-
und Schulhauses, des Dienstbotenheimes in der
Griesgasse und des Dauses der Kongregationen,
der Schulschwestern in der Schwarzstraße beantragt
Referent, die Umlage auf der bisherigen Steuerba-
sis bis auf weiteres, resp. bis zur Entscheidung;
des Verwaltungsgerichtshofes vorzuschreiben und
erst nach dieser Entscheidung die nach dem Inhalte
derselben sich ergebenden Schnitte zu thun. (An­
genommen.)
2. Das städt. Bauamt hat zur Anzeige gebracht,
daß in der Gefangenaufseher-Wohnung des neuen
Hauses in der Linzergasse Nr. 72 die Trame schad­
haft befunden wurden und sofort ausgebessert wer­
den mußten. Nachdem sich aber nicht mehr ermit­
teln läßt, ob an diesem Gebrechen der Zimmer­
meister Martin Knoll oder der Maurermeister
Gstür schuld, und überdies die allgemeine Haft­
pflicht mit 1. Juli d. I. abgelaufen ist, beantragt
Referent, das freiwillige Anbot des Herrn Gstür,
den vierten Theil der Kosten für diese Tramaus­
wechslung zu zahlen, anzunehmen. (Angenom­
men.)
I. Lesungen durchden Bürgermeister-
Stellvertreter Dr. Povinelli. Derselbe
beantragt folgende Recurse und Gesuche der Section
IV zuzuweisen: Ansuchen der Frau Maria
Schrems, Besitzerin der Höllbräuerei, um Be­
willigung zum Anbau einer Schwenkhalle an den
Gährkeller in der Hellbrunnerstraße; Recurs des
Simon Baumgartner, Maurerpolier, wegen
verweigerter Banbewilligung; Gesuch des Johann
und der Rosina Wallmannsberger wegen
Kanalverlängernng; Recurs der Frau Bertha
Tallitsch wegen Trottoirherstellung; Recurs der
Geschwister S ch r e y wegen Errichtung eines Gar­
tenhauses; Gesuch der Frau Crescenzia Lettner
wegen Parcellirung ihrer Gründe am Mönchs­
berg; der Recurs des Sylvester Oberberge!r^
betreffend die Kanalverlängerung in der Plain-
straße wird der Section II zugewiesen.
Anfragen und Interpellationen.
GR. B r u n n e r frägt den Vorsitzenden, wie es
denn mit der Vorlage einer Gemeindewahlreform
stehe; dieselbe sollte seines Wissens doch schon bis
Juli dem Gemeinderathe vorgelegt werden. Vice-
bürgermeister Dr. Povinelli erwidert, daß sich
GR. Brunner in einem Irrthum befinden müsse,
da der Section II eine Frist bis September gegeben
wurde. Aller Wahrscheinlichkeit nach, werde diese
Reform abewauch bis dorthin noch nicht dem Ge­
meinderathe vorgelegt werden können, weil die
Arbeitseintheilung durch den Rücktritt des Bürger­
meisters Scherbl eine andere geworden sei. GR.
Brunner beantragt, daß der Entwurf einer Ge-
meindewahl-Reform bis October d. I. dem Ge-
meinderathe vorgelegt werden soll, worauf Dr.
Povinelli erwidert, es ist besser, gleich den No­
vember festzusetzen. Der Antrag wird in diesem
Sinne angenommen.


[ 2023-06-29 10:38:10.917 - 19000831 - Seite 3 ]
MMM
-J-». u.
Nr. 199
GR. Au er wünscht, daß um das Sigmund Graf
Thun-Denkmal ein Gitter errichtet und der Stadt­
gärtner beauftragt werden soll, innerhalb dessel­
ben Blumen zu pflanzen, denn wenn nicht bald was
geschieht, wird das Denkmal ein Schutthaufen sein.
GR. Auer gibt zugleich seiner Verwunderung
Ausdruck, daß an dem Denkmal nur der aristokra­
tische Name des Grafen Thun angebracht sei, nach­
dem die Fremden nicht wissen, wer dieser Graf
Thun war And auch unsere Nachkommen keine
Ahnung haben werden, warum dieses Denkmal er­
richtet wurde. GR. Weiser ergreift zur Auf­
klärung das Wort, daß dieses Denkmal gegenwärtig
nur als Provisorium zu betrachten ist. Das Ein-
friedungsgitter wird das Comite selbst bauen und
das Denkmal wird auch einen neuen Sockel erhalten.
(Soweit wir informirt sind, bleibt das Denkmal,
wie es ist; jedoch wird eine Inschrift angebracht
werden, welche dem ganz gerechtfertigten Wunsche
des Herrn GR. Auer vollkommen Rechnung tragen
dürfte. Die Errichtung eines Gitters wird im Ein­
verständnisse mit dem geistigen Schöpfer des Denk­
mals, Herrn Pros. August Breitner in Wien, er­
folgen. D. Red.)— Die Interpellation des GR.
Krieger wegen Schlußrechnung des städt. Ver­
sorgungshauses, beantwortet der Vorsitzende da­
hin, daß dieselbe vom Bauamte der Buchhaltung!
übergeben wurde und demnächst dem Gemeinde-
rathe vorgelegt wird.— Hierauf wird die öffent­
liche Sitzung geschlossen.
Ärriiknrger LLachriHteL.
Gedenktage und denkwürdige Tage.
31. August.
1880* Königin Wilhelmine der Niederlande. 1876
Regierungsantritt des Großsultans Abdul-Hamid-Khan II.
1871* Prinz Ernst von Sachs.-Altenburg. 1870 Schlacht
bei Nosseville am 31. August und 1. September. Ausfall
Bazaine's aus Metz zurückgeschlagen. 1864 f Ferdinand
Lasiale. 1863* Prinzeß Thomas von Savohen geb. Prinzeß
Jsabella von Bayern. 1843* Dr. Georg Freiherr von
Hcrtling. Profeßor der Sozialpolitik in München. 1821*
Hermann von Helmholtz zu Potsdam. Erfinder des
Augenspiegels. 1422 f Heinrich V., König von England
zu Vincennes.
* Avis! Wr geben hiemit unseren P. T. Abon­
nenten in R i e d c n b u r g bekannt, daß von morgen
den 1. Sestember ab unsere Zeitungkniederlage bei
Herrn Kaufmann Kettl aufgelassen wird und dafür
Herr Ferdinand S a m h a d e r, Bäcker. N c u t h o r»
straße Nr 2 2 (g-genüber Fschinger's Gastyvf),
den V rschl iß übernehm n wird. Die P. T Abon'
nenten, die bisher der Herrn Kütl die Zn'ung ab-
heltrn, werden eisucht, dieselbe von morgen ab in
der neu errichteten Verschleißfielle entgegenzunehmen.
* Au» dem Gemeinderathe. I, d r gestern
stattgesundenen vertraulicher, Sitzung des Gemeinde­
rathes wurde dem Herrn Anton Fassa, Mallr-
meist-r und Hausbesitzer in der Riedenburg. das
Bürgerrecht der Stadt Salzburg verliehen. Die
Herren Johaen Bauer, Wildp et und Geflügel-
händler. und August Böbm, Hausbesitzer, wurden
in den Gemeinde-Verband aufgenommen, und den
Herren Alois Koller, Binder Meister. Emil G e r-
ftors, Kaufmann, und Mathias K u m b e r g e r,
Maichineoschli sser der k. k. Slaatsbahnen. wurde die
Aufnahme in den Gemeindeverband zugesichert.
* Allgemeine Fischerei- Aufstellung in
Salzburg. Zu dem morgen Äoends 8 Uhr IM
Miravetfiaale stattfindenden Begrüßungsabende mit
Co c l> d°.r FM Graf Raletzky-Veteranen-Capelle
hak Jedermann Zutritt. Enl.de per Person 40 kr.;
B'sitzts von Theil ehwerkürten frei.
* Theater. Lamstag den 1. September 1900
findet >m hi>sü,en Stadttbeaier das erste Gastspiel
des „Urania-Theater" aus Wien mit sol-
gendim Programm statt: 1. Abiheiluag: Tropen-
zauoer, R produciions Vortrag von Professor Dr.
Friedrich Umlauf; mit 90 Skioptckon- Biidirn.
2. Abiheiluug: Paris und die Vfiltaussüllung;
Projectiooi vortrag von Fräulein Dr. Käthe Schir­
rn chr mit 76 Skwpt,ko»-B ldern und 4 lebenden
Photographien. 3. Abtheilung: Kwcmatogramme:
Lchei.de Bäder, darunter Aufnahmen aus dem
Burenkriege in Transvaal mit Text.
— Sonntag b'.n 2. September Nachmittags
3 Uhr zweites m d vorletztes, Abends 7 Uhr
drittes u- d letztes Eastspiet mit neuem hochinteressanten
Programm, darunter „Der Krieg in China".
* Festvorstellung der „Bergkräutln" im Stadt­
theater. Der Kreis ist klein, die Eintracht groß und
gewiß lobenswerth das ideale Streben, welches sie
seit Jahren unzertrennlich zusammenhält. Wir
leben in einem Zeitabschnitte, in welchem gerade
die Gesinnung der Alpenbewohuer deutscher Nation
eine feste Burg sein sollte gegen jedweden fremd­
artigen Einfluß. Wie aber will man fremdem Ein-
H a I i r f ■-» Ä v l fsb i i i
derti- 3
fluß wehren, wenn man ihn von der ureigenen Art
kaum mehr zu unterscheiden vermag? Ist ein
blühendes Volksthum der feste, gesunde Kern einer
Nation? Wenn ja, dann bringt uns ein flüchtiger
Blick in die heimatlichen Gaue wohl keine allzu
freudige Ueberraschüng und beinahe schmerzlich
möchte man rufen: „Das alte stürzt, es ändert sich
die Zeit!", doch mit Bestürzung denken: „welch'
neues Leben aus diesen Ruinen erblühen soll!"
Allerdings, was kann da ein kleiner Verein, wie
die „Bergkräutln" dazu oder dagegen thun? So
viel wie Nichts! Und dennoch! Sie wollen wenig­
stens die Rufer sein: „Aus Heimatland ans theure
schließt euch an, dies haltet fest mit ganzem Her­
zen, dort sind die starken Wurzeln eurer Kraft!"
Die Mitglieder des Vereines „Bergkräut'ln" ge­
hören fast durchwegs dem Arbeiterstande an, und
mancher aus ihrer Mitte erwirbt hart sein Brot
— demungeachtet scheut keiner ein Opfer, wenn es!
gilt, dem hohen Zwecke zu dienen! Nun finden j
wir sie wieder bereit und nur von dem einen 1
Wunsche beseelt, ihrer Sache, die unser aller heilige
Sache sein soll, Freunde und Förderer zu gewin-.
neu. So werden sie uns am Tage ihres V. Grün- 1
dungsfestes, das ist am Donnerstag den 6. Sep­
tember d .I., auf der Bühne unseres Stadttheaters
gegenüber stehen, nicht Ehre suchend, sondern An-:
Hänger und Freunde deutschen, heimatlichen Volks-
thumes! Zur Aufführung bringen sie ein neues
salzburgisches Volksstück: „Die SchloßbanernmonÜH
von Fr. Scher er. Vom Reinerträgnisse werdest
60 Prozent Und alle separat eingehenden Spenden
dem „Salzburger Lehrerhausverein" zugeführt
werden. Vormerkungen für Logen und Sitzplätze j
werden zu den üblichen Stunden vom 4. September‘
an, an der Taqeskassa im Stadttheater entgegen-'
genommen. Möge ein volles Haus beiden Zwecken
einen guten Erfolg bringen.
* Salzburger Turnverein. (Deutscher
T u r n e l b u u d.) Am Sonntag den 2. Scheidings
findet bei schönem Wetter ein Bereu sausflug nach
Ursprung stak. Abmarsch 1 Uhr von der Vereins-
Turnw lle. Rückfahrt Abends mit dem Zuge um
9 Uhr 05 Min. von Hallrvang Elixhousen. Turner
und Turneiinnen mit Angehörigen und Gästen, er­
scheint zahlreich.
* Fremden-Kiste Zell am See. Die Frem­
den-Liste vom 30. August weist 119 Parteien mit
180 Personen aus, seit Saisonbeginn zusammen
10875 Parteien mit 18370 Personen.
Lichtenegg, Andreas Seidl, 18.000; Linz, Likizer
Bctienbrauerei und Malzfabrik, 66.000; Linz, I.
Poschacher 99.600; Mattighofer, Albert Wieninger,
20 100; Schärding Georg Wieninger, 12.000;
Vöcklabruck. Johann Fruhstorfer, 12.520; Zipf,
Bierbrauerei in Zipf, 125.198; Jschl, Jsidor Red­
lich, 8926.
* Meiuiesefest in Sicht! Sicherem Ver­
nehmen nach veranstaltet, wie schon durch mehrere
Jahre, auch Heuer wieder, die zweite Compagnie
der hiesigen sreiwilligen Feuerwehr und zwar Ende
September ein sogenanntes Weinlesefest in dem ge­
räumigen Glassalon des Herrn Kerschbaumer ge­
hörigen Restaurants „Schanzl". Wie ja von der
zweiten Compagnie gewohnt, wird auch heuer das
Arrangement zu diesem Feste nichts zu wünschen
übrig lassen, und wird alles aufgeboten werden, um
so eine richtige Weinlesezelt aufs gemüthlichste
durchmachen zu können. Wir werden später noch
auf dieses Fest zu sprechen kommen.
* In den Aimeanal gestürzt. Gestern
Nachmittags fiel die fünf Jahre alte Tochter eines
Schreidergehilfen in der Untersbergstraße nächst dem
Kehrichtablagerungsplatze in den Almcanal, wurde
aber vom Kanonier August Jäger lebend aus
dem Wasstr gezogen.
* Veruntreuung. Der verehelicht? Sekretär
der ausgelösten Krankenkasse der Genvfienschafts-
Gruppe V Salzburg-Land (Baugewerbe) Namens
Johann W a l l n e r wurde über Anzeige der Allge­
meinen Arbeiter- Kranken- und Untcrstützungskasse
wegen Veruntreuung verhaftet und dem Landes-
gerichte eingeliefert. Die veruntreute Summe beträgt
circa 1200 K
* Gefunden wurde am 26. d. M. ein Ueber-
zieher im Kaiser Franz Josef-Park. Näheres beim
Stadtpolizttamt.
Zürn 1. September:!
Mir ersuchen besonders «nfere ans-
märtigen Abonnenten ihre Sezngsgelder
rechtzeitig einznfende», damit in der Zn-
fendnng des Mattes keine Verzögerung
eintritt.
* Fremdenfreqnenz. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenliste" sind 650 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Mal 60.566.
* Die Sierproduktion in Kalrbnrg. U ber
die Bie prob cvcm im Kronlande Salzburg im Jahre
1899 enthält die Brauer- und Hopfenzcirung „Gam-
brinuS" die nachstehenden Angaben, welche wir
jedoch ohne Garantie für die Richtigkeit der ange­
gebenen Zahlen zum Abdrucke bringen. Es wurden
erz-ugt: Guggenthal, Siegmund Hatjchet, 24.300;
Hall in, Josef Moldan, 11.040; Henndorf, Caspar
Moser, 12 444; Kaltem haufin, Graf Äico-Zinne-
berg'sche Brauerei, 127.230; Riedenburg, F anz
Huemer fr Cowp., 106.320; Salzburg, Actien-
Gesellschast Sternbräu, 33.135; Salzburg, Franz
Mahr, 13 440; Salzburg, Anna Maria SchremS,
18 560; Lbtenau, Sparcaste St. Johann, 1944;
Berndorf. Johann Fruhstorfer, 1920; Grödig, Rosine
Feichiner, 4200; Hallein. Felix Schöndorfer, 4410;
Halletn, Anna Auböck. 3330; Hallein, Georg Unter­
hölzer. 4080; Hallein, Cresceniia Größwang 4509;
Loser. Georg Rothbacher, 3140; Maltsee. Jakob
Jglhauser, 600; Mauterndorf, Andrä Kaiser, 264;
Mauterndors, Vttrrs Mauser, 1566; Michaelbeuern,
Stiftsbrauerei, 1056; M«chaetbeuern, Math. Straßer,
2«5; Mittel sill, Marie Schwaiger, 2508; Mülln,
Kloster Mülln, 5640; Neumarkt, Dr. Mayrhofer,
5040; Neumarkt, Karl Moser, 1323; Oberndorf,
N Witz'lSberger, In 12; Oberndorf, Htnterschweiger,
1608; Oberndorf, Mathias Noppinger, 1728; Oder­
trum. Joses Sigl, 2670; Radstadt, Ed. Kendlbacher,
1836; Ramingstein, Johann Regenfelder, 602;
Rauris, Siegmund Hofmann, 525; Saalfelden,
Thensia Poschacher. 4800; Salzburg, Adolf
Wesmayer, 16d0; Schwarzach, Congregation der
Barmherzigen Schwestern, 6688; Seekirchen, Hüll-
wart& Comp., 3810; St. Johann, Wilh Schiffer,
20-0; St. Michael, Johann Ronacher, 1218; St.
Michael, Jakob Wieland 1746; Straßmalchen, Jos.
Krichbaum, 2550; Straßwalchen, Eustach Äerbl,
1873; Tamsweq, Balthasar Lüftenegger, 3132;
Tamsweg, Josef Löcker. 1818; TamSweg, Martin
Gappmater, 1908; Tholgau. Franz Stacht, 840;
Ursprung, Franz Holmann, 2656; Wendlberg, An­
dreas Fruhstorfer. 500; Zell am See, Theresia
Poschacher, 4416.— Von bekannteren Brauereien
Oberösterreichs erzeugten: Attersee, Anton
Hager, 25 300 Hrctoliter; Gmunden, Actienbrauerei,
25.125; Grieskirch-u, Graf Revcrtera, 17.000;
Uerreste AachrichLeN.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Die irmere Lage.
Deag, 31. August. In einem Wiener Tele­
gramm der heutigen „Narodni Listy" heißt es: CiS-
tcithanrcn befindet sich vor der E n t s ch e i d u n g
über die Arbeitsfähigkeit und Existenz
des Parlaments und über das Sein oder
Nichtsein des Cabinets Koerber. Dem
fügen wir hinzu, daß die Entscheidung gleich nach
der Rückkehr des Kaisers aus Jschl erfolgen
wird. Ob dies der Wille Dr. v. K o e r b e r's oder
ein höherer Wille verlangt, wissen wir nicht.
Thatsache ist, daß die Entwicklung einen rascheren
Verlauf nimmt, als man ursprünglich annahm.
Ob sich das Ministerium endlich selbst eine Frist
gesetzt hat, oder ob demselben diese Frist gesetzt wurde,
ist gleichgiltig. Auf die Form kommt es nicht an;
worauf es ankommt, ist, daß die gegenwärtige Lage
nicht mehr lange dauern kann. Die Entscheidungen
Dr. v. K o e r b e r's nach der Rückkehr des Kaisers
werden bedeutende sein. Es verlautet, daß der Mi­
nisterpräsident mit e j n z e l n e n Parteiführern
bereits Unterhandlungen gepflogen hat,
denen hauptsächlich die Frage der Arbeitsfähigkeit
des Parlamentes zu Grunde lag. Dieser hinderlich
seien nur die t s ch e ch i s ch e n Delegationen.
Wenn das Ministerium sein Ziel erreichen will, muß
es sich klar sein, daß die Tichechen aus der Ob-
strnction, in welche sie gedrängt wurden, wieder
herausgebracht werden müssen. Am Schlüsse des
Telegrammes heißt es, Dr. v Koerber habe erklärt,
die Entscheidung aller Angelegenheiten
liege beim Kaiser und diese werde so bald als
möglich fallen.
Dte Uorgünge in China.
London, 3t. August. Die Meldung von einem
russisch -amerikanischen Üeberein-
kommen behuss Einstellung der Feindseligkeiten
gegen China wirkt auf die Londoner Presse wie ein
Blitz aus heilerem Himmel. Den Depeschen aus
Amerika zufolge hat Rußland Mac Kinley be­
reits früher Vorschläge zu einer activen Coope-
r a t i o n gemacht. Amerika har diese Vorschläge
(Fortsetzung auf Seite 6.)


[ 2023-06-29 10:38:10.917 - 19000831 - Seite 4 ]
Leite 4
Nr. 199
Dir Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen.
Von Erich Friesen.
Autorisirter Abdruck. Nachdruck derbsten.
(28. Fortsetzung.)
-Frau Förster bleibt mit einer frisch gefüllten
Tasse Thee und den ungeöffneten Briefen allein.
Sie überdenkt noch einmal die ungeschminkte, na­
türlich empfundene Kritik jenes Plappermäulchens.'
Sie kann dem Mädchen nicht Unrecht geben. Auch
auf sie hatte zuerst der blonde offenblickende junge
Mann einen ungleich vortheilhasteren Eindruck ge-!
macht, als sein sarkastischer Freund.!
Dann vergegenwärtigt sie sich Ruths Beneh­
men nach der Abreise der beiden Gäste.— Schon
über dreißig Stunden sind sie fort, und Ruth hat.
noch kein Wort über ihren Bräutigam geäußert.!
Frau Förster fühlt sich fast verletzt über diesen:
Mangel an Vertrauen. Langsam schlürft sie ihre
Tasse Thee aus, dann nimmt sie die Briefe vor. I
Mit der Gründlichkeit einer Dame, die nichts zu
thun hat und Zeine Zeit versäumt, inspicirt sie.
jede einzelne Adresse. Gilberts Brief wird zuerst
geöffnet.
Von fern her erschallt das heitere Lachsen der
jungen Mädchen durch den Park, untermischt mit
vereinzelten Zurufen der auf der Wiese beschäf­
tigten Schnitter. Ein leises Seufzen geht durch
die Zweige. Dunkler färbt sich der westliche Him­
mel. Von unten herauf dringt aufgeregtes Wel-
lengemurmel, als bereite sich ein Sturm vor.
Frau Förster merkt nichts von diesem plötzlichen
Wandel in der Natur. Ihre Augen sind auf den
entfalteten Brief gerichtet. Zuerst überfliegt sie
ihn hastig, verwundert.— Dann ließt sie ihn noch­
mals langsam, zweifelnd, als traue sie ihren
Augen nicht— und dann noch einmal aufgeregt,
entrüstet, während zwei rothe Flecken auf ihren
Wangen glühen.— Jetzt knittert sie den Brief in
der Hand zusammen.
„Unverantwortlich," murMelt sie empört. „Wie
bin ich blamirt in den Augen dieser beiden,Män­
ner! Nie, nie würde ich ihnen verzeihen, wenn
nicht jenes Testament—— Wie bringe ich nur
Virginia am besten die Nachrittst bei? Auf keinen
Fall darf sie den Brief lesen.— UndMuth? Sie
war mit im Complott. Jetzt verstehe ich Alles,
auch ihre Unruhe, ihre Nervosität, ihr eigenthüm­
liches Benehmen!— O, diese Demüthigung, diese
Demüthigung!"
Die frischen Stimmen der jungen Mädchen kom­
men näher. Hastig steckt Frau.Förster den Brief
in die Tasche.
„Er erbittet meine Verzeihung. Nun gut, er
soll sie haben— es gilt das Wohl meines Kindes!"
Inzwischen haben die Wolken sich mehr und
mehr zusammengeballt. Das leise Säuseln in den
Baumkronen ist kräftigem Peitschen gewichen.
Gleich Donnerrollen grollt die Meeresfluth her­
auf.
Fräulein Smith einpfiehlt sich rasch damit sie
das Dorf, wo ihr Vater Arzt ist, noch vor Anbruch
des Unwetters erreicht.
Bevor Fran Förster ins Haus tritt, ersucht sie
Virginia und Ruth, sie in einer Viertelstunde ln
ihrem Zimmer auszusuchen. Sie habe ihnen etwas
mitzutheilen. Die beiden Mädchen bleiben aus der
Terrasse zurück.
„Was mag Mama nur von uns wollen?" fragt
Virginia erstaunt. „Sie sah so feierlich aus,
so —"
Ruth lehnt au der Brüstung und blickt gleich-
gtltig aus die unter der Wucht des Windes ächzen­
den Zweige der Bäume.
„Lord Donald hat geschrieben."
„Lord Donald? Nein. Du meinst gewiß Ar­
min Skott! Ich sah seine Handschrift."
„Ich meine Lord Donald!" beharrt Ruth. „Du
wirst es sogleich erfahren. Komm mit zu Deiner
Mutter!"
Als die beiden Mädchen das blaue 'Boudoir be­
treten, winkt ihnen Frau Förster, die Thür zu
schließen.
Einen Augenblick sieht sie Ruth forschend an.
Dann sagt sie vorwurfsvoll:
„Was'halten Sie von Ihrem Betragen mir ge­
genüber, MUH?"
Ruth erröthet lebhaft. Doch antwortet sie nicht.
„Sie haben mich in tiefes Erstaunen versetzt und
verletzt zugleich," fährt Frau Förster ernst fort.
Jetzt ist es mit Ruths Selbstbeherrschung zu
Ende.
„Verstoßen Sie mich nicht!" schluchzt sie auf.
,,Gewiß nicht, mein Kind. Sie verdienen eher
Mitleid als Tadel!"
Tief aufathmend läßt Ruth die Hände von dem
bleichen Antlitz sinken.
„O, Dank, Dank!"
Mit großen verwunderten Äugen schaut Vir­
ginia ein, sie fühlt sich beängstigt, wie vor.einem
nahenden Unglück.
„Was ist geschehen, Mama? Ihr seid Beide so
eigenthümlich. Du tadelst Ruth— sie weint—
Du vergibst ihr— sie bedankt sich. Was bedeutet
das Alles?— Arme liebe Ruch, wie kannst Du
nur denken, daß Mama oder ich Dich jemals ver­
lassen wenden!"
Damit kniet sie vor Ruth nieder, die, einer
Ohnmacht nahe, sich in einen Stuhl hat sinken las­
sen, und schlingt beide Arme um deren Leib.
„Hör' zu, was Deine Mutter Dir zu sagen hat,"
erwidert Ruth gepreßt.
Virginia springt empor, hastig nimmt sie den
rosa Gartenhut ab und streicht sich das wirre Haar
aus der erhitzten Stirn. Wie sie so dasteht, die
großen Augen erwartungsvoll auf die Mutter ge­
richtet, die rothen Lippen, zwischen welchen zwei
Reihen milchweißer Zähnchen blitzen, halb geöff­
net, das kastanienbraune Haar in natürlichem Ge-
lock auf die kindlich reine Stirn fallend— kein
Malerauge könnte sich einen schöneren Bovwurf
für eine Allegorie der Jugend oder des Frühlings
denken.
Auch Frau Förster empfindet diesen Zauber.
Ihre Augen leuchten auf.
„Mein Kind, mein Herzblatt!" ruft sie mit leise
bebender Stimme, die Arme ausbreitend. „Komm,
küsse mich! Küsse mich !"
Im Nu liegt die zierliche Mädchengestalt an
der Brust der Mutter.
„Du liebe, liebe Mama!— Aber nun erkläre
mir —"
„Gleich, mein Kind, gleich! Ich erhielt soeben
einen Brief von Lord Donald —"
„Von Lord Donald? Das sagte Ruth auch.
Aber ich erkannte doch Herrn Skotts Handschrift!
— Ha, natürlich— wie dumm von mir— Herr
Skott ist Lord Donalds Sekretär! Er adressirte also
den Brief."
„Nein, Virginia, Lord Donald adressirte ihn
selbst."
„Wer Mama —"
„Laß mich aussprechen, mein Kind! Also—
Lord Donald adressirte den Brief selbst. Der
Mann, den wir für Armin Skott hielten, ist in
Wirklichkeit— hm, die beiden jungen Leute— ach,
wie soll ich es nur sagen— die beiden jungen Leute
täuschten uns insofern, als■ Laß mich aus-
spvechen, Virginia! Nicht gleich so heftig! Be­
denke, sie sind Beide jung— ein übermüthige«
Jugendstreich, nichts weiter! Das Motiv war nicht
böse! Ach, Virginia, wie soll ich es Dir nur klar
machen?"
(Fortsetzung folgt.)
Pinzgauer Stiermarkt in Maishosen bei
Zelt am See.
F r e i t o g den 7. September l. I. wird zum
fünften Mole der neugeschaffene Pinzgauer
Zucht stiermarkt abgehalten. Derselbe wird,
wie in den Vorjahren, nur mit ausgezeichneten, rasse­
reinen Pinzgauer Jung- und Zuchtstieren, meist im
Alter von 1 bis 2 Jahren stehend, beschickt und
werden auch Heuer namentlich aus den bäuerlichen
Stammzuchten mit eingerichteter Zuchtbuchführung,
von den Jungstier-Alpgenossenschaften von den Stamm»
züchter-Genossmschaften, sowie von den herrschaftlichen
Güterverwaltungen sehr edle Thiere zum Auftrieb
gelangen.
Stiere, welche nicht aus dem Pinzgau und Pongau
stammen, ferner weibliche Rinder, sowie auch alles
Händlervieh ist vom Auftrieb ausgeschlossen. Die
Zahl der Stiere wird nach den bisher erfolgten An­
meldungen nahezu 200 betragen, eS ist also durch
diesen Stiermarkt den Züchtern und Interessenten
des Pinzgauer Rindes ern günstige Kaufsgelegenheit
und eine reiche Auswahl von gutem männ­
lichen Zuchtmateriale geboten. Für Stiere aus den
Stammzuchten werden die amtlichen Stammscheine
beigebracht.
Die bisher abgehaltenen Pinzgauer Stiermärkte
haben den auswärtigen Käufern durch die über­
raschende Einheitlichkeit deS in den ausgestellten
Stieren gebotenen Rassebildes, durch die korrekten
Formen, durch gute Entwicklung und ansehnliche
Körpergröße gezeigt, daß diese schöne und gute Rmder-
rasse in ihrer Zuchtheimal, namentlich in den Zucht­
gauen Pinzgau und Pongau nach den modernen
Zuchtansorderungen gezüchtet und ausgebildet wird,
in den letzten Jahren bedeutende Fortschritte gemacht
hat und sich einer steigenden Beliebtheit erfreut.
Alle zu Markt kommenden Stiere sind auf den
Alpen gesömmert und dort im Hochgebirge allen Un­
bilden der Witterung ausgesetzt gewesen, sind daher
abgehärtet und widerstandsfähig und zeigen die richtige
Alpen-Condition. „Getriebene" oder soge­
nannte „Milch Stiere", sowie angefütterte Stiere mit
den bestechenden runden Formen der Stallhaltung
oder der Heimweide werden nicht zu Markte gebracht.
Nähere Auskünfte ertheilt die k. k Landwirth-
s ch a s t s- G e s e l l s ch a f t Salzburg und die
Gemeindcvorstehung von M a i S h o f e n.
Zu vorstehender Mittheilung sei noch Folgendes
bemerkt: Den P. T. Herren Käufern stehen zur
Verfügung: ein bequemer Marktplatz mit Marktkanzlei,
Post und Telegraphenamt, Viehwage, Meßplalte,
mehrere Viehmeßstöcke, ferner Meßgebilfen und Treiber.
Die Viehverladung erfolgt Heuer, da der Neubau der
Station vollendet ist, in Maishosen Um V» 12 Uhr
treffen sich Ehrengäste, Vertret-r der Behörden, land-
wirthschaftlichen Gesellschaften, Verbände und Vereine,
auswärtige Gutsbesitzer, Gutsoerwalter und Käufer,
einheimische Stammzüchter und Mitglieder der Markt-
Commission beim gemeinsamen Mittagmahl
in der Hochzeitstube von Faistauer's Gasthof neben
dem Mark'platze. Abreise von der Bahnstation Mais-
hosen um 2-52 Nachmittags in der Richtung Saal-
felden—Innsbruck—Rosenheim, um 2'07 NachmibazS
in der Richtung Bifchofshofen—Graz—Wen—Salz­
burg.
Gorresponderrzen.
Stratzwalchrn, 30. Auaust. (Eine gefährliche
Zinspartei.) Die Besitzerin des Häuschens Nr. 43,
eine alte Witwe im Vororte Schwem in Straßwalchen,
nahm sich vor nicht gar langer Zeit ein junges Ehepaar
in die Wohnung, nicht ahnend, daß ihr die Gewährung
einer billigen Unterkunft so schnöde gelohnt werden sollte.
Alois Sulzer, der männliche Theil des besagten Ehepaars,
Taglöhner von Beschäftigung, verspürte eine Neigung,
sich's wieder einmal gut gehen zu lassen. Sulzer stahl am
28. d. Mts. seiner Hausfrau ein Sparkassebüchel im Be­
trage von 130 Gulden, ließ sich den Betrag bei der be­
treffenden Kasse auszahlen und begab sich dann in rosig­
ster Gemüthsstimmung mit dem Eilzug nach Franken­
markt, um sich neu und schön zu equipiren, und auch
seiner Gattin eine Ueberraschung mitzubringen. Aber o
weh, die Freude dauerte nicht lange, denn kaum nach
Hause gekommen, erreichte ihn schon die Nemesis in Ge­
stalt der Gendarmerie, welche den Langfinger dingfest
machte und ihm die neuen schönen Sachen und einen
noch vorgefundenen Geldbetrag von 60 Gulden abnahm.
Heute fand die Gendarmerie auch noch Interesse an der
„theueren Gattin" des Sulzer, welche auch dem Bezirks­
gericht Neumarkt eingeliefert wurde. Vielleicht bringt die
Untersuchung noch manches andere an das Tageslicht.
Tarenbach, 30. August. (Pferdeschau.) Zu der
am 3. September hierorts stattfindenden Pscrdeschau sind
bereits alle Vorbereitungen getroffen. Es steht zu er­
warten, daß eine große Anzahl Pferdezüchter, insbeson-
ders aus dem unteren Pinzgau dieselbe beschicken wird,
und daß ein sehr gutes Zuchtmaterial für die gedeihliche
Weiterentwicklung unserer heimischen Pferdezucht den Be­
weis erbringen wird.
St. Johann i. p., 30. August. Kommenden Sonn­
tag findet in Prem's Gastgarten ein Gartenfest der frei-
iviaigeii ^euerweor Äi. Zvyann statt. L)as Programm
ist überaus abwechslungsreich. Während der Zwischen-
pausen von Lieder- und Musikvorträgen, humoristischen
Declamationen rc. haben die Gäste Gelegenheit, ein in­
teressantes Museum, Panorama u. dgl. zu besichtigen.
Von Pinzgauer Knaben werden Schuhplattlertänze auf­
geführt. Der Festbeginn wurde auf 3 Uhr Nachmittags
angesetzt. Das Reinerträgniß kommt der Fcuerwehrkasse
zu Gute.
Gerichtssaa!.
Salzburg, 30. August. (Ein Ba h n beamter
auf der Anklagebank.) Bereits am 22. Jän­
ner d. I. wurde gegen den 26 Jahre alten Bahn-
Aspiranten Karl Paulo dich eine Hauptverhand-
lnng wegen Bergehens gegen die Sicherheit des
Lebens nach Paragraphen 335 und 337 St.-G.
durchgeführt, welche mit dem Fretspruche des An­
geklagten endete. Die k. k. StaatsanwaltschaftSalz-
burg hat gegen dieses Urtheil die Nichtigkeitsbe­
schwerde eingebracht, welcher vom obersten Ge­
richts- als Cassationshose auch Folge gegeben
wurde. Es wurde eine neuerliche Hauptverhand-
lnng vor dem Lan-desgerichte Salzburg angeord­
net, die heute Vormittag stattfand. Den Vorsitz
führte Landesgerichtsrath Dr. Kränzl, als Bei­
sitzer funglrten die Landesgerichtsräthe Dr. Mah­
ler uüd S cheiber t, sowie G.-A. Dr. Rudi-
* gier. Die öffentliche Anklage vertrat Dr. En-
d e r. Als Sachverständige sind erschienen die Her­
ren Gerichtsärzte Dr. S i e b e r und Dr. Wieder-
wald, sowie die Herren 'Direktor Prandl von
der Salzkammergut-Localbahn und Ingenieur
Nelhiebl von der Salzburger Eisenbahn- und
l T r a m w a y -Ge s el l s ch a f t.
j Der Angeklagte ist heute in Civilkleidung und
: ohne Vertheidiger erschienen. Nachdem diese An­
klage geeignet ist, allgemeines Interesse hervorzu­
rufen, wiederholen wir dieselbe aus der ersten Ver­
handlung. Die Anklage besagt im Wesentlichen Fol­
gendes: „Am 14. Jänner 1899 ereignete sich in
der Bahnstation Lend-Gast ein ein Eisenbahn-
: Unglück, indem der aus Saalfelden kommende Gü-
! terzug Nr. 74 in den aus Salzburg gekommenen
' Güterzng Nr. 69 hineinfuhr. Diese beiden Züge
haben sich um 9 Uhr 42 Min. Nachts in Lend-
: Gastein ju kreuzen. Zug Nr. 69 traf fahrplanmäßig
um 9 Uhr 38 Min. in Lend ein und nahm auf dem
Geleise 1 Aufstellung. Auch der Zug Nr. 74 traf
; fahrplanmäßig um 9 Uhr 41 Min. von Taxenbach
, ein und fuhr, da das Distanzsignal erlaubte Ein-
! fahrt zeigte, mit verminderter Schnelligkeit in die
: Station ein. Bei Annäherung in den Einfahrts-


[ 2023-06-29 10:38:10.917 - 19000831 - Seite 5 ]
, .mam, t s
Nr. 199
Salzburger BolkLblatt.
Seite 5
Wechsel Nr. 8 auf eine Distanz von 20 bis 30 Me­
ter (des herrschenden Nebels wegen war der Wech^-
sel nicht weiter sichtbar) bemerkten der Locvmo-
tiv- und Zugsführer des Zuges Nr. 74 zu gleicher
Zeit, daß der Einfahrtswechsel unrichtig auf
Geleise 1 stand. Trotz Anwendung aller zu Gebote
stehenden Mittel konnte aber der Zug nicht mehr
zum Stehen gebracht werden, so daß die Caram­
bolage der beiden Züge die unausbleibliche Folge
war. Hiebei wurden fünf Wägen mehr oder weni­
ger beschädigt und der Zugsführer Martin Le-
chermaier dadurch schwer verletzt, daß er in
Folge des Stoßes von der Plattform des hinter
dem Tender befindlichen Wagens herabgeschseudert
wurde, wobei er auf die Wechfelbirire auffiel. Le-
chermaier ist durch diese Verletzung zu einem kran­
ken Menschen geworden, der sein Leben lang dienst­
untauglich bleibt. Die Ursache des Zusammensto­
ßes war die falsche Stellung des 'Einfahrtswechsels
Nr. 8, wovon zunächst der damals mit der Bedie­
nung desselben betraute provisorische Wechselwär­
ter Anton Deforti schuld war; derselbe hatte es
unterlassen, nach Passirung des letzten Zuges Nr.
121 den Wechsel in die Ausweiche für den Zug Nr.
74 umzustellen. Die Staatsanwaltschaft legt aber
auch ein gleiches Verschulden dem Karl Paulo-
vich zur Last, der damals Beamten-Aspirant der
k. k. Staatsbahnen in der Station Lend-Gastein
war und am kritischen Tage Verkehrsbienst hatte.
Die Anklage sagt, daß Paukovich als diensthabender
Beamter laut Artikel 105 der Instruktion XIX die
Verpflichtung habe, sich vor Ankunft des Zuges von
der richtigen Stellung des Einfahrtswechsels per­
sönlich zu überzeugen, was in diesem Falle umso
nothwendiger war, als er wußte, daß mit der Be­
dienung dieses Wechsels nur ein gewöhnlicher Tag-
löhner und kein geprüfter Wechselwärter betraut
war."
Der Angeklagte Karl Paulovich, welcher ge­
genwärtig Beamter der Novdbahn in Rausnitz bei
Brunn ist, bekennt sich auch heute als nichtschul-
dig und verantwortet sich confvrm seiner ersten
Verhandlung dahin, daß er allerdings an diesem
Abend wegen Zeitmangel die Wechselvontrole nur
oberftäcfjttcE), vornahm, und zwar wie der technische
Ausdruck lautet „durch Sicht", indem er sich dem
Wechsel auf circa 4 Meter näherte und denselben
für richtig gestellt hielt, welche Annahme jedoch
auf einer optischen Täuschung beruhte. Ob der
Wechselwächter auf seinem Posten war, davon hat
er sich nicht überzeugt, weil ihm nach seiner An­
gabe nie die hiezu nöthige Zeit blieb. Der Staats­
anwalt constatirt Widersprüche zwischen der Aus­
sage, welche s)er Angeklagte der kurze Zeit nach
dem Eisenbahnunglücke erschienenen Kommission
gegenüber machte, und seiner heutigen Verantwor­
tung, welche der Angeklagte zugibt, jedoch damit
zu motiviren sucht, daß er als Beamter der k. k.
Staatsbahnen nicht gegen dieselbe aussagen konnte.
Der als Zeuge eirivernomMene Stationsvovstand
von Lend-tziastein, tzerr Hieb aum, bezeichnet den
Angeklagten als sehr verwendbaren, jedoch weni­
ger fleißigen Beamten, welcher besonders wegen
Unterlassung der Wechseloontrole bereits zweimal
mit Geldstrafen belegt wurde. Die Wechselcontrole
für diese zwei Züge ist nach Aussage des Stations-
vorftandes eine starke Ausgabe des betreffenden
Beamten, und sind diesbezüglich wiederholt Be­
schwerden seitens der Beamten vorgebracht wor­
den.
Die Herren Gerichtsärzte erklären die Ver­
letzungen des Zugsführers Lechermaier als solche,
welche demselben nie mehr gestatten, seinen frü­
heren Dienst wieder zu versehen, und er sein Leben
lang an denselben laboriren wird.
Der Sachverständige im Eisenbahnfache, Herr
Direktor P r a n d l, hält es für möglich, beide Wech­
sel in der vorgeschriebenen Zeit zu controliren,
welcher Ansicht sich auch Herr Ingenieur Nel-
hiebl anschlvtz.
Der Gerichtshof erkannte den Angeklagten
schuldig urrd verurtheilte ihn zu drei Mo­
naten strengen A r r e st.
Im Zuschauerraum waren mehrere Eonducteure
und Angestellte der k. !. Staatsbahnen anwesend,
unter denen sich auch der Wechselwärter Anton
Desorti befand, welcher am 4. December v. I.
zu einer dreimonatlichen strengen Arreststrafe ver-
urtheilt wurde.
— (Ein roher Mensch.) Vor einem Er­
kenntnissenate des hiesigen Landesgerichtes wurde
Heute eine Verhandlung durchgeführt, welche ein
Bild von beispielloser Rohheit eines Menschen bot.
Angeklagt ist der 23 Jahre alte Josef Desch-
mann, Sägearbeiter in Mandling bei Tams-
weg. Demselben werden nicht weniger als fünf
Delicte zur Last gelegt, welche er alle an einem
Tage begangen hat und zwar: Verbrechen der
.Religionsstörung nach Paragraph 122 a St.-G.,
Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit nach
'Paragraph 431 St.-G., Uebertretung der boshaften
Beschädigung fremden Eigenthums nach Paragraph
468 St.-G., Uebertretung gegen die öffentliche Sitt­
lichkeit nach Paragraph 516 St.-G. und Uebertre-
tnng gegen die körperliche Sicherheit nach Para­
graph 411 St.-G. Den Vorsitz führte Landesge­
richtspräsident Dr. Jos. Aigne r, die öffentliche
Anklage vertrat GÄ. Dr. B u d i n s k y. Als ex vffo-
Vertheidiger fungirte Advokaturs-Concipient Dr.
Reichardt. Nachdem diese Verhandlung zum
größten Theile geheim durchgeführt wurde, müssen
wir uns auch mit der Wiedergabe der Anklage
einige Reserve auferlegen. Die Anklage besagt mit
Hinweglassung der tncriminirten Stellen Folgen­
des:
Der Angeklagte war bis zum 28. Juli als Ar­
beiter in der Säge in Mandling bei Tamsweg
beschäftigt, an diesem Tage um ca. 9 Uhr Vor­
mittags aber von dem Sägeverwalter Jacob Sin­
ger entlassen worden; nächstem er vom Verwalter
den Arbeitslohn von 20 Ii erhalten hatte, ging er
in das Gasthaus des Friedrich Meinhart in
Mandling. Als nun um die Mittagsstunde die
Arbeiter, wie gewöhnlich, in diesem Gasthause kurze
Rast hielten, ging Deschmann vor das Gasthaus,
woselbst er,aüf offener Straße eine Verrickstungj
vornahm, für welche anständige Leute einen ab­
gesonderten Ort aufsuchen. Hieraus ging dieser
verihierte Mensch im halbnackten Zustande die
Straße auf und ab, was unter den Arbeitern gro­
ßes Aergernis hervorrief, zumal, da viele Kin­
der in der Nähe waren. Einer ähnlichen scham­
losen Handlung hat sich der Angeklagte schon zwei
Tage vorher der Arbeiterin Maria Körnig gegen­
über schuldig gemacht. Am Nachmittag ging Desch­
mann in das Bäckerwirthshaus der Katharina
Arztmann, woselbst er sich äußerte, daß er die
Lurrgauer Burschen zusammenhauen werde. Hie­
rauf machte er gegen das an der Wand hängende
Crucifix die gemeinsten Aeußerungen, welche ihm
die Wirthin strenge verwies. Abends kam Deschl-
mann nochmals ins gleiche Gasthaus und setzte
seine Gotteslästerungen in womöglich noch ärgerer
! Weise fort. Als Deschsnann später vor der soge­
nannten Baderkeusche vorüber kam, schleuderte er
einen Stein gegen die Wand des Hauses, wodurch
zwei vor dem Hause auf einer Bank sitzende Per­
sonen gefährdet wurden. Ohne jede Ursache schlug
der Wildling auch noch, drei Fenstertafeln ein.
, Später begegnete er einem gewissen Blasius
Gautsch, einem 53 Jahre alten Mann, den er
mit seinen Fäusten und Steinen derart schlug,
daß derselbe mehrere Verletzungen am Kopse und
an der Hand davontrug, Auch die 66 Jahre alte
Theresia M a i e r, die der Angeklagte nicht ein­
mal näher kannte, stieß er mit beiden Fäusten so
heftig vor die Brust, daß sie rücklings auf ihr
Hinterhaupt fiel, wodurch sie durch 6 Tage Kopf­
schmerzen hatte, und ihr auch beim Sturze ein
entliehener Regenschirm zerbrochen >vurde. Als
das alte Weiblein vom Manne, der Zeugx des
brutalen Aktes war, aufgehoben wurde, schrie dem­
selben der Deschmann zu' „Ist das Luder noch
nicht hin, gescheidter wärs, ich hätte sie in die
Mühr geworfen!" Auf der Brücke begegnete Deschi-
mann der ebenfalls im Sägewerke Bediensteten Ar­
beiterin Theresia P e r t l, von der er glaubte, daß
sie ihn ungerechter Weise beim Verwalter ver-
nadert habe, weshalb er sie gleich anschrie: „Geh'
mir aus dem Wege, sonst bist hin!" Auf diese
Drohung lief die Arbeiterin davon, worauf ihr
Deschmann Steine nachwarf, von welchen die Ge­
nannte aber glücklicherweise nicht getroffen wurde.
Die Bevölkerung und ^namentlich die Arbeiter
waren über die durch Deschmann hervorgerufenen
; rohen Excesse derart aufgebracht, daß sie dessen
Wohnung umzingelten, um sein Entkommen zu
hindern. Um halb 12 Uhr Nachts wurde der rohe
Patron von der Gendarmerie arretirt. Der Gen­
darmerie gegenüber war Deschmann vollkommen
: geständig und gab an, nur aus Bosheit und Ueber-
' muth so ausgeartet zu haben. Er wollte den Lun-
ganern einmal beweisen, daß er vor Niemanden
; eine Furcht habe. Während der Untersuchung und
auch bei der heutigen Verhandlung verlegte sich
der Angeklagte auf's Leugnen, oder versuchte wenig-
' stens den Thatbestand, der durch viele Zeugen be-
, kräftigt wurde, etwas abzuschwächen. Der Gerichts-
j Hof verurtheilte den Angeklagten zu einer schweren
Kerkerstrafe in der Dauer von acht Monaten.
vermischtes.
Tod zweier Touristen. Dienstag sind die Stu­
denten Emil und Hugo Lampl v. Lamarul
aus Graz, Ersterer 18, Letzterer 19 Jahre alt,
Söhne eines verstorbenen Hofrathes, bei dem Auf-
' stieg zur Steinkarzinke in den Dauern verunglückt.
Die beiden Touristen stürzten ab und blieben todt
liegen. Ueber diesen Unglücksfall erhalten wir noch
folgende ergänzende Mittheilungen: Die genann­
ten Studenten weilten zum Sommeraufenthalt bei
ihrer Mutter in Schladming, von wo aus sie
am 27. d. M. die Partie nach der Steinkarzinke
unternahmen. Sie waren gewandte und besonnene
Touristen. Ihre Rückkehr hatten sie für den 28.
d. M.^ Mittags in Aussicht gestellt. Diese Stunde
verstrich aber, ohne daß die beiden Brüder in
Schladming eintrafen. Von größter Sorge um ihre
Söhne erfaßt, umso mehr, als die jungen Leute
von ihren Ausflügen immer pünktlich, wie sie an­
gaben, heimzukehren pflegten, veranlaßte die Mut­
ter noch an demselben Nachmittag die Ausrüstung
einer Hilfsexpedition, welcher sich auch einige Stu­
denten anschlössen. Diese Expedition setzte sich noch
am Abend in Marsch, mußte aber nach einer Wan­
derung von wenig Stunden wegen heftigen Re­
gens bei der.„Weißen Wand" Halt machen. Am
folgenden Morgen setzte dann die Expedition, in
zwei Parteien getheilt, die Wanderung fort, und
gelangte bis zur Steinkarzinke, ohne jedoch von
den gesuchten Touristen eine Spur zu finden. Nun
stiegen die Expeditionstheilnehmer von der 'Zinke
wieder ab und gelangten zunächst zur 'Steinkar­
scharte, deren Gebiet sie nochmals, jedoch ohne Er­
folg absuchten, worauf sie über den Grat gegen
das llnterthal abstiegen. Hier führten die zwei
Parteien die Recherchen in der Weise, daß die eine
auf dem Kamm des Gebirges blieb, während die
andere zum Rande hinabstieg, um das Terrain in
seinem ganzen Complexe durchforschen zu können.
Diese Taktik führte bald zum Ziele. Die am Fuße
des Gebirgsstockes recherchirende Expedition hörte
während ihrer beschwerlichen Wanderung plötzlich
das Krächzen von Raben und schlug sofort den Weg
nach der Richtung ein, aus der das Gekreisch zu
ihnen scholl. Es war ihnen klar, daß in der von
den Raben umkreisten Gegend Leichen lagen. In
diesem Augenblicke lichtete sich der Nebel, der sie
bisher sehr belästigte und ihre Tour zu einer sehr
gefährlichen gestaltet hatte; sie konnten nun mit
weniger Mühe vorwärts schreiten. Schon nach kur­
zem Marsche bemerkten sie eine dunkle Masse, und
als sie sich derselben näherten, erkannten sie in ihr
einen der Touristen, Hugo v. Lampl, der schrecklich
zugerichtet und todt war. Etwa dreißig Schritte
von ihm lag sein Bruder Emil, ebenfalls' als
Leiche. Die Beiden hatten offenbar die Steinkar­
zinke erreicht und waren später über eine steile
Wand kopfüber abgestürzt. Bei Beiden war die
S ch ä d e l d e ck e und das Genick g e b r o ch e n.
Auf der Uhr des einen Todten stand der Zeiger
auf Neun; um diese Zeit dürfte sich also am Vor­
mittag des 28. d. M. das Unglück zugetragen ha­
ben. Die Leistungen der Hilfsexpedition verdie­
nen alles Lob. Beide Leichen wurden nach. Schlad­
ming transportirt.
Auch rin Liebesdienst. Daß die Braut ihrem Ge­
liebten den Strick liefert, mit dem er seinem Leben ein
Ende machen soll, ist wohl noch nicht vorgekommen. Jetzt
hat sich dieser Fall in New-Uork ereignet. Im dortigen
Gefängniß saß der Falschmünzer Paul Jansen, auf seinen
Prozeß wartend. Er sah einer schweren Zuchthausstrafe
entgegen, und den Tod der Haft vorziehend, überredete
er seine Geliebte, ihm eine starke Schnur zu verschaffen.
Jetta Bava, eine Italienerin, schmuggelte ihm die Schnur
in einem Topf Suppe, den sie ihm ins Gefängniß brachte,
zu, als letzten Liebesdienst, und in der folgenden Nacht
knüpfte Jansen sich damit am Gitter seiner Zelle auf.
Die nächste Meltausstellung soll in den Vereinigten
Staaten von Nordamerika und zwar in S t. L o u i s
Missouri, stattfinden. Es hat sich dort bereits ein
Organisationscomitö gebildet, an dessen Spitze der frühere
Gouverneur D. R. Francis steht. Dasselbe hat für
die geplante Weltausstellung das Jahr 1903 gewählt.
Die Hitze und die Clubs. Die tropische Hitze in
Amerika hat auch in dem dortigen Clubleben merkwürdige
Neugründungen hervorgerufen. Toronto, die Hauptstadt
der kanadischen Provinz Ontario, ist in dieser Beziehung
allen vorangeschritten. Als dort das Thermometer über
90 Grad Fahrenbeit stieg, begründete W. F. Maclean,
der Begründer der „Toronto World", einen „Kein-Rock-
Club", dem sogleich Hunderte beitratcn und zwar Männer,
deren Kleiderschnitt den feinsten Schneidern Ehre machen
würde. Dabei blieb die Reform aber nicht stehen. Als­
bald gründeten die Damen von Toronto, um nicht zurück­
zubleiben, einen „Kein Kragen-Club". Um Mitglied des­
selben zu werden, mußte die Bewerberin den hohen ge­
stärkten Kragen verbannen und ein einfaches Band an
die Stelle setzen, das den Damen übrigens sehr gut stand.
Da die Postbeamten Torontos den Erfolg des „Kein
Rock-Club" sahen, brachten sie für sich einen „Kein ge­
fütterter Tuchrock-Club" in Vorschlag: die Sache wird
dem Generalpostmeister vorgelegt werden.
Eingesendet.
Ourhaus Salzburg
TTsifflicSm
bei jeder Witterung
des Salon-Orchesters Petrik,
Irden Sonn- und Zseiertag
ab 11 Uhr Gratis Concert der Salonkapelle Uetritr.
Achtungsvoll
3849 A. Pitier, Restaurateur.
Refir-Gebäck.
Zwieback, Cakes- u. Brod nach patentirtem
Verfahren wird nur erzeugt in der Bäckerei
„zum Platzlbäcker" in Salzburg und wird
allenReconvaleScenten,Magenleidenden,Zucker­
kranken, Blutarmen, Lungenkranken, Diabe­
tikern und schwächlichen Patienten, sowie zur
Kindernährung empfohlen. Aerztliche Atteste
zur Berfüguug. Alexander Bednazik, Bäcker­
meister, Salzburg. Platzt 4. 4245
Jt


[ 2023-06-29 10:38:10.917 - 19000831 - Seite 6 ]
Seile 6
Nr. iS9'
S alz b ürg er B o l ksb(t a l t.
(Fortfetzrmg von Kette 3.)
nur in Folge der traditionellen Grundsätze, welche
jedes Bündniß verwerfen, abgelehnt. „Daily Tele­
graph" meldet, daß sämmtliche Mächte, einschließlich
England, von diesen Vorschlagen Kenntniß nahmen.
Li-Hung-Changals bevollmächtigten Friedens-
Unterhändler anerkennen und die Einstellung
der Feindseligkeiten gegen China beab­
sichtigen. New Aorker Zeitungen verlangen sogar
die R ü ck b e r u s u n g deS Grafen W a l d e r s e e.
Wohl habe Deutschland in Folge der Ermordung
seines Gesandtrn Freiherr« v. K e t t e l e r einen
CN8U8 dalli gegen Chrna, da es aber von Niemanden
unterstützt werde, könne es allein den Kampf nicht
fortführen
Köln. 31. Aug. Die „Köln. Ztg." meldet aas
Berlin, daß die neuesten dort eingetroffenen
chinesischen Meldungen keineswegs er-
f r e u l i ch lauten. Sie bestätigen, daß auch in den
Südprovinzcn Chinas Schwierigkeiten zu erwarten
sind. Das Land sei von Be r v h i g u n g weit
entfernt. D e Landung japanischer Truppen bei
A m v y kön >e nur im gleichen Sinne ausgelegt
werden. Auch lauge rs in K o r e a zu oährcn an.
Nur in S h a u g h a i sei die Lage gegenwärtig ge-
brssert, da do>! eine derartige Flottenmacht versaut-
weit ist, deß jeder Veriuch eines Aufftaudcs sofort
niedergeschlagen werden kann.
Pestfalle tt» Glasgam.
Kvndv», 31. August. In dm letzten Tagen
sind in Glasgow mehrere Personen unter
choleraverdächtigen Symptomen ge­
storben. Heute wird das Auftreten der Beulenpest
officcell bestät gt. Auf Grund eines SectionsbefnndeS
wurde festgestellt, daß in Glasgow vergangenen
Montag em Todesfall in Folge Beule n-
p e st vorgekommen sei. Elf oder zwölf Pa­
tienten liegt n noch in den Spitälern.
Vermischtes.
Das Eisenbahnunglück bei Constanz. Aus
Zürich, 30. d., werden über das im gestrigen!
Blatte gemeldete Eisenbahnunglück bei Constanz
noch folgende Details mitgetheilt: Der gestern
Abends von Frankfurt kommende Schnellzug der
badischen Bahn entgleiste zwischen Radolfszell und
Constanz, an der Stelle, wo die Bahn knapp am
Ufer des buchtenreichen See's fährt. Der Boden
ist dort zu beiden Seiten des Bahnkörpers sumpfig.
Wahrscheinlich, ist in Folge der letzten Regengüsse
der Unterbau aufgeweicht worden, so daß der Bahn­
körper unter dem Druck des mit zwei Locomotiven
im scharfen Tempo heranbrausenden Schnellzuges
nachgab- and eine Entgleisung erfolgte. Die erste
Locomotive wühlte fiel) tief in den Bahnkörper ein
und wurde zur Seite geschleudert. Sie liegt rechts
vom Bahndamm im Graben. Die ersten Wagen
wurden über die zweite Locomotive hinweggeschp-
ben pnd arg zugerichtet. Die mittleren Wagen sind
ganz ineinandergeschachtelt und theilw-eise zer­
splittert. Die letzten von den etwa zwölif Wagen
wurden nur leicht eingedrückt. Der allerletzte Wa­
gen blieb fast ganz unversehrt. Es muß als ein
Wunder betrachtet werden, daß nicht mehr Men­
schen ums Leben gekommen sind. Zum Glück
waren gerade die vordersten, am stärksten mitge­
nommenen Wagen schwach besetzt. Die Anzahl der
unglücklichen Opfer belauft sich auf drei Personen,
und zwar: den Fischhändler Wall aus Konstanz,
Herrn B. Köhler aus Neustadt und eine acht­
zehnjährige Italienerin Namens Luzatti. Sie
rer,re mit ihrer Mutter, die mit dem Leben davon­
kam; die Tochter wurde zerdrückt. Etwa 10 Per­
sonen wurden theils schwer, theils leicht verletzt.
Die Zug- und Lokomotivführer kamen wunderba­
rerweise mit Verwundungen davon. Ein mitrei­
sender Oberstabsarzt leistete die erste Hilfe. Aus
Konstanz kamen bald Hilfszüge mit einer Sanitäts-
colonne, welche die Verwundeten und die Todten
barg. Die Passagiere des entgleisten Schnellzuges
mußten auf der grausigen, von Pechfackeln be­
leuchteten Unglücksstätte, die einem wüsten Trüm­
merhaufen glich, umsteigen. Während der ganzen
Nacht wurden die Räumungsarbeiten beim rothen
Schein .der Fackeln fortgesetzt, indeß Hilfszüge aus
Konstanz und Rudolfszell Material und Arbeiter
brachten, um dle auf eine Strecke von ungefähr
zweihundert Meter zerstörte Bahnlinie wieder her­
zustellen. Die Rettungs- und Räumungsarbeiten
vollzogen sich in vollkommener Ordnung und Ruhe
und in verhaltnißmäßig sehr kurzer Zeit.- An der­
selben Stelle ist Heuer im Frühjahr schon einmal
ein Zug entgleist. Vor Samstag ist an eine Freile-
gung der strecke nicht zu denken, obwohl sämmt­
liche Werkstätten in Basel, Waldshut, Singer und
Konstanz ihre Maschinen und Arbeiter aufgeboten
haben.
Gin anständige» Gebot. Ein hübsches Geschichtchcn,
daS den Vorzug der Wahrheit hat, wird aus einer kleinen
Station der westfälischen Landesbahn nahe Beckum in
Westfalen berichtet. Kam da ein altes Mütterchen an
den Billetschalter, das zum ersten Male die Eisenbahn
benutzen wollte, und verlangte eine Fahrkarte, für die
40 Pfennige zu entrichten waren. Nach aller Gewohnheit
verstand sich die Frau nicht dazu, gleich den geforderten
Preis zu zahlen, sondern wollte etwas abhandeln. Ver­
geblich versuchte ihr der Schalterbeamte klar zu machen,
daß die Eisenbahnvcrwaltuna nicht mit sich handeln laste.
Sie ließ sich nicht aus der Ruhe bringen und bot dem
Beamten, um sich, wie sie sagte, zu einigen, schließlich
30 Pfennig. Inzwischen kam der Sccundärbahnzug lang­
sam heran und der Beamte drängte zur Eile, doch die
redselige Alte feilschte ruhig weiter. Endlich ging der Zug
: wieder ab und der Beamte erklärte der Frau, daß er
I nun keine Zeit mehr habe, die Unterhaltung weiter zu
! führen, zumal der Zug bereits fort sei- Da verließ die
Frau zornig den Schalter und rief: „Sau'n Kiärl, ick
! hcww cm doch anständig buoten!"
j Prediger- (am Sarge eines Nordpolfahrers): „Ja,
I wir wollen es laut und öffentlich verkündigen: Ein Stück
! Nordpol wird mit dem Verstorbenen ins Grab gclegtl"
j Chinesische Grausamkeiten gegen europäische
! Frauen. Samstag Früh, kurz nach 4 Uhr, ist der Dampfer
i „Stuttgart" vom Norddeutschen Lloyd mit 120 Soldaten
j— Marine-Infanterie und Matrosen— von den deutschen
; Kriegsschiffen „Hansa", „Hertha" und „Iltis" in Neapel
; eingetroffen. Unter den Soldaten befinden sich vier Ma-
^ trafen, die bei den Kämpfen von Taku verwundet wurden.
Sie reisten am 10. Juli auf dem dcntschen Postschiff von
; Taku ab und kamen am 16. Juli nach Shanghai. Hier
I nahm sie der Dampfer „Stuttgart" auf, der noch an
j demselben Tage nach Hongkong weiterfuhr, wo er am
Morgen des 2b. Juli eintraf. Am 31. Juli berührte er
Singapore, am 7. August Colombv. Die Fahrt von
Colomba nach Neapel war herrlich. Bald nachdem der
Dampfer „Stuttgart" in Neapel eingetroffen war, be­
gaben sich mehrere italienische Berichterstatter an Bord,
um die Matrosen, die an den Kämpfen bei Taku theil-
genommen haben, auszufragen. Die Verwundeten er­
zählten, daß die Ehinesen mit großer Erbitterung kämpfen.
Sie sind— wie schon wiederholt berichtet worden— mit
guten Kanonen versehen, und die Truppen sind bewaffnet
wie die europäischen Soldaten- Grauenerregend' find die
Schilderungen der Officiere von den Grausamkeiten, die
die Chinesen gegen die Europäer, besonders gegen die
europäischen Frauen begehen. Die Männer werden
größtentheils in nicht zu schildernder Weise entmannt.
Die unglücklichen Frauen, vor allem die Missionsschwestern,
gibt man zuerst dem niedrigsten Pöbel preis- Man bindet
ihnen Hände und Füße, entkleidet sie und macht sie zu
Opfern einer lüsternen zügellosen Menge; wenn die
Orgie beendigt ist, schneidet man den armen Frauen die
Brust weg: dann schneidet man ihnen fast immer die
Zunge und die Ohren ab und reißt ihnen die Zähne
heraus; zuletzt werden die Arme der Verstümmelten mit
kreisenden, gleichmäßigen Schnitten versehen, die manchmal
seltsame Figuren bilden. Oft reißt man den Frauen auch
am ganzen Körper die Haare aus und zwar Haar für
Haar. In ihrer Unterhaltung mit den Journalisten
deuteten die Officiere ferner an, daß unter den Führern
der Verbündeten große Uneinigkeit herrscht. Die Russen
zeigen fortwährend das Bestreben allein zu handeln und
sich höchstens von den Franzosen helfen zu lasten; Eng­
länder und Russen stehen sich fast feindlich gegenüber.
Mäuse als Colporteure? In einem Wallfahrts­
orte bei Wien wurde ein Mann beanständet, weil er weiße
Mäuse vorführte, die auf sein Commando für Umstehende,
die ihre Zukunft kennen lernen wollten, die bekannten
Planetenzettel herausholten. Obwohl der Mäuseführer
angab, daß die Planctenzctiel Druckschriften „gewerblichen
Charakters" seien, verurlheüte ihn der Richter wegen un­
befugter Colportage zu zwei Kronen Geldstrafe.
Eingesendet.
An die löbliche Redaction des „Salzburger Vo.ks-
blattes" in Salzburg.
Um einer bei dem k. k. Bezirksgerichte Loser mit
Vergleich vom 25. August 1900, G.-Z V 45/00
"T"
übernommenen Verpflichtung nachzukommen, ersuche
ich nachstehende Erklärung in Ihrem geschätzten ©Satte
zu veröffentlichen:
Erklärung.
Ich habe die mir zur Last gelegten beleidigenden
| Aeußerungen nämlich:
„Der Herr Dr. Castelpietra vor Loser habe den
Rapert HaunSPirger und schon manchem Anderen
j das Leben verkürzt und wie man hört, schon die
j schönsten Stückeln gemacht", nie und inSbesonders
! nicht am 20 Mai l. I gegenüber der Gertraud
- HaunSperger gemacht
! Ich habe keine Veranlassung gehabt, mich über
j Herrn Dr. Castelpietra beleidigend zu äußern, da
! mir derselbe nie etwas in den Weg gelegt hat.
j Wenn ich aber am 20. Mai l. I. der Gertraud
-HaunSperger gegenüber in meinen Aeußerungen über
Herrn Dr. Castelpietra zu weit gegangen sein sollte,
oder dieser in jenen Aeuß rangen eine Beleidigung
sinden sollte, nehme ich dieselben mit Bedauern zurück
und leiste hiemit Abbitte.
Zch erküre, daß ich nie die Absicht gehabt habe,
Herrn Dr. Castelpietra zu beleidigen und demplben
. auch nichts NachtheiligeS nachsagen kann.
> U n k e n. am 25. August 1900.
4672 Iah. Mieser. Ps.rr.r.
SLadtlheKLee in KKL^urg.
Direktion: Paul Blaset.
62. Vorstellung. Sommer-Saison.
Samstag den 1. September 1900.
Abends 7 Uhr.
Gastspiel des Urania-Theaters an» Miea.
1. Tropenzauber.— 2. Paris und die Welt­
ausstellung.— 3. Kinematogramme (darunter
Aufnahmen aus dem Burenkriege in Transvaal.)
Genauen Ausschluss
über alle
Vorschriften des Dampfkossslgesefzes
sowie über circa 600) empfehlenswerthe
Bezugsquellen bei Eisen-, Metall-, Montaa-
Jndustrie, Elektrotechnik rc. gibt das soeben
in 2. Auflage erschienene Bezuqsquellen-
Verzeichnis der Metallbranche. Zu beziehen
qezen Einsendung von 1 K 30 h in Marken
stanco vom Technologische« Uer-lag73,
Mien H/t. 1032
Die Beachtung dieses Kork­
brand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquetto wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
wenige Mineralwässer
sind so weitverbreitet nnd erfreuen
sich einer so allgemeinen Beliebt»
heit, wie das seit zwanzig Iahten
bewährte Franz Joses*Bitter­
wasser, wovon die in vier Welt-
theilen zuerkannten zehn Gold­
medaillen glänzendes Zeugnis ab­
legen. Ueberall erhältlich. 3866
Schlachtviehmarkt. Salzburg, 3l. Aug.
Auftrieb
Verkauf
Preise
Stiere
69
65
116—120
Kühe
63
64
80-124
Kalbinnen
62
61
120—138
Ochsen
32
30
130-146
Herkunft: Salzburg und Oberösterreick
HandckSnchkung: L co, Umgebung. Gebirge, Tool
und Boy rn.
Handelsbeweqnng: Lenksam
Qualität: Mitt-lrräßig.
KchiAtzcMrse vss ««tilchs» CnrsMKttes
vom 31 August 1900 mitgetheilt von
Dar! Spängler, §a«K- und
Mozartplatz Sahimrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufcn und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt
Papierrente---- 97 70
Silberrente---- 97.25
Oesterr. Goldrente- 116.96
„ KronenreMe 97.70
Ungar. Goldrente- 115.—
„ KronenreMe- 90.60
Oest.-llng. Bankakrien 1702.—
Credit-Aktien-.-. 661.—
Ungar. Credit-Aktien 68150
Anglobank-„ 275.50
Unionbank-„ 651.—
Bankverein- ,, 493.—
Länderbant-, 414 50
Aorddahn-Aktien■• 613 .—
Donau-Dampfsch.-Akr. 773.—
-taatsbahn-„ 660.—
Lüdbahn»„ 11360
Ätpine-Montan-„ 470.—
Prag. Eiscn-Jnd.-„ 1910.—
Ärinamurany-, 524.—
Oesterr.Eisenbahn-Ber-
kehrs-Anst.-Actien 385.—
Türkenlose-- 106.—
Vondon--- 242.15
Steichsmark--- 118.20
Aapoleonsd'or-- I9-2_
Italien. Baicknolru 9') 45
Dukaten---- 11.40


[ 2023-06-29 10:38:10.917 - 19000831 - Seite 7 ]
'Jh. 199
Gsixbvrger LolkSdlatt.
- eile 7
^fiii „Kleinen Anzeiger" farajeu Ln>
utit n. .'tue. ?tör'fls'r'i-, ’ci?c-;! fn mit
o-tt? daran!" cznghabendra AuSknnftr
-jNlerrr BkNvalmng. Waagpla^'. enbkllr.
bricht recommandirte Ehiffrebriefe werden
gegen BsrwsiS des In«
^aren'chcineS auSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Zm oermiet^n,
2 möblirle Zimmer
eines mit separatem Eingang, sind sofort an
2 solide anständige Herren zu vermiethen
Rupert gasse 24 Parterre. 46,1
WohttUNg
2 Zimmer, Küche und Zugehör, ab 1. Oktober
zu vermielhen. Rupertgasse 3. wo
Sehr hübsche« möbl. Zimmer
mit separatem Eingang in freier Lage, ist ab
ansaugs September oder später an einen
stabilen Herrn ,u vermiethen. Näheres beim
Eigenthümer Wolf Dietrichstraße Nr. 25,
l. Stock- 4^ :n
Schöne Wohnung
im l- Stock, bestebend aus Zimmer und Küche
sami.it Zubehör, ab l. Oktober zu vermiethen.
Äupertgape 23/^
Zwei Zimmer 44-0
schön möblirt, jedes separaten Eingang, Ge-
treidegasse 3 Stock, Gnsienfronl. sehr licht,
sind für ei» oder zwei stabile Herren, Ein­
jährig-Freiwillige oder Studenten niit oder
ohne Verpflegung ab 1. September zu ver-
-miethen »• Traunwi eser, Getreidegasie 3">.
Hübsch möblirir« Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adresse in der Adm. d. Bl. 4489
Ztt rniethrn gesucht.
MohNUNg
gesucht bis i. Oktober, 2 Zimmer, Vorzimmer,
Küche sammt Zuaebör Anträge abzugeben
im Annorcen-Bureau Konratb, Salzburg,
Schwarzstraße >4. 4534
NLmfs tmb
ZU verknusen
sind 2 moderne politierte Doppel-Chiffonnier
k 30 fl, l Bclt sammt Drahteinsatz u. Nr cht-
küstchen mit Marmo plane. Zu sehen von 8
bis .1 Uhr und von 5—7 Uhr Abends.^
Riedenburg, Moosstraße Nr. 24, 1. Stock,
Thür >8. 4679
Elegantes Damenrad
sehr gut erhalten, billig zu verkaufen.
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzstraße l4. 4676
Gi öß. r eS
hübsches Gut
mit comfortablem He-rmhause, Wirth-
schastsc>ebäudrn und guten Gründftücken
sofort ;u kaufen gesucht. Gefällige
Off rte mit Angabe über Größe, genaue
Lage, Preis und eventuelle Lasten erbeten
unter „Duron D. M." an die Adm
des Blattes. 4663
2971
Knochen- Öel
präparirt für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knochenölfabrik
von H. lMoebius& Fils, Base!
(Schweiz).
Zu haben bei
Sllax Zimmermann
Nähmaschinen- u Fahnradhandlung.
Wegen Saisonschluß sind zwei
4629 große
Omnibus-Pferde
WW fu verknusen. "MD
Näheres Hotelier C. Böhm, Zell am See
Ein Geschäftshaus
in Bischofshofen. nahe an der Bahn, mit
Schmiedwerkstätte und Fleischbank, ebenso ein
zweites Haus angebaut, sammt hiezu gehörigen
Garten, dann Waschhaus und eigenen Weg
zum Bahnhof, wird wegen Domicilwechsel
billig zu verkaufen gesucht. Anfragen sind zu
richten an M. Facinelli, Gastwirth, Bischefs-
hofen. 4670
Tändleret
ist billig zu verkaufen, event, auch auf Raten­
zahlung Adr. t. d. Adm d. Bl. 4665
Wegen hohen Alters des Besitzers ist in
Parsch Nr. <4 bei Salzburg ein
Privat Haus
villenartig gebaut, mit 8 Wohnzimmern, 2
Küchen, Keller, Gairbergwasier im Hause,
schattigem Garten, z« verkaufe«. Das Haus
ist am Fuße des GaisbergeS, 4 Min. von der
Wasserbeilanstalt, !0 Min. vom Zahnradbahn-
bof und 7, Stunde von Salzburg entfernt
Unterhändler ausgeschlossen. 3820
Dillige Dlousen
70 kr. 80 kr., 90 kr und I st. 20 kr bei M
Opferkuch. Tchatzdurchhaus. 4257
Daus in Kleingmain 4435
mit Wiesen- und Gartengrund, besonders für
Wäscher und Gärtner geeignet, ist um 4<>00 fl.
verkäuflich. Die Hälfte kann liegen bleiben.
Näheres beim Eigenthümer, Kleingmain 13.
Ganz neues Damenrad
ist preiswürdig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 4589
Guterhaitenes Milchgeschäft
ist wegen Kränklichkeit preiswürdig zu ver­
kaufen. Adr. i d. Adm- d. Bl. 4596
Daus in Hallet«
mit seit 42 Jahren bestehender Eisenwaaren-
handlung und Pulververschleiß, ist wegen
Kränklichkeit der Besitzerin aus freier Hand
zu verkaufen. Wafferleitung und elektrisches
Licht im Hause. DaS in bester Lage befindliche
GeschäilSlokal eignet sich eventuell auch für
andere Handlung. Preis 8000 fl. nebst Ab­
lösung des Warenlagers. Anzahlung 4000 fl
Zwischenhändler ausgeschlossen. Näheres zu
erfragen bei der Besitzerin: Hallein, Sigmund
Thnnstraße Nr 289. 4630
Tabak-Trafik
wird zu kaufen oder zu pachten gesucht. An­
träge mit Preisangabe unter „C 100" post­
lagernd Makartplatz. 4635
Kleines gutes Geschäft
ist billig zu verkaufen.
Wo? sagt die Adm. d. Bl- 4649
Offene ^Stellen.
Starker Lehrling
wird ausgenommen- Fleischhauerei Schatz-
durchbaus. 4624
Bis längstens 15. September wird für München
ein sehr arbeitsames, ehrliches und verläßliches
Mädchen für Alles 4640
welches Liebe zu Kindern hat und auch etwas
kochen kann, gesucht. Adr. i- d- Adm. d- Bl-
Tischler-Uchrling
wird aufgenommen. Getreidegaffe 24. 4650
Zuarbeiterinnen
werden bei einer Damenschneiderin sofort
aufgenommen. Adresie ertheilt das Annoncen-
Bureau Konrath, Schwarzstraße 14. 4668
Ats Reifender
findet ein jüngerer, lediger Mann, tüchtiger
Fußgeher oder Delocipedist, Stellung, welcher
mii Fleischhauern umzugehen weiß. Kenntnisse
der böhmischen Sprache erwünscht Offerte
unter „A. 100" a. d. Adm. d. Bl. 4666
Ein Iräulein
absolvirte Handelsschülerin, sprachenkundig,
mit zweijähriger Praxis, sucht paffende Stelle
Adresie in der Adm. d. Bl 4438
Eine reinliche Irau
sucht Wasch- und Putzplätze. Näheres zu er­
fragen Kalgasie 13, Cafe Obermayer. 4591
Vevfchisdsnes
Goldenes Armband
und Anhängsel (goldenes Herzchen mit
kmailirtem Kleeblatt) wurde gestern aus dem
Wege Augustinerstraße- Kreuzersteg-Elisabeth
kai- Staatsbrncke- Getreidegasie-RathhauSplatz-
Sigmund Haffnergasie- UniversilätSplatz-.Neu-
thor- Buckleeuth verloren- Der redliche Finder
wolle dasselbe gegen hohe Belohnung
Augustinerstcaße Nr. 7, abgeben. 4682
Zitherunterrtcht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmofer Hauptstraße 14, 1. Stock- 1701
Uumberg Zütr
Diese von mir gebrachten und allgemein so
beliebt gewordenen feschen Jagd u Touristen­
hüte sind bei mir nur in guter, wetterfester
Qualität billigst zu haben- Carl Posch, Salz­
burg. Eleklricitäts Hotels 44 H
Damen Remontoir-Mhr
mit silberner Kette und Anhängseln (Mesier,
Scheere u- s. w-t auf dem Wege vom Bahn­
höfe nach Gnigl verloren. Der redliche Finder
wolle selbe gegen Belohnung im Pfarrhofe
oder in der Wohnung des Briefträgers ab­
geben- 4628
Verloren
wurde am Sonntag den 26. August 1900 ein
silberner schwarz-emaillirter Armreif mit der
Inschrift: „Gott schütze Dich" aus dem Wege
vom Ganshof in Maxglan durch das Neuthor,
Linzergasie nach Gnigl. Abzugeven gegen Be­
lohnung bei Frau Hssch, Grieegasie 29, im
Laden- 4659
Schüler
findet Aufnahme, mit oder ohne Verpflegung,
in sehr freundlichem lichten Zimmer mit
separatem Eingänge bei wachsamer guter Be­
handlung und Aufsicht. 4687
Verein 1. Wiener Gärtnerheim
1. Naglergasie 29, empfiehlt den P- T. Herr­
schaften theoretisch und praktisch gebildete Ober­
gärtner, Gärtner und Gehilfen Auch werden
Gartenanlagen geschmackvollst ausgeführt 2071
Anstreicher und Iackirer
verwenden für eilige Arbeiten nur
Rapid»!, ein Harttrockenöl von unerreichter
Härte und Dauerhaftigkeit, trocknet in vier
Stunden beinhart und ist das einzige Mittel,
um in kurzer Zeit einen haltbaren Anstrich
herzustellen. Zu haben bei Gustav Stuböck,
Salzburg, Theatergasse 16. Telephon Nr- 224,
Farbenhandlung 912
Fußboden- Bernsteinlackfarbe.
Streichsertig mit Farbe und Glanz zum Selbst-
iackireu am besten geeignet, in 6 Stunden
garanürt trocken, bester und dauerhafter An­
strich für weiche Fußböden. Zu haben be,
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergasse t6j
Telephon Nr 221, Farbenhandlung. 913
Star entflogen 4673
abzugeben gegen Belohnung, Lasierstraße 26.
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Boget-
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Reparaturen billig. Näheres Platzlbäcker-Hauz
Nr. 4. v5?2
'. r,.:
Tsisitkarien
«Ä-.
liefert schnellstens
E. Kiesels Euehdruekerei.
Orenstein& ifoppei
Wien, l„ Kantgasse Nr. 3.
Fabriken in Prag und Budapest für:
Bahnen
yTTTTTTTTYTTTTTV TTTT’TTTTT TMTTT Tf T YM ITTTTTTTTTT
jeder Spurweite lur:
Betrieb
er«
liocomotiv«
■ YYYYflTTYYYYTTTrYYYTyTYTTYTTYYTYTTTTTTYTYTTTTTTT
isl»«* B*«f as
WLAlLLM«-» 4071
ilitseil-
Bahnen
Unser technisches Bureau projectirt und trassirt Bahn-Anlagen jeder Art.
Anschlussgeleise nebst Weichen und Drehscheiben etc-— Bau­
anstalt für Locomotiven, Guter- und Personenwagens Karren,
Handfuhrgeräthe, Bagger u. s. w.— Fabrikation von Radsätzen}
Bader, Lager, Nägei und Schrauben.
Ausführliche Kataloge und Kostenanschläge gratis und franco.
Auch
kurzweg genannt:"
•d Eulen-Seife.
Deb Beste und Erfolg-
• oiohBte vas Damen zur Pflege^
!er Haut nnd was Mütter zum
Waschen C der Kinder verwenden
■rnien. Erhältlich überall
Haupt-Niederlage: Jos. Ant, Zezi,
Jos. Straniak
General-Depot: A. Motsch& Co., Wien, X.
3» mmichm
ist im Elektricität?-Hotel ein Geschäfts­
lokal, bsziehbur ab l. Ocrober d. I.
Nähere Auskünfte erthe.lt die Direction
der Elektricltäts-Werke Makartplatz 3
wmmmmmmmmmmm
Unvarsciilossene Zeitungs
reclamationen sind portofrei!
UMUUUUUUUUMUU
iöSWMWW
a>BMg


[ 2023-06-29 10:38:10.917 - 19000831 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Volksblatt
R: 199
Geschäfts -Anzeige!
Wir erlauben uns, hiemit dem P. T. Publicum, sowie allen
unseren sebr verehrten Gästen und Bekannten anzuzeigen,
dass ab 1. September in unserem Gasthause
in Nonnthal
das beliebte
Grödiger Bier
zum Ausschanke gelangt.
Jeden Sonn- und Feiertag, sowie am Dienstag gelangt
das Grödiger Kaiserbier zum Ausschanke, das aber auch an
anderen Tagen in kleineren Gebinden für Gesellschaften jeder­
zeit vorräthig ist. Wir geben die Versicherung, dass wir stets
bemüht sein werden, frisches, gutes und abgelagertes Bier,
echte österreichische und Tiroler Weine, sowie gute Speisen
unseren werthen Gästen zu verabreichen und bitten um recht
zahlreichen Zuspruch
hochachtungsvoll
Wilhelm u. Marie Pfaffenzeller.
4(578
En gros.
En detail.
3323
lHineralmüsser
in stets frischer Füllung
Quellenproduefe
aller Art empfiehlt die
Drogenhandlung Jos• jdnf. Zezi Getreidegasse 5.
Haupt-Niederlage von Mattoni’s Giesshübler, Biliner Sauerbrunnen,
Preblauer, Selterswasser, königl. und natüri, Ofener Hunyadi Janos-,
Saidschitzer Bitterwasser.
Depot für den rechtseitigen Stadttheil bei Hrn. Joh. Ortner, Linzergasse.
TJt IX IX Xv.
Für die vielen Beweise herzlicher Anthcilnahme die uns
nach dem Hinscheiden unseres nun in Gott ruhenden Vaters,
bezw. Schwagers, des Herrn
Mcrrtin Schmidt
bürgert. Uhrmachermeilter
zu Theil geworden sind, danken wir hiemit herzlichst.
Besonders danken wir Hochw. Herrn Cooperator Bauer
für die Spendung der hei'. Sterbesakramente, der freiwilligen
Feuerwehr für die überaus ehrende Betheiligung an der Leichen­
feier, ferner den löblichen Bürg-iciub und allen Jenen, die
den Verblichenen durch Blumenspenden und durch Betheiligung
am Leichenbegängnisse die letzte Ehre erwiesen haben.
Die tiestrauernden Kinder.
Z. 82.122.
KunörnacHung
betreffend die
Einhebung der dritten Kate der Gemeinde-Umlage und
anderen Leistungen pro 1900.
Auf Grund des Gemeinderaths Beschlusses vom 11. December 1899 wird
bekannt gegeben, daß in der Z it vom >. bis 14. September 1900 nachstehende
Gemeinde-Umlagen zur Einhebung gelangen:
a) Die dritte Vierteljahrsrate der Gemeinde-Umlage zur Grund- und HauS-
zinssteuer mit 18"/, der Steuervorschreibung;
b) Die dritte Vierteljahrsrate der Gemeinde-Umlage zur allgemein, n Erwerb­
steuer mit 18 "/„ der Steuervorschreibung;
c) Die dritte Vierteljahrsrate der Hauszinsheller.
Für obige Leistungen werden die früher gebräuchlichen Z -hlungsausträge
nicht mehr erlassen, sondern nimmt die Liquidatur-Abtbnlung der Stadtbuch-
haltung die Vorschreibung der Umlagen rc vor. daher sich die Parteien zuerst
zu dieser und dann zur Stadtcasse begeben wollen
Nach dem 14. September wird gegen säumige Zahler die Exec.rt.ion ein­
geleitet.
Stadtgemeinde-Norstehmrg Katzvrrrg
am 7. August 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Dovinelli.
4342
Grosse goldene Medaille Nizza und Ostende.
Salzburger Künstler-Postkarten
Druck und fvon mV. JESTimttoJJ'JJ’dt”
8al irg;, Strnbergasse 11
sind in Dreifarbenarnc>> --gestellte Gemälde-Reproductionen nach
J. Förster, C. A. Feubure, E. Gehbe, F. Hinterholzer, Pros. J. Mayburger,
Pros. C. Mell u. a.
60 der schönsten Motive aus Salzburg, dem Salzburger und
angrenzenden Alpenlande, Seen, Wasserfälle, Klammen.
PP* Eine Karte fO Heller,
Die Karten sind in Salzburg in den meisten Verkaufsstellen erhältlich.
Verlangen Sie nusdriVcklich: 3917
Salzburger Ktlnster-Postkarten von J. Huttegger.
JR. ß. ßzwunger in Salzburg
empfiehlt
Speeereimaren, Wein und Delieafessen
Wein alten Markersdorfer weiss/ Liter 40 kr.
,, milden Maiiberger„„„ 46 ,,
» Tiroler „Extra Special" roth ..„ 40
« Garlowitzer süssiich roth.„„ 46
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
Urfahr-Linz a. d. Donau
Hauptstrasse Nr. 20
nächst dem Mühlkreisbahnhofe und Dampfschiff-Landungsplatz, directe elektrische
Verbindung mit dem Staatsbahnhofe von und zu allen Zügen bei Tag und Nacht.
Vollkommen rennovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet, vorzügl.
Küche, aufmerksame Bedienung.
3754 Micliael Acttleitneir, Besitzer.
D.R.G.M.
eform-Zwicker
Sitzt ohne lästigen Druck besser als jeder andere!
Passt auf jede Nase! Nur in Prima-Qualität!
G TrJ- B. Fischer G"
Grosslierzogl. toscan. JHoFb 4^|»tiX£ei*.
3959
■fejgjSHaSS MSM
Herausgegeben sab gedruckt vv» K. Kiesel'« Witwe, Buchdruckerei-Besitzeri».— Berautwortlicher Redakteur: M. Zreisauff B. MeudSM.

