
[ 2023-06-29 10:39:21.128 - 19000509 - Seite 1 ]
\TY f V
A/ r
4^^
verschlettzstell".^^
Trafiken: l. Jaany, k. k. Hanpnraflt.;- i-ger,
Saigafle; Prodingar, RachhanSPlntz; ^mrhing«,
Mozartpl.; AspBck, Sctg.; Abi, /Yjx- Scheffel,
Getreides-; Klinger, GstLtteng.; iiomJV. Sig.
Hafluerg.; Reiiter, Wolf $tettid)iu., aw-^tertein,
Brerchalrrstr.; Sehwainbach, MüLn; Buchfellner,
Normthal; Niedermayer, Sperkaffegeb.; Kettl,
Riedenborg; Jetts, Platzl; Gaderer, Paris Sobren»
Kratze; Klimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schallmooser
HanplKratze; Mayer, FaberhanS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Ronnch.
Hanptstr.. ZeitungS-Berfchl. ffanrath, Theaterg.;
Hall ei«: KrandilLtlar, Buch- u. Popicrhaudlg.
nno J. Sahmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wschrk-Arrsgabt.
Tägliche
Statt SakiKurg:
Ganzjährig 6fl. 40 kr
Halbjährig 4 fl. 20 K.
Bierteljähr. 8 fl. 10 h.
Monatlich— fl. 70 kr.
PrünuMerstions-NreLre
usgabe.
Mit p>Og:
Ganzjähr. ll fl. 49 kr.
Halbjährig b fl. 70 kr.
Bierteljabr. 2 fl. 85 kr.
Monatlich— fl. 96 kr.
Einzelne Nummern
Woche«-
Statt SalzSarg:
Ganzjährig 4 fl.
Halbjährig. 2 fl.
Bierteljähriz. 1 fl.
!luSgabe.
Mit NoS:
Ganzjährig 4 fl. SO kr.
Halbjährig 9 fl. 30 kr.
Vierteljähr. I fl. 1b kr.
(Oh»e MsnatS-Abonnsmenr.)
6 lr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Redaction und Administration: Salzburg, Wssgpls^
Telephon Kr. 100 internrbnn.
Post. «he«. Vouto Sir. 84,2.885.
Inserate
nehmen entgegen Herr Job. Konratta, Salzburg.
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen-.Ex­
peditionen der In- und Auslandes.
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Uuserfiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschkeißsteklen
entgegen genommen.
Ur. 106.
Mittwoch den 9. Mai 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Stummer ist 13 Ketten stark.
Kritische Tage.
Gestern haben sich die Pforten des Abgeordne­
tenhauses wiederum aufgethan, und damit dürfte
eine Reihe kritischer Tage im politischen Kalender
begonnen haben. Nicht als ob die bereits gestern
activirte Obstruction der Jnngtschechen den Deut­
schen irgend welche Beklemmung einflößte; es ist
lediglich Neugierde, diesen ganzen pathologi­
schen Prozeß in seiner Entwicklung zu verfolgen.
Die tschechische Obstruction hat für uns Deutsche
durchaus nichts Besorgliches; weit mehr muß man
deutscherseits auf der Hut sein vor dem Wort­
laute der Sprachengesetz-Ent würfe, die
Herr v. Koerber gestern mit einer schön klingen­
den Rede in Vorlage gebracht hat. Wenn Worte
eingefrcssene Uebel zu heilen vermöchten, dann wä­
ren längst alle Uebel in Oesterreich beseitigt. „Wir
geben aber nichts mehr auf Reden," sagte schon vor
Ostern Abg. Dr. Pergelt; „wir wollen Thaten.
sehen!" Nun haben wir von den Thaten dieses Mi­
nisteriums, das sich als „parteiloses" einführte,
moderne Verwaltung verhieß und den Be­
amten „streng sachliche Erledigung der
Gescyäfte" zur Pflicht machte, bereits mehrere Pro­
ben hinter uns: den Ausspruch, daß vor den Klo-
sterpsorten die Staatsgewalt aufhöre, die geistlichen
Zwangsexercitien an den Mittelschulen, die Knebe­
lung der Presse, welche heute ärger bedrängt wird,
als selbst am Anfange der Aera Badeni-Gleispach;
ausgegrabene Hofdecrete vom Jahre 1821 und
1838 in Sachen der Zwangsausrückung zu kirchli­
chen Prunkfesten; endlich die ,-sachliche" Behand­
lung der Wiener Wahlreformfrage und die
noch viel staunenswerthere „Sachlichkeit" bei deren
Durchführung, die Bewilligung des Oeffentlich-
keitsrechtes an eine Reihe klösterlicher Mittelschulen
und das Entschuldigungsschreiben des Herrn v.
Koerber wegen Verhinderung seiner Anwesenheit
bei der Jahresversammlung des Katholischen Schul-
vereins. Das sind für eine „moderne" Regierung
von nicht ganz vier Monaten gar erbauliche Tha­
ten, welche wohl einen Vorgeschmack bieten, was
in dieser Richtung nachkäme, wenn diese Regierung
einmal fester im Sattel säße.
Andererseits aber bemüht sich der Beschwichti­
gungshofrath, die Tschechen zu begütigen, und es
wurde ihnen wiederholt versichert, die Sprachen-
gesetzvorlage sehe durchaus nicht so grimmig aus,
wie in dem seinerzeit den „Narodni Listy" mitge­
theilten Wortlaute! Es ist auch in der That so.
Mit einer Aengstlichkeit sonder Gleichen hat man
es vermieden, der deutschen Sprache für den
inneren Dienst in den Sprachengesetzentwürfen
zu ertvähnen und sich einfach mit dem Hinweise auf
die bisher in Geltung gewesenen und noch beste­
henden Vorschriften begnügt. Dieses Versteckenspiel
macht einen geradezu komischen Eindruck und wird
den gehofften Erfolg nicht erzielen, so lange die
Tschechen sehen, daß matt sie noch immer fürchtet.
Diesen Leuten darf man nicht mit Sammethand­
schuhen kommen, da gilt das Wort: „Greife nie
in ein Wespennest, doch wenn du greifst, dann
greise fest".
Zu wessen Gunsten aber der Herr Beschwichti-
gnngshofrath schon wieder thätig ist, darüber ver­
breiten die Auslassungen der tschechischen Radi­
kalen, welche an Keckheit gegen die Krone
Alles übertrumpfen, was sich denken läßt, ein gar
merkwürdiges Licht. Wie die „Bohemia" berichtet,
hat Abg. Dr. Baxa bei Besprechung der „Zde"-
frage in der letzten Landtagssitzung gesagt: „Das
tschechische Volk hat fortwährend die vom Mon­
archen gegenüber Dr. Stransky gesproche­
nen Worte im Sinne. Wenn sich das a. h. Haupt
zu solchen^Anssprüchen Hinreißen läßt,,und jm.it dem
Standrecht droht, welches gesetzlich keineswegs be­
gründet ist, so .können wir nichts anders sagen,
als daß dies die Aeußerung des Herzens des Mon­
archen, daß dies sein alter Haß gegen das tschechi­
sche Volk ist, und wir können uns nicht helfen,
wenn sich die ganze tschechische Nation die Ueber­
zeugung verschafft hat, .daß sich in diesem Aus­
spruche die alte.Feindschaft dem tschechischen Volke
gegenüber gezeigt. In.gleicher Weise hat er sich
zu dem Ausspruche hinreißen lassen, daß er für
diese Sache keine .Amnestie gewähren werde. Wer
in den letzten Jahren gesehen hat, um welcher Ver­
brechen und Vergehen wegen .Amnestien ertheilt
wurden, umd wer sich den Ausspruch des Monar­
chen bei dieser Gelegenheit vergegenwärtigt, kann
sich die Sache wieder in keiner anderen Weise er­
klären.... Der regierende Kaiser ertheilt keine.
Amnestie und die tschechische Nation hat einen Fall
erlebt, daß der Monarch wenigstens einmal sein
Wort gehalten hat." Und der ?lbg. Pra-
schek sagte: „Wir wissen, daß auf dem Thron
ein Herrscher sitzt, der ein Deutscher ist und der nie
zugeben will, daß wir mit den Deutschen gleich­
berechtigt sind. Wir dürfen nicht fortwährend sa­
gen, daß wir so gut und loyal sind. Es ist
das nicht wahr. Lügen wir nicht! Es hat
zwar Zeiten gegeben, da der schlichte Mann mit
Ehrfurcht auf das Bild des Kaisers blickte. Heute
aber beginnen diese Bilder anderswohin zu
wandern, und an deren.Stelle kommen die Bil­
der unserer Patrioten D u ß und Z i z k a. Jan
Volke gährt es, und es wird eine Zeit kommen,
da es sich zeigen ivird, daß dieses Volk noch etwas
Blut aus der Hussitenzeit in sich hat." Mari muß
es den .Herren Radikalen danken, daß sie iricht
lügen, tvie sie sagen, während die andern noch
lügen Und heucheln, aber genau so denken. Kein
Deutschradikaler hat je eine so impertinente, eine
derart rebellische Rede sich beigehen lassen, als
die Taubensanften, denen zu Liebe auch die Re­
gierung des .Herrn v. Koerber wiederum mit sü­
ßen Lockworten und Concessionen aller Art zur
Hand ist.
Angesichts solcher Auslassungen, haßerfüllt ge­
gen den Monarchen wie gegen den Staat, haben
die Deutschen erst recht an den Staat die unbedingte
Forderung zu stellen: Durchführung einer strengen
Abgrenzung, Errichtung einer unübersteiglichen
Mauer um das deutsche Sprachgebiet, um wenig­
stens den Pestherd nach Möglichkeit einzuengen.
Nur durch eine strenge durchgeführte nationale Ab­
grenzung wird den wahnsinnigen staatsrechtlichen
Gelüsten der tschechischen Freibeuter für alle Zeit
ein Ende bereitet und die .Herstellung der Ruhe
ermöglicht. Allerdings werden die hochmögenden
Feudaljunker die Verantwortung für derar ti-
g e Auslassungen der Radikalen im Land­
tage ablehnen; denn diese Redeübungen kommen
ihnen jetzt unbequem; allein wir haben nicht ge­
hört, daß der Oberstlandmarschall, als sie im
Landtage vorfielen, einen der Redner zur Ord­
nung gerufen oder ihm das Wort entzogen hätte.
Man erinnere sich an die Landtagssitzung vom
30. December, wo genau derselbe Oberstlaudmar-
schall gegen genau denselben Baxa, als er gegen
den Kaiser loslegte, keinen Ordnungsruf hatte, aber
gleich darauf einen deutschen Redner tadelte, als
dieser von der „Provinz Böhmen" sprach.
Wir werden ja bald sehen, ob diese „sonderbare
Gesellschaft" wieder mit Vortheilen überhäuft, da­
gegen die Deutschen an die Wand gedrückt oder
übervortheilt werden sollen. Müssen wir Deutsche
uns auch die Sprache der tschechischen Radikalen
angewöhnen, um in Oesterreich Beachtung zu fin­
den? Wenn es nach Allem dem Minister v. Koerber
noch nicht klar sein sollte, daß nur das deutsche
Element das staatserhaltende ist und eine öster­
reichische Regierung den Flausen der Tschechen
durchaus nicht nachgeben darf, dann wird die
Aera Koerber auch bald zu ihren Vorgängern ge­
langen, die sich alle über die Kraft des Deutsch-
thums getäuscht haben.
Uolilischr Aundschnu.
Inland.
Die gestrige erste Sitzung des Abgeordne-
tenhauses hat auch schon den ersten Scandal ge­
bracht. Kaum hatte Ministerpräsident Dr. v. Koer-
ber seine Rede, mit welcher er die Vorlage der
Sprachengesetzentwürfe einbegleitete, geschlossen,
als sich auch schon der Jungtscheche Dr. P a c a k
erhob und in aller Form namens seiner Partei die
Obstruction ankündigte. Er beantragte dann auch
sofort eine Reihe namentlicher Abstimmungen.
Nachdem zwei dieser Abstimmungen beendet und
die diesbezüglichen Anträge abgelehnt waren, er­
hob sich aus der Galerie, welche bis auf das letzte
Plätzchen gefüllt war, ein furchtbarer Lärm. Man
hörte Anfangs aus dem Tumulte nur die Rufe:
„Pfui Tschechen! Hinaus mit den Tsche­
chen!" Die Leute auf der Galerie springen von
ihren Sitzen auf. Die Rufe: „Hinaus mit den
Tsche ch e n! Pfui Tschechen!" dauern fort.
Im Hause sind außer den Jnngtschechen nur we­
nige Abgeordnete anwesend. Die Tschechen stehen
zuerst sprachlos da und reagiren auf die Rufe der
Galerie nicht. Der Präsident erhebt sich und
verfügt die Räumung der Galerien. Der!
Tumult daselbst wird immer ärger. Man hört die
Rufe: „Vvlksverräther! Volksverder-
ber!" Es wird auch gepfiffen. Ein Mann
schwenkt seinen Hut über der Brüstung der Galerie
und schreit auf die Tschechen hinab: „Ihr tsche­
chischen Diebe, ihr stehlt täglich zehn
Gulden!"
Inzwischen sind zahlreiche Beamte, sowie zahl­
reiche Diener des Hauses auf die Galerie geeilt
und suchen das Publicum zum Verlassen der Ga­
lerie zu bewegen. Viele Besucher leisten Wider­
stand; die Diener aber gehen sehr energisch vor
und zerren einzelne Personen mit Gewalt hinaus.
Inzwischen dauern der Lärm Und die Pfui-Rufe
fort.
Nach ungefähr zehn Minuten gelingt es endlich,
die Galerie zu räumen. Inzwischen ist der Abg.
Wolf im Saale erschienen. Er beginnt die Tsche­
chen zu haranguiren. „In Prag," ruft er ihnen
zu, „habt ihr die Galerien mit dem ärgsten Gesin­
de! gespickt. Hier aber wird auf der Galerie die
Volksmeinung laut." (Großer Lärm bei den Tsche­
chen.)
Die Christlichsocialen, voran die Abgeordneten
Bielohlaweck und Wohlmeyer, betheiligten
sich gleichfalls an den geschrieenen Attaquen gegen
die Tschechen. Von tschechischer Seite mischen sich
die Abgeordneten Dr. Stransky und Krumb-
h o l z in den Streit, besonders zwischen dem Letzte­
ren und dem Abgeordneten Bielohlaweck
kommt es zu heftigen Auseinandersetzungen, die
erst ein Ende nehmen, als Abgeordneter Krnmb-
holz durch einen Parteigenossen am Arm gefaßt
und auf seinen Platz geführt wird. Bieloh­
laweck ruft dem Dr. Stransky zu: Jüdischer
Lump! Und Gregorig apostrophirt ihn mit den
Worten: „Es ist unglaublich, daß ein schäbiger
Jud' die Leut' so durcheinander hetzen kann!"
Schließlich tritt Ruhe ein und der Präsident (Ab­
geordneter P r a d e hat inzwischen den Vorsitz über­
nommen) schreitet zu einer— namentlichen Abstim­
mung. Es folgen noch weitere drei namentliche
Abstimmungen unter den gleichen Begleiterschei­
nungen. Die rohesten Schimpfworte fliegen hin und
her und eine Sturmscene folgt der andern. Um
dreiviertel 5 Uhr schließt endlich der Präsident Dr.
v. Fuchs die Sitzung und ordnete die nächste für
heute an. Da nicht anzunehmen ist, daß die Jung-
tschechen innerhalb 24 Stunden anderen Sinnes
geworden sind, so wird wohl auch die heutige Sitz­
ung im Zeichen der gestrigen Scandalscenen stehen.
Unter diesen Uinständen ist es begreiflich, daß sich
in parlamentarischen Kreisen, sowohl auf der Lin-


[ 2023-06-29 10:39:21.128 - 19000509 - Seite 2 ]
Leite 2
fett wie auf der Rechten immer mehr die Meinung
Bahn bricht, es werde nichts anderes übrig bleiben,
als zur Auflösung des Abgeordneten-
Hanfes zu schreiten. Vorerst kann Wohl nur von
einer Vertagung des Hauses die Rede sein, denn
die Auflösung könnte erst nach Schluß der D e-
legations-Session in Vollzug gesetzt wer­
den.
Die Aufnahme, welche die Sprachengesetzend-
würfe in den Kreisen der deutschen Abgeord­
neten gefunden, ist keine günstige; das war auch
nicht anders zu erwarten. So wie sie vorliegen,
erscheinen sie vom deutschen Standpunkte aus ein­
fach als unannehmbar. Die Regierung hat
sich auch in diesem Falle wieder von einer unglaub­
lichen Rücksichtnahme auf die Tschechen leiten lassen
und dadurch ein Operat geschaffen, das an Ein­
seitigkeit nichts, an Gerechtigkeit den Deutschen ge­
genüber sehr viel, mit Rücksicht aus die staatliche
Einheit aber Alles zu wünschen übrig läßt. Die
„N. Fr. Pr." veröffentlicht bereits in ihrem gestri­
gen Abendblatte Aeußerungen deutscher Abgeord­
neter über die Sprachenvorlage. So sagte Abg.
Dr. Zdenko S ch ü ck e r: die deutschen Abgeordneten
können den Sprachengesetzentwurf für Böhmen aus
zwei Gründen nicht annehme n. Derselbe wahrt
nicht die von den Deutschen geforderte Aus­
schließlich k ei t des deutschen Sprachgebietes,
wodurch die nationale Abgrenzung illusorisch wird.
Die Alimine-Abweisung tschechischer Eingaben im
deutschen Sprachgebiete wäre nicht nothwendig, um
diese Ausschließlichkeit herzustellen. Nach seiner
Meinung wäre beim Präger Oberlandesgerichte ein
llebersetzungsbureau zu errichten, au welches die
tschechischen Eingaben zur Uebersetzung und die Ur­
theile zur Ausfertigung in der Sprache der Ein­
gabe zu übersenden wären. Die Deutschen konnten
nie zugeben, daß bei den deutschen Gerichten für die
Zukunft Beamte extra statum fungiren sollen, und
daß diesen Beamten ein Wirkungskreis zugewiesen
würde, welcher sie in Conflict mit den deutschen
Richtern bringen müßte. Der Entwurf bestimme,
daß diese Beamten die Rechte der Parteien bei
Gericht zu wahren hätten, ohne dies in einer be­
stimmten Weise zu begrenzen. Es sei daher zu be­
fürchten, daß diese Beamten sich Eingriffe in die
stiechte des Vorsitzenden gestatten werden, und da­
mit wären Conflicte im Schoße des Gerichtes gege­
ben, was auf die Rechtspflege nachtheilig zurück­
wirken müßte. Die Deutschen stehen außerdem auf
dem Standpunkte, daß von Fall zu Fall bei den
Gerichten Dolmetsche, welche aber nicht Concepts­
beamte zu sein hätten, zugezogen werden, sollten.
Die in dem Sprachengesetzentwurfe für Böhmen
vorgesehenen Beamten extra statum würden von
der deutschen Bevölkerung als tschechische Vorposten
im deutschen Sprachgebiete angesehen werden, wo­
durch dem nationalen Streite nur neue Nahrung
. zugeführt würde. Bezüglich der inneren Amts-
spräche müssen die Deutschen darauf bestehen,
daß der Verkehr mit den Centralbehörden sich aus­
schließlich in deutscher Sprache vollziehe. Nach An­
sicht des Abg. Nitsche muß gegen die Institution
der Beamten extra statum, von dem nationalen
Momente abgesehen, auch pow bureaukratischen und
finanziellen Standpunkte gus Einsprache erhoben
werden. Der Sprachengesetzentwurf für Mähren
wird von den deutsch-mährischen Abgeordneten mit
aller Entschiedenheit zurückgewiesen. Abgeordne­
ter Dr. Groß, der Führer dieser Gruppe, erklärt
diesen Entwurf für unannehmbar. Derselbe
führe nicht nur die innere tschechische Amtssprache
ein, sondern überlasse auch in vielen Belangen die
Entscheidung über die Frage der Amtssprache der
Willkür der Beamten und sichere keineswegs das
für die Zwecke der staatlichen Verwaltung noth­
wendige Geltungsgebiet der deutschen Sprache. Die
Deutschen müßten auf der gesetzlichen Festlegung
der deutschen Vermitt lungssprache be­
stehen. Der Sprachgesetzentwurf für Mähren wird
wegen seiner Mängel und Lücken von den deutsch­
mährischen Abgeordneten bekämpft werden.
Die Forderungen des Klein- und Mittel-
handels in Kesterreich.
Bereits im August 1895, gelegentlich des Tep-
litzer Kaufmannstages, hat der Verband d e u t-
scher Kaufleute in Böhmen in einer Denk­
schrift die Lage, sowie die Wünsche und Beschwerden
des Klein- und Mittelhandels in Oesterreich dar­
gelegt, selbstverständlich ohne auch nach einer Rich­
tung hin irgend etwas zu erreichen, wie das hier
zu Lande schon so üblich. Trotz der Erfolglosig­
keit seiner damaligen Bemühungen wendet sich der
Verband nun nochmals im Wege einer, die ganze
Misere ß>.es Detailhandels beleuchtenden Denk­
schrift an alle maßgebenden Factoren mit der
eindringlichen Bitte, daß seine ernst und tief be­
gründeten Vorstellungen nunmehr Gehör finden
mögen und den traurigen Verhältnissen, unter wel­
chen der Kaufmannsstand um seine Existenz ringt,
durch zweckentsprechende Reformen endlich ein Ziel
gesetzt werde. Wir wollen versuchen, die sehr be-
achienswerthen Anregungen und Vorschläge, welche
, t s r *, t t
!$ 8?
in der vom Verbandsobmann Herrn Anton S a i c
entworfenen Denkschrift in übersichtlicher Gliede­
rung eingehend begründet erscheinen, in möglich­
ster Kürze zusammen zu fassen, und glauben aus
diese Weise der reichen und, wie gesagt, sehr be-
achtenswerthen Denkschrift am besten gerecht zu
werden.
In dem Capitel „Arbeitseintheilung
im a n d e l" wird die speciell beim Lebensmittel­
handel in kleineren Geschäften herrschende Gepflo­
genheit einer oft 15- bis löstündigen Arbeitszeit
namentlich hinsichtlich der Lehrlinge als eine förm­
liche Versündigung bezeichnet, wodurch nicht blos
die physische Entwicklung beeinträchtigt, sondern
auch in Folge der geistigen Abspannung jeglicher
Erfolg des kaufmännischen Fortbildungsunterrich­
tes illusorisch gemacht wird. Es ist demnach sowohl
vom Standpunkte der Humanität und des Fort­
schrittes, .o.ls auch der eigensten Interessen des
Kaufmannsstandes dringend geboten, daß die Re­
gierung eine durchgreifende Regelung der Tages­
arbeitsstunden im Verordnungswege vornimmt.
Die Denkschrift befürwortet diesbezüglich eine 13-
stündige Arbeitszeit im Winter durch 4 Monate
und eine llstündige im Sommer durch! 8 Monate
für alle Geschäfte, ob in der Stadt oder auf dem
Lande, ob groß oder klein; die Sperrstunde wäre
nach den jeweiligen ortsüblichen Verhältnissen
durch die Bezirkshauptmannschaft sestzustelleu.
Hinsichtlich der „S o n n t a g s r uh e im Han­
delsstande" spricht sich die Denkschrift entschie­
den gegen die radicale Forderung der ganztägigen
Sonntagsruhe aus, denn wurde schon durch die
Einführung der halbtägigen Sonntagsruhe, beson­
ders den Kaufleuten in größeren Städten und Ba­
deorten das, in manchen Branchen eine große Rolle
spielende „Zufallsgeschäft" gänzlich entzogen, so
würde nach kurzer Zeit die Ausdehnung der Sonn­
tagsruhe auf den ganzen Tag für manches Ge­
schäft von einer an Vernichtung grenzenden Trag­
weite werden.
Sehr eingehend befaßt sich die Denkschrift mit
den „Handelsschule n", insbesondere mit den
kaufmännischen Fortbildungsschulen, welchs für den
Kleinkaufmann in erster Linie in Betracht kommen.
An staatlicher Subvention genießen alle kaufmän­
nischen Fortbildungsschulen zusammen 21.300 fl.,
das ist gerade der fünfte Theil von demj, was dem
Staate eine einzige Gewerbeschule, z. B. jene in
Prag, kostet (106.450 fl.)! .Für alle Mehrkosten
haben die Handelskammern, die Gremien, die Ge­
meinden, in letzter Linie also immer die Kaufleute
selbst (ius Eigenem pufznkommen. Soiuohl die Zahl,
als die Qualität und die Lehrpläne der kaufmän­
nischen Fortbildungsschulen lassen viel zu wünschen
übrig. D as Lehrziel soll auf Tüchtigkeit in den
praktischen Gegenständen gerichtet sein und der
Lehrling besonders im Kopfrechnen und in der ein­
fachen Buchführung, in der aus das Waarengeschäft
bezughabenden Correspondenz, im Rechtschreiben,
in der Geographie und in der praktischen Erläute­
rung des Zollwesens ausgebildet werden. Im
klebrigen verweist die Denkschrift auf eine gelegent­
lich verschiedener Kaufmannstage von Tausenden
von Kaufleuten gefaßte Entschließung, durch welche
die maßgebenden Factoren aufgefordert werden,
sowie für das Gewerbe, auch für den Handelsstand
gut ausgestattete und der Praxis sich anschmiegende
Fortbildungs-Handelsschulen zu errichten, welche
bei einer Gremialsprengelzahl von über 200 Fre-
quentanten durch den Staat zu erhalten und mit
geprüften Lehrkräften zu besetzen und bei einer
Gremialsprengelzahl von über 200 Frequentanten
durch vom Staate zur Hälfte subventionirte Lehrer,
welche einen kaufmännischen Lehrcurs absolvirt
haben, auszugestalten wären; der Besuch dieser
Schulen wäre Zwangssache, der Unterricht hätte
wenigstens dreimal zu je 2 Stunden zu einer Ta­
geszeit stattzufinden, wo die geistige Aufnahms-
fähigkeit der Schüler noch eine rege ist.
Hinsichtlich der Frage des Befähigung s-
na chweises tritt die Denkschrift entschieden für
die Einführung desselben auch beim Handel ein.
‘ „Wir erblicken darin," heißt es diesbezüglich in der
- Denkschrift u. A. „unter den heutigen Verhältnis­
sen ganz besonders das Mittel, unserem Stande
wieder jene allgemeine Achtung, beziehungsweise
jenes Ansehen zurück zu erobern, welches ihm im
Verlaufe der Jahre vollständig abhanden gekom­
men ist, nachdem der gelernte Kaufmann gezwun­
gen wurde, dem erstbesten Eindringling, der ohne
jede Schule, nur höchstens im Besitze einiger Mittel
oft auch ohne diese und nur mit dem frivolen Vor­
sätze, auf Kosten der Creditgeber ein sorgenloseres
Leben zu führen, die sociale Grenze seiner Existenz
sans facon überschritt, in unsere Reihen aufzu­
nehmen. Auf diese Weise bekam unser Stand seinen
Anhang von auch in allgemeiner Beziehung ungebil­
deten Menschen, welche oft nicht einmal die ein­
fachste kaufmännische Calculation verstanden!"
; Dieser Nachweis ist von der Kaufmannschaft so ge­
dacht, daß derjenige für befähigt erklärt wird, ein
Handelsgewerbe zu betreiben, welcher entweder
. durch drei Jahre p|&. Handlung erlernt und minde­
stens zwei Jahre sermrr hat, oder auf einem Han­
dels- oder Fabrikscomptoir wenigstens durch drei
Nr. .106
Jahre die kaufmännischen Kenntnisse erlangt, oder
endlich, der eine Mittel- oder eine öffentliche Han­
delsschule nebst zwei Jahren Praxis mit gutem
Erfolge absolvirt hat.
Was das Hausirwesen anbelangt, steht der
Verband auf dem Standpunkte, daß bei der großen
Ausdehnung des Handels und der großen Zahl
kaufmännischerVerkaufsgeschäfte für die Bedürfnisse
der Bevölkerung das ganze tzausirwesen als ein
überwundener Punkt, beziehungsweise als eine ver­
altete Einrichtung bMchnet werden muß, welche
dem Publikum so fä** oit keinen Nutzen gewährt,
während sie den w,. staatlichen sowie Gemeinde-
abgaben so reichlich bedachten einheimischen Kauf­
mann in empfindlicher Weise schädigt und ihn jener
Kundschaft beraubt, auf die er naturgemäß ange­
wiesen erscheint. Eine Ausnahme hievon könnten
nur etwa ganz besonders entlegene Gebirgsgegen­
den bilden; ferner sei dort, wo von altersher ein­
gebürgerte Hausindustrie besteht, die aus den Ver­
trieb ihrer Erzeugnisse zumeist nur auf dem Wege
des Hausirhandels angewiesen ist, demselben diese
Vertriebsart ruhig zu belassen, so lange diese Haus­
industrie noch besteht und nicht von der Strömung
der Zeit mit ergriffen und verschwinden gemacht
wird; es betrifft dies zumeist verschiedene Gebirgs-
orte, wie wir dies besonders auch im Erz- und Rie-
sengebirge und anderen armen Gegenden Oester­
reichs sehen.
(Schluß folgt.)
Gbrrndorf, 9. Mai. (Verschiedenes.) Michael
Habcrl, Schulleiter in Schlößl, Gemeinde Nußdorf,
zeigte an, daß am 27. April l. I. ein Mann zu ihm kam,
und sich als Knecht bei ihm verdingte. Dieser Mann ver­
langte unter der Angabe, daß er des anderen Tages bei
ihm eintreten werde, die übliche Darangabe von 2 K,
die er auch erhielt, worauf er sich entfernte. Weder der
Knecht, noch das Angeld traf bei Herrn Haberl ein.—
In der Nacht vom 16. zum 17. April l. I. wurden dem
in Jrlach, Gemeinde Nußdorf, ansässigen Gastwirthe Fer­
dinand Sparer, aus seinem unversperrt gewesenen
Stalle 5 junge Leghühner im Werthe von 10 K, ferners
aus dem neben dem Hause befindlichen unversperrt ge­
wesenen Holzschupfen zerkleinertes Holz im Werthe von
2 K entwendet. Auch auf Kartoffel hatten es die Diebe
abgesehen, da sie in ein von denselben eigens mitgebrach­
tes blaues Tuch eine Quantität Kartoffel bereits gepackt
hatten; sie ließen dieselben aber am Thatorte zurück, da
sie wahrscheinlich gestört worden sein dürften. Derselbe
Gastwirth erstattete ferners noch die Anzeige, daß sich am
24. April l. I. in seinem Gasthause ein unbekannter
Mann befand, dortselbst 4 Stunden zechte und sich so­
dann unter Zurücklassung der Zechschuld in einem unbe­
wachten Augenblicke eiligst entfernte. Der beim Kreil-
wirthe in Untereching wohnhaft gewesene Wasserbauar-
bciter Franz Zimmermann machte die Anzeige, daß
ihm am 4. o. M. 2 Hosen im Werthe von 10 K, die er
beim genannten Wirthe auf dem Heuboden verwahrt
hatte, von einem anderen Wafferbauarbeiter namens Ro­
bert Tilge entwendet wurden. Letzterer befindet sich
beim Bezirksgerichte Reumarkt in Hast. Am 7. d. M.
gegen 11 Uhr Mittags entstand im Jodl Petergute des
Josef Reich! in Lirsching, Gemeinde Nußdorf, ein
Brand, der binnen kurzer Zeit das ganze Anwesen bis
auf den Erdboden einäscherte. Nebst dem ganzen An­
wesen fielen noch sämmtliche Wohnungseinrichtung und
5 Kühe dem Feuer zum Opfer. Wie erhoben wurde, be­
fand sich der Bauer als Zimmermann in Jnnviertl aus
Arbeit, und die Bäuerin bei einem Begräbnisse in der
Kirche, während welcher Zeit die Kinder sich selbst über­
lassen waren, in der Scheune mit Zündhölzchen spielten
und so das ganze Anwesen in Brand steckten.
Gaftrin, 8. Mai. (F l o ri an ifei e r.) Am Sonn­
tag den 6. d- M. fand die diesjährige Florianifeicr der
freiwilligen Feuerwehr Hofgasteins statt. Um 6 Uhr Früh
wurde das Amt abgehalten und um 12 Uhr Mittags die
Hauptübung. Als Brandobjekte wurden das Kaltncr'sche
Gasthaus, sowie zwei gegenüber befindliche Privathäuser
angenommen. Alsbald ergoßen sich drei mächtige Strahle
auf die Dächer. Die Hauptübung ist ohne Störung gut
verlaufen und zeigte wieder, was eine tüchtige Feuerwehr
S leisten im Stande ist. Nachmittag um 7*3 Uhr mar-
irte die Wehr bei klingendem Spiele nach dem Gast­
hause „Kaltenbrunn", wo die Kapelle ihre lustigen Weisen
ertönen ließ, und auch Sacklaufen und Wettlaufen zur
allgemeinen Erheiterung betrieben wurde. Abends erfolgte
der Abmarsch nach dem Vereinsgasthausc (des Herrn
Piseky), wo sich dann der Zug auflöste. Gut Heil der
j wackeren Feuerwehr Hofgastein!
! Mets, 8. Mai. (Personalnachricht.— Deco-
rirung.— Obstbaummärkte.— Todesfall.—
Weiser Localbahnen.) Der von Steyr nach Wels
versetzte Herr k k. Bezirkshauptmann Ferd. Rippely ist
am 7. d. M. m Wels eingetroffen und hat am selben
Tage dre Leitung der k. I. Bczirkshauptmannschaft Wels
übernommen.— Dem Amtsdiener des Kreisgerichtes
Loh. Brandn er wurde von Sr. Maicstät dem Kaiser
anläßlich ferner Pensronirung das silberne Verdienstkreuz
verliehen. Am 6. d. M. wurde dem wackeren Manne,
welcher über 25 Jahre dem hiesigen Kreisgerichte ange­
hört und mrt den beim Militär und bei der Gendarmerie
zugebrachten Jahren auf eine mehr als dreiundvicrzig-
mhrige ehrenvolle Gesammtdienstzeit zurückblicken kann,
diese hohe Auszeichnung überreicht. Aus diesem Anlaste
versammelten sich um 10 Uhr Vormittags in der festlich
und mrt dem Bildnisse Sr. Majestät dem Kaiser gc-
stbsnncktcn Kanzlei des Herrn Kreisgerichtspräsidenten
Höß sämmtliche Beamten und Diener des hiesigen Kreis-
und Bezirksgerichtes. Auch die Gattin und Tochter des
Abfeierten waren bei dem feierlichen Akte zugegen. Herr
Präsident Höß hielt an den Gefeierten eine zum Herzen
gehende Ansprache, in welcher er besonders die Pflicht-


[ 2023-06-29 10:39:21.128 - 19000509 - Seite 3 ]
Nr. 106
Galzvurz er B olkSb latt.
^ eis- 3
treue desselben hervorhob. Hierauf heftete er ihm die
Auszeichnung an die bereits mit vier Dekorationen ge­
schmückte Brust und sprach zugleich den Wunsch aus. daß
es dem Gefeierten vergönnt sein möge, dieselbe noch eine
Reihe von Jahren zu tragen. Amtsdiener Brandner war
zu Thränen gerührt, dankte für die ihm zu Theil ge-
wordene hohe Auszdichnung und bat, seinen Dank an
die Stufen des allerhöchsten Thrones gelangen zu lasten.
Mit einem dreifachen Hoch auf Se. Majestät den Kaiser
endete die schöne Feier.— Welche Bedeutung die Obst-
baummärkte für die Landwirthschaft haben, geht aus einer
uns zugekommenen Zusammenstellung hervor, welche an­
läßlich der heuer in Wels abgehaltenen Baummärkte er­
folgt ist. In dieser Saison wurden zu Markte gebracht:
41000 Stück Aepfelbäume. 41000 Stück Birnbäume.
13100 Stück Zwetschkcnbäumc, 6300 Stück Pfirsichbäume.
6300 Stück Marillenbäume, 2100 Stück Kirschenbäume,
3000 Stück Nußbäume und je 5500 Büschen Apfel- und
Birnbrut, ferner wurden 4500 Stück Kastanienbäume,
5700 Büschen Erlen und 7500 Büschen Waldpflanzen
auf den Markt gebracht- Der Werth dieser Bäume und
Pflanzen beziffert sich aus 204.000 Kronen.— Der
Leichnam des am 7. d. M. in Salzburg verstorbenen
Herrn Dr-, ehern. Ferdinand Vielguth wurde am 8. ds.
nach seiner Vaterstadt Wels überführt. Der Verstorbene
war ein Sohn des einstigen Bürgermeisters und Apo­
thekers von Wels— Ferdinand Vielguth— nnd stand
im 76. Lebensjahre. Nach dem Tode seines Vaters hatte
er dessen Haus und Apotheke „Zum schwarzen Adler"
übernommen und hier durch viele Jahre als Gemeinde-
rath und Bürgermeister-Stellvertreter sowie als eifriger
Förderer aller humanitären Institute thätig. Nachdem
er ,3ine Apotheke an Herrn Carl Richter verkauft hatte,
war er im Jahre 1896 nach Salzburg übersiedelt. Die
Beisetzung der Leiche erfolgt am Donnerstag den 10. ds.
in der hiesigen Familiengruft.— Im Monate März be­
trugen die Transporteinnahmen auf der Linie Wels—
Aschach und Wels—Unterrohr (beförderte Personen 15288,
beförderte Güter 7564 Tonnen) zusammen 21.669 Kronen.
Im Monate März 1899 bezifferten sich die Einnahmen
auf 17.552 Kronen; Gesammteinnahmen vom 1. Jänner
his Ende März l. I. 60.123 Kronen oder per Jahr und
Kilometer berechnet 4452 Kronen.
Kalchurger Nachrichten.
* A«Kxkich»«itg. Der Kaiser hat dem Pro­
fessor an der Siaatsrealschule in Salzburg Hermann
L u k a s taxfrei den Titel eines Schulrathes ver­
liehen.
* Frstschirßen. Die Mitglieder des k. k. priv.
Lander-Hauptschießstandes Salzburg veranstalten aus
Anlaß des vierzigjährigen Schützen- und dreißig­
jährigen Schützenmeister-Jubiläums ihres verdienst­
vollen Ober-Schütz-nmeisters Herrn Dr. Peter
Poschacher am 13., 14. und 15. Mai d. I. in
der hiesigen Schießstätte xin Fest schießen (auf
die Entfernung von 150 Schritten— 115 Metern)
Geschossen wird: auf die Haupt scheide (8 Beste
von zusammen 134 K), auf die JnventionS-
fcheibe (l0 Beste von zusammen 151 As), auf
die Ehrenscheibe (18 Beste von zusammen
311 As) und auf die G ede n ks ch e i b e (5 Beste
von zusammen 75 K\ Jedem Geldbest ist eine
seidene Fahne beigegeden. An Einlagen sind zu leisten:
Für 2 Ehrenschüsfe ä 1 As— 2 As. Standgebühr
4 K, für 4 Hauptschüsse ä 1 As— 4 As. ®S kann
auch ohne Haupteinlage geschossen werden. DaS
Schießen beginnt Sonntag den 13. d. M., um 12 Uhr
Mittag, und dauert an diesem Tage bis 7 Uhr
Abends. Am Montag den 14. und Dienstag den
15. Mai beginnt das Schießen um 8 Uhr Morgens
und endet, mit Unterbrechung von 12 bis 1 Uhr
Mittag?, um 7 Uhr, beziehungsweise 6 Uhr Abends.
Bei der Werthschätzung, deren sich Herr Dr. Po-
schacher allgemein in Schützenkre-sen erfreut, ist
eine sehr zahlreiche Betheiligung an dem Schießen
mit Sicherheit zu gewärtigen. Während der Festtage
ist dem Publikum der Eintritt in die Schützenhalle
freundlichst gestattet.
* Drutsch-österv. Gewerketag. Aus Wien
wird unterm Gestrigen gemeldet: Ueber Einberufung
des Parteirathes der deutsch-österreichischen Gewerbe-
partei fand heute Vormittags, als am Tage der
Wiedereröffnung des Reichsrathes, in Pfalz' Rotunden-
saale eine von mehreren hundert Gewerbetreibenden
aus allen Theilen Oesterreichs besuchte Versammlung
statt, welche für die Abänderung der §§. 59 und 60
der Gewerbe-Ordnung eintrat. Als Referent ver­
langte Herr Weber (Komotau) die Annahme der
vom GewerbeauSschuffe vorgelegten Novelle mit Aus­
nahme jener Bestimmung, welche die Beschränkung
des HausirhandelS auf Orte von unter 10.000 Ein-
wohnern normirt; diese Ausnahme müsse fallen.
Nachdem mehrere Redner gesprochen und das Pro­
gramm der deutsch-österreichischen Gewerbepartei ent-
wickelt hatten, wurde einstimmig eine Resolution be­
schlossen, welche die Abänderung der ZZ, 59 und 60
der Gewerbe-Ordnung fordert. Den autonomen Ge­
meinden soll es freistehen, über die Gestattung deS
HausirhandelS zu beschließen. Nach Schluß der Be-
raihung begaben sich die Theilnehmer in losen
Gruppen zum Parlament. Eine Deputation aus der
Mitte der Versammlung begab sich in das Reichs­
rathsgebäude, um bei Ihren Excellenzen dem Herrn
Ministerpräsidenten und Leiter des Ministeriums des
Innern Dr. von K o e r b e r, dem Herrn Handels­
minister Freiherr» v. C a l I und bei den Clubob­
männern vorzusprechen.
* Stadttheatrr. Morgen gelangt als letzte
Abonnements-Vorstellung Verdis „L a T r a v r a t a",
Oper in 4 Akten, zur Aufführung. In dieser Vor­
stellung verabschieden sich gtl. Mugrauer als „Vio­
lett»", welche zu den besten Partien der Künstlerin
gehört, und Herr Strätz als „Alfred Vermont". In
den weiteren Hauptpartien sind Frl. Pola und die
Herren Astner, Drapal, EilerS beschäftigt. „La Tra-
viata" (Die Cameliendame) gehört zu den beliebte­
sten Opern Verdis und wurde nun auch bei dem
Gastspiele der Madame Bellincioni an der Wiener
k. k. Hofoper, in das Repertoir aufgenommen. Frei­
tag wird die Opernstagione mit einer Wiederholung
der Opern-Novität „A i d a" geschloffen; es ist dies
die letzte Aufführung des gewaltigen Werkes, da die
Material Leihgebühren so enorme sind, daß die Ein­
nahmen bei Wiederholungen nicht hinreichen, um
diese bezahlen zu können.
* Alpenrlirb Salzstnvg. Am Sonntag den
13. d. M. findet bei günstiger Witterung der all­
gemeine Clubausflug mittelst Wägen nach Groß-
gmain und dortselbst der Aufstieg zum sog. Salz-
büchsl statt. Diejenigen Herren Mitglieder und
Freunde des Clubs, sowie deren Frauen und Ange­
hörige, welche sich an dieser Partie zu betheiligen be­
absichtigen, wollen sich behufs Bestellung der nöthi­
gen Anzahl von Wägen rechtzeitig und zwar bis
längstens Samstag den 12. d. M., beim Clubvor-
stände Herrn Mathias H ö r m a n n, Schneider­
meister, Schallmooser Hauptstraße Nr. 3 melden.
Abfahrt präcise '/*2 Uhr Nachmittags von Schäff-
ler's Gasthos „zum Hofwirrh" in Schallmoos. Kurze
Tracht erwünscht.
* Kein Mord. Wie die gestern vorgenommene
Obduktion der Leiche des Herrn AloisStadler,
Hausbesitzers in der Gnigl, ergab, ist derselbe eines
natürlichen Todes gestorben.
* Airs dem Vslireirapxort. Gestern kurz
nach halb 10 Uhr Abends fiel in der Bergstraße
ein scharfer Schuß, welcher die Bewohner der dortigen
Häuser sowie die heimkehrenden Theaterbesucher in
nicht geringe Aufregung versetzte. Bisher ist es nicht
gelungen, des Thäters habhaft zu werden.
Uenestr Nachrichten.
Telephonische Berichte deS „Salzburger Volksblattes".
Airs dem Reichsrathe.
Wie«, 9. Mai. Ministerpräsident Dr. von
K o e r d e r wurde heute um halb 10 Uhr Vormit­
tags vom Kaiser in besonderer Audienz empfangen
und erstattete in einstündigem Vortrage Bericht über
die parlamentarische Lage.
Mien, 9 Mai. Eine längere Reihe von stürmi­
schen Scenen bezeichnete den Beginn der heutigen
Sitzung des ReichsratheS. Den Aulaß hiezu boten
Recriminationcn der Jungtschechen, betreffend die
Einmengung der Gallerie während der gestrigen
Sitzung. Die Abgeordneten Dr. Herold, Stransky
und P a c a k rügten in scharfer Weise die gestrigen
Vorkommnisse und riefen den Schutz deS Präsidiums
zur Wahrung des arg geschädigten Ansehens deS
Parlaments an.
Während Abgeordneter Dr. Herold noch
ruhig angehört wurde, begann es plötzlich lebhaft zu
-werden, als der Präsident verkündete, Dr. Strans-
k y habe das Wort. (Rufe bei den Christlich- So­
cialen: Ruhig Jude! Nicht zuhören!) Auch wäh­
rend der Rede S t r a n s k Y'S hörte man wiederholt
die Rufe: Zwangsjacke, kaltes Wasser. Unterdessen
kam es zwischen Jungtschechen, Deutsch-
Radikalen und Christlich- Socialen
zu einer scharfen Auseinandersetzung, wobei sowohl
die letzten Vorgänge im Parlamente als jene im
Präger Landtage zur erbitterten Discussion kamen.
Dann folgten vier lange namentliche Abstim­
mungen. Um %3 Uhr unterbrach der Prä­
sident die Sitzung und setzte für 7 Uhr Abends
eine Abeodsitzung an. Dieselbe wurde lediglich zum
Zwecke der Wahl der Quoten-Deputationen
und der Wahl eines Delegirten an Stelle des Abg.
Dr. Lemijch anberaumt, welcher die Stelle nieder­
gelegt hat. Morgen findet die letzte Sitzung
vor den Delegationen statt, dann wird
eine achttägige Pause folgen.
Mir«, 9. Mai. Von Seite der Rechten ist
heute bei den deutschen Parteien bezüg­
lich eines Arrangements zur Rieder-
werfungder Ob st on der Jung­
tschechen angeklopft worden. Abg. Dr. Kat hrein
spielt die Rolle des Vermittlers. Zwei Vorschläge
der Rechten bilden das Substrat des Vermittlungs­
projektes: entweder soll etwas geschehen, was
den Jungtschechen d i e E i n st e l l u n g der Ob-
struction möglich macht, oder eine Ab­
änderung der Geschäftsordnung vor­
genommen werden. Diese beiden Fragen wurden
bereits vor Eröffnung dieser Session von Seite der
Rechten für den Fall der Obstruciion der Jung­
tschechen in Berathung gezogen. Dr. Kathrein
vertritt den Standpunkt, daß der Plan der Rechten
nur mit Zustimmung der Linken durch­
geführt werden sollte.
Uon der Wiener Universität.
Wien, 9. Mai. Die stürmischen Szenen,
deren Schauplatz in den letzten Tagen die U n i v e r-
s i t ä t waren, fanden heute abermals eine Wie­
derholung. Es kam zu einem heftigen Z u-
sammenftoß deutschnationaler und kle-
r i f a t e r Studenten. Eingeleitet wurde die Kei­
lerei mit den Rufen der Deutschuationalen: Ab­
zug! Hinaus Klerikale! Dann hieb man
mit Stöcken aufeinander los und bald bedeckten
zahllose Mützen und Bänder den Boden; zahlreichen
Studenten wurden die Kleider zerrissen. Endlich
gelang B, die Klerikalen auf die Rampe hinauszu­
drängen. Hier kam es dann zu einemRencontr«
zwischen Studenten und Polizei. Endlich er­
schien der R e c t o r, um zu Intervenieren. Mau
rief ihm zu: „Die Wiener Universität muh deutsch
und frei sein" und wich nicht von der Stelle. Der
Rector mußte schließlich unverrichteter Dinge
wieder abziehen. Erst um halb zwei Uhr war die
Ruhe wieder hergestellt.
Z«m Kertiner Kaiserliefnch.
Kerlirr» 9. Mai, Es bestätigt sich, daß Fürst
F ü r st e n b e r g den Besuch des Kaisers Franz
Joseph in Berlin vorbereitet hat und die
Vorverhandlungen leitete. Dämit steht auch die
Verleihung des Rothen AdlerordenS an den Fürsten
in Verbindung.
Krieg in Südafrika.
London» 8. Mai. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus S m a l d e e l vom Gestrigen: Hutt o n
ist 'vorgerückt und hat Abends sein Lager bei Wel-
gelegen aufgeschlagen. Nach den eingelaufenen
Berichten beabsichtigen die Buren beim Zandfluß
energischen Widerstand zu leisten, doch sei es mit
Schwierigkeiten verbunden, die Bürger zu sammeln.
Lord Roberts besuchte heute den General Ha-
milton.
London, 8. Mai. Wie eine Depesche Lord
Roverts ausSmaldeel vom Gestrigen meldet,
hält die schottische Brigade Winburg besetzt.
Die Bahnstrecke zwischen Brandfort und Smaldeel
ist stark beschädigt und die Brücke über den Velfluß
unbrauchbar gemacht.
London, 8. Mai. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Thaba Rehu vom Gestrige«: Die
Colonial-Division des Generals B r a b a n t ist heute
hier eingetroffen und hat sich mit der Streitmacht
des Generals Rundle vereinigt. Der Feind ist
gänzlich verschwunden.
London, 8. Mai Das Reuter'sche Bureau
meldet aus M a f e k i n g vom 24. v. M.: Die
Stadt und die Garnison sind entschlossen, um
jeden Preis auszuhalten. In den Laufgräben im
Molopothal ist Typhus ausgebrochen.
Gestern wurden zum erstenmale Würste aus Pferde­
fleisch vertheilt.
Kerti«, 9. Mai. Es mehren sich die Aus­
sichten, welche auf eine Vermittlung Amerikas in
Angelegenheit des südafrikanischen Krieges hindeuten.
Die Regierung folge nicht so sehr dem Druck der
öffentlichen Meinung, als vielmehr der Thatsache,
daß sich Englands eine große Kriegsmüdig-
k e i t bemächtigt habe Das Ende des südafrikani­
schen Krieges sei vielleicht näher als man glaube.
Vermischtes.
Die Mienee Kemeiir-eeathsnrahle» sind wie folgt
ausgeschrieben: IH.Wahlkörper am 22. Mai, engere Wahl
23. Mai, II. Wahlkörper 25. Mai, engere Wahl 26. Mai,
I. Wahlkörper 28. Mai, engere Wahl 29. Mai.
Mord. Aus Karlsbad wird berichtet: Gestern
wurde aus der Eger die stark verweste Leiche eines gut
gekleideten Mannes gezogen, die eine Schußwunde an
der Brust und durch einen Schlag entstandene Ver­
letzungen am Kopfe ausweist. Da das Verbrechen des
gemeinen Mordes vorzuliegen scheint, wurde die gericht­
liche Obduktion angeordnet.
Zehn Musor abgebrannt. Aus Falkenau 8. ds.
wird berichtet: Gestern Nachmittags brannten in Liebenau
zehn Wohnhäuser sammt den Wirthschaftsgebäuden in
Folge der Unvorsichtigkeit von Kindern vollständig ab.
(Fortsetznng anf Sett« 6.)


[ 2023-06-29 10:39:21.128 - 19000509 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 105
S alzburger Bolksblatt
Der Juwelenkonig.
Kriminal-Roman von Richard Marsh.
(Nachdruck verboten.)
(16. Fortsetzung.)
Sie legte, wie um sich zu beruhigen, die Hand
auf ihre Brust.
„Ich bin ein Geheimpolizist."
„Und Sie haben Herrn Southam arretirt? Aus
welchem Grunde?"
„Weil er des Mordes an Jonas Hartopp an­
geklagt ist."
Sie schlug in höchster Extase die .Hände zusam­
men und rief in frohlockendem Tone aus:
„Ah, wie froh, wie glücklich bin ich doch! Ich
gratnlire Ihnen, mein Herr, daß es Ihnen ge­
lungen ist, den Verbrecher endlich zu entlarven."
Mir einen Blick unverhohlenen Triumphes zu­
werfend, apostrophirte sie mich mit den Worten:
„Habe ich es Ihnen nicht vorausgesagt, daß
Ihr heuchlerisches Thun und Treiben bald zu Ende
sein würde? Noch früher freilich ist dies der Fall,
als ich es selber gedacht hätte!"
„Ich bin Ihnen für Ihre Voraussagungen ver­
bunden, Madame, und muh gestehen, daß, wenn
ich auch weiß, daß ich nicht der erste unschuldig
Verurtheilte bin, ich doch hoffe, dies ist der erste
Fall, in welchem eine Frau sich herbeiläßt, in so
herzloser Weise über das Mißgeschick eines Mannes
zu triumphieren, der mit Absicht nie ein lebendes
Geschöpf gekränkt hat und von friedlichem, stets
hilfsbereitem Charakter ist."
Weit entfernt, daß diese Worte eine weichere
Saite in ihr berührt Hütten, wenn sie eine solche
überhaupt besah, schienen sie dieselben noch mehr
aufzustacheln.
„Sie Heuchler," zischte sie mich am
Mein Wächter legte die Hand auf meine Schul­
ter.
„Kommen Sie," sagte er in dienstlichem Tone.
„Wozu sich hier noch länger um Worte streiten!
Gehen wir hinunter, Herr Southam, und— ein
für alle Mal— keine Streiche! Das bitte ich
mir aus."
Ich gab ihm die Versicherung, daß er von mei­
ner Serie keinen Widerstand zu erwarten hätte,
und damit begaben wir uns hinunter, von Frau
Lascelles-Trevor wie von unserem Schatten ge­
folgt.
„Treten Sie einstweilen hier ins Restaurations­
zimmer ein, Herr Southam, bis eine Droschke zur
Stelle sein wird," sagte der Beamte zu mir.
„Frau Barnes!".
Aus seinen lauten Ruf erschien diese sogleich.
„Ich habe soeben die Verhaftung dieses Herrn
hier vorgenommen, wie ich es Ihnen schon fast
als gewiß in Aussicht gestellt hatte."
So hatte sie also von Anfang an gewußt, wer
der Mann war, und mich somit die ganze Zeit
über getäuscht. Nun wußte ich freilich auch, was
ihre noch fast in der letzten Stunde an mich ge­
richtete Warnung zu bedeuten hatte.
„Lassen Sie mir sofort eine Droschke holen!
lind daß mir Niemand das Schlafzimmer dieses
Mannes betritt, bis ich es vollständig durchsucht
habe. Ich mache Sie dafür verantwortlich."
Ich sah, wie der Kopf der Angeredeten hin- und
herschwankte wie der eines chinesischen Mandarins,
uüd wußte, daß nun ihre Nervenkrisis wieder im
Anzüge war.
Der Beamte mußte seine Aufforderung wie­
derholen:
„Nun, Frau Barnes, nehmen Sie sich zusammen
und besorgen Sie mir sofort eine Droschke."
Indem Frau Barnes sich zur Seite wandte,
um seinen Auftrag auszuführen, bemerkte ich, daß
Jemand hinter ihr stand.
Es war ihr Mann.
Er befand sich in der offenen Thür, gerade,
als wäre er soeben erst eingetreten und sähe neu­
gierig zu, was sich hier ereigne. Der arme Teu­
fel war so schäbig und heruntergekommen wie nur
möglich gekleidet) aber in seinem Gesicht, wie in
seiner ganzen Haltung lag ein Etwas, welches mich
wie ein Hoffnungsstrahl berührte.
„Sie sind es? Gott sei gedankt! Man hat
mich als Mörder arretirt; aber ich hoffe, Sie
kommen gerade noch zu meiner Hilfe im rechten
Augenblick herbei."
Beim Klang meiner Stimme drehten sich Alle
um, um zu sehen, mit wem ich spräche.
Als Frau Barnes ihren Mann erkannte, über­
kam sie ein solcher Anfall von hysterischem Lachen,
Schluchzen und Zucken, daß die Magd alle Mühe
hatte, sie zu halten und vor dem! Hinfallen zu
bewahren.
Aber da war noch Jemand unter uns, auf den
der Anblick dieses Mannes einen noch schrecklicheren
Eindruck machte, als auf Frau Barnes, und das
war Frau Lascelles-Trevor. Sie starrte ihn an
wie unter dem Banne eines Schlangenbändigers,
Aus dem deulfchen Vereine.
(Fortsetzung.)
Ja, Gras Clary spreche selbst gegenwärtig nicht
ein Wort von der Einlösung dieser eingegangenen
Verpflichtung. Demgegenüber prieS Graf Palffy die
anerkennenswerthe Mäßigung und Selbstbeherrschung
der Vertreter des tschechischen Volkes, welche trotz
der abwehrenden Haltung der Regierung Mittel und
Wege angegeben hätten, wie der augenblicklichen, von
dem Grafen Clary selbst als gefährlich bezeichneten
Lage abgeholfen wuden könnte. Der Redner schloß
mit dem Antrage, das Budget-Provisorium unter
scharfer Betonung des oppositionellen Standpunktes
seiner Partei nur für zwei Monate dem Staate zu
bewilligen. Graf Ciary antwortete kurz und sachlich,
die Regierung habe die Zeit nicht nutzlos verstreichen
lassen, sondern einen Gesetzentwurf bezüglich Rege­
lung der Sprachenfrage bereits fertiggestellt. Sie
hege die Absicht, denselben im Abgeordnetenhause
einzubringen, sobald nur die Staatsnothwendigkeiten
auf parlamentarischem Wege ihre Erledigung gesua-
den hätten. Nachdem dann der Abg. Dr. Brek sich
über die Schmerzen der Sloverien noch recht weit­
schweifig ausgelassen hatte, war eS halb 8 Uhr Abends
geworden.
Der Obmann Dr. Zaczek hatte schon während
der Sitzung verschämte Mitarbeit an der Obstruktion
geleistet, indem er es beharrlich vermied, den oft
von dem Gegenstände der Berathung sehr weit ent­
fernten Ausholungcn der Odstrukiionsredner mit dem
Rufe zur Sache entgegenzutreten. Nun überkam ihn
eine Anwandlung, seine Zugehörigkeit zu der Ob­
struktionspartei auch offenkundig darzuthun. Un­
mittelbar nach Beerdigung der Rede des Abg. Brek
erhob er sich rasch von seinem Sitze, verkündigte,
ohne einen diesfälligen Antrag abzuwarten, den
Schluß der Sitzung und machte Miene, den Saal
zu verlassm, aus dem sich die Tschechen inzwischen
entfernten. Vergebens drangen die Mitglieder der
Linken auf den Obmann ein, ihnen, die sofort Wet­
terführung der Sitzung beantragten, das Wort zu
ertheilen. Er wies alle Proteste zurück und verblieb
auch gegenüber ihrem erneuerten Antrage aus Fort­
setzung der Verhandlung bei seinem Ausspruche, die
Sitzung sei bereits geschlossen.— Was war aber der
Grund, deß auf diese Weise ein ganzer Tag ver­
trödelt und dann die Berathung plötzlich gewaltsam
abgebrochen wurde? Einzig und allein die auch
verwirklichte Absicht, den Zusammentritt des Aus-
gleichsausschusfes zur Fortsetzung der Debatte über
das Ueberweisungsgesetz am selben Tage zu vereiteln.
Während dieser Zeit beschäftigte das Abgeord­
netenhaus die erste Lesung des Quotengesetzes und
die abwechselnd mit der Debatte über dasselbe fort­
geführte Verhandlung des Dringlichkeitsantrages
Wolf betreff'nb der Strike in Zwickau. Da die
Tschechen letztere ebenfalls zu OastruktionSzwecken
auswählten, endigte selbe erst am 13. December mit
der Annahme dec Dringlichkeit und des sachlichen
Inhaltes des gestellten Antrages. Um die voraus­
gehende Debatte über das Quorengesetz, in welcher
die General Redner Dr. Forlcht und Dr. Menger
am Worte waren, nicht so ganz ohne Obstruktions-
effekt verlaufen zu lassen, setzte die tschechische Ob-
ftruklion in dieser Sitzung etwas temperamentvoller
ein. Wollte doch der gerade da gefaßte Beschluß
auf offene allgemeine Obstruktion auch im Plenum
des Hauses zum Ausdrucks gebracht sein!
(Fortsetzung folgt.) _____
Vermischtes.
©i# gesprochenes Testament. Der in Ncw-Vork
in italienischer Sprache erscheinende „Araldo Jtaliano"
berichtet, daß in Rochcster vor Kurzem der Elektriker und
Ingenieur A. A. Putnam gestorben sei. Wenige Tage
vor seinem Tode sprach er im Bureau sein Testament in
den Phonographen. Er hatte mehrere Advokaten,
Notare und Famrlienmitglieder zu dieser Ceremonie ge­
laden. Als er geendet hatte, nahm er eine erwärmte
Nadel, ritzte damit in das Wachs des rotirenden Cylin­
ders die Worte: „Dieses ist mein letzter Wille", unter­
schrieb seinen Namen, und die gebctenen Zeugen thaten
desgleichen. Die Erben konnten aber das Testament nicht
nur lesen, sondern auch hören! Wenn sich das gesprochene
Testament einbürgert, dann werden liebevoll zitternde
zärtliche Elternstimmen ihre Sprößlinge vor Verschwen­
dung warnen und zum honetten Lebenswandel ermähnen
können, werden drohende zürnende Leute vernehmbar
werden, die Undankbaren. Unwürdigen ihre Enterbung
verkünden.
Dos Kir»i» a» der Kette. In den Champs-Elysees
von Paris spielte sich vor einigen Tagen eine dramati-
sche Scene ab. Gegen 4 Uhr, also um die Zeit, wo die
Wagen sich am dichtesten drängen, stürzte sich plötzlich
eine elegante Dame hinter einem Wagen her mit dem
Rufe: „Mein Kind! Mein Kind!" Gleichzeitig fiel ein
Herr den Pferden in die Zügel. In dem Wagen saßen
eine alte Dame und ein alter Herr, zwischen ihnen ein
blonder Junge von 4V- Jahren, der sich sofort in die
Arme der anderen, jüngeren Dame werfen wollte. Erst
i und zog sich unter seinen Blicken förmlich zu-
1 sammen.
Mit abwehrender Geberde hob sie ihre Hände
in die Höhe, als er eine Bewegung nach vorwärts
machte, uüd man sah deutlich, wie sie in tödt-
licher Angst zusammenschauderte.
„Du also," sagte er mit einem ganz besonderen
Nachdruck in der Stimme. „Du also!"
Er wandte sich zu nstir, und mit anklagender
Geberde auf jene Frau deutend, sagte er:
„Hätten Sie mir gleich in voriger Nacht von
der Anwesenheit dieser Frau hier im Hause ge­
sagt, so konnte ich Ihnen da schon das Geheimniß
des Mordes entdecken. Deren Gegenwart hier am
Orte macht die Sache so klar wie der Tag. Sie
war es, die Duncan Rothwell ermordete! Gestehe
es, Weib mit der blutbefleckten Hand!"
Mit einer fast hoheitsvollen Geberde schlenderte
er jhr diese Worte entgegen und schien dabei förm­
lich zu wachsen, während sie immer mehr in sich
selbst zusammensank.
Seine Augen schienen Flammen zu sprühen;
dabei konnte ich mir sehr gut vorstellen, wie es
ihm mit einem solchen Ausdruck ein Leichtes ge­
wesen war, die arme, nervöse Frau Barnes zu
hypnotisiren.
„Nein," winselte Frau Lascelles-Trevor, „ich
war es nicht, die ihn tödtete."
„Du wagst es, mir gegenüber Deine Blutthat
zu leugnen?"
Des Mannes Stimme erhielt einen ganz be­
sonderen Klang, und sein Wesen nahm einen merk­
würdig gebieterischen Ausdruck an.
Aus seiner Tasche einen kleinen Kasten ziehend,
entnahm er demselben die in Stoff gehüllten Ueber-
reste jener Hand, welche Frau Barnes Tag und
Nacht so sehr beunruhigt hatten.
„Hier habe ich die Reste Deiner Hand, Du ent­
setzliches Weib— jener Hand, mit welcher Du
mich ermorden wolltest. Ich weiß es, daß Du mit
Deiner Linken im Stande warst, auch noch den ar­
men Duncan Rothwell zu treffen. Leugne es, wenn
! Du es wagst!"
I So sprechend, warf er ihr die schrecklichen Frag-
] mente ins Gesicht.
i „Ich that es, ich gestehe es! Nur rühre mich
* nicht an! Nur das nicht!"
! Laut aufstöhnend, fiel sie wie leblos zu Boden,
sich bald darauf vor unseren entsetzten Augen in
Krumpfen windend.
! (Schluß folgt.)
jetzt bemerkten die Zeugen des Vorfalles, daß das Kind
mit einer kupfernen Kette die Beiuchen an-
einandergefesselt und die Hände an dem
Körper befestigt hatte; die Kette war durch ein
Schloß zusammengehalten, und die alte Dame und der
Herr hielten je ein Ende derselben. Das Publikum nahm
natürlich sofort Partei für die ihr Kind reclamirende
Mutter, die beiden Alten widersetzten sich, und schließlich
ließen ein paar herbeigeeilte Stadtsergeanten alle Be-
thciligten zum Potizeicommistariat führen. Hier erklärte
der Herr, welcher die Pferde angehalten hatte, er sei
Rechtsanwalt, und seine Clientin sei eine deutsche Baronin,
geschiedene Kioeckler v. Veldegg. Bei der vor zwei Jahren
in Wien vollzogenen Ehescheidung sei über den Verbleib
des Kindes nichts bestimmt worden, die früheren Ehe­
gatten seien aber übereingekommen und hätten schriftlich
festgesetzt, daß das Söhnchen bei der Mutter bleiben
solle. Als diese jedoch vor jetzt achtzehn Monaten schwer
erkrankte, ließ sie sich dazu bestimmen, das Kind vorüber­
gehend ihrem früheren Gatten oder vielmehr besten
Mutter anzuvertrauen. Drei Monate später war sie
geheilt und forderte ihr Kind zurück. Dieses war mit
der Großmutter verschwunden und alle Nachforschungen
blieben erfolglos, bis man es endlich in Paris entdeckte.
Da der Rechtsanwalt den schriftlichen Vertrag vorweisen
konnte, durch den das Anrecht der Mutter auf ihr Kind
bewiesen wurde, entschied man auf der Polizeipräsectur
zu ihren Gunsten und der kleine Herbert ging aus den
Händen der Großmutter in die der Mutter über.
Da» Ctavier als Sarg. Aus Amerika wird wieder
von einer Excentricität berichtet, die durch ihre Neuheit
bemerkenswerth ist. Der Schauplatz derselben ist Con-
nersville in den Vereinigten Staaten, und die Heldin
eine Clavierspielerin. Miß Mary Tata, deren Talent
von ihren Landsleuten sehr geschätzt wurde. Als diese
junge Künstlerin im letzten Stadium der Schwindsucht
war und den Tod nahen fühlte, gab sie ihre letzten
Wünsche kund: Ihre Leiche sollte während der Trauer-
feierlichkeit auf ihr Clavier gelegt werden, an dem einer
ihrer Collegen sitzen und die Trauergesänge auf dem In­
strument begleiten sollte. Das ist gewiß schon phantastisch
genug, aber es ist noch nicht Alles. Um den Wünschen
der Verstorbenen vollständig zu entsprechen, entfernte
man nach beendeter Ceremonie alle Saiten des Claviers,
leerte es vollständig und legte in den harmonischen Kasten,
der so m einen Sarg verwandelt wurde, die Leiche
hmem, die in ihm auch begraben wurde.
giabttffeatev in
Ärektion: Paul Blaset.
16. Vorstellung im Abonnement. Gerader Tag.
Donnerstag den 10. Mai 1900.
La Traviata (Die Cameliendame).
Oper in 4 Akten von F. M. Piave. Musik von G. Verdi.


[ 2023-06-29 10:39:21.128 - 19000509 - Seite 5 ]
Nr. 106
Salzburger SSollSbtatt
Bette 5
Im „Kleinen Anzeiger" können Au-
fknd^nngen mit n. ohne Adresse erscheine» nvd
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Berwaltung, Waagplatz l, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Richt recommaudirte Thiffrebriefe werden
übernomurc«- r» gegen Bon» eis des Zn-
serarenscheines ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Z« neviniethen.
Schöne Wohnung »433
im 1. Stock, besteht aus zwei Zimmern und
Küche, ein Balkon und Terrasse, herrliche
Aussicht, Partei allein, bis 15. Mai zu ver­
miethen. Eniglstraße Nr. 2, Neumaxglan
Junges, sehr schönes
Pony
5 Jahre alt, ist zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2430
Milchgeschäft
in der Nähe des Bahnhofs. gutes Geschäft,
ist sammt Haus mit Kellerräumiichkeiten und
stall zu verkaufen. Jtzling Nr. 117. 24 ü
Gewölbe mit Werkstätte
ist zu vermiethen. Schallmooser Hauptstraße
Nr 6. 2312
Sproffer hoch l ma
Tag- und Nacht-Schläger, zu verkaufen- Zu
erfragen in der Adm- d Bl. 2412
Hübsch möblirtes Zimmer
separaten Eingang. 2 Betten, in der Nähe
von Bad Kreuzbrückl und Kaiser Karl ist sür
eine Sommer-Partei oder zwei soliden Herrn
sofort zu vermiethen. Maxglaner Hauptstraße
Nr. 17, l. Stock. 2455
Mehrere Möbel
(fast ganz neu, sind wegen Uebersiedlung billig
'zu verkaufen Adiesse ertheilt das Annoncen-
Bureau Konrath, Sckwarzstraße 14. 2456
Kleine Wohnungen
find ab 1. Mai zu vermiethen: Riedenburg,
Johann Wolfstraße 14. 1998
Krämerei
mit Flaschenbier-Verschleiß, ist sofort wegen
Kränklichkeit der Besitzerin preiSwürdig zu
verkaufen. Näheres i. d. Adm. d. Bl. 2167
Kleischhaueret
schöne» Geschäft, sofort zu verpachten. Zu
erfragen i d. Adm. d. Bl. 2485
Tändlrrel
auf gutem Posten, ist zu verkaufen. Adr. i d.
Adm d. Bl. 2475
Aärrfe nnb Verkäufe.
Einstöckige» Wohnhaus
mit großen Garten, Stadttheil, hochwasserfrei,
ist sehr billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2500
Geschtrrgeschäft 2350
ist abzulösen Müllner Hauptstraße Nr. 10.
Ansspriserei-Konzesston
mit Cafe- und Thceschank, sowie Brantwein-
Licenz, ist zu verkaufen.
Adr. i d. Adm. d Bl. S4l3
Hausboden
Residenzplatz Nr. 4, 2. Stock, zu verkaufen.
Näheres zu erfragen zwischen 7»1 und '/-3 Uhr
Goldgasse Nr. 12, 3. Stock, Thür 3. 2494
Offene Stellen.
Kehrjunge
wird unter günstigen Bedingungen aufge­
nommen- AuerSpergstraße 8, im Tapezierer­
geschäft. 2443
Schönes Haus
mit gutgehender Krämerei, kleinen Garten,
Waschküche separat. Hochwassergefahr ausge­
schlossen, ist unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Anträge unter „S. K. 40" an die
Adm. d. Bl. 2145
Junges auSgelcrnteS 2373
Uähmädchen
wird sofort gesucht. Kajetanerplatz 5,2. Stock-
Junge Jagdhunde
sind billig abzugeben bei R. Maringer, Aichet-
straße Nr. 12, Maxglan- 2318
Tüchtige Arbeiterin
wird sofort bei einer Damenschneiderin auf­
genommen. Wo? sagt die Adm- d. Bl. 2476
IlVer die
Pariser Weltausstellung
besucht, wende sich an
A. F. Undinges*, Paris
Rue St. Vincent de Paul Nr. 7. 2459
Besorge l Wohnungen, Verpflegung, Führung, Kosten-
voranschläge, Zeiteintheilungspläne etc. (8 Tage und 7 Nächte
in Paris von 100 As aufwärts).
Auskünfte jeder Art ertheile ich gratis gegen Retourmarke (25 h)
oder mein Vertreter in Salzburg:
Garl Achleitner, Sigmund Haffnergasse 16.
I
Ein Coupon, 310 m
lang*, genügend für
1 Herren-Anxug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fl. 3-80 aus guter
fl. 8*10 aus guter
ft. 4*80 aus guter
fi, 7*60 aus feiner
fl. 8*70 aua feiner
fl. 10*50 aus feinster
fl. 18*40 aus englischer
fl. 18 SS aus Kammgarn
Ein Coupon zu aehwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueborzieher-Stoffe von fl. 8 SS per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. S —, 1 Coupon ü. y‘95; Peruvlenne und
DosWngs, Staats-. Bahnbeamten- u. Rlchter-Talar-Stoffe; feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stofle für die Finanz­
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspceisea die
als reell und solid bestbekannte
T Nh“e' Kiesel-Amhof in Brünn.
Munter prstlp und franro.— llnatergetreae Lieferung.^
itur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders daraus ausmerc-
saui gemacht, dass sich Stoffe bei direetem Bezüge bedeutend
billiger steilen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Mnna Ktesel-Amhc? in Brünn versendet sämmtlicho Stoffe zu
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
Schönes Eckzimmer
mit 3 Fenstern, elegant rnölbirt, ist für 2 Personen Zu ver­
miethen. Getreidegasse Nr. 22, I. Stock. 2503
Stellen-Gesnche.
Jadnrrrn
Kaufmannstochter, mit gutem Zeugnis, wünscht
in einem Gemischtwaarengeschäst unterzu­
kommen; geht am liebsten aufs Land. 9496
Mädchen
gesetzten Alters, sucht tagsüber Beschäftigung
oder Näharbeit inS Hau«. Judengaffe Nr. 8,
1. Stock. 2497
2 Dedienungsposte»
von 2 reinlichen, fleißigen Mädchen gesucht.
Gstättengasse Nr. 7, 5. Stock. 2498
Herrschastsdienrr
'-5 Jahre alt, ledig, mit 8- und 7jährigen
Zeugnissen, wünscht als Kutscher oder als
Hausbesorger bei einer Herrschaft bald unter­
zukommen. AloiS Kanal, Bergstraße 6. 2501
Zwei privat'Aöchinnen
mit prima JahreSzeugnisfen, wünscht jede zu
kleiner besserer Familie sofort oder bis 15. Mai
unterzukommen. Näheres in I. Schwing-
hammers BermittlungS-Bureau, Salzburg,
Universitätsplatz 9. 2505
Kräulein
mit gefälliger Handschrift (auch Stenographie),
sucht Stelle. Briefe 'erbeten unter „P. R."
hauptpostlagernd Salzburg. 2490
Tüchtige Iahikeilnrrin
sucht Stelle Salzburg bevorzugt- Zeugnisse
zur Verfügung. Franz Josefftcaße Nr- 29
Souterrain. 2457
Drdirnungsplatz
Für den ganzen Tag von einer reinlichen
Frau gesucht. Maxglaner Hauptstraße Nr- 63,
Parterre- 2471
Junge Krau
sucht Wasch- und Putzplätze. Adresse i- b.
Ädm. d. Bl. 2481
Verschiedenes.
Das photographische
Atelier Aug. Raffeisberger
Wien XIX/2, Nußdorferplatz, übernimmt
Negativeretouche, Kopierung von Matrizen
und vollständige Ausfertigung der Abzüge,
sowie Reproduktionen und Vergrößerung zu
mäßigen Preisen bei schneller und schöner
Ausführung. 2502
Geübte Kietdermachrrin
empfiehlt sich den geehrten Damen ins Haus.
Linzergasse Nr. 31, 4. Stock- 2453
Ranarienvoget
(Harzer) entflogen. Gegen gute Belohnung
abzugeben beim grobherzoglich toskanischen
Portier (k- u. k. Residenz-Gebäude). 3465
Jene Dame
welche bei der am 4. Mai im Mirabellsaale
stattgefundenen Akademie einen Zwicker im
braunen Leder-Etui gefunden, wird freund­
lichst ersucht, denselben baldigst in der Adm.
deS Blattes abzugeben- 2483
Weißnähen isss
und Wäscheausbessern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steiugasse 1, 1. Stock.
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
Kür das ü. und ü. Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack, sowie Goldkäfer-
lack für Damenschuhe, wie überhaupt alle
Gattungen Lacke, Firnisse und Farben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergaffe 16,
Farbcnhandlung. 911
Zum Sribstfärbrn
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide
und Leinen. Ein Paket sammt Gebrauchs­
anweisung 10 kr. Zu haben in 30 verschied.
Farben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater­
gasse 16, Farbenhandlung. 910
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr. 4. 6572
WllM Anstler-Wkarten
Druck und Vrrlag von AUÜtHHkt, Gaswnkgasse 7.
Letzte Neuheiten:
„Leopoldskeon" (Gemälde von Förster).
„Mozartkarte Mailied" (Aquarell von Körber).
„Am Rennplatz in Kalrbrrrs" (Gemälde von More).
„Der Thnmfte dei Reichentzaii" (Gemälde von Schwab). 2336
b Quache-Zeichnungen des Damen-ZeichnungS-CurseS Salzburg.
WW Iviederverkäufer Rabatt!
ifl
BZ
s s*
«'S
2.8
s»
rVeahett 2 THeiihei* 2
Reform- Zraicli er
übertrifft alle bisherige, sitzt unbedingt fest, passt auf jede
Nase, kein lästiger Druck
empfiehlt
grossherzogl. tose. Hofoptiker 2440
Griesgasse 7 SALZBURG Griesgasse 7


[ 2023-06-29 10:39:21.128 - 19000509 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzb »rger Volksblatt
Nr. 106
(Fortsetzung von Kette 3.)
Der Schaden, von welchem nur ein geringer Theil durch
Versicherungen gedeckt ist, beträgt 60.000 fl.— Nach­
mittags um 5 Uhr wurde das der Firma Stärk gehörige
Schachtgebäude am Josephi-Tiefbau in Davisthal durch
einen Brand, dessen Entstehungsursache unbekannt ist,
gänzlich vernichtet. Der Schaden ist groß, das Gebäude
war jedoch versichert. Größere Unfälle sind nicht vor­
gekommen.
Tobrssturs eines Radfahrers. Aus Innsbruck
7. d. M. wird berichtet: Ber einer Radfahrpartie in der
Nähe von Weer im Unterinnthal stürzte der Jurist Fritz
v. Aufschnaitcr, Sohn des Tiroler Landtagsabgeord­
neten, so unglücklich vom Rade, daß er auf der Stelle
todt blieb.
Vierfacher Ward. Aus Bern 7. Mai, wird ge­
meldet: Ueber einen vierfachen Mord in Wohlern
(Canton Bern) vernimmt man: Der vierzigjährige wohl­
habende Landwirth Bingelli lockte seinen vierjährigen
Knaben in ein nahes Wäldchen und tödtete ihn durch
vier Revolverschüsse. Dann deckte er die Leiche mit einem
Tuche zu und ging nach Hause. Dort angelangt veran­
laßte er seine Frau, mit ihm in ein Nebengebäude zu
gehen, wo er ste erschoß. Zuletzt erschoß er im Wohn-
hause seine siebzigjährige Mutter und seine Schwägerin,
die Frau des nach Bern verreisten Bruders. Dann schloß
er das Haus und ging fort. Gestern wurde er verhaftet,
er ist offenbar geisteskrank.
Dreifacher M-rd. Aus F e l d k i r ch wird
gemeldet: In der Ortschaft Müder am Rhein wur°
den vorige Nacht drei Personen (der Bäckermeister
Aberer, dessen Gattin und ein Hausgenosse) ermor­
det. ES herrscht darüber große Aufregung.
Grmordims eirrrs Finanzmach- Respi-
rierrtr». Aus Lemberg wird berichtet: In
Skala, einer Besitzung des Ministers des Aeußern
Grafen GoluchowSki, hat gestern der Finanzwachmann
ZaborowSki den Respicienten P i l e c k i, einen
Vater von vier Kindern, gerade als dieser einem
Waarentransporte von der russischen Grenze in das
Bahnzollamt folgte, erschossen. Die Ursache der Mord­
that ist noch nicht bekannt.
Großer Krand in Tarnopol. Aus T a r-
nop ol, 8. d. M., wird berichtet: Im dichtesten
Stadtviertel brach heute ein Brand aus, der zu den
größten Besorgnissen Veranlassung gab. Den verein­
ten Bemühungen des Militärs und der Feuerwehren
gelang eS. den Brand zu lokalistren. 15 Häuser und
20 Nebengebäude wurden eingeäschert.— Wetters
wird auS Lemberg gemeldet: In Tarnopol standen
sechs Straßen in Flammen. Ein Bataillon Militär
hielt die Ordnung aufrecht, da die Panik unbeschreib­
lich war. Die Feuerwehr wurde aus den umliegen­
den Städten telegraphisch requirirt.
Kampf mtt Schmugglern. In O r s o v a
spielte sich Sonntag Nachts zwischen Zollwächtern
und serbischen Schmugglern ein blutiger Kampf ab.
Eine Patrouille der Zollstation S k e l l a bemerkte,
daß ein Kahn vom serbischen Ufer gegen die Cserna-
Mündung gesteuert wird. Die Zollwächter verbargen
sich im Gebüsch, und als die Serben— es waren ihrer
drei— neben der neuen Schlachtbrücke landen
wollten, sprangen sie hervor und wollten die Schmugg­
ler verhaften. Der eine Serbe entsprang, die zwei
anderen wollten eilig zurückrudern, der Oberauf-
seher Nyisztor sprang jedoch in den Kahv, wo sich
zwischen ihm und den beiden Serben ein erbittertes
Ringen entspann. Schließlich wurde Nyisztor über­
wältigt und in dir Donau geworfen. Als dies seine
Kameraden sahen, schoßen sie nach dem Kahn und
der eine Serbe stürzte mit gellendem Aufschrei, durch
die Brust geschossen, todt in den Kahn zurück, wäh­
rend sein Genosse laut um Gnade bat. Jetzt erst
gelang es den Finanzorganen, sich des KahuS zu
bemächtigen. Es wurden in demselben fünf Meter-
centner frischen Schweinefleisches vorgefunden. Dieser
Schmuggel wird in Orsova trotz der strengen Zoll­
aufsicht ohne Unterlaß betrieben.
Kchlnßrnrfe des amtliche« Cnrstrlattes
vom 9. Mai 1900 mitgetheilt von
dötl Spänglö^ Dank- und Mechsler-Geschäst.
Mozartplatz Salztzarg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen «nd Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 98.90
Silberrente .... 98.35
Oesterr- Goldrente- 117—
„ Kronenrente 98.—
Ungar. Goldrente- 116.95
„ Kronenrente- 92.45
Oest.-Ung. Bankaktien1776.—
Credit-Aktien-
727.5»
Ungar. Credit-Aktien 734.—
Anglobank-„ 289.—
Unionbank-„ 588.—
Bankverein-„ 5:7.—
Länderbank-„ 450.—
Nordbahn-Aktien■•
Donau-Dampffch.-Akt
LtaatSbahn-„
Südbahn-
Blpine-Montan-„
Prag. Eisen-Jnd.-„
Rimamurany-„
Türken lose--
London---
Reichsmark--
Napoleonsd'or
Italien. Banknoten
Dukaten ....
6260.—
. 718.—
642.56
110—
529.—
2202 .—
614.59
116.50
242.75
• 118.30
. 19.26
90.95
11 58
Eingesendet.
Der Irmstzrncker Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
vielseitigen Verwendung kostet ein aus Original-
Jnnsbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl 5 im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etabliffe-
ment „Zum Matrosen«, Salzburg. Mirabellplatz
stehe Inserat).
§m\ echie KöMme
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Ant»« Aaidenthaler, Linzergasse 46.
Keil'S Fußboden-Lack,
Ke il'S weiße Glasur für Waschtischs 45 kr-,
Ke il'S Wachspasta für Parqueten 60 kr.,
K e i l'S Goldlack für Rahmen 20 kr.
1472
nur vorräthig bei:
Ios. Ant. Iezi in Salzburg, Getreidegafse 5
60.000 Kronen, 15.000 Kronen and 12.000
Kronen sind die Haupttreffer der Inruliden.
ilank-Lotterie, welche mit 20 •/» Abzug Baar
ausgezahlt werden. Wir machen unsere geehrten Leser
daraus aufmerksam, dass die 1. Ziehung unwiderruflich am
II» Mai 1900 stattfindet.
Conditoret
H. Knrutls& Co,
Donnerstag den 10. Mai
—^ Gefrorenes =-
2052
Cafö
DaaMe
Cttro«
Marillen
Grdtzeer
Chorslade
Alle Arten
Gier-Teigmaaren
Eier°Maccaroni rc. liefert per Kilo 36 kr
die Teigwaaren-Fabrik
Salzburg— Riedenburg
Kaftragasse 7.
privaten ins ttaus frei. 686
Großes Curhaus
im bairifchen Gebirge, mit JahrcS-
restauration und Weinhandlung, wird
verkauft oder für ein Renthaus in
Salzburg vertauscht. Offerte unter I. B.
100 an das Annoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 2499
Soeben erschienen
wJpfeuJ
Ansichtskarten d
es
Klappkarten
Durch die eigenartige
Ausstattung bieten diese
Karten mehrfache Vor
theile.
‘schienen
Salzkammerptes(
Klappkarten|
4 Ansichten einer Stadt auf einem Bild vereinigt.
Geschützt vor Verunreinigung.— Porto 3 h
===== Ausstattung gesetzlich geschützt.—
Zu beziehen durch
Buchdruckerei ß. Kiesels Witwe, Salzburg.
Bisher erschienen:
Salzburg, Ischl, simunden, Halfstadt, Zel! am See, Berchtes-
gaden und Reichenhall.— Weitere Aufnahmen folgen.
W iederverkäufer gesucht.
I
3
Liir
Alüller u. Akühlenbauer
preiswerth abzugeben:
2 Stück Ganz' sche SchrotlwalzensUihle
mit Malzen 22« X 475
1 Stuck Rcfortn-, Gries- u. Dimslputz-Maschine
Zu besichtigen bei 2405
Frans Fisslthaler,
Salssburg—liehen.
Mraftmste Schinken
2'/» bis 3 Kg. per Kg. fl 1.05
,, 4 ,, 6„„„ jl. —.98
.. Schultern
(Schinkenform) fl. —.88
empfiehlt
Fran? C. Fitz
Salztzarg. Kaisajpe 30 2107
Lebensmittel- und EpezereiwaremHandlung.
Anzeige
unb Anempfehlung!
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich
seinen hochverehrten Kunden und P. T.
Publikum freundlichst anzuzeigen, daß
sein allbekanntes, mit der großen silb.
Medaille prämiirtes und concessionirteK
Flasieiifaier-Iiesßliäfl
sich nun im ehemaligen Hot-l Erzherzog
Karl, Waagplatz Nr. 1, wo die Trink­
stube war, befindet, allwo unter Ga­
rantie stets nur die beste Quali­
tät Exportbier zur Abfüllung
kommt u. zw. in bekannten, bequemen
Flaschen mit Patent Verschluß.
Geneigte Aufträge bitte gütigst in
der Tabak Trafik im Rathhausbogen od.
im erwähnten Depot selbst abgeben zu
wollen und wird prompte Effectuirung
bei freier Zustellung ins Haus, zugesichert.
Indem ich vielmals bitte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichne
hochachtungsvollst
Josef Mayer
lipilepsi.
XOtt an Fallsucht, Krumpfen «. and.
nervösen Zuständen leidet, »erlange
Vroschüredarübrr. Erhältlich grari»
»nd franco durch die f&VHiutw


[ 2023-06-29 10:39:21.128 - 19000509 - Seite 7 ]
K. k. Stm,tsbah«-Direktion Innsbruck.
GiHifl ab I. Hlai 1900.
Salzburg.
Richtung «ach Innsbruck.
Ansang au« dem Fahrplane.
Abfahrt von
RiÄtrrng «ach Wien.
12 47 Nachts Schnellzug nach Linz. Wien.
7 21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; vi»
Steindorf nach Brannau, Simbach; via
Attnang nach Jschl. Gmunden, Auflee
und nach Ried, Schärding; vi» Linz nach
BudweiS, Eger, Prag, Pilsen, Berlm,
Marienbad, FrenzenSbad, KartSbad,
Leipzig, TreSden.
10-17 Borm. Pers.-Zug «ach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; vi» Attnang noch Gmunden,
Jschl, Auflee; vi» Linz nach Bndweis, Prag.
12 1 Nachm Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Linz nach Budweis, Prag; vi» Attnang
nach Jschl, Auffee.
12.49 Nachm. Orieni- Expreßzug nach Linz.
Wien; mit directer Weitersahrt täglich
ohne Wagenwcchsel nach Budapest; über­
dies Dienstag, Donnerstag und Sonntag
nach Constantinopel; Mittwoch und
SamStag nach Cinstanza, in Linz An­
schluß uach Budweis.
1.21 Nachm- Per!.-><„ noch Steindorf, Braunau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Schärding, Ried. Paffau.
4 00 Nachmittags Pers.-Z. nach Linz, Amstetten;
vi» Attnang nach Gmunden, Jschl, Aussee
und Ried, Schärding; vi» Linz nach
Budweis, Prag. Dresden, Berlin, Pilsen,
Marienbad, Eger, Franzensbad, Leipzig,
Karlsbad.
7-10 AbS- Perf.-Zng uach Steiudorf, Braunan,
Simbach.
■j.50 Abends Pers.-Zug nach Linz, Wien; vi»
Attnang nach Gmunden, Ebensee.
Ankunft in
Richtung v»n Wien.
2.51 Früh Schnellzug von Wien, Linz
7.L0 Früh Pers.-Zng von Wien, Linz, mit
Anschluß vou Ebensee, Gmunden vi»
Attnang.
8'28 Früh Pers -llog Vou Steindorf, Simbach,
Braunau.
12-00 Mittags Pcrs.- Zu, von Amstetten mit
Anschlüffen von Berlin, DreSden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzeySbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS vi» Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden vi» Attnang.
2 04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Ankunft in Wien (Westbahnhos),
täglich ohne Wagenwechsel von Buda­
pest; überdies Mittwoch, Freitag und
Sonntag von Tonstantinopel; Montag
und Donnerstag von Tonstanz, mit An­
schluß von Budweis vi» Linz; Von
Schärding. Ried und Ausser, Jschl,
Gmunden vi» Attnang:
2-48 Nachm. Schnellzug Von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis vi» Linz; von
Simbach, Brannau, Ried vi» Stein-
dorf; von Schärding, Ried. Auffee, Jschl,
Gmunden vi» Attnang.
3.20 Nachm. Pers -Zug von Steindorf, Ried
Simbach, Braunau.
6.27 Abends Pers.-Zng von Wien, Linz mit
Anschluß von Bndweis vi» Linz; Von
Jschl und Schärding Ried vi» Attnang.
919 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß vonKarlsbad, Leipzig.FrauzenS-
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis
vi» Linz von Jschl, Auffee, Gmunden
vi» Altnang von Simbach, Braunau
vi» Steindorf.-
11.02 Nachts Schnellzug «on Wien, Linz, mit
Anschluß von Aussee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried vi» Attnang.
3.16 Frist Schnellzug nach Bregenz, (Lindan,
Friedrichshafen, Constanz per Schiff); vi»
Zell am See nach Krimml, vi» Buchs
nach Zürich. Bafel, Paris, Bern, Genf:
vi» BischofShofen nach Auffee, Jschl; vi»
JnnSbruik nach Bozen, GrieS, Meran.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; vi»
Bischofshosen nach Klagensurt, Billach,
TarviS; vi» Leoben nach Graz.
10.15 Borm. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshafen. Ton
ftanz p. Schiff), via Zell am See »ach
Krimml; vi» Innsbruck nach Bozen,
GrieS, Meran; via Buchs nach
Zürich, B«sel, PariS, Bern; vi» St.
Margretheu nach St. Gallen, Zürich.
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach BischofShofen,
ab dort Anschluß an den Schnellzug nach
Saalfklden und Innsbruck.
3 12 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; vi»
Bischofshosen (Personenzug) n. Selzthal,
Judenbnrg, und vi» Leoben nach Graz;
vi» Innsbruck nach Bozen-GrieS, Meran.
7.06 Abends Personenzug nach Saatfelder!, vi»
Leoben nach Graz.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau;
vi» BischofShofen Anschluß an den Schnell­
zug nach Leoben, Bruck a. M., Gra- und
Billach, Pontofel, Venedig Florenz. Rom.
Neapel; vi» JunSbrnck nach Bozen-GrieS
Meran; vi» Buchs nach Zürich, Paris;
vi» St. Margretheu nach St. Gallen,
Zürich.
Salzburg.
Richtung »on Innsbruck.
12-30 Nachts Schnellzug Bon Bregenz (Ton-
stanz, Friedrichshafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Gens,
Bern, PariS, B«!el. Zürich vi» Buchs
von Äla, Bozen-GrieS, Meran vi»
Innsbruck; Poniafel, Billach, Graz,
Leoben, Auffee, Jschl- vi» BischofShofen.
6.36 Früh Pers.-Zug von Lindan, Bregenz
(Rorschach, Friedrichshafen. Constai-z
oer Schffst vi» St. Margarethen von
Zürich. St. Gallen; vi» Buchs von
Paris, Zür ch; vi» Innsbruck von A:a,
Bozen-GcieS, Meran; vi» BischosShofen
Anschluß an den Schnellzug d»n Venedig
Mailano. Florenz, R-»m, Neapel, Pon-
tafel, Billach, Klagensurt und Graz.
9 20 Borm. Personenzug von Saatfeldern
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
vi» Buchs, von Bozen- GrieS, Meran
vi» Innsbruck, vou Krimml vi» Zell a. S.,
von Bruck a. M. und Judenbnrg vi»
BischofShofen.
2.14 Nachm. Personenzug von BischofShofen.
6.15 Abend» Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Tonstanz, Friedrichshafen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, PariS, Bafel, Zürich vi» Buchs i
St. Gallen vi» Sl. Margretheu; von
Bozen-GrieS, Meran vi» Innsbruck
9.57 BbendS Personenzug von Wörgl, ab dort
Anschlnß von Innsbruck mit Anschluß
von Bregenz, vi» BischosShofen von
TarviS, Klagensurt, Billach, Graz; von
Krimml vi» Zell am See.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen sind in den Stationen in 3 Blättern zum Preise
von 20 H.ller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
imn und Mimst der GWtMMe in der UlhtMg von Mern.
Ubg-aug »on Salzburg: 2.10 Früh Pers.«Z.
uach München 3 2b Früh Schnellzug nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein. 5.— Früh Pers.-Z. nach Reichenhall
(ab 1./6.), 6— Früh PeJ.-Z nach München,
7.10 Früh Ppr'.-Z. noch Rcichenhall, 7-54
Früh Pers.-Z. na« Reichenhall, 9,05 Vorm.
Schnellzug nach Lindau. 9.35 Vorm. nach
München, 11.25 Vorm. Pers.-Z. nach Reicken-
hall, 12.05 Mittag Schnellzug nach Reichen­
hall, 12.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 156
Nachm. Pers.-Z. nach Rüchenhall, 2 09 Nachm.
Orient Expr. Z. nach PariS, 3.25 Nachm.
Schnellzug nach München, 3 35 Nachm.
Pers.-Z. nach Reichenhall. 3.54 Nachm.
Schnell», nach München. 6.— Abends P,Z.
nach München, 7.20 Abends Perf. Z. nach
Rcichenhall, 7.31 Abends Pers.-Z. N:ch Rosen­
heim, 9.30 Nachts Schnellzug nach München,
10.— Nachts Pers.-Z. nach Rcichenhall,
11.50 Pers.Z. nach Rcichenhall (ab 1. Juni).
Ankunft in Salzburp: 12.15 Nachts
Schnellzug von München, 3 46 Nachts ers.-Z.
vou Reichenhall (ab I. Juni), 6.21 Früh
Pers.-Z. von Rcicheirball, 7.i0 Früh Pers°Z.
vou Traunstei i, 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenheim, 9.25 Vorm. Per:.-Z. von Reichen­
hall, 11.15 Vorm. Pers.-Z von Reichenhall,
11.25 Borm. Schnellzug von Manchen,
11.55 Vorm. Pers-Z von München, 12.30
Mittags Schnell;, von München, 12.45 Mittags
Orenicxpreßzug von PariS, 1.08 Nachm.
Pers.-Z. von Reichenhall, 230 Nachm.
Pers -Z. von München, 2.46 Nachm Pers -Z.
von Reichenhall, 3.54 Nachm. Schnellzug von
Lindau, 4.15 Nachm. Schnellzug von Reichen­
hall, 5.— Nachm. Pers.-Z. von München,
5 15 Nachm. Pers.-Z. von Reichenhall, 6.20
Abends Schnellzug von München, 8.30 Abends
Pers -Z. von München, 9 3<> Nichts Pcrs.-Z.
von Reichenhall, 11.38 Nacht» Pers.-Z von
Reichenhall (ab I. Jani), 11.50 Nachts
Pers.-Z. von München.
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei!
jR. F. Fzmang er in Salzburg
empfiehlt
Speeereiwaren, Wein und Delieatessen
Wein alter Markersdorfer weiss/ Liter 40 kr.
.. Tiroler „Extra Spetiai“ roth„„ 40 ..
„ Garlowitzer süssihh roth.„ 46„ I
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
I
1
1
1 1 te-si
.* V sl’ffr ,*,i
i" 4 i i^ J
f% I ]. l|' .4,
1708
HERREN-HÜTE
für Stadt und Land, grösste Auswahl
bei
CARL POSCH
Herrenmode- Geschäft
SALZBURG
Eleotrloitäte-Hotel.
P
I
I
1
I
Versteigerung.
2 593
Am Donnerstag hen 10. Mai werden Nachmittags 3 Uhr
im bahr. Frachtenmagazin 5 lebende italienische Bruthennen öffent-
»ch °°ch°ig°re K. vayr. Oütsrstcrtion.
i k.A..A. >■ |f*- '^ii j *iis A -ii- A -1-^- -j
stltüchl-DkjkMlin jflknu
Gröffrmrrg am 1 Mai.
Gefertigte erlaubt sich zWleich die ergebenste Anzeige zu
machen, das mit heuriger Saison vorzüglich abgelagertes Grödiger
Bier zum Ausschank kommt. Um zahlreit^n Besuch bittet
Mcrvie Kclisböck.
2323
Die Freiherr Mayr v. Mklnhof'sche Gutsverwaltung in Salzburg nimmt bis
incl. 31. Mai l. I. Offerte auf die loco Bahn in 8 Abtheilungen zum Ver­
kaufe gelangenden circa 8580 Festmeter Fichten» und Tannen- und circa 400
Festmeter Buchenklötzer entgegen.
jJSgF* IVa<Oi<lr-iielt wird nicht honorirt. -PMZ 2454
Gefertigter erlaubt sich Reflectantcn darauf aufmerksam zu machen, daß in
seinem Haufe Nr. 35, Kaigaffe in Salzburg ein
Gewölbe sammt Magazin
für den Betrieb einer Gemischtwaarenhandlung geeignet, sofort zur Vermiethung
gelangt und daß bei dieser Gelegenheit auch. ein vollkommen eingerichtetes Waaren­
lager unter dem Schätzwerthe übernommen werden kann. Nähere Auskünfte so­
wohl bei dem Gefertigten als bei Dr. Franz Hueber, Advokat in Salzburg.—
Anton Pointner, Hausbesitzer Nr. 35 in Salzburg. 2 309
Hute.
Diese von mir gebrachten und
allgemein so beliebt gewordenen feschen
Jagd- und T»«»iste«hiite sind bei
mir nur in guter, wetterfester Qualität
billigst zu haben. 2215
Carl Posch
Salzburg, Elektricitätshotel.
Wtger's Raüenlod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten»
giftfrei für Menschen und HauSthierc» zu
50 Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke.
Ueber die Wirkung des v»n Ihnen be
zogenen Rattcntod war ich ganz erstaunt
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ick
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alt.-
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu e mpfehlen, zumal
er für Menschen und Hausthiere unschädlich ist.
Oedmühl, 2b. Mai 1895.
4224 Joftf Kaimrrt, Oekonom.


[ 2023-06-29 10:39:21.128 - 19000509 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Bolkrblatt
Nr. 106
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und V* Pfd.-Packeten (mit
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch oder schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten
Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Lässigkeiten schaden; „Quäker
Oats“ (amerikan. Walzhafer) macht sie gesund und stark und
dann kommt von selbst— die gute Natur. Allen Müttern
wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
529/i
r
©tt«r Habturauu, k. k. Notar in Saalfelden, gibt im eigenen:
und im Namen seiner Kinder Au«a, Aloista, Otto und Tstevesr,
sowie aller übrigen Verwandten und Bekannten vom tiefsten Schmerze
erfüllt die tiefbetrübende Nachricht vom hinscheiden seiner innigstgeliebten
Gattin, bezw. Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, der
wohlgebornen Frau
Therest Sllbtiiilliiii, geb. Mtig
welche am 7. d. M., 6 Uhr Früh, nach kurzem schweren Leiden, versehen
mit den heil. Sterbesakramenten, im 44. Lebensjahre selig im Herrn ver­
schieden ist.
Die entseelte Hülle wird am Mittwoch den 9. d. M., um 9 Uhr
Vormittags, vom Trauerhause Nr. 1 in Saalfelden gehoben und nach
feierlicher Einsegnung nach Salzburg überführt und wird dortselbst am
Donnerstag den 10. jb. M., Nachmittags 3 Uhr, am Communal-Friedhofe
zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heil. Seelen-Gottesdienste werden in der Dekanal-Pfarrkirche
Saalfcldeu und in der Pfarrkirche zu Nonnthal gehalten.
Saalfelden, am 7.Mai 1900. 2492
Ein Separatzug der Dampstramway verkehrt ab Bazar 2-10, ab Nonn­
thal 2-15; retour Communal-Friedhof 3-30.
Kath. Lcichenbestattungsvercin, Mozartplatz Nr. 5, Franz Jvsefsstraße 15,
Telephonruf 96. (Raimund Walter. Geschästsleitcr.)
hakhaf tAmiiif
Der Dalmatiner-Keller
Vrirsterhausgaffe (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebünden zu 40 kr. und
en detail. 423
in grösster Auswahl em-
. pfiehlt
R. Reischi, Papiertaiil
Linzergasse 52.
WO
Kun ömccc hung.
Die Gemeindesekretärstelle in Siezercheim. eine Stunde
von Salzburg entfernt, ist zu vergeben. Bewerber um diese
Stelle haben ihr gehörig belegtes Gesuch bis 1. Iuni d. I.
hieramts einzureichen. Gehalt und sonstige Bedingungen nach
Vereinbarung. Persönliche Vorstellung erwünscht.
Gememde-Uorstehung Siezenheim
Veriiiiethet werden:
Zwei im zweiten Stocke eines sehr schön und sonnig gelegenen Hauses mit
freundlicher Aussicht, und allem Comfort der Neuzeit ausgestattete Mohungen,
und ,war eine mit 3 Zimmern (einer davon mit Erker). 1 Kibinet, Bor»,
Dienstboten- und Badezimm-r, sowie sonstigen Zngehör und Garrenmitbenützung s
die zweite mit 2 Zimmern (einer mit Loggia), aller Uebnge wie b.'i der
ersten; beziehbar mit 1 Juli.
Nähere Auskunft hierüber in der I Horner'schen behördl. autoris.
AMkunftS- und Privatgeschüftskanzlei im Stiftrhofe St. Peter 8, Stiege 5,
1. Stock.. 2400
Kunörncrchung.
Hiemit ersuchen wir alle Gläubiger der Firma Jacob
Graziadci und Frank, Bauunternehmung in Hallein,
uns ihre allfälligen Forderungen sofort bekanntzugeben,
worauf wir die uns treffende Hälfte dieser Forderungen
sofort baar berichtigen werden. Gleichzeitig erklären wir für
Schulden, welche Herr Jacob Graziadei etwa in Hinkunft
aus den Namen obiger, thatsächlich nicht mehr bestehenden
Firma noch machen sollte, keineswegs auskommen oder hasten
zu wollen.
Hallein, am 5. Mai 1900.
Eajetan und Archangel» Frank.
am 5. Mai 1900.
Der Gemeindevorsteher:
«r«i.
2462
^ wichtige Erfindung ßm*
in künstlichem Zahnersatz.
Zeige eraebenst an, daß ich die A l l e i n. A n f e r t i g u n g der
Aluminium» Löthgebisse (D. R -G.»M. Nr. 108.735 und
115 023) übernommen habe.
Diese Gebisse haben folgende Vortheile: sind unzerbrechlich, sehr leicht,
tragen sich sehr sauber im Munde und ruiniren die eigenen Zähne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle mich ferner zur Anfertigung All?? Runstnrdeitrn, deut­
schen und amerikanischen Systems. Goldplomben, Gold-
Kronen, aller unter Garantie schonend st er Behandlung,
billigster Preise.
Schmerzloses Zahnziehen
Hochachtungsvollst
Stil' Nachfolger: Georg Vogel, Dentist
891 Freilasfing bei Salzburg.
W
Kunömccchung.
Von Seite der gefertigten Gemeinde-Vorstehung wird be­
kannt gegeben, daß die Armentaxe von 4 K für die Radnummern
pro 1900 bis längstens 20. Mai hieramts zu erlegen ist, widri-
gens gegen die Säumigen strafweise vorgegangen werden müßte.
Wird von den Berechtigten das Radfahren aufgegeben, so
ist das Nummerschild hieramts abzuliefern, für tvelches im Falle
der Verwendbarkeit eine Entschädigung von 60 h geleistet wird,
Neue Nummerschilder werden hieramts zum Gestehungs-
kostenpreise verabfolgt.
Gemeinde-Vorstehung Gnigl bei Salzburg
am 1. Mai 1900
Der Vorsteher,:
Toner.
2429
Herausgegeben und geruckt von K. Kiesel'o Witwe» Buchdruckerei-Besitzerin.— Verantwortlicher RedaÜeur: K. Irrisaust v. Ueudegg.


[ 2023-06-29 10:39:21.128 - 19000509 - Seite 9 ]
Wolfe
106 FYR 9
Salzburger Landtag.
13. (Abend.) Sitzung am 4. Mai.
Vorsitzender: Landeshauptmann Dowcapitular
AloiS W i n k l e r. Am RegierungStische: LandeS-
präsident Gras St. Julien und Hofrath v. Myr-
b a ch. Der Vorsitzende eröffnet um halb 8 Uhr
Abends die Sitzung. Nachdem gegen das Protokoll
der zwölften Sitzung keine Einwendung erhoben
wurde, gilt dasselbe für genehmigt und wird sofort
zur Tagesordnung übergegangen.
Abg. H u e b e r berichtet über den Voranschlag
des Leprosen- und Jnkurabilienfondes. Der Kapitalien­
stand des obigen FondeS ist mit einer Summe von
zusammen 305.927 As ausgewiesen, welche richtig
befunden wurde und wovon für den Leprosensond
230.727 As 60 h und für den Jnkurabilienfond
75.200 As entfallen. Die Ausgaben belaufen sich zu­
sammen auf 24.961 As, welcher Betrag durch die
gleiche Empfangssumme gedeckt erscheint. Der Vor­
anschlag wird genehmigt, ebenso jener des Laza-
rethfondes, welcher mit einer Einnahmssumme
von 29.306 As und einer Ausgabensumme von
12.171 As abschließt, somit einen Ueberschuß von
23.135 K ausweist.
Zur Petition der Klostervorstehung der Schul-
schwestern in Hallein um eine Subvention für die
ArbeitSlehrerin an der Privat. Mädchenschule in
Ablenau und um eine Subvention sür die Arbeits-
lehrerinnen an der Privat Mädchen-Volks, und
Bürgerschule in Hallein beantragt der Schulausschuß
(Referent Abg. Haagn), auf die Bitte um Sub-
vention der ArbeitSlehrerin in Abtenau nicht einzu­
gehen, und für die Arbeitsschule an der Privatschule
in Hallein eine Subvention im Betrage von 434 As
für das Jahr 1900 zu bewilligen. (Angenommen.)
Der Ortschaft M a i s h o f e n wird ein Beitrag
zur Wasserleitung aus dem LandeSfond per 400 K.
aus dem LandeSseuerwehrfond ein Betrag von 400 K
zusammen 800 K bewilligt und der Landesausschuß
beaustragt. diesen Betrag in zwei Jahresraten (also
1901 und 1902) auszufolgen.
Zur Petition der Schuldiener Jsidor 8 ch ö n s-
Wetter und Theodor Bodenhofer um Auf­
besserung ihrer Bezüge stellt der Schulausschuß
(Referent Abg. E b e r h a r t) den Antrag, den beiden
Petenten vom 1. Mai 1900 an je einen jährlichen,
Gehalt von 800 As und eine AktivitätSzulage von
25 Procent des Geholtes, d i. 200 As zu bewilligen.
(Angenommen.)
Zur Petition der Gemeinde LeopoldSkron um
Gewährung einer unverzinslichen Darlehens zum
SchulhauSbau beantragt der Finanzausschuß: I. Es
werde der Gemeinde LeopoldSkron ein unverzins­
liches, in 10 gleichen Jahresraten rückzahlbares Dar­
lehen zum SchulhauSbau von 6175 As aus dem
LandeSfond bewilligt. 2. Der Landesausschuß werde
beauftragt, diesen Betrag nach Verhältniß zum Bau
fortschritte auSzufolgen; die Rückzahlung beginnt
nach Ablauf eines Jahres nach Empfang des Dar­
lehens. Abg. Dr. v. Fuchs bezeichnet es als ganz
und gar unmöglich, den Betrag Heuer schon auszu­
zahlen und stellt den AbänderungSantrag, daß dieses
Darlehen erst im Jahre 1901 zu genehmigen sei.
Dieser AbänderungSantrag wird von den Abgeord­
neten Haagn und Dr. Keil unterstützt und
schließlich angenommen.
Abg. Dr. P r i n z i n g e r berichtet über den
Schutz der Krimmler Wasserfälle und
daS Gesetz zum Schutze hervorragender
Naturschaustücke. Der LandeSauSschuß ist dem
Auftrage des Landtages in der vorigen Session, die
Krimmlersälle gegen die ihnen drohende Verunstaltung
zu schützen, nachgekommen. Das Ergebniß seiner
Bemühungen ist, daß diese Gefahr wenigstens sür
diesmal beseitigt worden ist.
Der Landtag hat es aber weiters im Vorjahre
für seine ernste Aufgabe gehalten, eine gesetzliche Be­
stimmung zu schaffen, welche den Schutz hervorragen-
der Naturschönheiten des Landes überhaupt gewähr-
leistet (Beschluß vom 20. April 1899). Der Landes-
ausschuß berichtete hiezu, baß er diesen Gesetzentwurf
am 14. Mai 1899 im Wege der k. k. Landes­
regierung an das k. k Ackerbauministerium zur Er-
wirkung der allerhöchsten Sanktion vorgelegt, aber
auf mehrmalige Anfragen noch keine Erledigung er­
halten habe. Am 19. April d. I. ist nun mit Note
der k. k. Landesregierung vom 17. v. M., Nr. 4901,
der Erlaß des k. t. Ackerbauministeriums vom 3. April
19C0 an den LandeSauSschuß gelangt, wonach dem
Gesetzentwürfe die allerhöchste Sanktion nicht zu-
theil geworden ist, und zwar aus folgenden Grün­
den: „Durch die laut §. 1 des in Rede stehenden
Gesetzentwurfes geplante Erweiterung der Zulässigkeit
der Bannlegung von Wäldern würden Die Rechte des
WaldeigenthümerS in nachtheiliger Weise beeinflußt
werden, und zwar insbesonderS, da der Entwurf
keine Bestimmung über die Frage einer dem Wald-
besitzer allfällig zu leistenden Entschädigung enthält.
Der im 8. 20 des Forstgesetzes enthaltene Vorbehalt,
daß die allfälligen, anläßlich von Bannlegungen
geltend gemachten Entschädigungsansprüche nach den
bestehenden Gesetzen zu behandeln seien, bietet dem
Waldeigenlhümer in dem gegebenen Falle keinen ge­
nügenden Schutz, weil vorliegendenfalls beim Mangel
einer dieSfälligen positiven Bestimmung nicht mit
Sicherheit festzustellen wäre, wer zur Leistung der
eventuellen Schadenersätze verpflichtet sei.
Aber auch §. 2 des Entwurfes ist, insoferne nach
demselben Rodungen in den dort gedachten Bann­
waldungen nicht nur der Bewilligung der politischen
Behörde, sondern auch jener des Landesausschusses
unterliegen sollen, nicht einwandfrei. Es erscheint
nämlich nicht begründet, hinsichtlich derartiger
Rodungsbewilligungen eine Ausnahme von der durch
§. 2 des Forstgesetz s vorgeschriebenen Regel eintreten
zu lass-n und eine solche Bewilligung der landcs-
fü'stlichen Behörde von der Zustimmung des Landes-
ausschusses abhängig zu machen.
Aus vorstehenden Gründen konnte der Gesetz­
entwurf der allerhöchsten Sanktion umsoweniger theil­
haftig werden, als der durch den vorliegenden Gesetz­
entwurf angestrebte Zweck der Bewahrung von Natur-
schönheiten bei entsprechender Handhabung der bereits
bestehenden forstgesetzlichen Bestimmungen ohnehin in
sehr vielen Fällen erreicht werden kann."
Das k. k. Ackerbauministerium hat jedoch den
Herrn Landesp^äsidenten eingeladen, mit dem Landes­
ausschusse gleichwohl darüber in Verhandlung zu
treten, ob Derselbe den in dem Gesetzentwürfe ange­
strebten Zweck, nämlich die Erhaltung des WaldeS
in der Umgebung gewisser Naturschaustücke, etwa
durch eine den oberwähnten Bedenken Rechnung
tragende entsprechende Umarbeitung des Entwurfes
weiter zu verfolgen gedenkt und würde zutreffenden
Falles auch darüber zu verhandeln sein, auf welche
Weise die Entschädigungsfrage gelöst werden solle,
beziehungsweise von wem die Leistung der eventuellen
Schadenersätze an den in seinen Rechten beschränkten
Waldeigenthümer zu übernehmen wäre. Der Ver-
waltungSauöschuß glaubte, daß diese Angelegenheit
im Lande Salzburg eine so große Bedeutung besitze,
daß die letzgeoachte Anregung nrcht außer Acht zu
lassen und der Antrag zu stellen sei: Der Landes
. ausschuß werde beaustragt, im Einvernehmen mit der
k. k Landesregierung die Frage des Schutzes her-
vorragender Naturschaustücke weiter zu erwägen und
über das Ergebniß in der nächsten Session wieder
zu berichten. (Angenommen)
, (Fortsetzung folgt.)
Ein Rundgang durch die Weltausstellung.
(Von unserem Spezial-Berichterstatter in Paris.)
Paris, 7. Mai 1900.
Der Pavillon des Occupationsgebietes stellt
ein bosnisches Landhaus dar, welches nach den
Plänen der Landesgewerbeschule in Serajewo auf
einer Grundfläche von 625 Quadratmetern unter
der künstlerischen Leitung des Directors dieser An­
stalt, M. Nani, erbaut wurde. Ein hochragender
Festungsthurm flankirt stolz die Westseite des Ge­
bäudes, ein wahrer „Lug ins Land", der die ganze
Umgebung beherrscht, mit malerischen Söllern und
gedecktem Rundgange. Hübsche Loggien, gestützt auf
geschnitzte Holzfäulen, nach orientalischem Ge­
schmacke mit einer Wandvertäfelung aus buntem
Fayence bilden den Unterbau. Epheu und andere
Rankengewächse schlangeln sich ringsum an dem
Gebäude bis zum ersten Stocke empor. Das erste
Stockwerk mit seinen Terrassen, mit den Altanen,
den vielen Fenstern und Fensterchen in unregel­
mäßiger Bertheilung verleihen dem originellen
Bau einen äußerst pittoresken und echt orientali­
schen Charakter. Man bezeichnet den Pavillon mit
Recht als „Synthese orientalischer Baukunst". Die
Haupteingangspforte, ein Meisterwerk der Holz­
schnitzerei, die ebenfalls an der Serajewoer Gewer­
beschule ausgeführt wurde, führt in einen geräu­
migen Saal, der sein Licht durch eine Glasbe­
dachung erhält. Vorzüglich ausgeführte Treppen
führen zu der die erste Etage bildenden breiten Ga­
lerie empor. Die Nordseite des Erdgeschosses birgt
ein prächtiges, modernes, bosnisches Interieur und
einen phantastisch ausgestatteten Harem aus frü­
heren Zeiten. An der Südseite sind die herrlichen
Panoramen von Kaufmann: „Serajewo", „der Pli-
vafall" und „die Quellen der Bosna" installirt.
Ein von dem Kunstmaler Mncha ausgeführter herr­
licher Fries versinnbildlicht die Geschichte Bosniens.
Im Souterrain befindet sich die Montanausstel-
lung und ein bosnisches Restaurant.— Die bos­
nische Ausstellung zeigt klar den günstigen Einfluß
des Abendlandes auf die orientalische Cultur. Bor
Mai isoa
kaum 20 Jahren bildeten Bosnien und die Herze­
gowina die Heimstätte professionellen Briganten-
thums, Gebiete, die unter der miserablen türki­
schen Oberhoheit total verlottert, verwildert und
in entsetzliches Elend hinein regiert waren. Wie
ganz anders ist das heute, die Occupationsgebiete
können in ihrem jetzigen Stande ein Muster für alle
übrigen Balkanstaaten abgeben. Der Berliner Ver­
trag, der Bosnien und Herzegowina unter das
Scepter Oesterreichs gebracht hat, war der größte
Segen für die Bewohner— den sie jedoch lange
nicht anerkennen wollten. Retchsfinanzminister von
Kallay war es, der die wirthfchaftlichen Reformen
in durchgreifendster Weise einleitete, Straßen und
Eisenbahnen wurden gebaut, Schulen und Fach­
institute errichtet, finanzielle Unternehmungen cre-
irt, mit einem Wort, das Völkchen wurde frisch
in den Sattel gesetzt und nun reitet es ganz präch­
tig. Die Unsummen, die nach Bosnien wanderten,
davon können die österreichischen Steuerträger ein
Liedchen singen, sind jedoch nicht zum Fenster hin­
ausgeworfen, sie werden ihre Zinsen tragen, die
ausgezeichnete Betheiligung an der Pariser Welt­
ausstellung, welche uns eine Menge Producte des
Landes vor Augen führt, läßt das Beste hoffen.
Das nächstfolgende Repräsentationsgebäude ist
der Pavillon Ungarns. Es ist das erste Mal, daß
Ungarn auf einer Weltausstellung in solch selbst-
ständiger Art auftritt und in markantester Weise
seine Autonomie vor aller Welt documentirt. Der
Pavillon Ungarns ist sehr complicirt zu beschrei­
ben; er bildet nämlich ein Conglomerat von Bau-
typen aus netto 7 Jahrhunderten, ein förmliches
Museum für Architektur, eine Sammlung von be­
rühmten Skulpturen. Von einem einheitlichen Ein­
drucke ist daher keine Rede, nichts desto weniger ist
das Bauwerk sehr interessant und hat den Archi­
tekten Zollan Ballint und Louis Jambor
durch das Zusammentragen und die Compvsition
des so verschiedenen und reichhaltigen Materiales
jedenfalls viele Mühe gemacht. Die Facade an der
Seineseite bildet ein massiger viereckiger Festungs­
thurm, mit hohem Bogendnrchgange, einer gedeck­
ten Wachtgalerie, spitzem Dach und Erkerthürmchen.
Die Fortsetzung des Gebäudes trägt einen rein
kirchlichen Charakter zur Schau und ist im gothi­
schen Stile erbaut. Die Südseite besitzt als archi­
tektonisches Hauptmotiv ein romanisches Portal,
eine ausgezeichnete Nachbildung des Mitteleingan­
ges der Pfarrkirche in Jaank. Hübsche Fenster­
rosen zu beiden Seiten erinnern lebhaft an fran­
zösische Früh-Renaissance.
Die Franzosen schmeicheln sich, daß letzterer Um­
stand einen Akt der Courtoisie darstelle, quasi als
wollten die Architekten dadurch hindeuten, daß die
französische Baukunst und ihr Geschmak schon um
die erste Hälfte des Mittelalters einen gewaltigen
Einfluß auf das übrige Europa ausübte, und daß
insbesonders die magyarische Architektur davon
profitirte. Diese künstlerische Inspiration ging
speciell von der mächtigen Benediktinerabtei Clunh
in Paris aus, deren Kloster heute noch besteht, jedoch
jetzt, und zwar seit der Zeit der Revolution (1833)
„Nationaleigenthum" ist und als Museum dient,
und als Bauwerk eine der entzückendsten Proben
spätgothischer Baukunst und bereits eindringenden
i Renaissanceformen darstellt. Zwecks Kirchen- und
! Klosterbanten zogen die Architekten und Bildhauer
der Abtei in ganz Europa mit Ausnahme Rußlands
j und des Orients umher, ihre Werke als Muster hin-
j terlassend. St. Odilon, der damalige Abt des Stif-
I tes (994), stand überdies in enger Verbindung mit
! den Souveränen des Abendlandes, und mit dem
! heiligen Stephan, König von Ungarn, verband ihn
; eine intime Freundschaft. Schon zur Zeit Geza's,
des Vorgängers St. Stephans, entstanden unter
; der Leitung französischer Baumeister Benediktiner­
klöster in Ungarn, darunter die Abtei von Pontig-
! ny.— Die Ecke der Südseite und Ostseite bildet
> ein polygonaler Thurm nach der Bauart des 15.
Jahrhunderts. Die östliche Facade besteht aus
einem Arkadenbau nach dem Vorbilde des Rakoczy-
j Hauses in Eperjes und einer reizenden Fenster-
front, deren Original im Rathhause zu Bartha
(17. Jahrhundert) zu finden ist. An der Westseite
sieht man eine complete Imitation der St. Micha­
elskapelle von Kassa. Die Fortsetzung gegen Norden
stellt die Citadelle von Koemoerz-Bania dar (16.
Jahrhundert) und weiterhin einen Theil der Kirche
zu Csnetoertoekhely, die aus der Zeit Maria The­
resias stammt. Statuen und Medaillen zieren das
Gebäude, darunter Abgüsse von Werken Raphael
Donner's, des berühmten Schülers Gnilani's. Im
Innern findet man 22 Räume und eine Nachbil­
dung des herrlichen Rittersaales des Schlosses
Vajda Hunyad, wo eine reichhaltige und inter­
essante retrospektive Ausstellung installirt wurde.
Kunstgegenstände, Waffen, Kleidungen, Rüstungen,
Pferdegeschirre aus allen Epochen bis zur Zeit
Arpads zurück, der mit einer 200.000 Mann zählen­
den L-char wilder Krieger vor mehr als tausend
Jahren in Ungarn einzog und aus dessen zügel­
losen Horde sich unsere heutigen modernen Herren
Magyaren herauskristallisirt haben, sind hier zu
sehen.


[ 2023-06-29 10:39:21.128 - 19000509 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzüurger Bolksblatt.
Nr 106
Zur Piärsch- und Balzzeit
Jagd.- «ind Sport-Uhren mit Weeker neuverbesserter Construction.
Zu beziehen durch das altrenommlrte TTlix*en^escli/ii’t
P. LÄDSTAEDTER& C IE
SalbK'b'Ujrfff*
Telephon-JRuf Nr. 66 Telephon-Ruf Nr. 60
Prämiirt f. eigene Erzeugnisse! Anerkennungsdipl,1878) Silb. Staatsmedaille >888, Gold. Medaille 1838»
00000000000000“00c>00000<>000
Meters& Ttethmaier
Linz# Ctablissement für Slekfroteehnik* Salzburg
empfehlen sich zur Herstellung aller Arten elektrischer Anlagen wie:
Haus-, Hofei- und Zimmer- Telegrafen, Telephon- 9 Blitzableiter- und elektrische
Beleuchtungsanlagen, Spraehrohrleifungen etc.
sowie zur Lieferung aller hiezu erforderlichen Materialien, und Apparate; ferner zur Uebernahme aller einschlägigen Reparaturen und
sonstiger Mechaniker-Arbeiten unter Zusicherung prompter und billigster Bedienung. 10g
CK>Q00<>CXO0CK>00°OC>0<>00
TTH fi rr° TTn .Tn n^nTl I H i iifi rm n. Fraek-Anz. 14—16
„ Leder-Hose 5—6


[ 2023-06-29 10:39:21.128 - 19000509 - Seite 11 ]
Nr. 106
Salzburger Volksblatt.
Seite 11
9 Aus­
nahmen
von
8 Uhr Früh bis
4 Uhr Nach­
mittags.
MAX BÄLDE’ 8 ERBEN
Fotografisches Atelier
Specialist im Porträtfach.
Oel- und Aquarellmalerei.— Künstlerische Ausführung.
1722
pi
Auf­
nahmen
bei jeder
Witterung.
Grösste Auswahl Herren- und Knaben-Anzüge, Ueberröcke etc.
f Trauer-Ueberzieher und Anzüge stets vorräthig. Eigene Erzeugung.— Billige Preise.
Für Mass-Bestellungen:
von eleganten Herren- und Knaben-Kleidern, sowie von Uniformen für k. k. Staats- und Eisenbahn-Beamte, empfiehlt sich
_Ä.nton 3>Tobictit, EBcPin.@id.er
Schwarzstrasse Nr. 12
Schwarzstrasse Nr. 12.
1847
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Zentimeter langen Riesen-
Lorelev-Haar, habe solches in Folge 14-
monatlichen Gebrauches meiner selbster-
fundenen Pomade erhalten. Dieselbe ist
von den berühmtesten Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare,
zur Förderung des Wachsthums derselben,
zur Stärkung des Haarbodens anerkannt
worden, sie befördert bei Herren einen vollen
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf- als
auch Barthaar natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter.
Prt\* eine» Tiegel« 1 st., 2 st.,
3 6 st.
Postnerfanbt täglich bei Voreinsen­
dung de« Krtrage« ob. mittels Post-
nachnahme der ganze« Melt an« der
Fabrik, mohin alle Aufträge r«
richte« find. 923
Anna Czillag,
Wien I, Seilergasse 5.
£ ä
int AlMtlistei Besebl Seiner M t mi t. Mim« Malest».
XXXIII. R. K. STAATS-LOTTERIE
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke d. diesseitigen Reichshälfte
Diese
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
16.514 Gewinnste in barem Gelde
im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt
200.000 Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
gggp- Ein Los kostet 4t Kronen..
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7,
in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eigen­
bahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Dose werden portofrei zug-e«endet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
1874 Abtheilung der Staats-Lotterien.
Patent-
Möbel-Fabrik
d. k. Hof­
lieferanten
Wien, VII., Klariahilferstrasse Nr. 8. 2161
MWMMPWH (Praktische zusammenlag
‘bare Garten-und Balkon-
Möbeln aus Holz und
Eisen (Zelte, Tische,
Bänke, Stuhle und Feld­
sesseln).
Permanente
Ausstellung
der modernsten und
bequemsten Streck-
fauteuils u. Ruhestühle
Preiscourante fUr die Provinz gratis und franco, jedoch nur bei Angabe der gewünschten Artikel.
Bettfedern.
rp* Reine, geschlissene Gänse,
t, federn per 7* Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 fl.,
■I- iTTi 1 fl. 20 kr. bis 2 fl..
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr.» fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingereinigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. Sussmanii
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht 421
Das beste und billigste Anstrichöl und
Holzconservirungsmittel
ist und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Carbolineum
Patent Avenarius. 163b
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Carbolineum-Fabrik R. Avenarius
Amstetten N.-Oe.
Bureau:
Wien, EII/1, Hauptstrasse Nr. 84.
'Qaxtefyexx
von 1000 Kronen aufwärts, als Personal-
credit. Anfragen unter „Coulant und
diskret 3520“ an Haasenstein& Vogler,
Wien, I. 2416
»


[ 2023-06-29 10:39:21.128 - 19000509 - Seite 12 ]
Seit« 12
Salzburger Bolksblatt
Nr. 106
Die Bank für Oberösterreich und Salzburg
Zweigniederlassung:
ScrLzburg, Ludwig MiKtorptcrh 4
empfiehlt fich unter Zustcherung billiger und coulanter Bedienung zur Besorgung aller in daS Bank- und Wechslerfach einschlägigen Geschäfte, als:
Ein- und Verkauf aller Gattungen in- und ausländischer
Werthpapiere, Valuten und Münzen.
Velehuuug in- und ausländischer Effecten und Ausführung von
VSrfeu-Aufträgeu.
Eseompte and Jueaffo von Wechseln, Devisen, Coupons,
verlosten Werthpapieren rc.
andere ausländische Plätze zu den coulantesten Bedingungen
ausgegeben.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren aller
Art, sowie Privat-Depots unter eigenem Verschlüsse der Partei
(Safe Depotcaffa).
Ausgabe von promeffen auf inländische Lose.
Nachschlagen von Losen und verlosbaren Werthpapieren, Be­
sorgung neuer Couponsbögen rc. rc.
Einlage von Geldern in laufender Rechnung mit Verzinsung
vom Erlagstage bis zum Behebungstage.
Ausschreibung von Tratten und Treditbriefen auf in-
und ausländische Bankplätze; anläßlich der heurigen pariser
Weltausstellung werden Kreditbriefe auf Paris und
gyy Nähere Auskünfte werden auf Verlangen jederzeit mündlich oder schriftlich ertheilt. HH§
J. 11 SIEfiL, Uhrmacher, Salzburg
Klampserergasse— Ecke Rudolfsquai
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Scbweizerfabrikate wie:
Sehaffhausen-, Omega-, Longines- und Genfer-Ohren
sehr genau regulirt in grosser Auswahl.
Grösste Leistungsfähigkeit. 2061
Reparaturen werden unter Garantie auf das beste ausgeführt.
ü.QPFERKUGH- SALZBURG
c
bo
ts
u
w
■a
o
2
rü
W
O
<ei
X
•a
3
ü
co
o
w
Wa«chblons«n Flichbein-Mieder 5tefenle-Mleder Hemd-Blousen
85 kr.— 2.30 fl. 1.60— 3.75 fl. 55kr.-3.75fl. 1.50 kr.— 5.50 fl.
Kleiderschürzen Wirth «ehest «schürzen Zierschürzen, Kiciderschiirzen
1.50— 2.50fl. 35 kr. —1 fl. 60 kr.— 3.— fl. 1.50— 2.50 fl.
0)
0
7?
1
(s)
a
7\
I
C
3
a
x
s»
K
®
oq
-z
3
I
z
®
Q.
a
-t
<u
39
CD
L. Hlailik, Schuhmacher
Getreidegasse 39. 1267
Empfiehlt sein grosses Lager in
selbst erzeugter Waare
in anerkannt guter Qualität bei billigsten
Preisen, sowie reichhaltiges Sortiment von
Fabriks-Erzeugnissen
Math. Rittemayer, WagensaKikailt
: Kalzburg-Riedenburg-
empfiehlt sein großes elegantes
Wagenlager
zu äußerst billigeil Preisen.
1996
, Erlaube mir gleichzeitig bekanntzugeben, daß ich in der angenehmen Lage
bin, mit meinem Fabrikspersonal und maschinellem Beirieb den geehrten
Auftraggebern in kürzester Zeit ganz wunschgemäß zu liefern.
Ueberführte Wägen, welche ich stets am Lager habe, werden zu den
billigsten Preisen oder auch leihweise abgegeben.
BAD
Prospecte durch den Director.
Südbahnstation: Pöltschach.
PRACHTVOLLER
S OMM ER AUFENTHALT, de.
Bewahrte
ßeilsfäü <2
fürJRagen-Jieheft
u.Nicwileideü.
fnckerhamruhi;
jäallensleitw-,
Rachen-uJfehl*
hopfeatarrhe,
a
r▼ y, .T ,i T" t~t▼ r
V▼ T VTTT T▼▼ TT1
nn nA L^ JJ
2 R Roittner, Salzburg
Mnihnft 9t 13 Lisenhandlung
empfiehlt zur Saison 1606
sein. eigenes Fabrikat
von
Garten-Möbeln
als: Segel, Danke, Tische, rund
u. viereckig, in versch. Größen, seststehend
und zusammenlegbar.
aiLiiiLiiiii mrr
T'T▼▼ T T▼ 9 W

