
[ 2023-06-29 10:47:22.365 - 19000511 - Seite 1 ]
0
verMettzstelle«:
Lrafiken: L. Jasny, k. k. Haupttrastk.; kminlngee,
Kaiyaffe; Prodingsr, KachhsnSplatz; Stai-tringer,
Mozartpl.; 5rpvc>l, Kar;.; Atzl, ®rteSg.; Scheffel,
Setreibeg.; Klinger, Gstätteng.; Rathmayr, Sig.
Haffnerg.; Reitter, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
Bierthalkrstr.; Sch«reindach, Mit; Buchfellner,
Nonnthal; Niedermayer, Gperkoffegeb.; Keitl,
Riedenburg; JeUl, Platz!: Gaderer, Paris Lodron»
straße; Xlimitcch, Linzerg.; Prechll, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, FaberhiuS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Seheichl, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. Xonrath, Theaterg.;
Hallei»: Srandctättsr, Buch- u. Papierhanblg.
u»? J. Sohmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Taftes- und Wochr«-A«sstübe
Tägliche
Stadt SalzSxrg:
Ganzjährig 6 fl. 40 kr.
Halbjährig 4 st. 20 kr.
Vierteljahr. 2 st. 10 kr-
Monatlich— st. 70 kr.
PrSrnrrnrrattons-Prrtse:
Ausgabe.
Mt
Ganzjähr. ll st. 40 kr.
Halbjährig 5 st. 70 kr.
Viertel'ähr. 2 st. 85 kr.
Monatlich— st. 95 kr.
Einzelne Rumniern
0 ch e A
Stadt Kak»5»ra:
Ganzjährig 4 st.
Halbjährig. 2 st.
Vierteljährig! fl
(Ohne
5 !r
Ausgabe.
Mit Jost:
Ganzjährig 4 st. 80 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteljahr. 1 fl. 15 kr.
Monats-Wonnemem.)
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Lrdarüon und Udministrstion: Salzburg, Waagplatz 1.
Telephon Rr. 160 inlrrurt»«».
ipoßt- Ehe«. Conto Rr. 842.865.
Inserate
nehmen entgegen Herr tob. Xonrath, salzonrg,.
Ttzeatergaste; ferner sämmtliche Annoncen-Ex­
pedition:» deS In- und AnSlandeS.
Manufcripte werden nicht znriickgejandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unserstegelte Reklamationen find portofrei.
Prännmerationen werden in den Berfchleißstellen
entgegen genommen.
Ar. 108.
Freitag den 11. Mai 1800. 30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Kette« stark.
Pr. VII. 6/00, 2.
Erkenntniß.
Am Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landes- als Preßgericht Salzburg hat nach
Anhörung der k. k. Staatsanwaltschaft Salzburg zu Recht
erkannt:
Der in der Nr. 103 des „Salzburger Volkblattes" vom
5. Mai 1900 unter: „Zwei Grundfehler" erschienene Ar­
tikel begründe in der Stelle:
I. „Diesen Treibereien"— bis „jeder Art";
li. in der Stelle: „Die brauchte" bis „Beamten­
regierung";
III. in der Stelle: „Dieselben passen" bis „nachtei­
lig zurückwirken" und
IV. in der Stelle: „allein eine Regierung" bis „ver­
söhnen", den Thatbestand des Vergehens nach 8. 300
St.-G.; es werde daher die von der k. k. Staatsanwalt­
schaft Salzburg verfügte sicherhcitsbehördliche Beschlag­
nahme dieser Druckschrift bestätiget, gemäß ß. 36 Pr.-G.
und 8. 493 St.-P.-O. das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift ausgesprochen und nach 8- 37 Pr.-G.
auf die Vernichtung der mit Beschlag belegten Exemplare,
sowie auf Veröffentlichung des Erkenntnisses erkannt.
Gründe:
Nachdem die beschlagnahmten Stellen vollkommen
geeignet erscheinen, durch Schmähungen, Verspottungen
und Entstellung von Thatsachen, andere zum Hasse und
zur Verachtung wider den Ministerpräsidenten und das
Gesammtministerium in Bezug aus deren Amtsführung
aufzureizen, begründen diese Stellen den Thatbestand
des Vergehens nach 8- 300 St.-G., und war daher die
verfügte Beschlagnahme zu bestätigen.
Die weiteren Aussprüche des Erkenntnisses sind in
den bezogenen Gesetzesstellen begründet.
K. k. Landesgericht Salzburg,
am 9. Mai 1900.
Atg«er.
Eine „standfeste" Regierung.
Wenn die Jungtschechen nicht einen ihnen unan­
genehmen Ministerpräsidenten mit Papierballen be-
werfen, oder, wie im Präger Landtage geschehen,
den Monarchen unbeanstandet mit Unglimpf über­
schütten dürfen, dann spielen sie sich auf die Ver­
folgten hinaus, die schrecklich unter dem „Terro­
rismus" der Deutschen zu leiden hätten. Die Her­
ren vergessen aber, daß mit demselben Maße, mit
welchem Einer dem Andern ausmißt, er dem An­
dern einen Vorwand bietet, ihm auch einzumessen.
Der Präger Terrorismus wird eben durch
den Wiener Terrorismus heimgezahlt,
und nun thun die Herrschaften gar gekränkt, daß
ihnen Herr Bielohlawek in jener Münze heimzahlt,
die sie gegen Elary ausgegeben haben. Die
ganze Scene im Reichsrathe muß besonders Herrn
v. Koerber tief betrübt haben; denn die Wiener
Terroristen sind ja ebenso seine Schoßkinder wie
die Präger. Letztere sind übrigens etwas herab-
gesllmmt; sie merken, der Wiener Boden könnte
unter den Füßen einer tschechischen Obstruction zu
brennen beginnen. Auch nahen sich ihre guten
Freunde, die Klerikalen und die Feudalen; erstere
geben sich alle erdenkliche Mühe, durch Eompro-
mißverhandlungen den Obstructionisten eine Rück­
zugsbrücke zu bauen; die Feudalen hinwieder
flüstern ihnen zu: „Seid doch klug! Wir sind ja
auch noch da und auch der Dr. Koerber, der Euch
doch deutlich genug das geheime Ausfallthürchen
gegen die Deutschen gezeigt hat, nämlich den Weg,
den Sprachengesetzentwurf im Ausschuß unter Ma-
jorisirung der Deutschen derart „herzurichten", wie
er uns stund Euch paßt. Dabei können und werden
wir mitthun; bei Eurer Obstruction aber schanden­
halber doch nicht."
Ja, ja, es wird immer llarer, wie es regie­
rungsseitig eigentlich mit dem famosen Spra­
chengesetzentwurf gemeint ist. Ein wahres Pracht-
gemisch von rührender Einfalt und— Geriebenheit!
Es dürften ein Socius a la P. R o d in und ein bei
der dritten Staatsprüfung durchgefallener Jurist
die Verfasser gewesen sein. Aufrichtig an dem Mo-
tivenbericht ist jedenfalls nur das Eine Wort: „Nir­
gends in der Welt ist nationalen Liebhabereien
in solchem Maße geopfert worden, wie in Oester­
reich." Das ist buchstäblich wahr, aber unvollstän­
dig gesagt. Die Antwort daraus fehlt: Wer hat
denn nationalen Liebhabereien geopfert und wes­
sen Liebhabereien ist geopfert worden? Herr von
Koerber wird doch nicht die Geschmacklosigkeit
besitzen, zu behaupten, es sei etwa den nationalen
„Liebhabereien" der Deutschen das Geringste
geopfert worden? Und wer hat denn geopfert?
und von wessen Gute wurde geopfert? Die Opfer­
priester sind die Regierungen ganz allein gewesen;
von Taaffe an haben alle den tschechischen Götzen
I geopfert von den Gerechtsamen des Staates, von
dem nationalen Besitz der Deutschen. Und eben,
weil die Jungtschechen neuestens im Präger Land­
tage sich wieder wie Raufbolde in die Mitte der
Straße gestellt und gedroht haben: „Heran, wenn's
Schneid haben!" so hat auch Koerber, niedergedon­
nert, wieder geopfert; er hat alle deutschen Rosinen
aus dem Entwürfe herausgezwickt: „pah, für diese
Deutschen ist auch der Kuchen, wie er ist, noch gut
genug!"
Das Erbitterndste an der ganzen Vorlage liegt
nebst der widerwärtigen Heuchelei in der augen­
fälligen Thatsache, daß der 'Entwurf nicht gemacht
ist, dem Staate die innere Ruhe wiederzuge­
ben, oder gar, um den Deutschen auf ihrer
Scholle Ruhe zu verschaffen, sondern um un­
verschämten Flausen tschechischen Größenwahns und
Terrorismus schönzuthun, um die Tschechen zu ge­
winnen, welche der Regierung mehrwerthig si 'd
In dem ganzen Entwürfe tritt eine so jämmer­
liche Feigheit zu Tage, daß es darin nicht einmal
gewagt wird, das Wort „deutsche Dienstsprache"
laut werden zu lassen! Und da gefällt sich Herr
v. Koerber noch in der Heldenposse des Retters
des Staatsgedankens! Der Versuch, nach dieser
Vorlage den Sprachenstreit in Böhmen und Mäh­
ren zu lösen, gleicht den unbeholfenen Zeichnungen
in einem Schülerhefte, das Karlchen mit den Bil­
dern von Löwen, Elephanten und Indianern ver­
ziert, von denen er noch keinen gesehen hat. Wer
in diesem complicirten, breitgewäschigen Entwurf
den österreichischen Staatsgedanken ent­
deckt, sollte einen Preis bekommen. Allein der
Staats rechts gedanke spuckt auf jeder Seite,
das augenfällige Bestreben, den k. k. Behörden im
deutschen Gebiete einen tschechischen Aufpasser an
die Seite zu setzen, der ihr Thun und Lassen pein­
lich überwachen und sie fleißig— denunziren wird.
Damit wird aber nicht der Staatsgedanke in die
Verwaltung getragen, sondern die Anarchie. Den
Standpunkt, die Tschechen zu Hütern in den deut­
schen Garten zu stellen, ist gar kein Standpunkt, am
wenigsten der staatliche oder der friedensvermit-
telnde. Darum müßte ein anderer kommen, welcher
einen höheren Begriff von den Rechten des Staates
besitzt als Herr v. Koerber, und auch den Muth
dazu, diesen geltend zu machen. Wie man nur die­
sen Entwurf dreht und wendet; nichts ist aus Einem
Gusse, nichts bringt Klarheit; das „Prinzip der
§feut£|eton.
Fram Miskacher und Dresden.
Unter diesem Titel schreibt der Dresdner An­
zeiger vom 28. April 1900:
Dem Dichter Franz Wisbacher in Ainring bei
Reichenhall in Oberbayern ist von hiesigen Freunden
seiner Dichtung eine freudige Ueberraschung bereitet
worden: Dem von jahrelanger Krankheit schwer
niedergebeugten und aus glänzender Lausbahn gänz­
lich herausgedrängten Manne, welcher doch schon
1876 alS Organist au der Stadtpfarrkirche deS Welt-
kurortes Rüchenhall seiner hohen musikalischen Be­
gabung wegen hochgeachtet war, wurde als Trost-
bringcr in schweren Stunden und zur Anregung
neuen Schaffens ein Pianino überwandt. Ueber-
schwängliche Freude mag das Eintreffen dieser Gabe
in dem sehr bescheidenen Waldhäuschen zu Ainring
entfacht haben; davon gibt nachstehendes tiefempfun­
dene Soneit im Anschlüsse an ein früheres Gedicht
beredte Kunde:
Meinen Dresdener Freunden
in unbegrenzter Verehrung und Dankbarkeit aus
Herzensgrund gewidmet
I. Vergeblicher Wunsch:
Vom Lenze meiner Tage
Ertönte süße Kunde
Und rührt mit leiser Klage
Mir auf des Herzens Wunde.
An manchem lieben Orte
Ich Beifall mir erzielte.
Wenn ich Pianoforte
Und auch die Orgel spielte.
Das ist nun längst vorüber,
Verweht im Strom der Zeiten;
Mein Leben wurde trüber
In seinem Vorwärtsschreiten.
Aus dumpfer Leidensklause
Blick' ich wohl auf die Gaffe
Und starre ins Gebrause
Der welken Blättermaffe.
O Armuth, deine Klammer
Fühl' ich mein Herz bedrücken!
Mir will in meinem Jammer
Kein frischer Zug mehr glücken.
Ein Jnstrumentchen wäre.
Mein Wunsch vor allen Dingen.
Um mir nach Tagesschwere
Ein tröstend Lied zu fingen.
Und wär's der ärgste Kasten,
Ganz formlos, ohne Glätte:
Gleichviel, wenn er nur Tasten
Und ein paar Saiten hätte!
Doch will sich nie zur Stunde
Erfüllung mir bequemen:
Hinab zum stillen Grunde
Werd' ich mein Wünschen nehmen!
Ainring in Oberbayern, 7. März 1894.
II. S on e tt.
So habe vor sechs Jahren ich gesungen,
Da sonnenlos und jeder Hoffnung bar,
Gleich Nordpolsnacht, mein dunkles Leben war,
Die Seele wie mein Saitenspiel zersprungen.
Indessen ist mein Lied zu Euch gedrungen,
Der hochgemuthen, edlen Freundeschaar;
Und eine Gabe brachtet ihr mir dar,
So reich, wie nie dem Mitleid sie gelungen.
Was stets versagt blieb meinen Jugendsehnen
Und nie des Mannes Streben konnt' erreichen,
Seh' spiegelblank ich an der Mauer lehnen.
Ein Instrument, den besten zu vergleichen,
Bei dessen Klang sich Herzensfibern dehnen,
Ich nenn' es mein als wärmster Liebe Zeichen!
Der Sänger flötet in Petrarkas Ton,
Der Wohlthat bleibt allein des Himmels Lohn.
Ainring, am 29. März 1900.
Franz Wisbacher.
In verschiedener Weise äußert sich der Dichter
hierzu noch brieflich: „Wohl erfüllt mich diese un­
vollkommene Dankesbelhätigung einer so großartigen
Gabe gegenüber mit quälender Beschämung; mögen
meine edelmüthigen Wohlthäter den Willen für das
Werk nehmen und huldvolle Nachsicht an mir Ohn­
mächtigen üben!— Das herrliche Pianino macht mir
eine grenzenlose Freude. Ach, wenn nur gegenwärtig
meine Gesundheitsverhältnisse eine längere und öftere


[ 2023-06-29 10:47:22.365 - 19000511 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 1C8
Einsprachigkeit", auf dem angeblich der Entwurf
aufgebaut ist, bekommt in jedem Einzelparagraphen
ein Loch; auf jeder Seite hat das Gesetz dem „Er­
messen der Behörden" d. h. auf deutsch den Aus­
legerkünsten Thür und Thor geöffnet. Nichts ist
aus dem Vollen, und mit den „bisherigen Verord­
nungen" ist gar nichts erklärt. Es sieht offenbar
aus, als wolle man es mit Absicht nicht dahin
kommen lassen, daß die Deutschen auf ihrer Scholle
Ruhe finden.
Die Herren Tschechen haben vorgestern den Ver­
such gemacht, die Lösung der Sprachenfrage durch
parlamentarischen Terrorismus einzuleiten.
Sie haben von ihrem Standpunkte aus Recht. Wenn
jedoch die Regierung aus purer Scheu vor den
Tschechen die Rechte des Staates im Stiche läßt,
werden die Deutschen das Recht auf Ruhe und auf
ihre eigene Scholle zu wahren wissen. Bezeichnend
ist übrigens, daß die tschechischen Abgeordneten,
welche doch soeben einen Versuch gemacht haben,
ihre Obstruction zu entschuldigen, dabei garnicht
auf Herrn v. Koerber's Sprachengesetz°s
entwürfe gekommen sind, obwohl diese
schon vorlagen. Wenn die Tschechen in ihren Blät­
tern diese Entwürfe Koerbers als eine neue „un­
erhörte Beleidigung" hinstellen, so kennt man die­
sen Witz schon. Diese Blätter tragen auch gar keine
Verantwortung, als die vor ihren Lesern, die zu­
meist mit der Heuchelei einverstanden sind. Die Ab­
geordneten im Reichsrathe müssen aber immer-
furchten, daß ihnen einmal vorgehalten wird, was
sie gesagt haben. Wären jedoch die Koerberschen
Entwürfe für die Tschechen so ungünstig, dann
Hütten die Tschechen im Reichsrathe gewiß keinen
Augenblick gezögert, sich darüber zu entrüsten und
ihre Obstruction zu begründen. Um so nothwendi­
ger ist es für die Deutschen, sich diese Entwürfe
genau und von allen Seiten anzusehen.
VoNtijiye Kund scharr-
Inland.!
In den Verhandlungen des Abgeordneten-
h aus es ist nunmehr in Folge des Zusammentrit­
tes der Delegationen eine achttägige Pause
eingetreten. Ob dieselbe dazu führen wird, die
Jungtschechen von der Obstruction abzubringen,
erscheint mehr als fraglich. Die Führer der Rech­
ten haben sich in offizieller Weise an die Führer
der Linken mit dem Vorschlage gewendet, es möge
von allen Parteien unter Verzicht auf die erste
Lesung der Sprachengesetze der Einsetzung eines
Sprach enausschusses zugestimmt werden.
Während der Ausschußberathung möge die Ver­
handlung über alle wesentlichen Regierungsvor­
lagen zurückgestellt werden. Unter diesen Bedin­
gungen machte sich die Rechte anheischig, die Tsche­
chen zum vorläufigen Aufgeben der Obstruction zu
bewegen. Die Obmännerconferenz der
Linken berieth gestern über diesen Vorschlag und
erklärte, daß sie in demselben die Absicht einer ern-;
sten und aufrichtigen Bekämpfung der tschechischen j
Obstruction nicht erblicken könne. Der Obmann!
Dr. Funke und die Abgeordneten Dr. Baern-
reither und Baron Schwegel wurden bevoll­
mächtigt, Herrn v. Jaworski von dieser Ab­
lehnung Mittheilung zu machen.
Die Meldung der tschechischen Blätter, der Mi­
nister ohne Portefeuille Dr. R e z e k hätte d e-
m i s s i o n i r t, wurde amtlich dementirt. Gleich­
wohl beharren die ersteren darauf, daß die Rezek-
Krise fortbesteht. Die vorgestrige Audienz des
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber beim Kaiser
soll der „Politik" zufolge nicht in letzter Reihe der
von Dr. R e z e k am Montag im Ministerrathe zu
Beichäftigung mit diesem Prachtinstrumente ge­
statteten!"—
Den Hauptantheil an solcher Dichter Ehrung hat
ein hiesiger edler Menschenfreund, welcher sowohl aus
einem von ihm verwalteten Vermächtnisse des im
Jowe 1894 in Dresden verstorbenen Kaufmanns
Ernst Christian Israel, als auch aus eigenen Mitteln
frohen Herzens reichlich spendete. Eine namhafte
Summe hat ferner in dankenswerthester W ise der
Dresdener Pädagogische Verein beigesteuert. Und
besonderer Dank gebührt zudem Herrn Pianohändler
Richard Stolzenberg (Johann-Gwrgen-Allee 13),
welcher beim Verkauf des Instruments dem Dichler-
Kowponisten zu Ehren auf jeden Gewinn hochherzig
verzichtete
Im Hinblick auf die mit angedeutete Krankheit
und Sorge, welche das einsame Waldhäuschen zu
Ainring nun jahrzehntelang nie ganz verlassen hat,
sei denn auch bei dieser Gelegenheit auf die bereits
in 3 Auflage vorliegenden „Gedichte von Franz
Wisbacher" empfehlend hingewiesen.*) Mancher wird
vieles darin finden, was zu Herzen spricht und durch
edle Form erfreut. H. Bretschneider.
*) Gedichte von Franz WiSbacher, 3. Auflage; Salz­
burg 1900, Verlag von H. Dieter.— Geb- 2,S0 Mk.,
drosch. i,50 Mk-
Protokoll gegebenen Demission, über
welche vom Monarchen noch keine Entscheidung ge­
troffen wurde, gegolten haben. Diese partielle Mi­
nisterkrise ist nach den Mittheilungen des tschechi­
schen Organes lediglich durch den mährischen
Sprachengesetzentwurf hervorgerufen worden.
Ausland.
Aus Berlin geht der Münchener „Allg. Ztg."
folgende Meldung zu: Wenn von verschiedenen
Seiten die Möglichkeit besprochen wird, daß in
der Stelle des österreichischen Ministerpräsidenten
Herr v. Koerber durch den Fürsten Fürsten­
berg ersetzt werden wird, so kann mitgetheilt wer­
den, daß an hiesiger Stelle über eine solche Even­
tualität nichts bekannt ist. Es entzieht sich auch
der Kenntniß hiesiger maßgebender Stellen, zu
welcher Entscheidung Kaiser Franz Joseph
kommen wird, falls er sich der Nothwendigkeit
eines Ministerwechsels gegenüber befinden sollte.
Auf jeden Fall dürfte von deutscher Seite jede Be­
einflussung seiner Entscheidungen auf das pein­
lichste vermieden werden, denn es ist ein bewährter
Grundsatz der Politik Bismarck's gewesen, an
dem auch von den jetzigen Staatsmännern festge­
halten wird, sich in die inneren Angelegenheiten
anderer Staaten nicht einzumischen. Es erscheint
nicht überflüssig,, dies angesichts der Bemühun­
gen von verschiedenen Seiten, der deutschen Re­
gierung andere Absichten unterzuschieben, mit Ent­
schiedenheit zu betonen.
Ueber die am letzten Sonntag in ganz Frank­
reich stattgefundenen Gemeinderaths wäh­
len ging den Pariser Journalen nachfolgende offi-
ciöse Mittheilung zu: „Die telegraphischen Berichte
der Präfekten stellen einmüthig fest, daß die Wah­
len einen neuen Fortschritt der Politik der republi­
kanischen Einigung und Vertheidigung bezeichnen.
In oen Hauptorten der Bezirke und in den größe­
ren Gemeinden, deren Abstimmungen zur Zeit be­
reits bekannt sind, wurden mehr als vierzig
Gemeindevertretungen gleich im ersten Wahlgange
von den Republikanern neu erobert, und im
Allgemeinen haben sich die Mehrheiten in den be­
reits von den Republikanern erworbenen Gemein­
devertretungen bedeutend verstärkt." Nur in Paris
selbst war das Gegentheil der Fall, da dort die
Nationalisten eine erkleckliche Anzahl von Gemein­
derathsmandaten an sich gerissen haben. Doch ist
Hoffnung vorhanden, daß die Wähler der Haupt­
stadt in den nächsten Sonntag stattfindenden Stich­
wahlen die Scharte auswetzen werden. Selbst ge­
mäßigt republikanische Blätter, wie z. B. das
„Journal des Debats", die nach Meline'scher Vor­
schrift mit dem Nationalismus kokettirt hatten,
sind durch die Pariser Resultate vom 6. Mai so
erschreckt worden, daß sie einzulenken beginnen, und
somit die Erwartung gerechtfertigt erscheint, daß
sich bis zum nächsten Sonntag eine neue, den Re­
publikanern nutzbringende Verschiebung in dem
Wahlkörper vollziehen werde.
Der Krieg in Südafrika.
Der Normarsch der Engländer.
Kandon, 10. Mai. General H utton mit
; seiner Brigade erreichte Virginiasiding
| (16 Kilometer nördlich Welgelegen) am Zandflusse
! am Montag Nachmittag und hatte ein heftiges Ge-
j fecht mit den dort verschanzten Buren. Am D i e n S-
jtag trieben ihn die Buren bis Welge­
legen zurück, wobei sie seiner Nachhut schwer
i zusetzten.
J Melgelege», 10. Mai. Englische Truppen sind
heute hier eingerückt, ohne Widerstand zu firden.
Der Feind hat nördlich vom Fluß Geschütze aufge-
stellt, zog sich aber zurück.
Tabu Mehr», 10. Mai. Die Buren verlegten
das H a u p l q u a r t i e r der kürzlich hier befind­
lichen Streitmacht von Ladybrand nach C l o c o l a n
und stehen in starken Stellungen in der Nähe des
Meqiatlingpasies. Die Generale Run die und
B r a b a n t halten verschiedene strategische Punkte
besetzt, welche das Gebiet südlich der Straße von
Winburg und Ladybrand beherrschen.
Kondor», 10. Mai. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Maseru vom 8. Mai: L a d y-
brand und FickSburg sind von den
B u ren verlassen. Die Beamten haben die
Bücher und Dokumente mit sich genommen und
Alles zerstört, was über die Entstehung des Krieges
und über die Bewaffnung der Buren mit Mauser­
gewehren von Transvaal aus Aufschluß geben
könnte.
Kondor», 10. Mai. Aus Kapstadt wird
gemeldet, daß der Vormarsch BullerS gegen
die Biggarsberge begonnen hat. Die Buren ziehen
sich zurück. Weiter wird aus Kapstadt berichtet,
daß Lord Roberts strenge Maßregeln gegen die
Oranjeburen getroffen hat. Unter Anderem hat er
verfügt, daß alle Pachthöfe, auf denen Waffen ge-
funden werden, in Brand gesteckt werden sollen.
Gegen die Zerstörung der Mne«.
Krüffel, 10. Mai. Nach einet Depesche aus
Pretoria verständigten die fremden Consuln den
Präsidenten Krüger und die Mitglieder der Trans-
vaalregierung, daß die Großmächte sie, sowie
alle Bürger persönlich für die Zerstörung oder
Beschädigung der Goldminen und anderen Prival-
eigenthumS in Johannesburg mit ihrem ganzen Ver­
mögen haftbar machen.
KerU«, 10. Mai. Eine Meldung des „Bert.
Localanzeigers" aus London, daß Krüger eine
Collectivnote der europäischen Mächte erhielt, die
gegen die angebliche Absicht, die Minen in Johannes-
bürg zerstören zu lassen, energisch Protest erhebe
und die Transvaalregierung für die Folgen verant­
wortlich gemacht habe, ist unrichtig. Von einer
Colleclivnote kann gar keine Rede sein; die deutsche
Regierung hat bisher noch keinen Schritt in der
von dem Telegramm angegebenen Richtung gethan.
Eine neue Hauptstadt.
Kondou, 10. Mai. „Daily Mail" meldet aus
Lourenco Marques vom 9. Mai: Es ver­
lautet dort aus guter Quelle, der Sitz der
Regierung des Oranje-Freistaates
sei bereits nach H e i l b r o n n verlegt.
Eine Pearlamatio» Kullers.
Kondou, 10. Mai. „Morning Post" meldet
aus L a d y s m i t h vom 9. Mai: General Butter
erließ am 1. Mai eine Proclamation in der
er bekannt macht, daß alle Bewohner NatalS, welche
den Feind jetzt verlassen wollen, freundlich aufge­
nommen werden sollen, und daß er der Interessen
Aller, die sich freiwillig den Zivilbehörden stellen
werden, sich annehmen werde, öa sie eine mildere
Behandlung verdienten, als diejenigen, welche nach
dieser Aufforderung noch gegen die Engländer weiter
kämpfen.
KaLzbirrger Nachrichten.
* Militärisches. Wilhelm, Kronprinz des
deutschen Reiches und Kronprinz von Preussen, wurde
zum Oberst-Inhaber des Jazygier- und Kumanier-
Hußaren'Regiments Nr. 13 ernannt.— In Lusin«
grande starb der Maria Theresienritter und FML.
d. R. Ludwig Freiherr P i e l st i ck e r v. Pfeil-
bürg. Es sind jetzt nur mehr vier Ritter des
Maria Theresieuordens am Leben.— Zum Affistent-
Arzt-Stellvertreter wurde ernannt der Einj. Frerw.
Dr. Ludwig N.a r b e s h u b e r des 59. Jnf.-Reg.
beim Garnisons-Spital Nr. 4 in Linz.
* Vermählung. In der Pfarrkirche zu Aigen
bei Salzburg findet Dienstag den 15. d. M., die
Vermählung des Dr. Grafen Wladimir L a z a n r k y
mit Gräfin Mechthilde W a l d b u r g zu Zeit und
Trauchburg statt.
* Kuust. Im Schaufenster der Buchhandlung
des Herrn Nägelsbach (Dieter) ist seit einiger Zeit
das nach einer Photographie gezeichnete Porträt des
leider viel zu früh verstorbenen berühmten Alpinisten
Herrn P u r t s ch e l l e r ausgestellt. Die Ähnlichkeit
ist eine frappante, was Jedermann, der das Bild
sieht, zugeben muß. Die Zeichnung stammt von Frl.
Marie Arnoldini (Nonnthaler Hauptstraße 37)
her und wird sicher dazu beitragen, der jungen Dame
zahlreiche Aufträge zuzuwenden, zumal die Ansprüche
derselben wirklich bescheidene genannt werden können.
* Musikalisches. Die soeben zur Versendung
gelangte Nr. 6 der „Deutschen Kunst- und
Musikzeitung" bringt unter Anderem den
Schluß des Artikels: „Dr. Anton Bruckner
im Stifte St. Florian" mit dem Bilde des
Componisten, einen „G o l d m a r l"• Iubi 1 ä-
ums-Artikel aus der Feder des Herrn Dr.
Max Dietz, den Schluß des Artikels: „Zum mo­
dernen Clavierunterricht" von Josef Pembauer
und zahlreiche andere höchst interessante Notizen.
Die Musik'Beilage bringt ein Vorlragsstück „Gänse­
blümchen" op. 45, Nr. 1 für Clavier und Violine
von Max Josef Beer.— Die nächste Nummer wird
als „Hans R i ch t e r"°Nummer wohl ebenfalls
die Aufmerksamkeit der Leserwelt aus sich lenken.
* Stadtlheater. Morgen beginnt die äußerst
interessante, durchwegs aus oberbayerischen Bauern
bestehende, dreißig Mitglieder zählende Gesellschaft
„Schli er seer Bauern th eater" hier eine
I kurze Serie von Gastvorstellungen. Eröffnet werden
! diese fesselnden Spiele mit dem vieraktigen Bolksstück
mit Gesang und Tanz („Schuhplattler") „Liserl
von Schlierst e". Dieses „Liserl" wurde „Auf
Allerhöchsten Befehl" im Vorjahre am Berlrner
Königlichen Operntheater durch die „Schlierseer" vor
den Majestäten aufgeführt, und bekanntlich haben
der Kaiflr und die Kaiserin in huldvollster Weise


[ 2023-06-29 10:47:22.365 - 19000511 - Seite 3 ]
Nr. 107
alzdsrzer B s l? Sblatt.
den „Schlierfeern" Anerkennung und Beifall ge­
spendet. Am zweiten Gastspielabend. Sonntag den
13. Mai, bringen die Schlierseer Bauern eines der
trefflichsten Stücke ihres RepertoirS, u. zw. „Almen-
rausch und Edelweiß" zur Aufführung. An
diesem Sonntag wird aber auch Nachmittags
von den „Schlierfeern" gespielt und zwar die ober-
bayerische „Charleys Tante"— „Der Amerika-
f e p p l", bekanntlich eine auSgelasien-tolle Bauern-
poffe, in welcher drei Akte hindurch Xaver Tero­
sa! seine größte komische Berkleidungsrolle als
„Jungfer Barbara" spielt. Montag den 14. Mai
geht das Mnsterwerk der „Schlierseer" in Szene:
„Der Herrgottsschnitzer von Ammer-
g a u".
* Znr Keimn g des Fremdenverkehres.
Wir erachten es als unsere publicistische Pisichh
AlleS zu verzeichnen, was irgendwie dazu beitragen
kann, den Ruf und das Renomms SalzburgS als
Fremdenstadt zu sördern. In dieser Beziehung erregte
die von dem Besitzer des Hotels Europe, Herrn
Georg Jung, in seinem Etablissement errichtete
Privat-Badeanstalt unsere Aufmerksamkeit. Unserem
Ersuchen, dieselbe besichtigen zu dürfen, wurde von
Herrn Jung in liebenswürdigster Weise entsprochen.
Wir lernten auf diese Art die wirklich mustergiltige
Einrichtung dieser unter ärztlicher Leitung stehenden
Anstalt in allen ihren Details kennen und können
dem Besitzer nur unsere wärmste Anerkennung dafür
aursprcchen, daß er mit einem nicht unbedeutenden
Aufwande von materiellen Mitteln in seinem Hotel
ein Bade-Etablissement ins Leben gerufen, das allen
Anforderungen der modernen medizinischen Wissen­
schaft zu entsprechen geeignet ist. Die einzelnen Bade­
räume, in welchen alle Arten medizinischer Bäder,
vom einfnchen Wannenbad bis zum elektrischen Licht­
bad und kohlensauren Bad, verabreicht werden, sind
mit allem Comfort eingerichtet und in dekorativer
Beziehung im elegantesten sezessionistischen Styl ge­
halten. Die Damen- wie die Herrenabtheilung be-
sitzen ihre eigenen, mit exquisitem Geschmack ausge­
statteten Ankleidecabinen. Gs gibt da ferner einen
Jnhalationsraum und eine Cabine für Sole Zer­
stäubung, kurz, es ist für Alles vorgesorgt. Der
Werth derartiger Einrichtungen liegt darin, daß sie
geeignet sind, Salzburg allmälig zum Curort zu
machen und ein vornehmes Fremdenpudlikum für
längere Zeit zu fisieln, was wieder nur unserer
heimischen Geschäftswelt zum Vortheile gereicht. Die
Anstalt wurde bereits gestern eröffnet. Bei dieser
Gelegenheit theilen wir auch mit, daß die beliebten
Concerte im American bar des Hotels Europe am
23 d. M. ihren Anfang nehmen.
* Internationale KaUorifahrt. Morgen
wird abermals eine internationale Ballonfahrt zu
wissenschaftlichen Zwecken stattfinden, und es werden
bei dieser Gelegenheit auch von Wien aus ein be­
mannter und ein unbemannter Ballon losgelassen
werden.
Neue Wiener Orpheum-Gesellschaft. Diese
rühmlichst bekannte und äußerst beliebte Gesell­
schaft veranstaltete Mittwoch Mend im Saale des
„K a i s e r K a r l" in M a x g l a n ein Concert, wel­
ches sehr gut besucht war und äußerst animirt ver­
lief. Die Darbietungen sämmtlicher Mitglieder der
Gesellschaft waren brillant und wurden stürmisch
applaudirt;— Fräulein Pepi Diller als Lie­
dersängerin und Fräulein Adele Margot als
Excentricsängerin mußten sich wiederholt zu Zu­
gaben ihrer mit Chic und Verve vorgetragenes
Lieder herbeilassen; ebenso wurden die Lieder der
preisgekrönten Salonsodkerin Fräulein Anna
Grün mit großem Beifall aufgenommen und
mußte dieselbe nach Schluß des Concertes aus all­
seitiges Verlangen noch mehrere ihrer prachtvollen
Jodler zum Besten geben. Wahre Beifallssalven
riefen die zwerchfellerschütternden Vortrage des
Herrn Direktor Franz Bö hm, sowie der Gesangs-
hnmoristen Herrn Fery Ferrenczi hervor. Die
Clavierbegleitung besorgte in meisterhafter Weise
Herr Kapellmeister Rudolfi. Küche und Keller des
Herrn Kaindk waren wie immer vorzüglich. Gestern
Abend concertirte die „Neue Wiener Orpheum-
Gesellschaft" im Kaltenhausener (Mödlha-
mer) Keller, und am Sonntag, den 13. d. M.,
findet auf vielseitiges Verlangen in Kaindl's Saal­
lokalitäten in Maxglan, Nachmittag 4 Uhr, noch
ein Concert genannter Gesellschaft statt, worauf
wir hiemit unsere Leser aufmerksam machen.
* Post-«nd Telegraphenamt. Das Sommer-
Post- und Telegraphen-Amt in Bad-Fusch wird
am 15. Mai l. I eröffnet und hat bis Ende
September d. I in Wirksamkeit zu bleiben. Das­
selbe erhält die Verbindung mit dem k. k. Post- und
Telegraphen-Amle Bruck im Pinzgau durch die ab
15, Mai l. I. zwischen Bad Fusch und Bruck im
Pinzgau in nachstehender Cvursordnung in Verkehr
zu setzende Postbotenfahrt u. zw.: Bad-Fusch ab
6 30 Früh. Dorf Fusch an 7-20 Früh, Dorf Fusch
ab 7'30 Früh, Bruck im Pinzgau an 8 30 Vorn,.;
Bruck im Pinzgau ab 3 30 Nachm., Dorf Fusch an
4-30 Nächm., Dorf Fusch ab 4 40 Nachm., Bad-
Fusch an 6 25 Abends Die vom 1. Oktober ab
während der Winterperiode verkehrende Fußbotenpost
zwischen Dorf Fusch und Bruck im Pinzgau gelangt
mit 15. Mai l. I. zur Einstellung.
* Unschuldig verhaftet. Wie erinnerlich,
wurde am 28. April der Müllergehilfe Sebastian
W e i n z i e r l unter dem schweren Verdacht des
Mordes und Raubcs von einem Gendarmen des
Postens Lend in H o f g a st e i n verhaftet. Die
Personsbeschreibung Weinzierls stimmte nämlich mit
dem Manne überein, welcher am 25. v. M. nächst
Hallein den Anton Gerbl räuberisch angefallen hatte
und auch Aehnlichkeit mit dem tom KreiSgerichte
Ried wegen Mordes an der Marie Pumbcrger ver­
folgten Manne auswies. Der letzterwähnte Mord
erfolgte bekanntlich am Ostermontag, 16. v. M.,
Nachmittags. Weinzierl wurde der That um so
mehr verdächtigt, als er beim. Erblicken des Gen­
darmen die Flucht ergriff und einen gefährlichen
Sprung in die Tiefe wagte, der leicht gefährlich, ja
lebensgefährlich werden konnte. Der Verhaftete wurde
zuerst dem Bezirksgerichte Gastein und sohin dem
Landesgerichte Salzburg eingeliefert, woselbst sich
aber dessen volle Schuldlosigkeit herausstellte, indem
er zur Z it des Mordes im weit entfernten Tams-
weg im Lungau war und auch vom angefallenen
Gerbl nicht ais der Thäter bezeichnet wurde. Der
bei ihm vorgefundene größere Geldbetrag (800 K)
welcher den Verdacht noch erhöhte, klärte sich gleich­
falls zu seinen Gunsten auf, und so kam es, daß
Weinzierl am verflossenen Mittwoch (9. d. M)
wieder aus freien Fuß gesetzt und die Untersuchung
gegen ihn eingestellt wurde.
* Diebstahl. Wie der Polizeirapport meldet,
wurde gestern Nachmittags der Wagnermeistersgattin
Anna Rat hn er ein Messing-Bügeleisen, welches
dieselbe kurz vorher gekauft hotte, von unbekannten
Thätern entwendet.
Ueuestr Uachrichtrrr.
Telephonische Berichte der „Salzburger Volksblattes".
Die innere Lage.
Wien» 11. Mai. Der Kaiser hat heute so­
wohl den Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
als den böhmischen Minister R e c e k in besonderer
Audienz empfangen. Die Audienz RecekS hängt
mit der Angelegenheit seiner überreichten Demffsion
zusammen.
Wien. 1l. Mai. Der eingeleitete Vermitt­
ln n g s- V e r s u ch der Rechten hat infolge der
Parlamentspause eine Unterbrechung erfahren. Die
Vermittlungs-Aktion wird jedoch während der Dele-
galtons-Stssion in Budapest fortgesetzt werden,
wo sich gelegentlich der Delegationsberathungen die
meisten Parteiführer wieder zusammenfinden.
Dr» Kaiser in Dndapest.
Wie«, 1l. Mai. Der Kaiser wird heute um
8 Uhr 30 Minuten mit Hofseparatzug vom Staats­
bahnhof aus die Reise nach Budapest antreten.
Die Vorgänge in Spanien.
Mabrib, 10. Mai. Gemäß einem Beschlusse
der Vereinigung der Handelskammern bleiben heute
in Madrid die Geschäfte geschlossen, um hiemit gegen
die S t e u e r n zu protestiren. In den Theatern
wird Abends nicht gespielt werden. Auch aus zahl­
reichen Städten der Provinz wird gemeldet, daß die
Geschäfte geschlossen bleiben werden.
Mabrib» 11. Mai. Sämmtliche Läden, Theater
und Cafes sind auch heute geschlossen. Eine Schaar
Gassenjungen versuchten, gegen die geschlossenen Läden
Steine zu schleudern, wurde jedoch auseinander ge­
trieben. Auch in der Provinz sind die meisten Läden
geschlossen.
Naleneia, 11. Mai. In einer Straße wurden
Barrikaden errichtet. Auf die anrückenden Gendarmen
gab man eine Salve ab, wobei zwei Mann g e-
t ö d t e t wurden.
Der Krieg in Südafrika.
Hondon» 10. Mai. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Pretoria vom Gestrigen: Eine amtliche
Verlautbarung besagt: Die Engländer nahmen
Sonntags Fourteen-Streams. Die Be­
schießung war so heftig, daß die Bundestruppen zum
Rückzug gezwungen waren, der in guter Ordnung
bewerkstelligt wurde. Präsident Krüger erhielt
von einer Bürgerin ein Telegramm mit der
Anfrage, ob nicht die Zeit zur Bildung eines
Frauencorps gekommen sei; sie sei bereit, mit
Geile 3
der Truppe „F r a u e n° F r e i w i l l i g e" die
Waffen zu ergreifen, um die Unabhängigkeit zu ver­
theidigen. Bei M a f e k i n g wurden 32 Pferde
erbeutet.
London, 10 Mai. Am Z a n d sl u ß ist ein
größeres Gefecht im Gange. Lord Roberts,
der über volle 25 000 Mann, davon 10.000 beritten,
verfügt, überschritt den Fluß heute beim Morgen­
grauen und begann sofort den Angriff auf die
Hauptstellung der Buren, die sich auf dem Moporo-
dcrg. östlich der Eisenbahn und etwa drei Kilometer
nördlich vom Fluß befindet und eine Front von
15 Kilometer hat. Die Buren haben hier 20 Ge­
schütze und sind gestern, nachdem sie Hutton zurück­
getrieben, durch 3000 Mann verstärkt worden. Etwa
24 Kilometer nordöstlich, in den Kopjen vor B en-
tersburg haben sie eine zweite starke Stellung,
auf die sie zurückfallen können, wenn Roberts Druck
zu stark wird.
Vermischtes.
Opfer des Alkohols. Aus Katzelsdorf bei
Bernhardsthal wird gemeldet: Am 6. d. M. fand
man den Ziegelschläger Josef Klein todt und
den Ziegelschläger Vincenz Gregor bewußtlos in
ihrer gemeinsamen Schlafkammer auf. Auf dem
Tische lagen Reste eines Abendmahles und eine
Flasche, welche zur Hälfte mit Branntwein gefüllt
war. Der rasch herbeigeholte Arzt stellte den Tod
des Jüngeren fest und erklärte, daß auch bei dem
Bewußtlosen Hilfe ausgeschlossen sei. Die Obduk­
tion der Leiche Klein's ergab Alkoholvergiftung,
durch Genuß von rektifizirtem Spiritus als To­
desursache. Gregor wurde in das Spital der Barm­
herzigen Bruder nach Feldsberg gebracht, wo er am
folgenden Morgen verschied.
Tollkühne Leistung eines einbeinigen Radlers.
Die sensationellste Attraktion des berühmten Zir­
kus im Madtson Square Garden in Newyork
ist gegenwärtig eine mehr als halsbrecherische Pro­
duktion, die ein gewisser „Professor" Kilpatrick auf
seinem Zweirad ausführt. Der Radkünstler, dem
das rechte Bein bis zur Hälfte des Oberschenkels
fehlt,— es mußte ihm vor Jahren nach einem
Bicycle-Unfall ampntirt werden— legt täglich
zweimal vor einer athemlos verharrenden Menge
eine Rekordfahrt im wahrsten Sinne des Wortes zu
rück, indem er auf einem gewöhnlichen Pneumatik-
rover eine ziemlich steile, 150 Fuß lange Holztreppe
hinäbrast. Es bedarf der Muskelkraft von hundert
starken Männern, um diese Art Jakobsleiter aus
der schwindelnden Höhe des Zirckusdaches, an dem
sie während des übrigen Theiles der Vorstellung
befestigt ist, mit dem einen Ende auf die Manege
herniederznlassen. Sobald der Artist zu Rad am
Eingang der Manege erscheint, empfängt ihn den
übliche tosende Applaus. Sich leicht verneigend,
fährt er in schnellem Tempo einige Male um den
Ring. Dann springt er elegant vorn Sattel, er­
greift eine bereit gehaltene Krücke, und mit deren
Hilfe ersteigt er langsam, Stufe für Stufe aufmerk­
sam prüfend, die hölzerne Treppe, bis er hoch oben
im Schatten des Daches den Blicken fast entschwin­
det. Dort wartet bereits seine inzwischen in die
Höhe gewundene Maschine auf ihn. Diener helfen
ihm hinauf, halten ihn und das Rad, um auf ein
gegebenes Zeichen den Verwegenen loszulassen, der
nun mit fabelhafter Schnelligkeit die furchtbare
Niederfahrt beginnt. Ungefähr in der Mitte der
Letter wird das Tempo so wahnsinnig, daß der roth
und weiß kostümirte Radler auf seinem durchwegs!
vernickelten Stahlroß nur noch mit einem feurig
leuchtenden Streifen Aehnlichkeit hat. In kaum
zehn Sekunden spielt sich der aufregende Vorgang
ab, dann fährt Kilpatrick wieder mit seinem Rad
in mäßiger Geschwindigkeit um die Manege und
nickt lächelnd dem sich wie toll geberdenden Pu­
blikum zu.
Tabaksast. Die Anwendung von Tabaksaft im
Gartenbau bietet mit Rücksicht auf die Vernichtung
schädlicher Insekten ganz außerordentliche Vor­
theile, sie muß nur in der richtigen Weise geschehen.
Werthvolle Versuche dieser Art sind in der Acker-
bauschule zu Gembloux unternommen worden und
haben die vorteilhaften Eigenschaften einer Lö­
sung von schwefelsaurem Nikotin erwiesen. Diese
Lösung wird in einer Stärke von 10 vom Hundert
Nikotin verkauft. Bor der Benützung nimmt man
von dieser Lösung 10 Cubikcentimeter und versetzt,
diese Menge mit einem Liter Wasser, außerdem mit
etwas schwarzer Seife und Soda, damit sich die
Flüssigkeit an die Pflanzenschädlinge anhängt. Pro­
fessor Cornu an der genannten landwirthschaftli-
chen Hochschule hat noch ein besonderes Verfahren
erprobt, um die Nikottnlösnng zur Vertilgung der
Insekten in Treibhäusern zu verwerthen. Er er­
hitzt aus einem Herde Etsenstangen bis zur Roth-
glut, bringt sie dann bis zu den Pflanzen und be-
gießt sie an den glühenden Enden mit Tabaksaft.
Dieser verwandelt sich sofort in Dampf, der. als
(Fortsetzn«« auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:47:22.365 - 19000511 - Seite 4 ]
fj«r 4
G alzburge^ Rolksbtarr
Nr. 108
Roman von Mxander Römer.
Machdruck verboten.)
1. Kapitel.
Es war ein rauher Wintertag. Der Schnee fiel
in dichten Flocken vom Himmel und löste sich zu
den Füßen der Wanderer in Schmutz auf. Dabei
pfiff der Nordost mit eisiger Schärfe.!
Ein junges Mädchen, eine Notenmappe am Arm,!
in knapp anliegender pelzverbrämter Jacke, ein
Filzhütchen auf dem blonden Scheitel, strebte gegen
das immer heftiger werdende Schneetreiben an.
Es war ein auffallend schönes Gesicht, das da
unter dem Schirm Hervorguckte, große, dunkle,
strahlende Augen, ein zarter Teint und klassisch
geformte Züge. Die Pelzjacke war ehemals ein
kostbares Stück gewesen, sah aber abgetragen aus
und war auch augenscheinlich nicht für die Träge-,
ritt gefertigt worden. Die ursprünglich elegante
Fasson hatte unter der Aenderung gelitten, aber 1
die zierliche und doch volle Gestalt, der es sich
jetzt anpassen mußte, ließ den Schnitt übersehen.!
Sie bog Um eine Ecke, wo gerade der Wind recht i
heftig brauste und fuhr leicht zusammen, als hin-!
ter den Säulen des Landschaftsgebäudes eine in j
einen Militärmantel gehüllte Männergestalt auf­
tauchte und auf sie zutrat. Der hoch herausgeschla­
gene Kragen verbarg das halbe Gesicht, die roth
geränderte Mütze war halb in die Stirn gedrückt.
„Albert! wie hast Du mich erschreckt! Hast Du
hier auf mich gewartet— bei diesem Wetter?"
flüsterte das Mädchen.
„Ja, Schatz! Zweifeltest Du etwa an meinem
Kommen? Sollte ein Marssohn das Wetter
scheuen, wenn Du Dich hinauswagst, Du süßes, zar­
tes Geschöpf!"
Er nahm ihren Arm und zog sie mit sich fort
in die Anlagen, die völlig menschenleer waren an
diesem Wend. Hier brannten auch wenig Laternen,
und es herrschte solche Dunkelheit, daß man von
einem etwa Vorübergehenden schwerlich ein Er­
kennen zu fürchten brauchte.
Mathilde Weiland, so hieß das junge Mädchen,
die Tochter des Geigers Weiland, der im Theater-
orchester angestellt war, schloß ihren Schirm, da
es etwas aufgehört hatte zu schneien, und sah zu-
ihrem Begleiter empor. Er lüftete den Mantel, I
rückte die Mütze aus der Stirn und beugte sich
zärtlich zu ihr nieder, ihre frischen Lippen küssend.!
„Süßes, angebetetes Mädchen!" flüsterte er.
„Ich verging vor Sehnsucht. Zwei Tage— weißt
Du es— zwei Tage sind es, seit wir uns nicht
gesehen haben."
Er hatte lustige, blitzende Augen, ein zierliches
Schnurrbärtchen und weiche Lippen. Seine Züge
waren hübsch, noch etwas unreif, aber von kindlich
gutmüthigen Ausdruck. Vertrauen erweckende
Festigkeit lag noch nicht in seiner Erscheinung.
Aber was verlangt ein Mädchen von sechzehn
Jahren von einem vierundzwanzigjährigen Lieute­
nant mehr als sprudelnde Laune, eine schlanke
Taille und flotte Manieren. Wenn er nun diesen
bestechenden Eigenschaften noch einen Baronstitel
hinzufügen hat, so ist ihr Herz rasch gewonnen.
Das Mädchen seufzte. „O, diese Heimlichkeit
ist schrecklich!" flüsterte sie. „Albert, wenn ich Dich
nicht sehe, habe ich Stunden, wo ich diesen Zustand
unerträglich finde, mich tadle, ja verachte— Al­
bert! wenn ich Dir nicht so unbegrenzt vertraute."
Er legte seinen Arm um ihre Taille und schloß
ihr mit Küssen den Mund. „Keine schweren Er­
wägungen, keine trübseligen Gedanken in dieser
Minute," sagte er. „Sieh, ich könnte zweifeln, ob
Du mich so liebst wie ich Dich, so ohne Schranken,
so über alle Vernunft; ich, ich kann nichts denken
als Dich, ob ich nun bei Dir oder fern von Dir
bin."
Er preßte sie leidenschaftlich an sich, sie ent­
wand sich ihm. Sie waren in der Nähe der Gas­
laterne angekommen, der Schein derselben fiel auf
ihr Gesicht. Ihre Augen forschten mit einem merk­
würdig gespannten klugen Ausdruck in den Zügen
des Geliebten. Sie sah nicht aus wie eine von
blinder Leidenschaft Bethörte.
„Und doch muß die Vernunft in unser Ver­
hältniß hineinleuchten. Albert," sagte sie leise in
einem festen energischen Ton. „Du meintest, Ostern
mit Deinem Onkel reden zu können?"
„Wie angstvoll Dein reizendes Gesichtchen sich
verlieht," lachte er. „Gewiß, wenn ich Ostern meine
übnche Staatsvisite auf Trautdors abstatte, gehe
ich dem Alten kühn zu Leibe. Er muß schließlich
einwilligen, schon, wenn er nur Dein Bildniß sieht,
das nicht halb Deine bezaubernde Person wieder-
giebt. Wenn der alte, wunderliche Hagestolz nur
nicht so schrecklich unnahbar wäre! Es gehört schon
etwas dazu, ihm Dinge zu sagen, die er nicht hören
will. Er kennt gar keinen Lebensgenuß, nur Arbeit,
Arbeit. Er führt die Oberverwaltung über seine
ausgedehnten Besitzungen ganz allein und lebt wie
ein Klausner. Er trinkt nicht einmal Sekt, auch
! mir setzt er nie etwas Anderes vor als die beschei-
, denste Marke Rothwein."
„Da wird er nie in Deine Heirath mit einer
Unebenbürtigen willigen," sagte Mathilde gepreßt
„und ich —"
„So willst Du uns diesen schönen Moment
durchaus verbittern," grollte er. „Ich verspreche
: Dir, Dich aus Deiner hausbackenen Prosa zu er-
i lösen; daß wir warten müssen, wußtest Du doch.
j Du kannst Dir wohl denken, wie auch ich den Zeit­
punkt ersehne. Wenn ich Dich vor des Onkels Auge
zaubern könnte. Du besitzest die Reize sonderglei-
chen, die auch einen Greis in Feuer setzen. Ich
glaubte wirklich, Du bezwängest den unzugänglichen
Junggesellen. Die Verhältnisse liegen nur so ver­
zwickt, daß es nicht angeht."
„Und was wird, wenn er sich nie bezwingen
läßt?" fragte sie tonlos.
„Ach geh! er muß— schließlich— ich bin sein
einziger Erbe, die Güter sind Majorat, die können
mir gar nicht genommen werden. Und ewig kann
der ackte Einsiedler nicht leben, ich glaube, er ist
schon uralt."
„Sprich nicht so, wir wollen Niemand den Tod
wünschen."
„Nein, gewiß nicht, nur uns das Leben, ein
glückliches, menschenwürdiges Leben. Und das ha­
ben wir, sobald der alte Griesgram das Zeitliche
gesegnet hat. Wie wirst Du dann Deinen Platz
ausfüllen, Du Königin unter Deinem Geschlecht,
den Platz, den ich Dir dann geben kann. Die schöne
Baronin von Trott, ich höre es schon, wie man
Dich fo nennt, Dich bewundert, anstaunt,;Dich, Mein
strahlendes, kluges Weib."
Sie schmiegte sich in seinen Arm und erwiderte
seine heißen Küsse. Mit ihrem geistigen Auge sog
sie das Bild ein, das er heraufbeschwor und klam­
merte sich daran. Empor! heraus aus dieser engen,
ihr verhaßten Sphäre, aus dem Gewimmel zu
Hause unter den kleinen Geschwistern, aus der jäm­
merlichen Noth ihres häuslichen Lebens. Sie war
für einen anderen Platz geboren, sie war befähigt,
l da zu stehen, wohin er sie heben konnte,— wann?
wann nur kam die Erlösung!
Sie riß sich los. „O, mein Gott, Albert, ich
vergesse ja in Deiner Gegenwart Zeit und Stunde.
! Du weißt, ich soll heute Wend im Konzert spielen,
! der Vater will die Piece noch mit mir durchüben-
auch ich muh mich vorher anziehen— es schlägt
wahrhaftig schon sechs Uhr."
(Fortsetzung folgt.)
Sslzburgcr Ksndtsg.
Schluß der 13. (Abend-) Sitzung am 4. Mai
Abg. Zeller berichtet für den Finanzausschuß
den Bericht des. Landesausschusses, betreffend die
Land es-Heilanstalt für Geisteskranke.
Der genannte Landesausschuß constatirt, daß die
Gesammtkosten der Anstalt 618.187 fl. 79 ein halb
kr. sind, während in dem Bericht des Finanzaus­
schusses vom 13. März 1899, vorgetragen im Land­
tage am 22. März 1899, die Gesammtkosten mit
67)3.592 fl. 05 kr. angegeben sind. Die Differenz
kommt daher, daß die Jnventarbeschaffung im Fi­
nanzausschußbericht zu den Kosten dazu geschlagen
wurde, während sie ursprünglich in dem bewilligten
Betrag von 490.000 fl. für die Erbauung der An­
stalt bereits enthalten war.
Von den Anträgen des Landesausschusses be-
nöthigt hauptsächlich nur die Adaptirung, die Er­
weiterung und der Umbau des Gierlinghofes mit
Neubau einer Schweinestallung um den Betrag von
48.000 K, näher darauf einzugehen. Der Bericht
hebt diese Herstellung nicht nur als sehr noth­
wendig hervor, sondern er bezeichnet auch das Er-
trägniß der Schweinehaltung als lucrativ, er er­
hoffte einen Ertrag von drei- bis viertausend Kro­
nen und erklärt daher die verlangte Ausgabe für
eine productive. Es ist aber nicht zu bestreiken,
daß das Land im gegenwärtigen Augenblicke den
verlangten Betrag schwer verausgabt, und daß die
Bewirthschaftung des Gutes weitere Studien und
Erfahrungen ganz wünschenswert^ erscheinen läßt,
bevor die Landesvertretung das investirte Kapital
noch weiter vergrößert. Vor allem aber dürfte es
zweckmäßig erscheinen, daß der Landesausschuß sich
über die Frage der Trennung des Anstalts- und
Gutsbetriebes klar werde und dem Landtag dies­
bezügliche Anträge stelle, bevor man die Wirth­
schaft im vergrößerten Maßstabe fortführt.
Der Finanzausschuß stellt daher die folgenden
Anträge: 1. Dieser Bericht wird zur Kenntnis ge­
nommen. 2. Die Schlußabrechnung über die Bau­
kosten der Anstalt, sowie die Kosten für die Adapti-
rungsbauten im alten Irrenhaus werden geneh­
migt. 3. Ter Landesausschuß werde beauftragt, die
weiteren Verhandlungen in Betreff der Verein­
barung des Statuts der Anstalt mit der k. k. Re­
gierung fortzusetzen und eventuell im Fall günsti­
gen Ergebnisses die Oeffentlichkeitserklärung der
Anstalt zu erwirken. 4. Die Entlohnung des zweiten
Assistenzarztes werde auf monatlich 100 K erhöht.
Betreffs der Erhöhung der Bezüge des Maschinisten
werde die Beschlußfassung dem Landesausschuß
übertragen. 5. Die definitive Anstellung des Amts­
dieners sei vorläufig zu verschieben. 6., Die An­
schaffung eines Fäkalien-Abfuhr-Apparates, mög­
lichst des bereits gebrauchten Apparates der Sali-
nenverwaltung Hallein, werde genehmigt. 7. Die
Wiederherstellung eines Schwei'nestalles zugleich
mit dem Umbau des Gierlinghofes sei vorläufig
zu unterlassen und der Nachtwächter in einem der
bestehenden Gebäude unterzubringen. 8. Ueber den
Vollzug der Beschlüsse habe der Landesausschuß in
der nächsten Session zu berichten und betreffs der
gegenwärtig zurückgestellten Bauausführungen
eventuell weitere Anträge zu stellen. (Angenom­
men.) Der Albertine Lenin er, Lehrerswitwe
in Hallein, wird zur weiteren Erziehung ihres
Sohnes Rudolf Lentner, eine Gnadengabe von
100 K aus dem Landesfonde bewilligt.
Aus dem deutschen Vereine.
(Fortsetzung.)
Inzwischen war es halb 1 Uhr geworden, so
daß bis zur Mittagspause nur ein Redner zum
Worte kam. Da der Ausschuß am Nachmittage erst
um 3 Uhr wieder zusammentrat und die Sitzung
schon um 6 Uhr schließen sollte, war es ein Leichtes,
dieselbe mit einer Obstructionsrede auszufüllen
Dieser Aufgnbe unterzog sich der Abgeordnete Kofian,
welcher nach den Auseinandersetzungen des Regie­
rungsvertreters und einer kurzen Rede der social-
demokratischen Abgeordneten Berner das Wort er­
hielt. Seine Abschweifungen belehrten die Linke
alsbald, daß er keine anderen Redner mehr sprechen
lasten wolle. Der Versuch des ObmannstellverireterS
Dr. Menger, welcher eine Zeit lang den Vorsitz
führte, de« Abgeordneten Kaftan zur Sache zu rufen,
wurde von den tschechischen Mitgliedern des Aus-
schusses mit stürmischen Protestrufen und lärmenden
Klagen über Vergewaltigung erwidert. Die Linke
entschloß sich_ nun, die allzu gemüthlichen Formen,
in welchen sich die Bekämpfung der Obftruction
vollzog, ein wenig zu stören und die Parteien der
Rechten zu einer unzweideutigen Bekundung ihrer
Stellung gegenüber der tschechischen Odstructivn zu
nöthigen. Die Ausschuß- Mitglieder der Linken
richteten also während der Rede des Abgeordneten
Kaftan an den Obmann des AusichusteS das Er-
j suchen, nach Ablauf der für die NachmittagSsttzung
i anberaumten Zeit eine Pause eintreten zu lasten
’ und die Fortsetzung der Verhandlung für halb
8 Uhr Abends anzuordnen. Die Polen wurden
von diesem Vorschlage verständigt und hielten über
denselben eine besondere Berathung ab, der auch
Herr v. Bilinski kurz vor der festgesetzten Schluß-
stunde der Ausschußberathung beiwohnte. Als er
hierauf wieder im Ausschuß erschien, unterbrach
der Abgeordnete Kaftan gegen Uhr Abends
feine Rede wit dem Ansuchen, ihm m>t Rücksicht
auf seine Ermüdung und den Ablauf der für die
Sitzung bestimmte» Zeitdauer die Fortsetzung seiner
Rede in der nächsten Sitzung zu gestatten. Da
erhob sich der Abgeordnete Dr. v. Grabmayr und
beantragte, die Sitzung bis halb 8 Uhr zu unter­
brechen und dann bis 12 Uhr fortzuführen.
Der Antrag begegnete auf Sene der Dch chm
sehr lebhaftem Widersprüche. Es entwickelte sich eine
erregte Debatte, in welcher die Tschechen und Feudalen
das beabsichtigte Vorgehen als eine Vergewaltigung
hinstellten und die Anschauung vertraten, daß ange­
sichts der bereits in den Einladungen festgesetzten
Schlußstunde der Antrag Grabmayr nur als Antrag
auf Einberufung einer neuen Sitzung für halb 8 Uhr
Abends aufgefaßt werden können. Zu dieser neuen
Sitzung mußten an sämmtliche Mitglieder der Aus­
schusses Einladungen ergehen. Dr. Stransky glaubte
der Mithilfe der Rechten sicher zu sein, deshalb ver­
langte er namentliche Abstimmung über den Antrag
Grabmayr. So offen ihre Parteinahme für die Ob-
struction bekennen zu sollen, das war aber vielen
Mitgliedern der Rechten doch zu arg. Unter den
ersten, welche mit Klagen über Vergewaltigung und
der Erklärung, sich der Abst mmung zu enthalten,
den Saal verließen, befand sich Freiherr v. Dipauli.
Ihm folgtenpie anderen Mitglieder der katholischen
Volkepartei. Auch die Tschechen und der Social­
demokrat Berner entfernten sich vor der Abstimmung.
Der Antrag Grabmayr wurde mit den Stimmen der
Linken, Palm und Italiener angenommen, von der
katholischen Volkspartei schloß sich nur der Referent,
Abgeordneter Tollinger an. Gegen den Antrag, also
offen für die Obftruction, stimmten die Feudalen
Zedtwitz und Haugwitz, der Slovene Schuklje, der
Croate Vukovic und der Ruthene Wachnianin. Nach
der Abstimmung sprach Graf Z dtwitz die Erwartung
aus, daß der Obmann die abwesenden Mitglieder
deS Ausschusses von der Abhaltung der neuen Setzung
verständigen und die letztere nicht eröffnen werde,
wenn sich die Verständigung als nicht mehr möglich


[ 2023-06-29 10:47:22.365 - 19000511 - Seite 5 ]
Nr. 108
Salzburger Volksblatt
Seite 5
erweisen sollte. Ein andere- Vorgehen müßte er für
einen Bruch der parlamentarischen Gewohnheitsrechtes
und eine Vergewaltigung erklären, deren Wieder­
holung ihn und seine Parteigenossen vom konser­
vativen Großgrundbesitze zum Austritte aus dem
Lurschusse nöthigen würde.
(Fortsetzung folgt.)
Cs rrr spenden zerr.
Gt»»rrr>«rf» 9. Mai. (Ehrenbürgerrechts-
Verleihung.) In der heutigen außerordentlichen Ge-
meindeausschußsitzung wurde e i n st i m m i g beschloßen,
dem Herrn Landespräsidentcn Grafen St. Julien, so­
wie den Herrn k. k. Hofrath Freiherrn v. Myrbach,
k. k. Bezirkshauptmann Eugen P i l l w e i n, Anton
H u e b e r, Reichsraths- und Landtagsabgeordneter und
Dr. v. Fuchs, Präsident des Abgeordnetenhauses, in
Anbetracht ihrer speciellen Verdienste um das Zustande­
kommen der Verlegung des Marktes aus dem Jnnunda-
tionsgebiete, zu E h r e n b ü r g e r n des Marktes zu er­
nennen.
jirkchin-, 10. Mai. (Nachtrag.) Zum Brande
in Lirsching wird folgendes nachgetragen: In unserem Be­
richte schien Josef Reich! als Besitzer auf, während je­
doch gegenwärtig Peter und Katharina G r a d l, Besitzer
des abgebrannten Hauses waren. Wie schon erwähnt,
war Peter Gradl auf Arbeit in Vermoos, während sich
die Frau bei einem Begräbnisse in Moosdorf befand.
Während dieser Zeit nun waren die vier Kinder der ge­
nannten Ehcleute im Alter von V» bis 7 Jahren im
Hause allein und sich selbst überlassen. Um 7.11 Uhr
nun nahm das 7jährige Mädchen ein Packl schwedische
Zündhölzchen, ging damit in die Tenne und zündete das
darin befindliche Heu an. Da das Feuer selbstverständlich
rasch um sich griff, flüchtete die Kleine mit noch zwei an­
deren Kindern unter Schreien aus dem Stadt, während
sie den 2 Jahre alten Knaben, welcher im Zimmer auf
einer Bank schlief, im Hause ließen, die rasch herbei ge­
ritten Nachbarsleute vermißten sofort den Knaben, spreng­
ten die Hausthüre, welche versperrt war, auf, und retteten
den noch schlafenden Knaben unter großer Gefahr, denn es
stand bereits das ganz aus Holz erbaute Haus in hellen
Flammen. Geborgen konnten nur noch die Kleider der
Kinder werden, die sie am Leibe trugen. Alle sonstigen
Habseligkeitcn, sowie 4 Kühe und 1 Kalb verbrannten.
Gradl erleidet einen Schaden von 7000 K, während er
bei dek Salzburger Feucr-Affekuranz nur mit 4000 K
versichert ist. Am Brandplatzc erschienen die Feuerwehren
von Michaelbcuern, Nußdors, Perwang und Berndorf.
Gmunden, 10. Mai. (Verschiedenes.) Im
Wonnemonat Mai scheint auch trotz der herrschenden
Kühle Gott Hymen seine Rechte zu fordern, und so stehen
mehrere Vermählungen vor der Thür. Montag den 14. d.
feiert die hiesige Gastwirthswitwe „zum goldenen Löwen",
Frau Elise F o r st i n g e r, ihre Vermählung mit Herrn
Franz Forstinger aus Laakirchen. Mittwoch den 16. d. M.
wird in der hiesigen Stadlpfarrkirche der Beamte der
städtischen Sparkasse, Herr Johann Reimer mit Frln.
Jofefine L i d a u e r, einer Ziehtochtcr des hiesigen Glaser-
meisters und Hausbesitzers, Herrn Lindner, getraut. Auch
der vielbelicbte und bekannte Ausflugsort unterm Traun-
stein, Gasthof „zur kleinen Ramsau". ging in die Hände
eines jungen Ehepaares Herrn Johann H u e m e r und
dessen Frau Jofefine, geb. Pcsl über, welche erst gestern
ihre Hochzeit feierten.— Am 7., 8., 9. Mai tagte hier
die Asscntirungscommiffion und wurden insgesammt 106
einheimische und 31 fremde Jünglinge für tauglich be­
funden. Diese vertheilen sich auf: Gmunden 16, Kirchham
ö. Gschwandt 3, Laakirchen 16, Vorchdorf 9, Grünau 3,
Pinsdorf 5. Vicchtwang 7, Altmünster 17, Traunkirchen
14, Ohlstorf 11. Vorgeführt wurden ca. 400 Stellungs.-
pflichtige. Heute wurde die Assentirung in Jschl fortge­
setzt, woselbst die Commission am Samstag den dies­
jährigen Schluß macht und sich in die Garnison nach
Salzburg zurück begibt. Nächsten Dienstag den 15., um
11 Uhr Vormittags, hält der i. oberösterreichischc Viehver­
sicherungsverein „St. Leonhard" in Gmunden im Saale
des Mayer'fchen Gasthofes „zum gold. Hirschen" seine
Jahres-Gcneralversammlung mit Kassa- und Jahresbericht
rc. ab.— Dem samstägigen Erscheinen des Radfahr-
künstlcrs Daßler aus Hamburg bringt man das lebhafteste
Interesse entgegen, und ist bereits ein zahlreicher Karten­
verkauf zu vermelden.
Mirn, 10. Mai. (Deutscher Schulverein.) In
der Sitzung des engeren Ausschusses vom 8. Mai 1900
wurden für Spenden der Bukowinaer Sparcasse in
Czernowitz. der Sparcassa, dem Spar- und Vorschuß-
Vereine, der Bezirksvcrtretung und der Stadtgemeinde
von Gablonz, der Bezirksvertretung und dem Stadtamte
von Kratzau, der Gemeinde Herrnseld. der Firma Grün-
berger und Seidl in Jablonetz für Spenden, ferner der
Ortsgruppe Sternberg für das Erträgniß des Sitzballes
und des Festabends vom 7. April 1900. der Ortsgruppe
Gablonz für den Ertrag des Vormerkconcertes, der Orts­
gruppe Braunau für die Veranstaltung und das reiche
Erträgniß des Schulvcreinsballes, der Ortsgruppe Ja-
blonctz für den Reinerirag eines Militärconcertes und
für das Ergebniß einer von einer Gesellschaft aus Tiefen-
bach und Polaun anläßlich eines Ausfluges nach Jä-
tlonetz veranstaltete Sammlung und für die Veranstaltung
eines Concertes in Fricdland in Böhmen, dem Herrn
§ ranz Edlen von Sigmund und der Chormeisterin
räulein Marie von Effenbergcr der geziemende Dank
abgestattet. Der Obmann unserer Ortsgruppe in Klagen-
furt Herr Fabriksdircktor Josef Steinlechner berichtet
über den glänzenden Verlauf der Jahresversammlung
vom 5. Mai d. I., an der sich auch die Frauenortsgruppe
sammt ihrer rührigen Vorsteherin Frau Anna Knapisch
betheiligte. Nach der Versammlung fand ein Unter- j
haltungsabend statt, welcher sich durch Mitwirkung einer 1
Dilettantencapelle und durch gesangliche wie deklamatorische
Leistungen von Kunstkräftcn aus den besten Gesellschafts­
kreisen zu einem sehr genußreichen Abend gestaltete, der
alle Anwesenden vollauf befriedigte. Allen Betheiligten
wurde der Dank des Vereines ausgesprochen. Der Anfall!
eines Legates nach Herrn August Grafen von Althan in!
. Linz wurde dankend zur Kenntniß genommen, für die
Schule in Mahrenberg wurde für Lehrmittel der nöthige
Betrag bewilligt und dem Kindergarten in Klein-Kunzen-
dorf (Kunschitz) eine Subvention für 1900 zugewiesen, für
Jnnerflorutz und Außerflorutz wurden verschiedene Schul-
unterstützungen bewilligt.— An Spenden gingen ferner
ein: Maxdorf O.-G. K 47 54, Nürschan K 20 84, Mähr.
öftrem O.-G. K 7 06. Zöptau O.-G. K 543. Aus
Sammelschützen Gr. Seelowitz O.-G. K 86'—, Eisenkappel
K 18 60, Trebnitz K 8.36.
Gerichts saal.
Salzburg, 10. Mai. (Der Schuß im Gast­
zimmer.) Die k. k. Staatsanwaltschaft Salzburg
erhebt gegen den 37 Jahre alten Torfarbeiter Jo­
hann Rußmüller in Bürmoos die Anklage we­
gen versuchter schwerer körperlicher Beschädigung.
Der Sachverhalt ist kurz folgender: Im Gasthause
des Johann Kastl in Bürmoos entstand am 6.
August v. I. zwischen dem Angeklagten und dem
Johann Hamesschläger ein Wortwechsel aus
dem Grunde, weil der Angeklagte dem Letzteren
zum Vorwürfe machte, daß er ihm 100 fl. zu leihen
versprochen habe, diesem Versprechen aber nicht
nachgekommen sei. Gegen halb 8 Uhr Abends ent­
fernte sich Rußmüller aus dem Gastzimmer, kehrte
jedoch bald wieder in dasselbe zurück und schlug
aus Aerger darüber, weil ihn Hamesschläger „auf-
gezwickt" habe, mit der Faust derart auf den Tisch,
daß mehrere Biergläser umstürzten, worüber sich
die anwesenden Gäste selbstredend aufhielten. Ins­
besondere Wenzel Frank untersagte dem Ruß­
müller dieses Benehmen, was denselben so in Har­
nisch brachte, daß er seinen Revolver zog und gegen
den Frank zielte. Alsbald krachte ein Schuß, doch
wurde Niemand verletzt; es ist überhaupt nicht mit
Bestimmtheit constatirt, ob der Revolver scharf ge­
laden war, da nirgends ein Projectil gesunden
wurde. Der Angeklagte behauptet auch, daß der
Revolver blind geladen war und er die Anwesen­
den nur schrecken wollte. Nach dieser Heldenthat
suchte er schleunigst das Weite, wurde jedoch von
mehreren Gästen verfolgt, welche ihm eine wohl­
verdiente Tracht Prügel verabreichten und ihm den
Revolver zu entreißen suchten, wobei er noch einen
Schuß abfeuerte, der abermals Niemand verletzte.
Erst jetzt gelang es seinen Verfolgern, ihm die
Schußwaffe zu entreißen. Der Angeklagte verant­
wortet sich dahin, daß er mit dem ersten Schuß die
Gäste blos schrecken wollte, den zweiten Schuß habe
er nur aus Nothwehr abgefeuert, nachdem ihn seine
Verfolger sogar mit den Stiefelabsätzen bearbeite­
ten. Der Gerichtshof unter dem Vorsitze des L.--G.--
R. Dr. v. Siebenrock erkannte den Angeklagten
des ihm zur Last gelegten Verbrechens für schuldig
und verurtheilte ihn zu einer sechsmonatli­
chen, schweren Kerkerstrafe.
Paris, Anfangs Mai. (Das Ende einer
L i e b e s h e ir a 1 h.) Ein tragischer Kampf zwi-
schen zwei Eltern hat vor den hiesigen Assisen einen
vorläufigen Abschluß gefunden. Im Jahre 1890
heiratete Herr Hans von Daun eine junge Russin,
die er in den Magasins du Louvre kennen gelernt
hatte. Der Ehe, die in den ersten zwei Jahren voll­
kommen glücklich war, entsproß eine Tochter Frieda.
Es scheint aber, daß Herr von Daun nicht im
Stande war, den übermäßigen Luxusbedürfnissen
seiner Frau Genüge zu leisten. Thatsache ist, daß
diese ihren Mann verließ, um sich dem galanten
Pariser Leben in die Arme zu werfen, wo sie bald
unter dem Namen Olga D a s ch k o f f Triumphe
feierte. Herr v. Daun strengte die Ehescheidungs­
klage an und setzte die Trennung der Ehe durch.
Das Civilgericht übergab die kleine Frieda Herrn
und Frau Naunoff, Onkel und Tante mütterlicher­
seits, die das Mädchen in ein Erziehungsinstitut
brachten. Man war überein gekommen, daß die
kleine Frieda ihre Ferien zwischen Herrn v. Daun
und der Familie der Mutter theilen sollte. Herr
v. Daun aber hatte, als die Tochter zu ihm kam,
nichts Eiligeres zu thun, als sie schleunigst aus dem
verderblichen Einfluß der frivolen Mutter heraus
nach Straßburg zu schaffen. Olga Dafchkoff kam
nach Straßburg, verführte dort einen jungen Rich­
ter, mit dessen Hilfe sie sich durch einen neuen
Rechtsspruch die Tochter zuweisen ließ, Die Sache
erregte damals ein ungeheures Aufsehen. Der
Richter wurde seines Amtes entsetzt und der Rechts­
spruch anullirt. Trotzdem behielt Olga Daschkoff
ihre Tochter und versteckte sie. Im vorigen Jahr
nun klagte Herr von Daun auf Herausgabe seiner
Tochter vor dem Civilgericht der Seine. Und die
vierte Civilkammer gab ihm Recht. Trotz­
dem gab aber Frau Olga ihr Töch-
terchen nicht heraus. Sie hatte ihre Tochter
gut versteckt. Endlich entschloß sich Herr von Daun,
Vergeltung zu üben. Seine Frau hatte später näm­
lich noch einem Jungen das Leben geschenkt, den
s Herr v. Daun nicht anerkannt hat. Diesen Jungen
i wollte er im vergangenen Jahre ihr einfach rau­
ben und ihn erst wieder ausliefern, wenn sie die
Tochter herausgäbe.
Um seinen Plan auszuführen, ging er am 14.
? Juli vorigen Jahres, als, wie er wußte, seine Frau
! nicht zu Hause war, in die Wohnung derselben, er­
zählte der alten Dienstmagd mit gut gespielter
Bewegung eine grausige Geschichte von einem Un­
glück, das Frau Olga auf einem Automobil getrof­
fen, daß sie im Sterben liege und daß sie vor ihrem
Tode noch einmal den kleinen Pierre sehen wolle.
Die Dienstmagd gab aber den Pierre nicht her, son­
dern ging mit ihm nach dem Hause, wo angeblich!
Frau Olga im Sterben liegen sollte. Dort liefen
in der That einige Personen im geschäftigen Durchs
einander, mit Eis, Medikamenten und Bandagen
hin und her, wie wenn wirklich Jemand krank
wäre. Es gelang aber nicht, die Bonne von deut
Knaben zu trennen, und der Versuch mußte auf­
gegeben werden. Frau Olga hatte nun jedoch nichts
Eiligeres zu Phun, als ihren ehemaligen Mann
wegen dieses Kinderranbversuches vor die Richter
zu ziehen. Zeugen waren überflüssig. Herr von
Dann, eine stattliche Erscheinung von 37 Jahren,
leugnete gar nichts. Der gebeugte und gequälte
Vater machte auf die Richter den besten Eindruck.
Das gerade Gegentheil von ihm ist seine Frau.
Eine sehr elegant gekleidete, nervöse Frau, die in
der heftigsten Weise protcftirt. Sehr charakteristisch
ist das folgende Gespräch. Präsident: „Wer;
es gibt ein Urtheil, welches die Tochter dem Vater
anvertraut."— Zeugin: „Ein Urtheil?s Nun
wohl, meine Herren Richter, zerreißen Sie es.
Dann werde ich sagen, wo weine Tochter ist. Frü­
her nicht."— Präsident: „Sie haben ein schwe­
res Unrecht gegen ihren Mann begangen."— Zeu­
gin: „Darum handelt es sich nicht. Frieda ist
meine Tochter. Ich behalte sie."— Desjardins
(Advocat des Angeklagten): „Führen Sie ein regu­
läres Leben, und wir werden das Urtheil kassiren."
— Zeugin: „Mein Leben geht Sie gar nichts
an, ich bin geschieden, ich lebe, wie es mir paßt."
Hienach ließ der Staatsanwalt selbst die Anklage
fallen, und das Gericht hat Herrn von Daun frei­
gesprochen, der das Urtheil mit großer Ruhe ent­
gegen nahm. Zu Ende ist die Geschichte damit frei­
lich nicht. Kann v. Daun den Aufenthalt seiner
Tochter ausfindig machen, so wird ihm die fran­
zösische Polizei sofort Recht verschaffen, aber bis
jetzt hat sie ihn blos an einen Privatdetektiv ge­
wiesen, der ziemlich viel Geld schluckte, aber nichts
zu Stande brachte. Die Richter haben ihre Pflicht
gethan, die Geschworenen haben ihre Pflicht ge­
than, der Vater hat sogar mehr als seine Pflicht
gethan, aber von der französischen Polizei läßt
sich nicht das Gleiche sagen. Es bleibt unbegreif­
lich, daß sie nicht entdeckt hat, wo die in Paris in
gewissen Kreisen bekannte schöne Olga ihre neun­
jährige Tochter vor den Augen der Welt verbirgt.
Vermischtes.
Gin erschütterndes Fnmtticnercignisz
hat soeben in P s ch ü r a bei Tichlowitz seinen Ab­
schluß gefunden Innerhalb 14 Tagen ist daselbst
eine Familie vollständig auSgestorben. ES ist dies
die Familie Hanke, deren sämmtliche Mitglieder der
Tuberculose zum Opfer fielen. Vater und Sohn
wurden vor 14 Tagen gleichzeitig an einem Tage
zu Grabe getrogen, heute wird das letzte Familien-
mitglied, eine erwachsene Tochter, beerdigt werden.
Zwei Frauen des Vaters und ein Bruder desselben
sind alle dieser tückischen Krankheit zum Opfer ge­
fallen.
Schwarze Isnrnattste«. Einer von der Uni»
versität A t a l a n t a herausgegebenen Studie über
die Stellung der Neger im amerikanischen Geistes­
leben entnehmen wir die bemerkenswerthe Thatsache,
daß nicht weniger als drei Tageszeitungen, 136 Wo­
chenschriften und elf Schulzeitungen ausschließlich von
Negern geleitet werden. Gewiß ein Beweis von
überraschender Entwicklungsfähigkeit, wenn man be­
denkt. daß bis vor wenigen Jahrzehnten die
Schwarzen Amerikas noch fast durchgängig in
untergeordneten mechanischen Beschäftigungen thätig
waren.
Mo immer Holzantager» und Holzgegen­
stände der Nässe und Witterung ausgesetzt werden,
empfiehlt sich deren vorherige Behandlung mit Car-
bolineum Patent Avenarius. Beim Einkauf von Car»
bolineura sei jedoch darauf aufmerksam gemacht, daß
unter dieser Bezeichnung viele minderwerthige Prä­
parate gehen, denen als Aushängeschild ein anschei­
nend sehr vortheilhaster Preis dient. Die Wirkungs-
losigkeit und die schlechte Farbe der Anstriche mit
vielen Präparaten dieser Art lätzt den Hinweis ge­
boten erscheinen, daß daS von Herrn R. Avenarius
vor etwa 25 Jahren erfundene, originale und pa­
tentgeschützte Carbolineum nur unter der ausdrück­
lichen und genauen Bezeichnung „Carbolineum Pa­
tent Avenarius“ im Handel zu erhalten ist. Die
„Carbolineum“- Fabrik R. Avenarius Amstetten
(Bureau: Wien, III) dient jedem Interessenten gerne
mit Prospekten und Attesten.
Gedenket des deutschen Schulvereins!


[ 2023-06-29 10:47:22.365 - 19000511 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Volksblatt
Nr. 108
(Fort lehmig von Kette 3.)
dunkle Wolke aufsteigt und auf die Pflanzen nieder­
fällt, wodurch die Insekten mit großer Schnellig­
keit abgetödtet werden. Eine schädliche Wirkung auf
die Pflanzen ist dabei erfahrungsgemäß nicht zu
befürchten.
Unverbrennbare Wolle aus Kalkstein. Durch
Zufall hat ein amerikanischer Fachmann eine Ent­
deckung gemacht, die vielleicht in einzelnen Bran­
chen der Textil-Jndustrie eine Revolution hervor­
zurufen im Stande ist. Der Chemiker Hall experi-
mentirte mit Steinen, die bei der Stahlbereitung!
gebraucht werden. Dabei stieß er auf einen Kalk­
stein, der, statt sich in gebrannten Kalk zu verwan­
deln, nach verschiedenen chemischen Bädern in feine,
äußerst weiche und schmiegsame Fäden zerfiel, die
außerdem den großen Vorzug der Unverbrennbar-
keit auswiesen. Es wurden Versuche angestellt, diese
neue „Steinwolle" zu Geweben zu verarbeiten, und
dabei so gute Ergebnisse erzielt, daß in englischen
Textilkreisen eine gelinde Aufregung herrscht. Zur
Zeit werden in einer großen Bozener Wollweberei
weitere Versuche angestellt, wobei sich herausge­
stellt hat, daß das neue Material weder vom Feuer,
noch vom Wasser angegriffen wird, und daß die
neue „Steinwolle" ein sehr schlechter Wärmeleiter
ist. Das Eigenartigste ist aber, daß diese Stein­
fasern ebenso weich und warm wie Kameelhaar
sind. Wenn man von Bekleidungsgegenständen ab­
sehen will, so wäre doch endlich ein Material gefun­
den, das wie nur noch das Asbest sich zu Theater-
Decorationen und Theatervorhängen eignen würde,
das vermöge seiner Unverbrennbarkeit den Zuschau­
erraum vollständig feuersicher gegen die Bühne
abschließen könnte. Zum Schlüsse sei noch bemerkt,
daß der fragliche Kalkstein sich in Amerika in un­
geheuren Mengen vorfinden soll.
Da« Ideal. Im Berner Bund berichtet ein Exami­
nator über eine L e h r e r i n n e n p r ü f u n g: „Ich gab
den Kandidatinnen als Aufsatzthema „Mein Garten-
i d e a 1!" Ich nahm an, eine Lehrerin werde große Freude
haben an ihrem Gärtchen und habe sich wohl zum voraus
ihre Gedanken gemacht, wie sie dasselbe einrichten und
Pflegen wolle, wenn sie auf dem Lande eine Stelle be­
käme. Ich sagte ihnen auch etwas zur Anleitung und
Gedankenweckung: aber vermöge meiner schnarrenden
Stimme wurde ich ohne Zweifel von Einigen nur mit
Mühe verstanden. Wie erstaunte ich, als eine der Exa­
minanden als Ucberschrift deutlich geschrieben hatte
„Mein Gattenideal I" Sie hatte jedoch den Gegen­
stand gelungen erfaßt und offenbar schon früher ernstlich
erwogen; sie wünschte einen jungen, hübschen u. s. w. und
speciell, daß er in sie verliebt sei bis über die Ohren. Ich
konnte ihr mit gutem Gewissen eine „1" geben."
Unsicherheit auf der Meltanssiellnng. Die Aus­
steller auf der Pariser Weltausstellung sind mit der
Ucberwachung ihrer Gegenstände unzufrieden und finden
dieselbe durchaus ungenügend. Als kürzlich das u n g a-
rifchc Repräsentationsgebäude eröffnet wurde, schloß
man es nach der öfficiellen Feierlichkeit wieder, denn die
ungarischen Kommiffare fürchteten für die Sicherheit der
von ihnen ausgestellten Schätze. Einen kleinen Scherz in
dieser Hinsicht hat sich kürzlich einer der großen Bijou­
tiers in der Avcnuc dc la Paix mit der Weltausstcllungs-
kommiffion gemacht. Um derselben zu beweisen, daß seine
kostbaren Waaren vorDieben nichtsicherseicn, be stahl er
sich selbst! Er erbrach am hellen lichten Tage mit
Hilfe zweier seiner Arbeiter, die ihm als Komplicen dien­
ten, seinen Glaskasten, räumte ihn vollständig aus und
suchte das Weite, ohne daß ihn einer der Aufseher nur
bemerkt hätte. Dann führte er bei der Weltausstellungs­
verwaltung Beschwerde.
Zum 500 sührlge« Geburtstag Girtrnberg's. Im
goldenen Mainz arbeitet man eifrig daran, den 500-
jährigen Geburtstag Gutenberg's, der dort geboren wurde
und seine große Erfindung vollendete, feierlich zu be­
gehen. Anfangs war die Feier nur in engem Rahmen
und in mehr akademischer Weise geplant, allmählig aber
wuchs die Begeisterung so, daß man beschloß, die Feier
auch nach außen hin durch ein auf mehrere Tage sich er­
streckendes Fest (23. bis 26. Juni) möglichst glanzvoll zu
begehen. Vor Allem soll ein historischer Fcstzug in großem
Stile der Huldigung das richtige volksthümliche Gepräge
verleihen. Derselbe verspricht in der That großartig zu
werden, sind doch zur Durchführung des Zuges bereits
44.000 Mark allein in der Bürgerschaft gesammelt wor­
den. Der Zug, der eine Huldigung der großen Geister
aller Zeiten und aller Culturnationen für den großen
Erfinder darstellen soll, umfaßt 40 große Abtheilungen.
Herren und Damen aus den besten Kreisen nehmen daran
Theil; ihre Zahl beträgt 1400; außerdem wirken noch
1100 Statisten mit, 380 Musiker (darunter 80 zu Pferd),
die in etwa 21 Gruppen getheilt sind und in historischer
Treue ihre Weisen ertönen lassen, sind vorgesehen. 40 Wa­
gen, darunter 21 Prunkwagen, werden mitgeführt und
circa 700 Pferde dabei verwendet. Außer dem Festzuge
sind in dem Programme noch eine akademische Feier und
ein Kostümfest in der Stadthalle, ein Volksfest, ein großes
Concert und eine Rhcinfahrt mit Userbeleuchtung nach
Bingen und Eltville vorgesehen. Ueber die Zeit des
Festes hinaus bleibt eine große typographische Ausstellung
bestehen, die in außerordentlich reichem Materiale die
Entwicklung der Druckkunst von ihren Anfängen bis zur
Gegenwart, die graphischen Künste und die verschiedenen
Zweige des Buchgewerbes zur Anschauung bringen wird.
Stimmen aus dem Publikum.
Gaisbergbahn.
Die Behauptung des gestrigen „Eingesendet", es
gäbe keine besonderen Tarife für die Haltestellen
Judenbergalpe und Zistelalpe ist ebenso unzutref­
fend wie die Zumuthung willkiirlich, oaß Fremde
oder gar Einheimische durch Tarifmaßnahmen zur
Gipfelfahrt genöthigt werden.
Es bestehen vielmehr seit Erbauung der Bahn,
d. h. seit 1887, entsprechend der kilometrischen Ent­
fernung, auch für die Haltestellen Judenbergalpe
und Zistelalpe uormirte Tarife und gewähren wir
den Ortsbewohnern gegen Vorweis der be­
kannten Amisbescheinigung für alle Relationen
eine 50procentige, an Sonntagen und Feiertagen
für die Strecke Parsch-Gaisbergspitze und zurück
sogar eine 06 zwei drittel-procentige Ermäßigung
vom Normaltarif.
Unseres Wissens gewährt keine ähnliche Berg­
bahn auch nur annähernd gleiche Ermäßigungen und
sind im Hinblick auf das unglaublich minimale,
kaum die Betriebskosten deckende Erträgnis des
Ortsverkehres weitergehende Ermäßigungen selbst­
verständlich ausgeschlossen.
Dem Einsender empfehlen wir dringend die
Kenntnisnahme unserer in allen Stationen der
Gaisbergbahn mehrfach affichirten, auf Wunsch
auch von der Unterzeichneten oder Station Parsch
jederzeit erhältlichen Tarifbestimmungen, ferner
insbesonders das Studium des Textes der bei der
Stadtgemeinkd'S Salzburg erhältlichen Amtsbeschei­
nigungen bevor er den Thatsachen widerspre­
chende Behauptungen vor die Oeffentlichkeit bringt.
Die Direction.
Sladtlhrater irr Salzbnrg
Direktion: Paul Blasest
Ensemble- Ga st spiel des Schliersee r
B au e r n t he a t e rs
Samstag den 5. Mai 1900, Abends 7'/- Uhr
's Kiserl vom Schlierfte.
Volksstück mit Gesang und Tanz in 4 Akten nach einer
Erzählung von Dr. Hermann Schmid. Für die Bühne
eingerichtet von Hans Neuert.— Einstndirt und in
Scene gesetzt vom königlich bayrischen Hof-Schauspieler
Konrad Dreher.
Kchuhptattter-Tan; "VN
In den Zwischenakten Zithervorträge.
Au unsere geehrte« Correspoudeuteu,
Keser ««d Oeftnrmngsgeuoften richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenSwerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Bolksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.
Gedenket des deutschen Schulveretnes
bet Taufen, Nachreiten, SterdrfLlten,
Metten, Geminnken etr.
KchLußrurss des «MtiicheA CursvLattss
vom t l Mai 1900 mitgetheilt von
Iült HpäNAtkV, Sank- und Wechsler-Geschäft
Mozartplatz Saltburg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffectenverkLufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
98.65
98.20
116 85
98.10
116.95
92.35
Papicrrente--
Silberrente---
Oesterr. Goldrente
„ Kronenrente
Ungar. Goldrente
„ Kronenrente
Oest.-Ung. Bankaktien 17 80.—
Credit-Aktien.... 724.50
Ungar. Credst-Aktien 727.—
Anglobank-„ 286—
Unionbank-„ 586 50
Bankverein-„ 6 6—
Länderbank»„ 448.—
Nordbahn-Aktien■• 6250.—
Donau-Dampffch.-Akt. 714.—
Gtaatsbahn-„ 638 25
Südbahn-„ 110—
Alpine-Montan-„ 525.—
Prag.Eisen-Jnd.-„ 2190.—
Rimamurany-„ 601 .—
Türkenlose .... 115.25
London--■ 242.75
Reichsmark••• 118.30
Napoleonsd'or-• 19.26
Italien. Banknoten 90.70
Dukaten .... 11 o4
m IWllJ«SWiPUWP»l!W«l
«KaajtMM—amwrimM «um«
mrmm
ö
"ir
o
1 ö
H
M
@
m
S
w
\
£
WeU-Anstellung
1496
Prospecte gratis vorn
Reisebureau „COURIER“
IVaj^el& Wortmann
Fahrkarten- Stadtbureau
der kais. königl. privileg. Österreich. Nordwestbahn.
Wien, I., Operngasse 6.
Rein-Nickel-Kochgeschirre j
Niederlage bei Herrn
ifflL Roäftner, SaBsburg
^ j Küctopscliäfi, UfiMätsplatz 15 (Grönmarit).
o*/ Preiscourante und Prospecte gratis und
franco.
sag
Buchdruckerei
D. K IESEL, S ALZBURG
liefert schnell und billig
Drucksachen aller Art.
I
Geschäfts- u. Einladungskarten
Programme.
Preislisten Rechnungen
Cataloge Circulare
Statuten Placate
SE3
♦
4-i
Ü
Nur 3 fi.
„i das passendste und sinnreichste
(Andenken an Verstorbene) i?36
Lebensgrosse Porträts
nach jeder eingesendeten Photographie, Lieferzeit l0 Tage. Betreuest« Aehn>
lichkeit garantirt Photographie bleibt unbeschädigt. (Etablirt seit 1879.)
Primliries Kunstatelier Siegfried Bodascher, Wien, II., Praterstr. 61.


[ 2023-06-29 10:47:22.365 - 19000511 - Seite 7 ]
Nr. 108
Geile 7
tzalzburger Bolksblatt.
Im „Kleinen Anzeiger" können Au-
kiivdiFNNgen mit n. ohne Adresse erscheine» und
werden alle darauf bcznghabenden Auskünfte
in unserer Bcrwaltunq, Waagplatz Zertheilt.
Kleiner Anzeiger
Sticht recommandirle Lhifsrebriefe werden
üdern^nuncn ne gegen BorweiS deS In»
e^uienicheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
ZU veviniethsn.
Zu vermiethen
kleine freundliche Wohnung, bestehend aus
Zimmer und Küchenzimmer, an ordentliche,
ruhige Partei, kinderlose bevorzugt. Zu er­
fragen bei H. Sergstock, Linzer Reichsstr- 108,
untere Gnigl ^514
Zimmer
mit kleinem Küchenzimnier, ist an eine ruhige
kinderlose Partei billig zu vermiethen.
Adr- i- d Adm. d. Bl. 2539
Ileischhauerei
schönes Geschäft, sofort zu verpachten. Zu
erfragen i d. Adm d Bl. 2485
Gewölbe mit Merkstätte
ist zu vermiethen. Schallmooser Hauptstraße
Nr 6. 2312
Jür ordentlichen Burschen
ist ein Bett zu vergeben. Lederergafse Nr. 6,
2. Stock. 25 »4
Möblirte« Zimmer
1. Stock, mit separatem Eingang, Aussicht
auf den SigmundSplatz, ist ab 1. Juni zu
vermiethen. Siegmundrplah Nr. 5. 2518
Möblirteo Zimmer
1. Stock, separate» Eingang, ist mit oder ohne
Pension an einen stabilen Herrn zu vermiethen.
Priesterhausgasse 20, 1. Stock. 2516
Schön möblirte» Zimmer
Mit separaten Eingang, ist für 1 oder 2
Herren mit oder ohne Verpflegung sogleich
zu vermiethen. Müllner Hauptstraße 36. 2529
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern mit großem Balkon
und eine Küche im I. Stock, mit allem Zu-
gehör, vom i. Juli an zu vermiethen in
Äeumaxglan, Gärtnerstraße Nr. 4. 2182
Zrr miethen gesucht.
Zu miethen gesucht
mird von einem jungen Ehepaar eine Woh
nung mit 2 Zimmern, Küche und Zugehör.
Aeußere Riedenburg und Maxglan ausge-
schloffen. Zuschriften mir Preisangabe unter
„Anständige Partei" an die Adm. d. Bl. 1912
2tärrfe und Verkäufe.
Duuoboden 2506
sammt Garten, in Salzburg, ist zu verkaufen.
Auskunft Franz Josefstraße Nr. 7, parterre.
Gefchirrgrschäft 2350
ist abzulösen Müllner Hauptstraße Nr. 10.
Schöne« Anus
mit gutgehender Krämerei, kleinen Garten,
Waschküche separat, Hochwaffergefahr auöge-
schloffen, ist unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Anträge unter „S. K. 40" an die
Adm. d. Bl. 2145
Gut erhaltene Strickmaschine
billig zu verkaufen in Mülln Nr. 26,
2. Stock. 2482
Hau« mit Garten
im Villenviertel, gut vermiethbar, sofort zu
verkaufen. Auskünfte bei der Adm. d. Bl. 2038
Milchgeschäft
in der Nähe des Bahnhofes, gutes Geschäft,
ist sammt Haus mit Kellerräumlichkeiten und
Stall zu verkaufen. Jtzliug Nr. 117. 24 1
Sprosser hoch i ma
Tag- und Nacht-Schläger, zu verkaufen- Zu
erfragen in der Adm. d Bl. 2412
Ueuir photogr. Apparat
Kodak Cadridge Nr 4, 10+ 12-/- (Ankauf
110 Gulden) mit allen Zugehör, ist preiswerch
abzugeben bei Mohl, Schwimmschulgasse
Nr. 4. 2515
Ein starker, einspänniger
Brückenwagen
fast neu, ist billig zu verkaufen- Auskunft
durch das Gepäckträger-Korps Salzburg,
Bahnhof. 2521
Ein doppelseitiger Sekretär
sehr schön und praktisch, besonders für Herrn-
Schreibzimmer, wegen Raummangel zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2522
Ein sehr gut erhaltener
gut erhaltener
Salonanzug
zur Matura verwendbar, wäre billig zu haben.
Adr i d. Adm. d. Bl 2525
In Hallein ist eine
schöne Uilla
in herrlichster, romantischer Lage, 5 Minuten
vom Bahnhof der Stadt entfernt, mit schönem
Garten, zirka 2 Joch Grund, sowohl zur
Parkanlage als auch zu Bauplätzen geeignet,
vreiswerth zu verkaufen. Anfragen besorgt
Jos.Knöbl, Kommissionär, St. Zeno—Reichen­
hall.
Herbarium
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen-
Zu besehen i. d. Adm- d. Bl.
Offene Stellen.
Bescheidene« Mädchen
welches reinlich kocht und die häuslichen
Arbeiten gut versteht, wird zu 2 Personen bald­
möglichst aufgenommen. PariS Lodronstcaße 2,
im 3. Stock, Thür 11. Zu sprechen von
10 bis 12 Uhr- 2547
Hehrjnnge
wird unter günstigen Bedingungen aufge­
nommen- AuerSpergstraße 8, im Tapezierer-
geschäft- 2443
Junges auSgelernteS 2373
Mähmädchen
wird sofort gesucht. Kajetanerplatz 5,2. Stock-
Tüchtiger Hausknecht
wird sofort aufgenommen, gelernter Tischler
bevorzugt. Emil GerSdorf, Salzburg, Gnigler-
straße Nr. 17. 2520
Rräftigrr Schmiedlehrjungr
wird aufgenommen Müllner Hauptstraße
Nr. 36. 2526
Tüchtige Tuiltrn-Näherin
und Lehrmädchen werden sofort aufgenommen.
Lina Kastner, Haydnstraße 8, 2. Stock- 2543
Sehr verläßliche Kinderfrau
zu zwei kleinen Kindern wird sogleich aufge­
nommen. Faberstraße 15, Parterre links- 2542
Hadnerin
für einen Bäcker- und Konditor-Laden, sofort
aufgenommen. Jene, welche praktisch, bevorzugt.
Adrefle i- d. Aom- d. Bl. 2537
Geschäftsdiener
gesund und kräftig, wird aufgenommen bei
Josef Mayer, RathhauSplatz- 2540
SteUen-Gesrrche.
Bessere« Mädchen
gute Köchin, sucht Stelle nur hier.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2588
Tüchtige ZahlkeUnerin
sucht Stelle Salzburg bevorzugt- Zeugnisse
zur Verfügung. Franz Josefstraße Nr- *9,
Souterrain 2457
Jadnerin
KaüfmannStochter, mit gutem Zeugnis, wünscht
in einem Gemischtwaareugesaäst unterzu­
kommen; geht am liebsten ausS Land. 2496
Mädchen
gesetzten Alters, sucht tagsüber Beschäftigung
oder Näharbeit ins Haus. Judengaffe Nr- 6,
1- Stock- 2497
2 Bedienungsposten
von 2 reinlichen, fleißigen Mädchen gesucht.
Gstättengaffe Nr. 7, 5. Stock. 2498
Hrrrschuftsdiener
45 Jahre alt, ledig, mit 6- und 7jährigen
Zeugniffen, wünscht als Kutscher oder als
Hausbesorger bei einer Herrschaft bald unter­
zukommen. AloiS Kanal, Bergstraße 6. 2501
3- Bauernfeind's Witwe
Salzburg, Judengasse ür. 12
empfiehlt ihr reichsortirtes
2545
Lager von MAchern z« AmMeiikeii
am Samstag den 12. Hai 1900, 9 Ohr Yorm.
in 2553
Schallmoos, Ooskafoad.
^^ 'Zur er Steigerung gelangen Fährnisse und Ior 5
pr* Tsisitkarten
liefert schnellstens
R. Kiesel’s Buehdruekerei.
Einladung
zur
Kirchweih-Feier
und zugleich
Garten-Eröffnung
am Sonntag den 13. und Montag
den 14. Mai
in der
Stieglbräubierhalle i« Mün.
Bei günstiger Witterung Vormittag und
Nachmittag Konzert, sonst nur Nachmittag.
Für gute Speisen und Getränke ist bestens
gesorgt. Hochachtend
2546 F. u. A. Mantzsrlsbkrger.
Tüchtige Wäscherin
sucht für einige Tage der Woche Waschplätze.
Steingasse Nr. 53. 2527
Verschiedenes.
Erstes Salzburger Reinigungsinstitut von
Stefan Ktöbt.
Das Institut übernimmt das Putzen von
Spiegelscheiben, Wohnungsfenstern, Glas­
dächern, sowie auch gründliche WohnungS-
und Geschäftslokal- Reinigungen, Einlassen
von Parquetböden und Teppichklopfen.
Aufträge erbeten Zeitungs-Geschäft Kon­
rath, Nonnthal, Erhardtgäßchen Nr 6. 2533
Anstreicher und Jackirer
verwenden für eilige Arbeiten nur
Rapidol, ein Harttrockenöl von unerreichter
Härte und Dauerhaftigkeit, trocknet in vier
Stunden beinhart und ist das einzige Mittel,
um in kurzer Zeit einen haltbaren Anstrich
herzustellen. Zu haben bei Gustav Stuböck,
Salzhurg, Theatergasse 16. Farbenhandl. 912
Fußboden- Bernsteinlackfarbe.
Streichfertig mit Farbe und Glanz zum Selbst-
lackiren am besten geeignet, in 6 Stunden
garantirt trocken, bester und dauerhafter An­
strich für weiche Fußböden- Zu haben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergafie 16,
Farbenhandlung. 913
Uerein 1. Wiener Gärtnerheim
I. Naglergafse 29, empfiehlt den P. T. Herr­
schaften theoretisch und praktisch gebildete Ober­
gärtner, Gärtner und Gehilfen- Auch werden
Gartenanlagen geschmackvollst ausgeführt 2071
Aithrrunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Nähere-
Schallmoser Hauptstraße 14, k Stock- 1701
Buchhaltung
Soeben beginnen neue TageScurse. Auskünfte
beim Jnstitutsinhaber L. Sorgo, Judengaffe
Nr. 9, 3. Stock. 2477
Das photographische
Atelier Aug. Raffeloberger
Wien XIX/2, Nußdorferplatz, übernimmt
Negativeretouche, Kopierung von Matrizen
und vollständige Ausfertigung der Abzüge,
sowie Reproduktionen und Vergrößerung zu
mäßigen Preisen bei schneller und schöner
Ausführung-^ ... 2502
Klüftige Broneetinrturen
in allen Farben, als Gold, Kupfer,
Silber, Aluminium etr. stnd da» oor-
theilhafteste Präparat zum Vergolden
od. Kronrire« aller denkbarste« Gegen­
stände aus Holz. Metall. Terrakotta «.
Gips. Glanz «nd Danerhaftigkeit mird
nur mit meine» Tinkturen erzielt. Z«
haben bet Gustav Stuböck, Salzburg,
Theatergasse 16. Farbenhandl. 908
Regierungs- Kommissar.
Technikum Altenburgs. n
I für Maschinenbau, Elektrotechnik u.
Chsast«.— Lehrwerkstätte.— Progr. frei,
Der Dalmatiner-Keller
Priesterhausgasse (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebünden zu 40 kr. und
en detail. 423
Cin
derKaufs-Hewölbe
mit 2 großen anstoßenden Magazinen u. Kellern, und 1 Wohnung
im 1. Stock, mit 4 Zimmern sammt Zugehör. ist ab 1. Juli
zu vermiethen. Getreidegasse Nr. 24.
Näheres beim Eigenthümer Grimm. 515


[ 2023-06-29 10:47:22.365 - 19000511 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Volk-blatt
Nr. 108
LocaMeränderung.
Hermine Kollmann
beehr! sich hiemit höflichst anzuzeigen, daß sie ihren
vom 15. Mai ab von der Auerspergstraße in die
Linzergasse 35, parterre (NetzHaus)
verlegt hat. Gestützt auf das ehrende Vertrauen, welches mir feit der Gründung
im Jahre 1877 in Wien, feit 4 Jahren von den geehrten Damen in Salzburg
in so reichem Maße entgegengebracht wurde, bitte ich, mir dasselbe auch in
meinem neuen Lokale gütigst zuwenden zu wollen und empfehle mein
reichhaltiges Miedrrlager eigener Erzeugung
altbewähver F^on, nebst Erzeugnissen nach französischem Modell: Refarui,
Dalbreform, Reform mit langen Düften; ferner werden Mieder
aller Gattungen, als Umstands-, Säuge-, Radfahr Mieder und
solche für Magenkranke Nach Muß in bester Aurführung unter Verwendung
nur besten Materiatro hergestellt. Alle in's Fach schlagenden Artikel
stets lagernd.
Beszelek magyarul.=— 2834
rr
u
ja
Z^
Ä*>
»©
I
iirijer 1
Druck und Verlag von Gaswerkgaff: 7.
Letzte Neuheiten s
„Leopotdskeon" (Gemälde von Förster)
„Ma;avtkavte MaMrd" (Aquarell von Körber)
„AmRennplatz in Salzburg" (Gemälde von Mors).
„Der Thrrmje« bei Reichenhaii" (Gemälde von Schwab). 2336
8 Quache-Zeichnungen des DamewZeichnungS-CurseS Salzburg.
Lvieververkäufer Rabatt!
v-
■O*_
H®
2»
W It
(wgjS
n
es*
n —+>
rr o
n.«
Die erste MiiiiärdieDst-YersicsieriiDgs-Ansiait
sucht
tüchtige und leistungsfähige Mitarbeiter.
Bewerber mit nachweisbar guten Erfolgen auf dem
Gebiete der Requisition erhalten fixe Bezüge. Laien können
sich bei Verwendbarkeit Lebensstellung gründen.
Offerte sind zu richten an die Direktion für Oester­
reich, Wien I., Franz Josef-Quai 1
Kranken- und Leichenvereins-Cassiere
können durch Mitnahme eines einschlägigen Artikels leicht viel Geld verdienen.
Offerte unter „Eonlant 3435" befördert Rudolf Moste, Mieu I.,
Seilerstätte 2. 2420
2418
Safe □ationai
2531
P. T. Publikum wird aufmerksam gemacht, das von V*3 Uhr
Nachmittags die Wiener Blätter den Besuchern obigen Cafe’s zur
Verfügung stehen. Frühstücks-Abonnement zu billigen Preisen.
f yiif IIH V» V W V▼ V rf
Lebens-, Mall- und Feuerverstcherungs-Inspectoren
-esslkichru
gußenbeamten für Einbruchsdiebstahlverstcherung
bietet sich Gelegenheit zu ansehnlichem Verdienste unbeschadet ihrer Hauptbeschäftigung.
Offerten erbeten unter: ,,Concurren;l»s 3436" befördert Rudolf
Moste, Wie» l., Seilerstätte 2. 2419
^^ L A 11^1 ,ch A A^
Eine einjtlre (distinguirtk) Dame, sehr reinlich und ruhig sucht eine
von drei Zimmern,
Küche, Miidchen-
simmer 2823
in einem schönen Hause oder in einer Villa in Salzburg, mit 1. August
beziehbar. Gest. Offerten erbeten mit Preis und womöglich Plan unter der
Adresse: Frau Marie Dautzenberg. UNsen, Ferdinandstraße 10 (Böhmen).
Wohnung
Das erste allgemeine
1290
n. Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes hat seine Bureaux Wien,
IX-, Sensengasse 5 eröffnet und nimmt Spareinlagen, sowie such Ein­
zahlungen für Antheilscheine ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5 °/ 0. Frospecte hierüber gratis und f r a n c o durch die Direction, Wien,
IX., Sensengasse 5. Vertrauenswürdige Vertreter werden ausgenommen.
Conditorei
K. Karutls& Co.
SamStag den 12. Mai
^ Gefrorenes
Cafö
Nanille
Citro»
Marillen
Erdlreer
Ghorolade
2052
In München ist ein besirenomnürteS Hotel,
in nächster >ähe deS CenlralbahnhofeS, mit
42 besteingerichteten Fremdenzimmern, elek­
trischer Warmwaffe-Heizung und Personen-
aufzug, große Nellerräumlichkeiten, schöne Gast­
lokalitäten mit Speisesäle, sowie alle sonstigen
Bequemlichkeiten mit allem Comfort der Neu­
zeit entsprechend ausgestattet, bei täglichem
Bierverbrauch von 4—5 Hektoliter, sammt
vollständiger Einrichtung, um 480 000 Mark.
Familienverhältnisse halber, bei Anzahlung
von 60 000 Mark, zu verkauten.
Ernstgemeinte Reflektanten wollen sich wenden
an Josef Knöbt's KommissionSgeschäit und
Auskunitsburea», St Zeno—Reichenhall.
Soeben erschienen N
Ansiehtskartendcs Salzkammergutes}
Klappkarten
Durch die eigenartige
Ausstattung bieten diese
Karten mehrfache Vor­
theile.
Klappkarten|
4 Ansichten einer Stadt auf einem Bild vereinigt.
Geschützt vor Verunreinigung.— Porto 3 h
====== Ausstattung gesetzlich geschützt.■■— 1
Zu beziehen durch
Buchdruckerei R. Kiesel’s Witwe, Salzburg.
Bisher erschienen:
Salzburg, Ischl, Gmunden, Hallstadt, Zell am See, Berchtes-
gaden und Reichenhall.— Weitere Aufnahmen folgen.
Wiedei-verkäufer gesucht,
J
SSte ewpfeye» |mr Per»»««aNoit fofirt« Ute BULiUUiirangen We Setmtntes
jtchaUSreiche«, reich Ulnstrirten. «leg»»» «msgestattetea weitveräreitetcl
T ffa-mv«»« üvlfnna Rcbacteitn Anto«lo twl Plar.
ÄUflCIuCUtC aJIta-lfllUUU «erst»« «weint eine Dummer. Prän
bW«Laiidilendenist. vierl-ij-
weitete» Fachblätter:
^ Sede» Don»
Pränumcrationß»
lendenift, vierteljährig fl. r so
Umltt Dnsl>mrlhschüft!ilhr ^eibmz WLL^L-sMmK
tooch n. Samstag. Viertelt, fl. r.
Eestkrrellhisihe Fnrst- And Jagll-Ze'ltrlng
Hugo H. HttjchmmmD zovnlakderlaL- Wien. Il, Dommisiruerbaftei k>
{fera- P rometheus
ictiei ßesellsctast für Carlit mJ Acntylej
Wien, I., Tegettlioffstrasse 1.
Liefert: Acetylen- Beleuchtungsanlagen
für Private und Städte; vollendetste fach­
männische Ausführung.
Stadt-Centralen bereits 8 im Betriebe mit zusammen circa 15 0001
Flammen. Reinigungsverfahren D. R.-P. Nr. 98.762 und 108 244,
den strengsten Anforderungen entsprechend und in der Praxis
vorzüglich bewährt. Calcium-Canbid nur la. Qualität mit garantirt
grösster Gasausbeute.~■■
Rührige Vertreter allerorts gesaclit.
1371
Herausgegeben «ab gedruckt von K. Ktesrl's Witwe, Buchdruckerei-Besitzerin.— Lerauttoortlicher Redakteur: K- UrrtsNttst v. Wrudetzg.


[ 2023-06-29 10:47:22.365 - 19000511 - Seite 9 ]
OMMTM
r>
iUÖ
ooA li. Mai
K. K. StKatsvcchn-Direktron Innsbruck
Aiiiiug ainR dem FahrplanSi
Abfahrt 30 a
Richtung «ach Wien.
12 47 Nvch^ Schnellzug nach Linz, Wien,
7 21 Früh Perf.-Zng nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Brannan, Simbach; via
Wnang nach Jfchl, Gmunden, Ausser
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS, Eger, Prag, Pilsen, Berlin,
Marienbad, FronzenSbad, Karlsbad,
Lei; zig, Dresden.
10-17 Porm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; tu
Linz auch Anschluß au den Schnellzug
nach Wi uach Steindorf, Braunau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Schärding, Ried, Paffau
1 00 Nachmittags Pers.-Z. nach Linz, Amstetten;
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Aussee
und Ried, Schärding; via Linz »ach
Budweis, Prag, Dresden, Berlin, Pilsen,
Marienbad, Eger, FranzenSbad, Leipzig,
Karlsbad.
7- 10 WS. Pers.»Zuz nach Steindorf, Braunau,
Simbach.
150 Abends Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Ebensee.
Ankunft in
Richtung Von Wien.
2.81 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7.i0 Früh Pers.-Zug Von Wien, Linz, mit
Anschluß Von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
8- 23 Früh Pers.-klug von Steindvrs, Simbach,
Braunau.
12-00 Mittags Pers.- Zug von Amstetten mit
Anschlüssen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig. Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried n. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
2.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Ankunft in Wien (Westbahnhos),
täglich ohne Wagenwechsel von Buda­
pest; überdies Mittwoch, Freitag und
Sonntag von Constantinopel; Montag
und Donnerstag von Tonstanz, mit An­
schluß von Budweis via Linz; Von
Schärding, Ried und Aussen, Jschl,
Gmunden via Attnang:
2-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; Von
Simbach, Braunau, Ried via Steiu-
dors; von Schärding, Ried, Aussee, Jschl,
Gmunden via Attnang.
3.20 Nachm. Pers.° Zug von Steindorf, Ried
Simbach, Braunan.
6.27 Abends Pers.-Zug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Jschl und Schärding Ried via Attnaux.
9.19 Abends Personenzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, Franzens-
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis
via Linz von Jschl, Auffee, Gmunden
via Attnang von Simbach, Braunau
via Stein dorf.
11.02 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mir
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmunden,
Biliig ab U Mai «900.
ü l\ b u r 3,
Richtung nach JnuSbruck.
1 15 Fri h Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Friedrichshafen, Constanz per Schiff): via
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich. Basel, Paris, Bern, Genf;
via BischofShsfen nach Auffee, Jschl; via
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.50 F>üh Pers.-Zug nach Bregenz; via
Bischofshosen nach Klagenfurt, Villach,
TarviS; via Leoben nach Graz.
10.15 Borm. Perssnelyug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshafen, Cou-
ftanz p. Schiff), via Zell am See nach
Knmml; via Innsbruck nach Bozen,
GrieS. Meran; via Buchs^ nach
Zürich, Bafel, Paris, Bern; via St,
Margrethcn nach St. Gallen, Zürich.
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Bischofshosen,
ab dort Anschluß an den Schnellzug nach
Saalfelden und Innsbruck.
3 12 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
Bischofshosen (Personenzug) n. Selzthal,
Judeubnrg, und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach Bozen-Gries, Meran.
7.08 Abends Personenzug nach Saalfelden, via
Leoben nach Graz.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindau;
via Bischofshosen Anschluß an den Schnell­
zug nach Leoben, Bruck a. M.. Gra, und
BiLach, Pontafel, Venedig Florenz. Rom.
Neapel; via JnuSbruck nach Bozen-Gries
Meran; via Buchs nach Zürich, Paris;
via St. Marzceihen nach St. Gallen,
Zürich-
Salzburg.
Richtn» g so« ZuutzSruck.
12-30 Nachts Schnellzug von Bregenz (Eon-
ftanz, Friedrichsbasen, Rorschach, Lindau
ser Schiff), mit Anschluß von Gens
Bern, Paris. Bsiel, Zürich via Buchs
von Ala, Bozen-Gries, Meran v-a
JnuSbruck; Poniafel, Billach, Graz
Leoben, Auffee, Jschl via Bischofshosen.
6.36 Früh Pers.-Zug »on Lindau, Bregenz
(Rorschach, Friedrichshasen, Constanz
. per Sch ff), via St. Margarethen Von
Zürich. -?t. Gallen; via Buchs von
Paris, Zürich; via Innsbruck Von Ala,
Bozen-Gries, Meran; via Bischofshosen
Anschluß an den Schnellzug von Venedig
Ma lano. Florenz, R-.m, Neapel, Pon­
tafel, Bill ach, Klagenfurt und Graz.
9 20 Borm. Personenzug von Saalselöeu.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anschl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von PariS, Zürich
via Buchs, von Bozen- GrieS, Meran
via Innsbruck, von Krimml via Zell a. S.,
von Bruck a. M, und Judenburg via
Bischofshosen.
2.14 Nachm. Personenzug von Bischofshosen.
6.15 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
zConstanz, Friedrichshascn per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Gens,
Bern, PariS, Basel, Zürich via RuchS;
St. Gallen via St, Margrethen; rar
Bozen-Gries, Meran via Innsbruck
9.57 Abends Personenzug von Wörgl, ab dort
Anschluß von Innsbruck mit Anschluß
von Bregenz, via Bischofshosen von
TarviS, Klagenfurt, Billach, Graz; von
Krimml via Zell am See.
Schärding, Ried via Attnang
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen sind in den Stationen in 3 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stuck erhältlich.
AdsiüiN und Ankunft der AsenWiM in der pn von Mm.
Rvgaug von Salzburg: 2.10 Früh Pers.-Z.
nach München, 3 25 Früh Schnellzug nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein, 5.— Früh P-rs. Z. nach Reichenhall
(ab 1./6.), 6— Früh PeZ.-Z nach München,
7.10 Früh Perst-Z. Nach Reichenhall, 7.54
Früh Pers.-Z. nach Reichenhall, k.05 Vorn«.
Schnellzug nach Lindau. 9.35 Bonn. nach
München, 11.25 Vorm. Pers.-Z. nach Reickeu-
hall, 12.05 Mittag Schnellzug nach Reichen­
hall, 12.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 156
Nachm. Pers.-Z. nach Reichenhall, 2 09 Nachm.
Orient Expr. Z. nach Paris, 3.25 Nachm.
Schnellzug nach München, 3.35 Nachm.
Pers.-Z. nach Reichenhall, 3.54 Nachm.
Schnell-, nach München. 6— Abends P Z.
nach München, 7.20 Abends Pers. Z. nach
Rcichenhall, 7.31 Abends Pers.-Z. n.ch Rosen-
heim, 9.30 NachtS Schnellzug nach München,
10.— NachtS Pers.-Z. nach Reichenhall,
11.50 Pers.Z, nach Reichenhall (ab 1. Juni).
Hsrnsft in Sa (ztzur": 12.15 Nachts
Schnellzug von München. 3 46 Nat;is, ers.-Z.
vo- Nnchenhall (eb 1. Juni), 6.21 Finh
Pers. Z von Reiche stall, 7.10 Früh Pers-Z.
vo.i Traunstei -, 8.20 Feüh Pers.-Z. von
Rosenbeim, 9.25 Borm. Per -Z. von Reichen­
hall, 11 15 Bo.m. Pers.-Z von Reichenhall,
1125 Borm. Schnellzug von München,
11.55 Borm. Pers-Z von /'ünchen, 12.30
Mittags Schnellz. von München, 12.45 Mittags
Oc emexpreßzug von Paris, 1.0ö Nachm.
Pers.-Z. von Reichenhall, 2.30 Nachm.
Pers.-Z. von München, 2.46 N 'chm Pers -Z.
von Reichenhall, 3.54 Nachm. Schnellzug von
Lindau, 4.: 5 Nachm. Schnellzug von Reichen­
hall, 5.— Nachm. Pers.-Z von München,
5 15 Nachm. Pers.-Z. von Reihenhall, 6.20
Abends Schnellzug von München, 8.30 Ab'nd.
Pers-Z. von München. 9 30 Nachts Pers.-Z.
von Reichenhall, 11.88 Nachts Pers.-Z von
Reichenhall (ab 1. Juni), 11.5.» NachtS
Pers.-Z. von Märchen.
Unverschlossene
Zeitungspeclamationen sind portofrei!
I
Ein
m erfundener
Phono­
graph
Peters& RothmaSer
Residenzpatz 6
b ^t-4SrtJs Z" ge dei
-J Auch als äJ deigabe'
******* °T;v fär
Prßis eomplef habfi,J-
^feinem Etui Z§ ff
Peters& Rothmaier
Salzburg", Residenzplatz Nr. 6.
JR. F. Fzwanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereiwaren, Wein und Delieatessen
Wein alter Markersdorfer weiss 7 Liter 40 kr.
„ Tiroler „Extra Spedaf" roth„„ 40„
„ Garlowitzer süssiich roth.„„ 46„
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
cc
05
CO
Wer die
Pariser Weltausstellung
besucht, wende sich an
ct. F. Lindinger, Paris
Eue St. Vincent de Paul Nr. 7. 24&9
Bssorge S Wohnungen, Verpflegung, Führung, Kosten-
voranschläge, Zeiteintheilungspläne etc. (8 Tage und 7 Nächte
in Paris von 100 K aufwärts).
Auskünfte jeder Art ertheile ich gratis gegen Retourmarke (25 li)
oder mein Vertreter in Salzburg:
Carl Achieitner, Sigmund tfaffnergasse (6.
IN xx *x
Wir fühlen uns verpflichtet, für die vielen Beweise herzlicher Theilnahnie anläß­
lich des Ablebens des Herrn
Atois Stcröter
Privatirr
öffentlich unseren besten Dank abzustatten. Insbesondere danken wir dem löbl. FM. Graf
Radetzky-Veteranen-Verein, sowie allen lieben Freunden und Bekannten für die Be­
gleitung der Leiche zur letzten Ruhestätte.
G n i g l- S a l z b u r g, 10. Mai 1900.
2541
Die iiestrklleruL KmierbUrbrukil.


[ 2023-06-29 10:47:22.365 - 19000511 - Seite 10 ]
©eile 10
Sa lz bürg er Dolksblatt.
Nr. 108
B
Natürlicher* ==■
hervorragende«* Repräsentant der alkalischen Quellen
wird bei gichtischen Ablagerungen, Magen-, Nieren-, Blasenleiden u. s. w vielfach verordnet. Besonders als prophilak-
isches Mittel gegen alle, das Verdaungssystem, die Nieren-, Galle- und Blasenfunktionen störende Einflüsse zu nehmen.
Wodlrcdrneckenües, angenehme, krtrischungsgetränk, besonders mit Wein gemischt zu nehmen. Mit Oitronensatt und
Zucker gibt selbes die beste l-imonaüe.
Saidsehitzer Bitterwasser
alz reinste und wirkliche Bittersalzquelle von keinem anderen sogenannten Bitterwasser übertroffen.
Bei Unterleibsleiden, Hämorrhoidal-Beschwerden, Hypochondrie und Hysterie, gichtischen Ablagerungen, Skropheln, Wurm­
krankheiten von günstigstem Erfolge.
Haupt-Depöt bei Jos- Ant. Zezi, Drogenhandluug, Salzburg. 2170
Die Brunnen-Direktion Bilin,
Aeltestrs Uergoldergeschäst in Salzburg.
Für das mir seit 40 Jahren geschenkte Vertrauen bestens dankend,
empfehle ich mich auch fernerhin meinen geehrten Auftraggebern zur
Anfertigung aller ins Vergolderfach einschlagenden Arbeiten ;tt billigsten
Preisen._
Schadhaft gewordene Spiegel und Kilderrahmen u. s. w.
werden billig und solid wieder wie neu schnellsten» hergerichtet
50 Getreidegasse Sahburg Getreidegaste 50
Hochachtungsvoll
Adolf FrarchKy
2108 Vergolde?
Kitte und ergänze fehlende Theile auf s Unkenntlichste
an Majolica, Severs, Meißner, Alt-Wiener und chinesisches Porzellan
an Gruppen, Figuren und Servicen.
kakhuhJrmal.
«■uunmijiMMr
Adressen
1962
aller Berufe und Länder zur Versendung
von Offerten behufs Geschäftsverbindun­
gen mit Portogarantie im Internationalen
Adressenbureau Josef Rosenzweig& Söhne,
Wien, I., Bäckerstrasse 3.
Interurb. Telef. 8155. Prospecte franco.
Unverschlossene Zeitungs
reclamalionen sind portofrei!
Extrafeinste Schinken
2'/« bis 3 Kg. per Kg. fl I.os
,, 4„ 6„„„ fl. -.98
.. Schultern
(Schinkenform) fl. —.88
empfiehlt
Kran; C. Kitz
Kat;b«rg, Kalgaffe 30 2107
Lebensmittel- und Spezereiwaren-Handlung.
Neuheit! IVenheit J
Betörn?- Ztrjiclxer
übertrifft alle bisherige, sitzt unbedingt fest, passt auf jede
Nase, kein lästiger Druck
empfiehlt
grossherzogl. tose. Hofoptiker 2440
Griesgasse 7 SALZBURG Griesgasse 7
W
1
3
Verkauf Parterre und I. Stock.— Ludwig Viktorplatz INr. 13— Verkauf Parterre und I. Stock.
Grösste Auswahl von Neuheiten der Saison:
W
fl
J<K}U6tS schwarz u. farbig, besonders grosse
Auswahl
JapetS für junge Fräuleins v. 12—17 Jahre.
(Ohne Concurrenz.)
Capes in schwarz für Frauen (Modelle),
moderne Länge, 50, 60, 70, 80, 90, 110 cm
lang, überraschende Auswahl.
Krägeil, schwarz, Pariser Nou-
veautäs, sehr Chic.
Kfägeil aus englisch-franz. Doubelstoffen.
LOdenCOStÜlUe (Specialität), feinste Aus­
führung.
HaYelOCK mit und ohne Aermel u. Kapuze.
Reisemantel, engi. Fagon.
Kindermäntel und Magnets„
jedes Alter.
Grösste Auswahl von
Seiden-Blousen, u»
Woll- und Waseh-Blousen.
Joupons, Sehlasröcke u. Matine
in reizenden Ausführungen.
Versandt nach Auswärts schnell u. sicher.
Preiie bekannt billigst.
Grösste Auswahl von Neuheiten der Saison:
Krägen aus Ocuhel, karnage (Neuheit).
f. Regenwetter u. Radfahr-
sport mit und ohne Kapuze.
in allen Farben.
Pepitaeostttme.
Covert Coalcostüme.
COSlilme gestreift (Neuheit),
Damen-Sehossen e»gi. r,,»».
in grosser Auswahl, sowie
Sport- und Reise-Hüte.
Grösste Auswahl von modernen
KleiderStOfTen u. besonderes Sortimen' v.
schwarzen Kleiderstoffen „„d
echten Tirolerloden.
WaSChStOffe in reizenden Dessins.
Anfertigung von streng englischen
Toiletten, Costflmen,
Sportkleidern und Confeetion
in meinem Atelier nach Rias»,
U
Trauer in 24 Stunden.

