
[ 2023-06-29 10:47:24.182 - 19001020 - Seite 1 ]
Wochen- Ausgabe Wr. 4S.
«erschMMelle»:
Lrssikem t. juny, l k. Hsapttrsfih; bimikg«,
Ksitzssfr; ProSingor. BschhmrSplstz; Sisriringv,
Nsrartpi,; ßspSok, K«ig.; äizl, GcleSg.: Schofle!/
Orüridez.; Diessbacher BßLttmg.; fiafhmayr, Gig.
HMverg-: Samar, W»lf Dietrichstr.» Scbaitortain,
Sctavslnbsch, Btüll«; E»cM«Hmr,
Ä»««rb; Nladormayar, Tpsrkaffrgck.; Samhaber,
Neuchorstr.; Jettl, Hlatzi; Sad®r®r f B^riS Lodrsn»
jiraZe; Küimitsch, Nnzerg.; Pracht!, Gchsllmoas«
Hasptstraßr; SSaysr, FsLer'yovZ: Waiiabarger,
fltifsrg.; Wasnpl, Bshohsf; Pmdl, Rsnnth.
Hemptstr.. ZettmizS-Bersthl. Konratb, LHeaterg.;
tzsllei«: BrendstSttor, Buch- n. Papirrhrmdlg.
an» 1. Sahmaraid.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TazrS- mtd Wsche«-B«Szaie.
TZgNche
Kisdr K«l,S»»g:
KsnzjLhrig K 16-80
" 8-40
420
140
Halbjährig K
BirrtÄjöhr. K
Monatlich' K
MränumrrsrionsRrrifr:
Ausgabe.
Mit K>sA;
ÄsnrWr. K 22-80
HÄMhritz K 11 40
Witzidlaqt- K 6-70
M»»«tlLch K 160
ochen-AuSgabe.
Stadt Saks5*rg:
Grmzjiihrix K 8-—
halbjährig K. 4—
Bi-rtchährig K 2—
Wit Aast:
Ganzjährig K 9 20
Halbjährig K 4 60
8-ettchähr. K 2-30
Nnzelse Slantmesn 10 h.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
(€>6*e MrnlatS-Abonnemtut.)
Redaction und Kdmwiftrstisn: Salzburg, Wasgplatz !.
Telephon Nr. IM» iulernr»««.
PoK. Check. Conto Nr. 842.88«.
Isrferats
nehmen entgegen Herr loh. Xonealh, Salzburg,
Thestergaffe; ferner sämmtlich« Annoncen» Ex­
peditionen deS In« und AnSlanbeS
Manuscripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berückstchtigt.
Undcrstegelte Reklamationen find portofrei.
Prännmerationen werden in den Kerschleißsteke»
entgegen genommen.
Dr. 240.
Samstag drv 20. Gktober 1900. 30. Jahrgang
Unser? heutige Rummer ist 24 Keitru stet!.
Zur Walildemeauna
Die Wahlbewegung geräth allmählich in Fluß;
insbesondere im benachbarten Tirol geht es schon
ziemlich lebhaft her, und was dort geschieht, soll­
ten sich auch unsere Salzburger Bauern zu Ge­
müthe führen. Man hätte es vor 4 bis 5 Jahren
kaum für denkbar gehalten, daß das Tiroler Land­
volk einmal anfangen könnte, politisch zu denken,
u. zw. deutsch zu denken; jeder Klerikale außer­
halb Tirols hätte jedem ins Gesicht gelacht, der
zu behaupten gewagt hätte, es würde einmal eine
Zeit kommen, in welcher sich die Tiroler Bauern
von dein im Lande der Glaubenseinheit allmächtig
gehaltenen Baron Dipauli abwenden und gegen
seine Wiederwahl Stellung nehmen würden. Und
oas Unglaubliche ist dennoch geschehen zum Schre­
cken filr die Römlinge und die klerikale Presse.
In einer ganzen Reihe von Versammlungen wurde
die Kandidatur des gewesenen Handelsministers
Dipauli einfach abgelehnt, in anderen mit mehr
minder schwacher Majorität angenommen, in allen
aber bekam der Herr Baron von Kältern un­
angenehme Dinge über die katholische Vvlkspar-
tei und über sich selbst zu hören. Ja, das Volk in
Tirol ist erwacht aus seinem langen Winterschlaf
und rüttelt mit elementarer Gewalt an den Ket­
ten, in die es klerikale Bevormundung geschla­
gen und festgehalten hat. Darob großes' Zähne­
klappern im Lager der Klerikalen und ein Wehe­
geschrei sondergleichen. Hätten die Herren nur
einige Selbsterkenntnis, dann würden sie die ihnen
so überraschend gekommene Volksb elvegung wohl
verstehen müssen. Ihre nichts weniger als volks-
freundliche Thätigkeit im Parlament seit mehr denn
zwanzig Jahren, ihre enge Verbrüderung mit den
Tschechen und Polen, diesen Erzfeinden des deut­
schen Volkes, ihre bedtentenhaste Willfährigkeit
jeder Regierung gegenüber, ihre Bereitwilligkeit,
knit der sie selbst für die drückendsten C-onsumsteuern
zu haben waren, ihre feige Schwäche gegen Un­
garn, mit einem Worte, alle die politischen Feh­
ler und Verbrechen, welche sie in den letzten Jahr­
zehnten begangen, haben im Volke den Gednldfaden
zum Reißen gebracht und nicht blos gegen den
Baron Dipauli, sondern gegen die ganze Katho­
lische Volkspartei eine mächtige Bewegung herauf­
beschworen, die sich allenthalben geltend zu machen
beginnt. Und so groß ist die Furcht vor der letzte­
ren, daß sich Baron Dipauli wie ein bußfertiger
Sünder unter den Schutz der Bischöfe flüchtete und
seinen bisherigen Wählern damit zu imponiren
suchte, daß ihr Auftreten gegen ihn von bischöf­
licher Seite mißbilligt werde. Gemach, Herr Baron!
Die Autorität der Bischöfe in kirchlichen und reli­
giösen Dingen in allen Ehren, aber in politi­
schen Fragen hat das Volk das gute Recht, selbst-
ständige Entscheidungen zu treffen. Und die Tiro­
ler Bauern, welche vom Herrn Baron Dipauli
nichts mehr wissen wollen, haben deshalb keines­
wegs aufgehört, treue und glaübenseifrige Katho­
liken zu sein. Und dasselbe wird man glich von
unseren Salzburger Bauern sagen können, wenn
sie, das Beispiel ihrer tirolischen Standesgenossen
nachahmend, gegen die Herren Dr. v. Fuchs,
Dechant Keil und Ferdinand Tusel ebenso vor­
gehen. Dieses Trifolium ist nicht um ein^ Haar
besser als der Ex-Handelsminister Dipauli, mit dem
es ja immer ein Herz und eine Seele war.
Mögen unsere Klerikalen in ihrer Presse noch
so rührselige Artikel über den Undank der Wähler
zum Besten geben, mögen sie ihre Abgeordneten
noch so sehr herausstreichen und über den grünen
Klee loben, es wird ihnen nimmermehr gelingen
das einmal zur Besinnung gekommene Volk neu­
erdings zu täuschen und irrezuführen. Wir haben
es schon einmal gesagt und wiederholen es immer
wieder: Der ärgste Feind des deutschen
Volkes ist und bleibt der Klerikalismus.
Wie gering übrigens die Römlinge über unser
deutsches Volk denken, das hat erst kürzlich der
fromme Abt Treninfels in Mals den dort ver­
sammelten Tiroler Bauern klar und deutlich ge­
sagt. Er meinte, die katholische Bolkspartei habe
nicht mit den Deutschen gehen können, weil diese
Kirchenfeinde seien. Angenommen, aber keines­
wegs zugegeben, daß dies wirklich so wäre, muh
man doch unwillkürlich fragen: Sind dann die
h u s s i t i s ch e n Tschechen^ welche ihren Um­
zügen den rothen Kelch in der schwarzen Fahne
borantragen, so gute Ki r ch e n f r e u n d e, daß sich
die Klerikalen nur in ihrer Gesellschaft wohl füh­
len können? Dagegen spricht ant Deutlichsten der
fanatische Haß, mit welchem in der klerikalen Presse
und von den Ktrchenkanzeln in Prag und an aride-:
ren Orten gegen das Husfitenthum geschrieben und
gepredigt wird. Und trotzdem sahen wir die gan-
zerr Jahre her die Abgeordneten der katholischen
Bolkspartei Arm in Arm mit den Anhängern des
Hussitenthums, den Tschechen, gegen die Deutschen
verbündet. Wenn aber ein Bauer über dieses son­
derbare Bündnis Aufklärung verlangt, dann ant­
wortet ihm die klerikale Partei durch den Mund.
des Abtes Treninfels: „Um Weiteres fraget nicht,
weil ihr, hundert Meilen weit von Wien, von die-:
feit Dingen doch nichts verstehen könnt!" Da haben!
wir es ja, wie hoch vdeL vielmehr wie gering!
von klerikaler Seite d.c Bhrstand der Wählerschaft;
bewerthet wird. In diesem'„Fraget nicht", in die-!
sem Absprechen aller Urtheilskraft, in dieser nach-.
drücklichen Verweisung der Wähler auf blinden;
Gehorsam ist alles ausgedrückt, was das Fühlen!
und Denken unserer Klerikalen ausfüllt. „Fraget j
nickst, sondern thut blindlings, was wir wollen", i
— so lautet der Lehrsatz, den die katholische Volks-•
parket ihren Wählern zur Darnachachtung auf-;
gestellt hat. „Fraget nicht", sondern wählt, wie j
und wem wir wollen. „Fraget nicht", wenn Euchi
auch das wirthschaftliche Elend an den Bettelstab
zu bringen droht, sondern ertragt in Geduld Euer
Elend, das die Politik der Klerikalen Euch aufzu­
erlegen für gut befunden hat.
Es wäre aber wahrlich traurig um unseren
Bauernstand bestellt, wenn er die schmachvolle
Rolle, welche ihm die klerikalen Volksretter zuge­
dacht haben, noch weiter spielen wollte. Ja, es
wäre sein Unglück, wenn er jetzt, da ihm endlich
Gelegenheit geboten wird, das klerikale Joch ab­
zuschütteln, diese Gelegenheit nicht mit beiden Hän­
den -ergreifen und mit dem Stimmzettel in der
Hand den Herren Fuchs und Genossen zeigest würde,
wo der Zimmermann das Loch gemacht hat.
Salzburger Bauern, lernt an eueren tirolischen
Standesgenossen, wie man es mit pflichtvergessenen
Abgeordneten machen soll. Wählt unahhängige
deutsche Bauern, nehmt die Verfechtung eurer
wirthschaftlichen Interessen einmal selbst in die
Hand, und ihr werdet dabei besser fahren, als
wenn ihr euer Schicksal wieder einem spitzfindigen
Adbocaten, einem blinden Diener Roms oder einem
Oberconducteur der Staatsbahnen anvertrauen
würdet.
Eröffnung der neuen k. k. Stssts-
Gewerbeschule
Heute Vormittags um Vati Uhr fand im festlich
geschmückten Saale des neuen Staatsgewerbe«
schulgebäudes die feierliche Eröffnung und Ueber-
gabe der Anstalt an die Unterrichtsverwaltung, be­
ziehungsweise an die Direction der Anstalt zur
Benützung des neuen Heims durch den Bürgermei­
ster der Landeshauptstadt Salzburg statt. Zur offi-
ciellen Feier hatte -sich eingefunden der Landes­
präsident Graf St. Julien als Vertreter des
Unterrichtsministeriums und als Vorsitzender des
Landesschulrathes, Landeshauptmann Domcapitu-
lar W i n k l e r mit den Mitgliedern des Landes-
ausschusses, Bürgermeister Franz Berg er mit
zahlreichen Gemeinderäthen, Delegirte" der Schu­
len, Vertreter der Geistlichkeit, Herr Altbürger­
meister Eligius Scheibl, Herr Hofrath Sau-
ter, viele Gewerbetreibende und der vollständige
Lehrkörper der Anstalt mit Herrn Director Regie­
rungsrath Vitns B e r g e r an der Spitze. Die
Festgäste begaben sich in den mit Blumen und Tep­
pichen reich geschmückten Zeichensaal im 1. Stocke,
in dem bereits die Schüler der Anstalt aufgestellt
waren,
Herr städt. Baurath Müller übergab sodann
den nunmehr vollendeten Bau in die Hände des
Stadtoberhauptes, des Bürgermeisters der Stadt
Salzburg. Es war ein langgehegter Wunsch aller
betheiligten Kreise, sagte der Redner, daß die längst
nicht mehr den Bedürfnissen entsprechenden Räume
für den gewerblichen Unterricht in einem neuen
Heim untergebracht werden. Der löbliche Gemein­
derath der Stadt Salzburg entschloß sich daher
schon vor langer Zeit eine neue Gewerbeschule zu
errichten. Nach langen Verhandlungen und Vor­
arbeiten wurde endlich dieser auf dem Rudolfs-
Kai gewonnene Platz zum Bauplatze ausersehen.
Im November 1897 konnte endlich mit dem
Baue selbst begonnen werden. Der Dank für das
Zustandekommen gebührt nicht zum Wenigsten dem
städt. Oberingenieur Herrn Dro bny der durch die
Zeichnung der Pläne und anderer wichtiger Vor­
arbeiten eine neuerliche Probe seines Talentes ab­
gelegt hat. Ich sage Wetters meinen Dank den
verehrlichen Firmen und Meistern, die durch thä­
tige Mithilfe das Werk gefördert haben. Nicht
minder bin ich Herrn Director Regiernngstath
B e r g e r für seine Unterstützung beim zweckmäßi­
gen Ausbau der inneren Räume, besonders der
Lehrräume zu Dank verpflichtet und aus demsel­
ben Grunde dem ganzen Lehrkörper. Hiemit über­
gebe ich nun das Haus dem Herrn Bürgermeister
in der sicheren Hoffnung, daß in demselben stets zu
Nutz und Frommen der Jugend gearbeitet werde.
Das walte Gott! Herr Bürgermeister Berg er
übernahm das GMäude, um es dem Vertreter der
Unterrichtsbehörde, dem Herrn Landespräsidenten
zu übergeben und sagte ungefähr Folgendes: Hoch­
geehrter 5^err Landespräsident, 5zochgeborner Herr
Graf! Indem ich vor Allen Sie, als den Vertreter
der hohen Unterrichtsbehörde, und alle anwesen­
den Festgäste im Namen der Stadt Salzburg auf
das Wärmste begrüße, übernehme ich dieses von
der Stadt gewidmete Haus aus den Händen des
Städtbanamtes.— Hierauf gab Herr Bürgermeister
Berger eine kurze Entwicklungsgeschichte des Baues
der Staatsgewerbeschule von den ersten Ansängen
bis zur Vollendung im Jahre 1900. Zum Schlüsse
übergab Redner das Gebäude der Unterrichtsver«
waltnng mit den Worten: „Und so übergebe ich
denn den Bau der Unterrichtsverwaltung in der
Erwartung, daß sie die großen Opfer, welche die
Stadtgemeinde gebracht hat, auch jederzeit voll­
auf zu würdigen wissen, und nicht nur der Bestand
der Schule für die kommenden Zeiten gesichert,
sondern die Staatsgewerbeschnle auch fernerhin
vom Staate kräftigst unterstützt werde. Indem ich
nun das Haus unter den Schutz des Allmächtigen
stelle, ergreife ich noch die Gelegenheit zu sagen,
daß gerade unter der Regierung unseres Kaisers,
der auch diesem Zweige des Unterrichtes seine mäch­
tige Forderung angedeihen ließ, für den gewerb­
lichen Unterricht viel geschah, und deshalb for­
dere ich Sie auf, mit mir in das Hoch auf Se.
Majestät unsern Kaiser einzustimmen." Nachdem
die Hochrufe verklungen waren, ergriff Herr Län­
despräsident Graf St. Julien das Wort, um
die neue Anstalt für die Unterrichtsverwaltung zur
Benützung zu übernehmen. Der Landespräsident
,,gab die Erklärung ab, daß die Uebernahme
vorläufig, bis einige formale Fragen erledigt sein
würden, nur eine provisorifckie fein könne. Er
sprach sodann der Stadtgemeinde den Dank der
Regierung für den Bau aus und überantwortete


[ 2023-06-29 10:47:24.182 - 19001020 - Seite 2 ]
Seid 2
Nr 240
Salzburger Volksblatt
das Gebäude der Obhut des Directors der Staats­
gewerbeschule, indem er mit dem Wunsche schloß,
die Stadt Salzburg, die Erbauerin der Anstalt,
möge wachsen, blühen und geheihen. Regierungs­
rath Vitus B e r g e r dankte hierauf für die Ueber-
gabe der Gewerbeschule und versprach, dieselbe in
getreuer Obhut und Pflege zu bewahren. Er gab
den Festgästen eine kurze Entwicklungsgeschichte des
gewerblichen Unterrichtes in Salzburg vom Jahre
1876 angefangen, gedachte der verschiedenen Fac-
toren durch deren Zusammenwirken das Werk zur
Vollendung gediehen ist: der Stadtgemeinde, des
Landesausschusses, der sich insbesondere durch
Gewährung von Stipendien für arme, bedürftige
Schüler große Verdienste erworben hat.
Die anwesenden Schüler und Schülerinnen der
Anstalt forderte der Director ebenfalls auf, stets
der Wohlthaten eingedenk zu sein, die ihnen die
Anstalt erweise, speciell die Mädchen, welche ja
nicht das berufliche Studium in die Anstalt ge­
führt habe, sollten den durch' den Gewerbeschul­
unterricht geläuterten Geschmack und Kunstsinn in
die Familie, den eigentlichen Wirkungskreis der
Mädchen, überbringen. Wetters sprachen noch die
Herren Handelskammerpräsident Ludwig Zel­
le r im Namen der Salzburger Handels- und Ge­
werbekammer und Herr städt. Ingenieur D r o b n y,
der sich für die ihm zutheil gewordene Anerken­
nung bedankte und darauf hinwies, daß nicht ihm
allein ein Verdienst gebühren könne.
Damit hatte die officielle Eröffnungsfeier her
k. k. Staatsgewerbeschüle ihren Abschluß gefun­
den und die anwesenden Festgäste folgten der Ein­
ladung des Herrn Oberingenieurs Drobny, einen
Rundgang durch die Räumlichkeiten des Gebäu­
des zu machen, die von geradezu musterhafter Zweck­
mäßigkeit in Form und Einrichtung. genannt wer­
den müssen.
Nachstehend bieten wir unseren Lesern nach den
uns freundlichst zur Verfügung gestellten Daten
eine kurze Skizze des Werdeganges der neuen An­
stalt, sowie ihrer inneren Einrichtung und Aus­
stattung. Das vollendete Werk gereicht nicht nur
der Stadt zur Zierde, es stellt auch. der be­
währten Tüchtigkeit unseres städt. Bauamtes, so­
wie aller bei dem Bau betheiligt gewesenen Firmen
und Geschäftsleute ein ehrenvolles Zeugniß aus.
Der Neubau der k. k. Staatsgewerbeschnle wurde
nach langjährigen Vorverhandlungen über die
Wahl des Bauplatzes und über das Bauprogramm
auf den durch die Rögulirung des Rudolfskais ge­
wonnenen Baugründen nach den Plänen des
Städtbauamtes und unter der Leitung des städt.
Der 1. und 2. Stock enthalten die ba-ngewerbliche
Abtheilung der Schule und die Räume der Schul­
leitung, und zwar im 1. Stock die Lehrsäle für
den 1., 2., 3. und 4. Curs, 1 Freihandzeichensaal,
2 Bortragssäle, 1 Baumaterialiensammlnng, 1
Lehrmittelzimmer, 2 Kanzleien für die Direction,
1 Conferenzzimmer, 1 Schulerbibliothek und Ne-
benräume links und rechts von der Stiege >wie im
Parterre, während im 2. Stock der 5. Cnrs der bau-
gew erblichen Abtheilung .Mit Lehrsaal, Vortrags-
saal, 3 Lehrmittelztmmern und Nebenräumen an­
geordnet ist.
Im Souterrain erscheinen der Constrnctions-
Modelltr-Saal nebst Lehrmittelzimmer und Depots;
das Kesselhaus der Centralheizung nebst Kohlen-
keller, 1. Hansmeisterwohnnng, 2 Schuldienerwvh-
nungen, 1 verfügbare Wohnung, Avbeits- und Kel-
lerräume untergebracht.
Das Fundament und Kellermauerwerk ist Port-
land-Cement-Beton, der Sockel Conglomeratstein,
das Manerwerk der Stockwerke Ziegel. Die Decken
sind im Souterrain gewölbt, in den Stockwerken
Tramdecken gtürfcfien Traversen, thetlweise zwischen
Traversen gewölbt; die Dacheindecknng besteht
theils' aus verzinktem Eisenblech, theils sind ganz
flacye Holzcementdächer gewählt worden.
Die Stiegenstufen bestehen aus Granit von
Schärding, die Stiegensänlen und Pfeiler sind
theils Mdneter Schnall- theils Untersberger Mar­
mor.
Die Centralheizung ist eine Niederdruckdampf­
heizung mit selbstthätiger Regulirung; Heizkörper
theils Rohrregister mit Frtschluftznführnng vom
Hofe, theils Rippenheizkörper. Alle Lehrräume
werden auf 15 Grad R. geheizt, die Gänge auf
12 Grad R. temporirt.
Besonders bemerkenswerth ist die künstliche Be­
leuchtung. Dieselbe wird in den Lehrsälen durch
indirektes elektrisches Bogenlicht bewirkt, wobei die
Lichtquelle für das Auge verdeckt ist,
und das Licht von der Decke veflecttrt
und zerstreut wird, so daß die beim
Zeichnen störenden Schatten nahezu ganz wegfal­
len. Dieses System wird seit neuester Zeit in Wien
sowohl in der k. k. technischen Hochschule, wie in
den städt. Schulen verwendet (in letzteren vor­
läufig noch unter Benutzung von Gaslicht), und hat
sich ausgezeichnet bewährt.
Eine künftige Erweiterung der Schule ist leicht
möglich, da der Bauplatz 4642 Quadratmeter mißt,
wovon 2103 Quadratmeter verbaut sind. Die Ban-
kosten sind ohne Einrichtung vom Gemetnderathe
mit 472.800 K genehmigt. Hiezu kommt !der Werth
t e r geliefert. Viel wurde in städtischer Regie her­
gestellt, so die Wasserleitung, die Telegraphenlei­
tung, das Trottoir und so weiter. Bet der In­
stallation der ausgezeichneten Beleuchtung sind die
Salzburger Elektrizitätswerke und das
Gaswerk hervorragend betheiligt. Von auswär­
tigen Firmen lieferten Kurz u. Pieschel in
Henneberg die Centralheizung und Ventilation,
die Teplitzer Chamottewarenfabrik die Gangpflaste­
rung und tzutter u. Schrantz die Umfriedung.
Satchurgsr Nachrichten.
Gedenktage und denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
20. October.
1882 f Eduard Mandel zu Berlin. Bed. Kupfer,
siecher (Sixtin. Madonna u. a.) (* 15. Februar 1810 zu
Berlin). 1881 f Heinrich Förster, Fürstbischof von Breslau
zu Schloß Johannisberg (* 24. November 1800 zu Groß.
Glogau). 1827 Seeschlacht bei Navarino. Vernichtung der
türk.'ägypt. Flotte. 1815 Frieden zu Paris. 1784* Lord
Palmerston zu Broadlands. Herv. brit. Staatsmann, (f
18. Okt. 1865). 1740 f Kaiser Karl VI., der Letzte des
t absburg. Mannesstammes, Vater der Kaiserin Maria
heresia (* 1. Okt. 1685).
21. Oktober.
1881 t Joh. Bluntschli zu Karlsruhe. Bed. Staats­
rechtslehrer (* 7. März 1808 zu Zürich). 1879 Erwählnng
des Prinzen Albrecht von Preußen zum Regenten von
Braunschweig. 1878 Erlaß des Sozialistengesetzes. 1870
Ausfall vom Mont- Valerien gegen Malmaison und
Buzanval. 1870 Besetzung von Chartres durch die Division
Wittich. 1812* Otto Camphausen zu Hünshoven. Ehem.
pr. Finanzminister. 1805 Seeschlacht bei Trafalgar. Nel-
sons Sieg über die französ. Flotte. 1790* Alphonse de
Lamartine zu Müeon. Franz. Staatsmann und Dichter,
(f 1. März 1869 zu Passy). 1702 Stiftung der Universität
Breslau durch Kaiser Leopold I auf Betrieb der Jesuiten.
741 st Karl Martell zu Quierch. Der Sieger von Powers.
* Des Kaisers Dank. Der Kaiser hat der
Gemeindevertretung von Bischofshosen für die an­
läßlich der am 30. September d. I. stattgefundenen
Feier der Erhebung dieses Ortes zum Markte dar­
gebrachte Huldigung seinen Dank ausspcechen lassen.
* Tagesordnung zur Gemeinderaths-Sitzung
am Montag den 22. Oktober 1900. Vortrüge des
Bürgermeisters betreffend: 1. eine Ehrung; 2. die
Abrechnung über das Volksfest; Vortrage der
Bürgermcister-Stellvcrtreters Dr. Povinelli betreffend:
3. eine Richtigstellung der Grundbuchswappe; 4. eine
Grundabtretung; 5. den Stiftbrief über die Dr.
Rischer'sche Dienstbotenstiftung; 6. die Ausschreibung
der Reichsrathswahlen; 7. ein Recurs wegen Ab­
sperrung des Gehweges längs des Kaiser Franz
Joseph-Parkes; 8. die Tragung von Kosten anläß­
lich von Herstellungen am Almkanal. Vortrage des
Gemeinderathes Christoph betreffend: 9. einen Recurs
in Bausachen; 10. daS Project über die Canalisirung
der Riedenburg; II.Vortrag des G.-R Dr. Dornig
betreffend einen Recurs in Bausachen. Vortrüge des
G.-R. Haagn betreffend: 12. die Kosten der Volks­
zählung; 13. die Kosten der Reichsrathswahlen;
14. die Rückvergütung von Canalbaukvsten. Vortrüge
des G.-R. Dr. Kaltner betreffend: 15. die Wasser­
versorgung des FischbrunnenS; 16. den Ausbau der
Lasserstraße; 17. Vortrag des G..R. Krieger be­
treffend die Leistungen der Stadtgemeinde für die
Errichtung und Erhaltung einer zweiclaffigen Handels­
schule. 18. Erste Lesungen durch den Bürgermeister.
— In vertraulicher Sitzung: Vortrage des Bürger­
meisterstellvertreter Dr. Povinelli: 19. einen Recurs
in Armensachen; 20. Personalangelegenheiten. 21.
Vortrag des G.-R. Haagn über ein Darlehensgesuch
aus einem städtischen Fonde. Vortrüge des G.-R.
Höller betreffend: 22. die Verleihung der Georg
Wagner'schen Spenden für Bürgerssöhne und Töchter;
23. Gesuche um Verleihung eines Baron Schwarz­
sehen Stipendiums für Realschüler: 24. einen RecurS
in Armensachen; 25. die Wiederbesetzurig von zwei
Armenrathsstellen; 26 die Verleihung der Cajetan
Fuchs'schen Spende; 27. die Verleihung der Kalh.
Rupprecht'schen Spende. 28. Erste Lesungen durch
den Bürgermeister.
* Staatsanwaltschaft Salchnrg. Die durch
die Penfionirung des bisherigen Staatsanwaltes
O.-L.-G.-R. Dr. v. G r i m b u r g verwaiste Stelle
eines Staatsanwaltes beim Landesgerichte Salzburg
wird dem Staatsanwalte des KreiSgerichtes Ried,
Rudolf R. v Laveran-Stiebar übertragen
werden.
* Auszeichnung. Bei der landwirthschoftlichen
Bezirks-AuSstellung in T h a l g a u erhielt die Firma
Max Zimmermann in Salzburg für die aus­
gestellten „Milchwirthschaftsgeräthe" ein Diplom.
* Theater. Morgen, Sonntag, wird im Stadt­
theater die Operetten-Novität „Die Landstreicher*
von C. M. Ziehrer, welche vorigen Sonntag bei
der Premiere einen so großen Erfolg hatte, wieder»
Obercngenieurs Architekten Franz Drobnh am-
26. November 1897 begonnen, und das Gebäude im
September 1898 unter Dach gebracht. Die Vollen­
dung des Hauses, welche für den Herbst 1899 in
Aussicht genommen war, verzögerte sich in Folge
eines hartnäckigen, mehrere Monate andauernden
Tischlerstreikes, der bald einen allgemeinen Streik
der Arbeitgeber zur Folge gehabt hätte; such die
Hochwässerkatastrophe vom 13.. und 14. Septem­
ber 1899 verursachte einige Verzögerungen und- gab
Veranlassung zur Ausführung einiger weitergehen­
der Versicherungsmaßregeln gegen die Hochwu-sser-
gefahr im Gebäude; es wurde deshalb der Fer­
tigstellungstermin bis zum Sommer 1900 vevscho-
ben. Am 22. August 1900 fand die Collaudirungs- i
Commission statt, bei welcher der Benütznngscon-■
sens für den nun fertigen Ban ertheilt ivurde.>
Das Gebäude ist im Stile der italienischen Re- j
naissance errichteten und besitzt einen bl-förmigen!
Grundriß mit einer Art Borhof. Der Mittelbau!
ist zweistöckig, die Flügel einstöckig, der Werkstät-:
tenbau nur ebenerdig. Diese Gruppirung nach-
Grundriß und Ausbau wurde gewählt, um nicht
durch einen kastenförmigen hohen Ban den Blick
aus die Cajetanerkirche, die Festung, den Dom etc.
zu verdecken, sondern itrn die Aussicht auf den
prachtvollen Hintergrund des Festungsberges uüd;
auch die Kuppeln und Thürme der Umgebung frei;
zu halten. j
Das Hochparterre, welches 2y 2 Meter über dem;
Straßenniveau liegt, enthält die kunstgewerbliche l
Abtheilung der Schule, und zwar im mittleren‘
Flügel, in dem sich auch der Hanpteingang befin-.
det, den Saal für Gypsmodellzeichnen, zwei Säle.
für die Ausstellung von Schüler arbeiten, 2 Lehr- j
mittelzimmer und ein Zimmer für den Anatomie- j
Unterricht; der rechte Seitenflügel enthält;
den Holzischnitz- Saal, den Modellpv- Saal,:
die Gips-gießerei, den Saal für kunst­
gewerbliches Fachzeichnen und 2 Lehrmittelzimmer.;
Im linken Seitenflügel sind (mit eigenem Eingang!
an der Seitenfront) die Mädchenabtheiknng mit
2 Lehrsälen und 2 Lehrmittelzimmern und eine^
Wohnung für den Direktionskanzlisten unterge-^
bracht.- I
Der Werkstättentrakt enthält eine große Werk-,
statte für Tischlerei und Drechslerei, eine Leim-^
küche, 1 Raum für Vollendungsarbeiten, einen.
Holz- und Fonrniertrockenraum, 1 Waischraum, 1 j
Lehrmittelzimmer und 1 Holzschnpsen. In je 2:
Räumen links und rechts von der dreiarmigen Sän-^
lenstiege befinden sich ein Dienstzimmer für den;
Schnldiener, ein Reißbretteraufbewahrungsraum, 1
Reißbretterwaschranm und die Worte.
des Bauplatzes mit 40.1)00 A, sy daß für den Neu­
bau 512.800 A anfgewMdet 'ivnrden.
Zu diesen Kosten trägt das Land Salzburg
51.000 K und die Salzburger Ssiarkaffa (im Wege
der Verzinsung und Amortisation des für den Neu­
bau des Theaters und der Gewerbeschule aufge­
nommenen Anlehens) für den letzteren Ban
266.400 E bei, so daß auf die Stadtgemeinde.ein
Kostenbetrag von 195.400 ,E entfällt. Für die Ein­
richtung, welche vom Staate beigestellt wird, sind
17.000 K 'genehmigt worden; die Einrichtung ist
nach den Entwürfen und unter der Leitung der
Direction der Schule hergestellt.
Möge nun die neue k. k. Staatsgewerbeschüle
ein unversiegbarer Born gewerblichen Wissens,
eine Bildungsstätte für den Nachwuchs unseres Ge­
werbestandes sein und bleiben für alle Zeiten. Möge
sie fachmännisch gebildete Handwerker heranziehen
und unserem aufstrebenden Knnstgewerbe eine feste
Stütze und verläßliche Führerin werden, aus daß
ihr segensreiches Wirken den alten Spruch wieder
zu neuen Ehren bringe: das Handwerk hat einen
goldenen Boden.
*
Von Interesse dürfte für unsere Leser eine Zu­
sammenstellung aller jener Firmen und Geschäfts­
leute seien, die beim Nenbaue der Staatsgowerbe-
schule hgirch Arbeiten oder Lieferungen betheiligt
waren. Es ist selbstverständlich-, daß soweit es nur
irgend möglich war, Salzburger Firmen mit den
Arbeiten für den Neubau betraut wurden. Den
Rohbau führte Herr Stadtbanmeister Architekt I.
Ce co ni aus. Die Steinmetzarbeiten lieferten
Herr F. 1. Braun und das bestbekannte Marmor­
werk „Kiefer" in Oberalm. Die Zimmermanns­
arbeiten hat Herr I. Rehrl, die Span gier arbeiten
Herr I. S t a n k o und Sohn übernommen. Die
Holzcementdachung hat Herr E. Kunst mann her­
gestellt. In die Bildhauerarbeiten theilten sich Herr
Bildhauer Müllner und die städt. Regie. Die
Schließen wurden von Herrn I. Estmeister ge­
liefert, während -die anderen Schkosserarbeilen aus
der Werkstätte des Herrn W. Janisch stammen.
Die Traversen und eisernen Oefen lieferte die
Firma Steiner u. Eomp. Die Tischlerarbeiten
sind Ms den Werkstätten der Firmen I. Hau,
I. K a s i n g e r, H. P r e i m e s b- e r g e r, G. Setz
und I. Zadra hervorgegangen. Die Anstreicher-
und Malerarbeit hat Herr Chmelicek, die Gla­
serarbeiten Herr Sigrist geleistet. Herr Hafner­
meister K. Grumm besorgte die Hafnerarbeiten.
Die Tapeziernngen hat die bekannte Firma F.
P f a n z e l t e r zur vollsten Zufriedenheit ausge­
führt. Die Schuluhr hat die Firma P. Ladstäd«


[ 2023-06-29 10:47:24.182 - 19001020 - Seite 3 ]
Nr. 240
Seite 3
Salzburger Volksblatt
holt. Von der reizenden Musik wollen wir nur her­
vorheben: DaS Entrselied der Landstreicher (Herr
N e tz l und g-il. Pvla), das Finale des zweiten
Aktes m,t dem populären Walzer „Sei gepriesen du
lauschige Nacht" (gesungen von Herrn Walter)
u. a m. Die Vorstellung findet außer Abonnement
statt.— Montag wird die beliebte GcsangSposse
„Der Nazi" in 5 Bildern von L. Krenn und
C. Lindau. Musik von L. Kühn, gegeben.— Frei-
tag den 26. d M beginnt die zweite Abonnemcnts»
Serie. Die P. T. Abonnenten der ersten Serie
werden ersucht, die Abonnements Karten behufs Ab-
stewpelung in der Theater-Tageskasse abzugeben.
* Spende. Baron Fery H a y m e r l e hat in
großmüthiger Weise 800 fl. für das Maria Valerie-
Kinderspital in Salzburg für bestimmte Zwecke
gespendet.
* Firma-Gintragrmg. Bei dem k k. Landes-
als Handelsgerichte Salzburg wurde in das Handels­
register sür Einzelfirmen die Firma Franz C. Fitz,
Spezereiwaaren-Gsichäft, Kaigasse Nr. 30 eingetragen.
* Gesellschaft für Sairdnrger Landes-
ch«ttde. Nächsten Donnerstag den 25. d, Abends
8 Uhr, findet im ersten Stock der Stiftskellerei zu
j St. Peter eine außerordentliche Generalversammlung
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Wahl eines
l Ausschußmitgliedes, 2 Beschlußfassung über den An-
: trag, an Humboldt's Wohnhaus, Schanzlgasse 14,
i eine Gedenktafel anzubringen.
* Männer-Gesangverein ,,Harmonie".
i Der verehrliche Damenchor, sowie die unterstützenden
r und ausübenden Mitglieder werden ersucht sich an
E dem morgen Sonntag in Hallein stattfindenden
^ Salzburger Sänger-Gaufest möglichst
zahlreich zu betheiligen. Die Abfahrt findet um 2 Uyr
15 Min. Nachmittags vom Staatsüahnhofe aus
" statt, woselbst auch die Zusammenkunft erfolgt.
** Salzburger TrabreunUerein. Morgen,
( Sonntag den 21. d. M, ferner am 23., 26 und
/ 28. d. M. finden die vom Trobrenn Vereine ver­
anstalteten diesjährigen Trabrennen statt. Wie wir
? erfahren, ist ein ganz außerordentlich gutes Pferde«
:! Material, man kann sagen vom Allerbesten, ange»
:i meldet und es sind sämmtliche Felder sehr gut be-
! setzt. Es steht also den zahlreichen Sportsfreunden
R ein interessantes Schauspiel bevor. Der Verein hat
überdies am Trabrennplotze eine neue gedeckte Zu-
schauer-Tribüne mit Sitzplätzen errichten lassen, so
3 daß ein Besuch der Rennen auch bei ungünstigem
I Wetter ermöglicht ist. Hoffen und wünschen wir
>. aber. daß Frau Sonne ihre Gunst dem sportlichen
i: Unternehmen schenkt!
::!>* Ein schönes Bild turnerischer Aufführung
t;; zeigt das vom Hofphotographen Färber in Wr.-
^ Neustadt aufgenommene Lichtbild der Eisenstäb--
j“ Übungen beim deutschvölkischen Gauturnfest in
Wr.-Neustadt. Die Richtung in den Reihen ist eine
^ vorzügliche, die Theilnahme an den Uebungen eine
^ zahlreiche (634 Mann). Der Ostmarkturngau, tur-
nerisch und national einer der strammsten Gaue
;ds in Oesterreich und der deutschen Turnerschaft, hatte
St» bei seinem Feste starken Zuzug von allen größeren,
"ü stammestreuen, deutschen Turnvereinen Oester-
reichs, und war unser heimischer Männerturnver--
ein ebenfalls durch eine Abordnung vertreten. In
unserer, von Parteihader durchwühlten Zeit, kam
der deutschbewußte Charakter dieses Turnfestes zum
ü- glänzenden Durchbruch. Nicht in die Niederungen
jj': des Fraktionsgeistes wollen wir versinken, nein,
§p der deutsche Turner sehe in seinem Genossen zuerst
jl den Landsmann und den Turner und dann erst
den Parteimann, so sprach der Gauobmann und
si Reichsrathsabgeordnete Professor Kienmann
unter allgemeinem Jubel und freudiger Zustim-
^ mnng.— Wollten doch diese Worte an allen Orten
I I beherzigt weiden zum Segen des deutschen Bol-
kes und zur wahren Förderung der edlen Tur-*
J0 ticrei.
iP* Die Jagden gehen nun wieder lustig los.
\fi Solls aber wirklich lustig sein, so gehört dazu, daß
D dem einen oder anderen Schützen recht waS dummes
$ passitt. So erging es einem Salzburger Schützen
bei der am 13. d. M. abgehaltenen Jagd in See-
)|j ham. Derselbe hatte mit großer Treffsicherheit ein
0 dichtn erlegt und gut in seinem Rucksack verborgen,
zß Nach Beendigung deS Triebes wurde an einem son-
jifi; rügen Plätzchen Halt gemacht. Da kommt der Bor-
jst stehhund des Betreffenden auf seinen Herrn zu. Dieser
nimmt zur Uebung für den Hund das Huhn aus
dem Sock und wirft es ihm zum apportiren ent-
gegen. Brrr—r, das Huhn war dahin. Glücklicher
Weise waren Schützen in der Nähe, welche dem
! (( j, Fluchtversuch durch einen guten Schuß ein Ziel setzten.
Das größte Gandiüm wäre es aber gewesen, wenn
. der Nimrod das Huhn nach Hause gebracht und eS i
sich dort auf Nimmerwiedersehen bestens empfohlen i
hätte.!
* Restaurant Miradell. Morgen Abends
findet rm Mrabellsaale wieder eines der so überaus
beliebten Conterte der hiesigen Regimentskapelle unter
Leitung ihres tüchtigen Kapellmeisters Herrn Karl
Schmidt statt.
* „Kaiser Karl", Marglan. Morgen, Sonn­
tag, Nachmittag, corcerlirt daselbst die verstärkte
Salonkapelle deS I. Milit.-Veter.- u. Krieger-Vereines.
Für ein heitere- neues Programm hat Herr Kapell­
meister Schneider Sorge getragen.
* Urne Pastablage. Am 1. November ge­
langt in der Ortschaft Koppel, politischer Bezirk
Salzburg, eine Postablage zur Errichtung, welche
ihre Postverbindung mit dem zuständigen Post- und
Telegraphenamte in Salzburg Stadt durch die täglich
zwischen Salzburg und Faistenau verkehrende Post-
botevfahrt erhält. Mit dem Zeitpunkte der Er­
richtung dieser Postablage wird die Ortschaft Koppel
dem bisherigen Bestellbezirke des k. k. Postamtes
Hof bei Salzburg ausgeschieden und jenem des k. k.
Post- und Telegraphen-Amtes in Salzburg 1 (Stadt)
zugewiesen. Die neue Postablage hat sich instruciions-
gemäß hauptsächlich mit folgenden Agenden zu be­
fassen. Verkauf von am Orte gangbaren Postwerth-
zrichen, Annahme von gewöhnlichen Briefpostsendungen
und Telegr mmen, Abfertigung der angenommenen
Sendungen, Uebernahme und Ausgabe beziehungs­
weise Bestellung der angekommenen Sendungen an
den Empfänger. Briefpostsendungen werden im Ab­
gabeorte unentgeltlich zugestellt.
* Ei« Erde wird gesucht! Der am 11. Juni
d. I in Torren Nr. 31 verstorbene Bernthanbauer
Georg Malter hat eine letztwillige Anordnung
hinterlassen, laut welcher seine Kinder: Georg und
Johann Malter, Maria Gräber und Anna Steiner
als Erben eingesetzt sind. Da dem k. k. Bezirksge­
richte G o l l i n g der Aufenthalt des Joh Malter
unbekannt ist, wird derselbe aufgefordert, sich binnen
einem Jahre zu melden.
* Uersteigernngen. Am 6 November, Vor­
mittags 9 Uhr, kommen in der Kaigasie Nr. 33 in
Salzburg ein Landauerwagen sammt zwei Pferden
und Pferdegeschirr zur öffentlichen Versteigerung.—
Am 4. December, Vormittags 9 Uhr, wird bei dem
k. k. Bezirksgerichte Neumarkt die Versteigerung deS
HiefenguteS in Fening Nr. 14/15 in Henndvrf,
sammt Zubehör, vorgenommen. Gesammtschätzwerth
26.655 K— Auf Ansuchen der Eheleute Franz
und Barbara Jäger, Besitzer der Aumühle Nr. 26
in findet am Samstag den 3. November,
Vormittags 8 Uhr, an Ort und Stelle die freiwillige
Versteuerung nachbezcichneter Liegenschaften und
Grundstücke sammt Zubehör statt und zwar: 1. Der
Aumühle, 2. der WirthSwiese, 3 deS Einfanges, 4.
deS Kohlmavnhäusel-E nfcmges und 5. deS Kohl­
mannhäusels. Gesammtschätzwerth 7600 K-— Beim
!. k. Bezirksgerichte Saalfelden findet am 20. No­
vember, Vormittags halb 11 Uhr. die Versteigerung
des Gmaineinfang (Schätzwerth 2667 K. 70 h) und
der Mußbachwiese (Schätzwerth 5329 K 72 h) statt.
* Kanptverhandinngen. Montag den 22. d.,
9 Uhr Vormittags, gegen Georg B u ch l e i t n e r
wegen Verbrechens der schweren körperlichen Be­
schädigung; um 10 Uhr gegen Frz. S ch a r f e t t e r
wegen Verbrechens der Schändung; 11 Uhr gegen
Thomas Lippschacher und Josef de Maß
wegen Verbrechens des Diebstahles. Donnerstag den
25. d. M., 9 Uhr Vormittags, gegen Joh. Lang
wegen Verbrechens deS Dicbstohles und Unzucht
wider die Natur; gegen Josef Mai er wegen Ver­
brechens der schweren körperlichen Beschädigung;
gegen Johann und Mathias Trinker wegen Ver­
brechens des DiebstahlS.
* Der Marder in der Falle. Laut einer Zu­
schrift der kgl. Staatsanwaltschaft in München be­
findet sich der angebliche Hermann Riedl, wel­
cher, wie seinerzeit gemeldet, vom hiesigen k. k.
Landesgerichte wegen Herauslockung von 2000 K
verfolgt wird', dortselbst in Haft. Riedl wurde o!m
26. September d. I. nach, einer hier verbüßten
6-monatlichen Kerkerstrase der Stadtgemeindevor-
stehung Salzburg überstellt. Nachdem er behaup­
tete, aus Chicago zu sein, wuvde ihm eine Fahr­
karte nach München gelöst und dessen Abfahrt über­
wacht. Der Gauner fuhr jedoch nur bis Freilassing,
stieg dort aus und begab sich nach Salzburg zu­
rück. Am Vormittag des 27. September beglückte
er die Bäuerin Therese Nußbaumer in Gitzen,
Gemeinde Hos bei Salzburg, der gegenüber er sich
als Wdvocat Dr. B. aus Salzburg ausgab und- ihr
erzählte, er habe die Vertheidigung ihres wegen
schwerer körperlicher Beschädigung beim k. k. Lan-
desgerichte in Hast befindlichen Sohnes übernom­
men und müsse für dessen vorläufige Enthaftmrg
eine Summe von 2000 K, welche ihm die Bäuerin
übergeben soll, bei dem genannten Gerichte erlegen.
Nachdem die Bäuerin auf diesen Vorschlag mcht
einging, begab sich der Hauptschwindler nach Salz-
burg zurück und fuhr von da mittelst Einspänner-
Fiaker nach' Freilassing, von wo er mit der Bahn
nach München weiter reiste. Nachdem die genannte
Bäuerin beim Gendarmerieposten in Gnigl von
dem versuchten Betrug die Anzeige erstattet hatte,
wurde Riedl von einem Gendarm bis in die Stadt
und sodann von einem Wachmann bis Freilassing
verfolgt, doch kam der Wachmann erst dort an,
als der Zug schon aus dem Bahnhöfe fuhr. Vom
hiesigen Stadtpvlizeiamt wurde sodann an die kgl.
Po-lizeidirection München telegxaphirt und um Ver­
haftung ersucht. Bei seiner Verhaftung jwur'den -eine
Menge Adressen vorgefunden, welche sich, zumeist
auf Personen beziehen, bei denen Riedl in Salz­
burg gewohnt, sie zufällig kennen gelernt hat oder
bestehlen wollte. Auch wurden bei ihm verschiedene
gefälschte Zeugnisse gefunden, die auf einen Pro­
fessor Dr. med. Barger, sowie auf einen Grafen
Rudolf v. Schultheß-Rehberg lauten.
* Iiedstahle. Die in der Gniglerstraße Nr. 13
wohnhaften Bahnaibeitersgattinnen Marie R e s ch
und Theresia B e i t e r erstatteten gestern die An­
zeige. daß ihnen im Laufe der Nacht aus dem im
Garten befindlichen unversperrten Lusthause folgende
Gegenstände durch unbikamite Thäler entwendet
wurden und zwar der R e s ch: 1 blauer Barchent­
unterrock, 1 blaugestreifte Unterhose aus Gradl und
1 blaue LeinwandarbeitSblouse im Gesammtwerthe
von 8 K 60 A; der Beiter: 1 graubrauner
Frauenlodenrock, 1 gelbes Wollhemd, 1 blaugestreifte
Blouse und 1 rolhgestreifter Unterrock im Gesammt­
werthe von 12 K. 20 h.— Der Infanterist Mich.
Unterberger übergab am 17. d. M. dem im
Gasthause „zum goldenen Hirschen" bediensteten
Kellner Ferdinand Bandzauner eine Ziehhar­
monika im Werthe von 60 K. zur Ausbewahrung,
welche aber in der folgenden Nacht aus dem im
Sitzlocale befindlichen unversperrt gewesenen Schank-
kasten entwendet wurde
UeAeste NachrichLsR.
Telephonische Berichte des „Salzburger VolksblatteS".
Z«r Wahlllemcgung.
Wien, 20. October. Die Mitglieder der ehemali­
gen Deutschen Fortschrittspartei im
ReichDrathe versammelten sich heute Vormittags
unter dem Vorsitze Dr. Funke's. Es handelte sich
um das an die Wähler zu erlassende Manifest,
welches zur Beschlußfassung unterbreitet wurde.
Morgen wird dasselbe in den Zeitungen veröffent­
licht werden.
Prag, 20. October. Die Funktionsdauer
der Handelskammer-Mitglieder soll,
um eine rechtzeitige Vornahme der Wahlen in den
ReichDrath zu ermöglichen, mittelst einer kaiser­
lichen Verordnung auf Grund des Paragraphen
14 auf weitere sechs Monate verlängert
werden.
Dir UchUiste«.
London, 20. October. „Daily Telegraph" und
„Times" bringen Meldungen von einem entdeck­
ten nihilistischen A n s ch la g aus das Leben
Czar Nikolaus II. „Daily Telegraph" meldet:
Vor vier Wochen ist man einem nihilistischen An­
schlage auf die Spur gekommen. Man hatte alle
Vorbereitungen getroffen, einen langen Eisenbahn-
Tunnel, welchen der Hofseparatzug mit dem Czar
auf der Fahrt von Spala nach der Krim zu passiren
hatte, in die Luft zu sprengen, In Süd-
Rußland und besonders in M o s k a u find zahl­
reiche Personen verhaftet worden.— Die „Times"
meldet: Der Attentäter ist, ein Student der
Moskauer Universität, der Sohn eines
russischen Marine-Offiziers. Bei Sebastopol
fährt die Bahn durch einen längeren Tunnel. Bei
der Südmündnng des Bergdurchbruches machte sich
der Student schon seit längerer Zeit zu thun, ohne
indessen von dem Bahnpersonale weiter beachtet
zu werden. Man wurde auf den jungen Mann erst
aufmerksam, als der Czar den Tunnel passiren
sollte. Die sofort eingeleitete Untersuchung för­
derte eine Höllenmaschine zu Tage, welche
mit einem bis jetzt unbekannten Explosivstoff
gefüllt war. Die Maschine wurde auf einem be­
nachbarten Felde zur Explosion gebracht. Die Wir­
kung war so stark, daß der Zug unbedingt
in die Luft gegangen wäre. Der Atten-
tätev, ein Nihilist, welcher jedenfalls Compli­
cen hat, wurde verhaftet.
Die Dorgönge in Chinn.
Wien, 20. October. Wie das „N. W. T." mit­
theilt, sind nachträgltchi an hiesige kompetente Stel­
len authentische Berichte eingelaufen, in welchen
die ganz ungewöhnlichen Leistungen der öster­
reichisch-ungarischen Marinetruppen'
hervorgehoben werden. Die Berichte zählen zwei
Fälle auf, welche sich zugetragen haben, als die
(Fortsttz««- auf Seite tz)


[ 2023-06-29 10:47:24.182 - 19001020 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzburger Bolksblatt
Nr. Ul
Im „Steinen Anzeiger" können An-
kvndMMgen rnit u. ohne Adreffe erscheinen und
w 7 ,-ch L «ür darauf beznqhabendeu AnAünfte
in unserer Rerrrallung, Waagplsr. erü-eilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recomWsndirtt Lhiffrebriefe werden
ü.f'enmitirR'it:■ gegen BorwriL bet Jg.
ermeulcheiueS sjiägefoigt.
Ankkndigvme» werde« auf Wunsch sersatzi.
m% vsrrrriethen.
Wohnung
1. Stock, 2 Zimmer und Küche, ist sofort zu
vermiethen. sttüheres: Fürsten-Allee 3, Joses
Ganzer«. 579<
Stadt-Z immer
mit voller Verpflegung und dazu gehöriger
Bedienung zu vermiethen.
Adresse in der Adm. d. Bl- 5732
Schöne Wohnungen
mit Gartenbenützung, je 2 Zimmer. I Cabinet,
Küche, Vorzimmer, Speise» und Dienstboken-
zimmer, sotort zu vermiethen. Lasserstraße 9.
Auskunft beim Hausbesitzer Ecnest Thunstr. 3,
1. Stock, links. 5767
Möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, t. Stock, ist an einen
Herrn Officier oder besseren Herrn zu vergeben.
Näheres Rupertgaffe 3. 5/70
Hübsch möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen.
Adresse in der Adm. d. Bl. 4489
2 schöne Wohnungen
sind zu vermiethen; auch ist ein Landhaus
zu verkaufen. Näheres zu erfragen beim Be­
sitzer Martin Mooslechner, Aumühle in Frei-
laffing. 5495
An Salzburg
ist ein Gefchaftslocal mit anstoßender Woh­
nung. 3 Keller, Bodenabtheilung, Eckposten
im Hause Nr. 57, Auerspergstraße, für_ eine
Epecereiwarenhandluiig vollständig eingerichtet
ab l. Februar 1901 auf mehrere Jahre zu
verpachten. Näheres beim Hausbesitzer Franz
Erd, Braunau a. Jnn. 5534
Großes Zimmer
hübsch möblirt, gassenseitig, ist per 15. Octo-
der an einen soliden stabilen Herrn zu ver-
miethen. Franz Josesstr 3, Mezanin 5. 5590
Kleine Wohnung
bestehend auS 2 Zimmer und Küche, ist sofort
zu vermiethen. Adresse: Baumgartner, Gärt-
nergasse 63, Parsch. 5690
Gewölbe
sehr geeignet für einen Schneider, ist ab Neu­
jahr zu vermiethen. Zu erfragen beim Haus­
meister, Auerspergstraße i4. 5503
Hübsch möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, gut heizbar, Platz-
Aussicht, ist an stabilen Herrn oder Officier
sofort zu vermiethen.
Adr- i. d. Adm d. Bl. 5026
Zu vermiethen sogleich
eine Stallung für 4 Pferde, Kutscherzimmer,
Heuboden und Wagenremise, Haus Nr. 37,
Kaigaffe- 2*72
Ausspeisereilokale
zu ebener Erde im Hause Nr. 40, Kaigaffe
tKajetanerplatz). 2274
Stallung
für 3—4 Pferde und Burschen-Zimmer, heiz-
bar, ist sofort zu vermiethen. Lafferstraße
Nr. 10. 5734
Einfaches, sonniges Zimmer
mit separatem Eingang, sehr warm, ist im
November uni 8 fl. zu vermiethen
Adreffe ertheilt d- Adm. d. Bl. 5704
Balkonzimmer
hübsch möblirt mit schöner Aussicht an einen
soliden Herrn, sofort oder ab l. November zu
vermiethen Judengasse 9, 2. Stock- 5638
Möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, sonnenseitig, Jmberg-
straße 17, 1. Stock rechts, für einen Herrn
bis 1. November zu vermiethen. Daselbst ist
auch ein Stutzflügel wegen Raummangel prcis-
werth zu verkaufen- 5826
Sehr schön möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, ist sofort zu vcrmie-
then. Paris Lodronstraße 2, 1. Stock. 5735
Große Grschäftsiocate 562?
mit Magazine eventuell Werkstätten sind bis
Jänner zu vermiethen Gniglerstraße 17.
Möblirtes Zimmer
mit 2 Betten für Schüler oder solide Herren
billig zu vernliethen- Näheres Kajetanerplatz
Nr. 3. 4893
Preiswürdige
Minier Wohnungen
sind im Hotel „Schiff" jederzeit zu vermiethen
Näheres im Hotel selbst zuersraqen. 5494
Kleine schöne Wohnung
bis 1. November zu vermiethen. Niedenburg.
Johann Wolfstraße 16 5685
Ir» misthen gssmeht.
Wohnung gesucht, sofort
in Salzburg oder Riedenburg, hochwafferfrei.
bestehend aus 2 Zimmern, Küche und Zugehör.
Bis 23. Ociober unter „Staatsbeamte" Haupt-
postlagernd Salzburg. 576t
Kästfe rrnöveErrfs.
Verkaufe mein im besten Betriebe stehendes
Gasthaus mit xlrifchhauerri
und Oekonomie in der Nähe von Innsbruck
Anzahlung 28,600 bis 30,000 K Briefe er­
beten unter „Innsbruck" a- d Administration
d. Bl. 5752
Billig zu verknusen
für junges Mädchen, schönes, schwa ze; W nter
Plüschjaqmt und grauer Muff. Für stärkere
Figur, ein lichtes graues Kteio.
Adr i d. Aom. d- Bl. 5769
Dausverkauf.
Landhaus mit circa 3 Joch Grund, in Ab'
falter lAigen) Nr. 28 und 29 ist um 6 00 fl
zu verkausen- Paffend für Fiaker. Näheres
dortselbst. 5794
Daus mit Krämerei
Tabak-Trafik, alte Brantweinverfchleiß-Con-
reffwir, Stallung für 2 Bferde, einen Gemüie-
garten, ist auf einem sehr gangbaren Posten
zu verkaufen. Adr. i. d Adm. d. Bl. 579
Verkaufe
wegen zu dichter Bepflanzung meines Gartens
2 schöne Lindenbäume und etliche gut gepflegte
Fichtenstämme von 3 Meter Länge aufwärts.
Näheres beim Hausbesitzer, Auerspergstraße
Nr 2, 578»
Ein gutgehendes
Dilder- und Mahmen-Geschöst
in Mitte der Stadt, ist wegen Familienver-
kältnisie au? freier Hand sehr billig zu ver­
kaufen- Dasselbe wlode sich für einen Tischler
oder Glaserei vorzüglich eignen.
Avr. i. d. Adm. d. Bl 5776
Altes Zinn
wird pt den höchsten preise» angekauft.
Zinngießerei Gstöitengaste 10. 5781
5'/-jähriges Jifcri»
1-57 cm. hoch, Stute, vollkommen geritten n
eingefahren, sehr vertraut, ist vreiSwürdig zu
verkansen- Zu besichtigen im Stalle des Hau­
ses Nr. 2, Schallmooser Hauptstraße, sBäckerei
Haidenthaler. 5792
Gut gehende Krämrrei
ist sofort billig zu verkaufen- Adresse: Aloisia
Montag, Judengasse 9, 3. Stock. 5789
Zweistöckiges Daus
an einer sehr belebten Hauptstraße Salzburgs
gelegen, mit Garten, Taback Trafik und Ge­
mischtwaren Handlung, ist wegen Todesfall
sofort zu verkaufen.
Adresse ertheilt das Annoncen Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14 5337
Gebrauchte Möbel
Schuhe, Herrenlleider, u. s w- kaust und
verkauft Friedrich GaiSberger, vorm. Rall,
Tändler, Bergstraße 13. 5346
Ein Daus
mit Gemischtwaren-Handlnng, ist wegen Be­
trieb eines anderen Geschäftes sofort vreis-
würdig zu verkaufen. Näheres Steingaffe 7,
im Geschäfte. 5493
Ausspeiseret-Geschäft
ist Familienverhältniffe wegen zu verkaufen.
Zu erfragen in der Adm. d. Bl. 5522
Ein größeres Daus mit Cisen-
und G-mischtwarengeschäft sammt Brantwein-
schank, Garten und Holzbezugsrecht, ant gün­
stigem Posten, ist preiSwürdig zu verkaufen
eventuell zu verpachten. Die Hälfte kann aus
dem Hanse liegen bleiben.
Adreffe in der Adm- d. Bl- 5544
Dausuerkauf.
Ein HauS im Markte Straßwalchen, feuer­
sicher gebaut, einstöckig, mit 4 heizbaren und
2 anderen Zimmern, 2 Küchen, Waschküche,
2 Gewölbe, 1 sehr guter Keller, 1 feuersichere
Holzlage, erträglichem Obstgarten, zu jedem
Geschäft geeignet, ist wegen Todesfall des
Besitzers zu verkaufen-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 5580
Zinshaus
Franz Josefstraßs, in schöner Lage, 2 Stock
hoch, mit Garten, ist preiSwürdig zu verkaufen-
Adreffe ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße i4. 5869
Wegen hohen Alters des Besitzers ist in
Parsch Nr. -4 bei Salzburg ein
Privat Daus
villenartig gebaut, mit 8 Wohnzimmern, 2
Küchen, Keller, Emisberawaffer im Hause,
schattigem Garten, zu verkaufe«. Das Haus
ist am Fuße des GaisbergeS. 4 Min von der
Wasserheilanstalt, 10 Min- vom Zahnradbahn-
hof und '/, Stunde von Salzburg entfernt
Unterhändler auSgeschloffen. 5689
Gasthaus
auf sehr frequentem Posten ist zu sehr günsti­
gen Bedingniffen zu verkaufen- Näheres auS
Gefälligkeil bei Herrn Kirchberger, Linzergaffe
2!, 2. Stock. 659>
Gebrauchte Möbel, Herrenkleider, Schuhe rc.
kauft und verkauft
Josef Eizinger
Tändler und k. k. gerichtlich beeideter Schätz-
Meister, Salzburg, Kaigaffe 31. 47
Eier, Duiter uud Schmalz
empfiehlt zu billigsten Tagespreis Joses
Steiner, Getreidegaffe 24. 2415
Drei Dausböden
sammt Gaffengewölbe und daranstoßendem
Gewölbe. Adr- i- d Adm d Bl- 3203
Kramerei
cöncurrenzfrei, mit Bier- und Brantiveinver-
schlech ist sofort zu verkauffn-
Adr. i d. Adm. d Bl. 5615
2 Dausböden zu verkaufen
in Mitte der Staot. Zinserträgnis 903 Kronen-
Wo sagt die Ävm. d. Bl. 43 ',8
Junker und Kuh Ofen
Dauerbrenner, fast neu. im Anschaffungspreise
von 140 fl., ist preiSwürdig zu verkanten.
K. Hintner u. Sohn, Photographen, Salzburg,
St. Peter 52 >7
Kleines Daus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan. 31 iO
Daus zu verkaufen
Riedenburg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Krämerei 5514
Gstältengaffe 23, sogleich billig zu verkaufen-
Griegenheitskauf.
Neugebautes noch 11 Jahre steuerfreies Zins-
HauS, mit zehr rentablen Holz- und Kohlen-
Geschäft, ist unter sehr günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Adressen unter GelegenheikSkauf
an d. Adm. d. Bl. 5662
Zwei Dausböden 5726
3. und 4. Stock in der Kaigaffe, sind sehr
billig zu verkausen. Adr. i d. Adm. d. Bl-
Dauerbrandofen
klein, für Cabinet geeignet, sehr gut erhalten,
ist billigst abzugeben 25 fl. complett- GaiS-
bergstraße 17, Meingaßner. 5742
Gffene SHUm.
Schoßennäherin 57f8
wird aufgenommen. Adr i. d. Adm. d. Bl.
Iehriing
mit guter Schulbildung wird in ein hiesiges
Weiß- und Manufacturwaren-Geschäft aufge­
nommen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 5753
Stubenmädchen
welches Kleidermachen gelernt Hai, im Uebri-
gen noch Anfängerin sein kann, wird bis 1.
November ausgenommen.
Wo? sagt die Adm- d- Bl. 5786
Gin Lehrmädchen
aus besserem Hause, wird für ein seines@ ä.
lanteriewarengeschäft aufgenommen.
Aaeeffe in der Adm. d Bl. 57 g t
Ein ordentlicher Junge
in die Lehre gesucht bei Otto Huber, Friseur
BerchteSgaden. 57^3
fmuiein
wird zu Kindern gesucht, welches auch in
einer zweiten Sprache Unterricht ertheilen kann.
Adreffe in der Adm. d- Bl. Ö783
Feineres ö 754
Dotel Zimmermädchen
wird gesucht, von Misckko Stadler, Benmlt-
lungS Bureau, Linzergaffe 39, Bruderhaushof-
Ein braver Junge
wird sofort in die Lehre ausgenommen bei
B. Graziadei, Salzburg, Mülln. 5594
Tüchtige Jadnerin 56«
wird in einem hiesigen besseren Geschäfte aus­
genommen Offerte sind unter Chiffre „A. Z.
1900" poste restante Salzburg einzusenden.
Agruten
für Feuer- und Lebensversicherung werden
ausgenommen- Auerspergstraße 48, 2. Stach
F- Weiser. 5699
Suche ein Mädchen
mit guter Schulbildung, über den Tag zu
Kindern. Adr i. d. Adm d Bl. 5727
Kleidernähertnnen
werden aufgenommen. Schanzlgaffe Nr. 4,
2. Stock. 571«
Tüchtiges braves Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat, findet gegen
entsprechenden Lohn gute Stellung.
Adr- i. d. Adm. d. Bl 57 st
Magazineur
Tischler bevorzugt, wird ausgenommen bei
Michael Schlecht, Getreidegaffe. n738
£teUen»<&e|tfc$c*
Hausdiener
sucht Stelle für sofort- Anträge erbeten unter
„Hausdiener A. F" an das Annoncen-
Bureau Konrath, Salzburg. 5777
Junge Kdteneriu
reinlich und flink, sucht Stelle zu einer
feineren Herrschaft- A. W. GrieSgaffe Nr 27,
2. Stock, links. 579/
Zahtkellnerin
hübsche Erscheinung, sprachenkundig, tüchtig,
wünjchr hier oder auswärts, auch in größere
Bahnrestauralion placirt zu werden-
Auskunft Sichlers Dienstvermittlung, Gctrei-
degasse 14, Salzburg. 5701
Wirth fchafterin
im gesetzten Alter, mit guten Zeugnissen,
wünscht in obiger Eigenschaft bei älteren
Herr», oder Gasthof, auch aufs Land unter­
zukommen.
Adreffe ertheilt das Wohnungs-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzstraße 14 5729
Junger kaufmännisch gebildeter
Mann
der italienischen Sprache mächtig, sucht Stelle
in einem Comptoir oder als Reisender. Gest-
Offerte unter „F. M. 124" postecestante Hall
Trol erbeten- 57/6
Tüchtige Weiß und Kleider-
Näherin, sucht Störplätze. Adreffe: Linzer-
gaffe 58, 3. Stock. 5723
Tüchtige Rocknäherin
sucht Arbeit. Adreffe: Linzergaffe Nr- 58,
3. Stock. 5/24
Junger Mann
mit guter Handschrift, bittet um irgend welche
Beschäftigung. Zuschriften erbeten unter „A.
G-" haupipostlagernd Salzburg 5743
Oepf-chLHöensS.
Für Private!
Fleisch «vernimmt al» 1. November zum
Giusnren und Kelchen für private A.
Knrrer, Finzergasfe 19. 578/


[ 2023-06-29 10:47:24.182 - 19001020 - Seite 5 ]
Nr 240
Galjdurßer Zvlksblatt
Seite 5
ggl Sl-ittcivvct;. 3£*
Aeirat.
Junger fescher Mann, Christ, mit Vermögen
von 40,000 fl, sucht behufs Ehe die Bekannt-
schast eines feschen häuslichen Fräulein oder
Witwe, nicht über 30 Jahre, mit Vermögen
von 10 bis 20,000 ft. Photographie erwü rsciil
welche retournirt wird. Anonymes u be­
rücksichtigt. DiScretion Ehrensache. G riefe er­
deten unter „Glücklich- Zukunft" hanp post­
lagernd Salzburg, nur gegen Schein. 5^65
Ernster Antrag.
Ein Mann «it 39 Jahren von angenehmen
Aeußern, Prosessionist, will ein kleines Geschäft
übernehmen, wünscht mit einem Mädchen in
gesetztem Alter mit etwas Vermögen behufs
Ehe in Corre^ponden; zu treten Offerte un­
ter „glückliche Zukunft" hauptpostrestante
Salzburg 6796
Behufs Uerrhelichung
suche angenehmen Lebensgefährten in aefi-
cherter Stellung, Witwer nicht ausgeschlossen,
besitze nebst etwas Vermögen auch Wohnungs-
Einrichtung Nur ehrliche Anträge unter „H
F 37" postlagernd Makartplatz 5747
Officier francais
desire pennion cliec, famille domnnt le-
£ons Urgent. 0. Lt. C15ment. Hotel Pitter,
Salzburg. 5734
Damenschneiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen, nach je­
den Journal arbeitend, solideste Ausarbeitung,
billigste Facon. Franz Josefs- Kai Nr. 3.
Parterre. 5773
Geübte Meißsticksrtn
übernimmt alle in dieses Fach einschlagenden
Arbeiten, auch werden Buntstickereien über­
nommen. Adr, i. d. *dm. d. Bl. 5766
Mehrere Meter-Centner
frische Krautbiätter
zum Virhfutler ist billig abzugeben bei T.
Albanesi, DreifaltuckeitSgasse 15. 5799
Ein Kind
Knabe 2'/- Jahre alt, wird in Kost und
Pflege gegeben bis 1. November. Nur beffere
Leute wollen sich melden. Zahlung i0 fl
Adresse: Steingasse 8, 1. Stock. 5756
Eigen«» Patent
Schiofferanzüge
it ft. 00 Jtt-., nur zu haben Linzergasse
88 „Zum Touristen" ^«897
Straußfedern 4992
werden aufs schönste geputzt und gekräuselt
bei Frau Sofie Witrich, Paris-Lodronstraße 20
Gutes Geschäft
Jeder Händler kann bei unsere« an»
alten Militärtuchftncken er;ertöten Klei
dern bedeutenden Gewinn erzielen. Auch
empfehlen mir «nsere alten hergerich­
tete« Militarkohen und Kchuhr, kom­
plette Tramwaq- Geschirre, Uiemen-
zenge, neue Kautschuk-Kaputzen etc.
Auf Nerlange» Prelseourant- $. PreS-
b,rrger u. Sohn, Mien XX/I, uno
Waitzen. 4»30
Nachhilfe
in der französischen und englischen Sprache
für Realschüler. Anträge unter „SucceS 403“
an die Adm d. Bl 5116
Blousen 90 kr., Schossen fl. 1.80
Neuestes in Kleiderstoffe, tzüte, Mieder,
Tricotwäsche und sämmtlicher Wollwaarcn-
Kleider fertig und nach Maaß empfiehlt L-
Resch, Faberhaus.
Jacken fl. 4'—. Krägen fl. 1-80. 5284
Heuriger Gbstmost
sowie alter Apfelwein find stets in bester
Qualität in der Obstmost-Niederlage der Anna
Folie, in Jtzling 113 zu beziehen Obstmost
wird in Gebinden und Flaschen mit 16 h
und 20 h per Liter abgegeben. 5863
Geübte Maschinstickerin
(Hoch und Flachsticken) besonder» für Mono­
gramme, empfiehlt sich den geehrten Damen
in und außer HauS.
Adrefle ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Salzburg. Schwarzstraße 14. 5670
§ür Schützen und Schützen-
gesellschaften. IM Stück Scheiben in Roth- u.
Schwarzdruck mit 3 und 4 Kreisen zu 80 h
Jederzeit vorräthig bei L. Kaiser, Kajetaner-
platz 3, Salzburg. 5406
Der Gesterr. Reichsverbund
der Maschinisten. Maschinen- u. Kesselwärter,
Bezirksverein Salzburg, erlaubt ssch die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
auf dessen Stellenverniittlung. im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen
Gest. Zuschriften find an den Vorstand Leop
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 3726
Meißnährn 2855
und Wäscheaurbessern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steiogasse 1, 1. Stock
Auch weroen Weißnäharbeiten übernommen.
__
will einem drei Monate alten, lieben Knabm
an Kindesstatt annehmen? Adresse: Getreide
gaffe 14, bei Frau Sichler.
Gasthaus-Verkauf. °«
Ein Gasthaus in der Nähe Salzburgs, an der Straße mit
lebhaftem Verkehr gelegen, in sehr gutem Geschäftsgänge, ist
wegen Todesfall in der Familie sofort zu verkaufen. Zum
Gasthause gehören 5 Joch erstclassiger Grund, 5—7 Stück
Rindvieh. Auskünfte werden, und zwar nur an Läufer
selbst, ertheilt in der Kanzlei Dr. Sylvester in Salzburg.
HTEI*
WAGEN DECKEN, REGEN
Josef Schwas* 2 zeBil>© 8 *gei*jS@i^lbui*g
Fabriks Niederlage
wasserdichter
u» Wagendeeken
(Flachen)
Hotel Gmnibus- und
Vferdr-Decken in allen
Größen bester Gualität
zu Fabriks preisende!
Jean Würflinger's
I. Salzburger Gummiwaaren-Reparaturanstalt
Griesgasse 25 1. Stock Griesgasse 25
Specialist in Galoschen-, Schneeschuhe-, Fischer- und Jagdstiefel-Reparaturen.
Gummisohlen werden auf Ledersohlen gegossen.
O O O O Ohne Sage!, ohne Saht. Q O Q ü
' Alle in das Gummifach einschlagenden Artikel werden schnellstens
und billigst ausgefüllt. Um zahlreiche Aufträge bittend zeichne mich
5642 Hochachtend WÜPf Singe!*-
Sensationelle Neuheit!
Petroleum-Gliihlicht-Brenner
„PIttner“
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin von
4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar. Handhabung und Construction
denkbarst einfach. Tadelloses, rnssfreles, geruch- und gefahrloses
Brennen, glänzendes, rein vreisses Licht von ca. 80 Kerzen Stärke.
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis
16 Stunden, daher grösste Sparsamkeit bei colossalem Effect.
Prospecte gratis und franko.
YI1., Schotteilseidgasse Nr. 56. 4821
Anempfehlung ior Allerheiligen
Empfehle eine grosse Auswahl von
BB. und Hl»€BBB.eg|BB.^'&^l
aus frischen, getrockneten und künstlichen Blumen.
Besonders Wiederverkäufen erhalten bei grösserer Abnahme Rabatt.
Um baldige zahlreiche Bestellung ersucht
4771 S. Cliristanell,
Hand.elsgS.r-tner’ei, Paris Lodronstr. 3.
Nur dann echt, wenn die dreieckige
Flasche mit nebenstehendem Streifen (ro­
ther und schwarzer Druck auf gelbem
Papier) verschlossen ist.
Bis jetzt
unüber­
troffen.
W. Nlaag&r’s echter gereinigter
Leber­
thran
(in gesetzlich geschützter Adjustirung)
Gelb per Flasche 2 Kronen
Weiss per Flasche 3 Kronen 5572
von 'Willi. Maager in Wien.
Von den ersten medizinischen Autoritäten geprüft
und seiner leichten Verdaulichkeit wegen auch
für Kinder besonders empfohlen und verordnet in allen
jenen Fällen, in welchen der Arzt eine Kräftigung
des ganzen Organismus, insbesondere der
Brust und Lunge, Zunahme des Körperge­
wichtes, Verbesserung der Säfte, sowie
Reinigung des Blutes überhaupt herbeiführen will.
MP" Zu bekommen in den meisten Apotheken und
Droguerien der österr.-ungar. Monarchie.
General-Depot und Haupt-Versandt für die österr.-
ungar. Monarchie hei:
W. Maager, Wien, III./3, Heumarkt 3.
Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt.
„3>er Anker"
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen in Wen.
Gegründet 1858.
Versicherungsstand mit 31. Dezember 1899:
86.838 Verträge mit Kr. 506,166.110 Kapital und
Rr. 297.232 Rente.
Vermögen am 31. Dezember 1899: Kr. 134,694.680.
Auszahlungen bis 31. Dezember 1899: Kr. 213,775.500.
„Der Anker" (eine der größten und billigsten Lebensversiche-
rungs-Gchllschaften) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Versicherungen; ferner Kinder-, Aussteuer- und
Altersversorgung« lKenten).Nersicherungrn.
Vortheilhaftestr VerstchsrungsWedinsungen.
— Mnverfallbarüeit und Unanfechtbarkeit der—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz für das Kronland Salzburg:
Milk. Ghwoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
rennholz-xy erkauf.
Die Gefertigte gibt hiermit bekannt, daß vom 1. November d. I. ab,
»on ihr Brennholz in kleineren Quantum a!s Einen Meter nicht mehr ab-
gegeken wird. 5793
Freiherr Mayr v. MelnhofMe Gutsvermaltnng Salzburg.


[ 2023-06-29 10:47:24.182 - 19001020 - Seite 6 ]
Leite 6
Nr. 240
GalzKsr«« i lK slksbt a
lFortsetznng von Kette 3.)
europäischen Gesandtschaften von den wüthenden
Chinesen vollständig eingeschlossen waren-Der ssrste
Fall: Während der schweren 'Zeit der Belagerung
im Gebäude der französischen Gesandtschaft
waren den Vertheidigern die P a t r o n e n a n s g e-
gangen. Niemand wußte Rath. Da wagte sich
am hellen Tage unter dem Kugelregen der Chi­
nesen ein österreichisch-ungarischer Ma­
ri n e s o l d a t über die Straße in die englische Ge­
sandtschaft, holte eine Kiste Patronen und eilte
unter dem Feuer der Belagerer wieder in das fran­
zösische Botschastshotel zurück. Dann ein zweiter
Fall: In einer Nacht bemerkte man im chinesischen
Lager eine verdächtige Bewegung, welche einen An­
griff auf die europäischen Gesandtschaften erwar­
ten ließ. Man war auf das Aeußerste gefaßt. Da
schlich sich ein Mann der österreichisch-ungarischen
Besatzung in das Lager der Chinesen, hörte
alles mit an und kehrte, nachdem er das feind-
tidEliC Lager genügend ausgespäht hatte, zurück.
Thatsächlich, hatte es sich um eine geplante 1l eder-
rumpelung der Europäer gehandelt. Die
Mittheilungen des Matrosen waren von außeror­
dentlichem "Werthe, da nach denselben wirksame
G e g e n m a ß r e g e l n für den Angriff der Chine­
sen getroffen werden konnten.
21. Vorstellung im I. Abonnement. Ungerader Tag.
Montag den 22. Oktober 1900.
Der Nazi.
Posse mit Gesang in 5 Bildern von Leopold Krenn und
Carl Lindau.— Musik von Leopold Kühn.
Rrpertoir-Gntmurf:
Dienstag, 23. Oktober. .Napoleon (wehe dem Besiegten)".
(Ger. Ab.)
Mittwoch, 24.„ „Der wilde Rittmeister". (Ung. Ab.)
Donnerst., 25.„ „Donna Juanita". (Ger. Ab.)
Freitag, 26.„ „Robinsons Eiland". (Ung. Ab.)
Samstag, 27.„ „Die versunkene Glocke". (Ger. Ab.)
Sonntag, 28.. „Das verwunschene Schloß" (U. A.)
Eingesendet.
Ein verbreitetes Hausmittel. Die steigend
Nachfrage nach „Moll’s Franzbranntwein und
Salz“ beweist die erfolgreiche Verwendbarkeit dieses nament-
als schmerzstillende Einreibung bestb>. kannten antirheumatischen
Mittels. In Flaschen zu K 1 80 B. W. Täglicher Versandt
gegen Postnachnahme durch Apotheker N. MOLL, k. u f.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der
Provinz verlange man ausdrücklich NIlli.1.'s Präparat mit
dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Das echte, uralte
Y er daimiigsstöriinge]i
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosigkeit, Sod­
brennen etc., sowie die
Katarrhe der Luftwege
Verschleimung, Husten, Heiserkeit sind diejenigen
Krankheiten, in welchen
nach den Aussprüchen medicinischer Autori­
täten mit besonderem Erfolge angewendet wird.
Gin; echte RH«e
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton SaidLNiha^er, Linjergasse 46.
Peking, 20. Oktober. Die Boxers in der Um­
gebung von Tn ii gtschao entwickeln eine leb­
hafte Thätigkeit. Auf mehreren Plätzen sind
Aufrufe an die Bevölkerung angeschlagen, die Waf­
fen gegen die Fremden zu ergreifen. Darin wird
zugleich behauptet, Li-Hung-Chang sei nach
dem Norden zu dem besonderen Zwecke gekommen,
den Widerstand gegen die Europäer zu
vrganisiren. Unter seiner Führung sei der Erfolg
gesichert. Die Boxers haben vor einigen Tagen
mehrere Häuser, 12 Weilen von Tnngtschao, nie­
dergebrannt.
Verschiedene Uachrichten.
Rom, 20. Oktober. Der Botschafter Oesterreich-
Ungarns beim Vatikan, Graf Revertera, wird
morgen vom Papst e in Audienz empfangen wer­
den. Gestern hatte Graf Revertera eine län­
gere Unterredung mit dem Cardinal-Staats-Secre-
tär Rampolla.
Innsbruck, 20. October. Der greise Dichter
Adolf Pichler liegt seit zwei Tagen schwer
krank darnieder. Sein Zustand ist hoffnungs­
los.
SLadttheAter irr Salzburg.
Direktion: Paul Blasel.
2. Vorstellung außer Abonnement. Gerader Tag.
Sonntag den 21. October 1900.
Die Landstreicher.
Operette in 3 Akten von Leopold Krenn und Carl Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Post- und Bahnstation Niederselters, Tafel- und GcsundheitS-
waffer I. Ranges. Bewährt gegen Ve.schleimung und Funk­
tionsstörungen jeder Art ärztlich empföhle».— Näheres durch
die Direktion der Nassau -Selterser Mineral-
quellen-Aktien-Gesellfchaft zu Oder -Selters.
Haupt-Niederlage: Friedrich Kadaver, Droguist, Salzburg.
Ferner zuhaben: Inder St. Ioh«MN«-Spital-ApothrKe,
in der Apotheke ;«m gold. Kiber, Getreidegasse; Kal-
vatorapotheke im Faberhau»; Eigner n. Lanterbach;
Platzl. Zn HaUein: bei gk Schmerold. In Radstadt:
bei Apotheker A. o. Hohenboiken. ä 53
c
fl. 0,30 1927
und höher. 14 Meter porto- und zollfrei augesnndt. Muster'
umgehend, ebenso von schwarzer, weisser und farbiger>
„Henneberg-Seide“ von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter, j
G.Henneberg, Seiflen-Faliritaiit (S. u. lc. Hofl.) Zürich.
Frische Lippen
reizen nur dann zum Kuß, wenn zwischen ihnen auch zwei
Reihen schöner Zähne sichtbar werden. Eine kluge Frau br>ncht
daher täglich Kosmin-Mundwasser, weil Kosmin, wie unsere
gefeiertesten Schönheiten versichern, den Zähnen dauernde Schön­
heit uns Gesundheit verleiht.
Lomnin-Flacon Kr. 2., laug« Zeit ausreichend, überall käuflich. 5448
Satzbirrger Schranuenbevicht vom 18 Oftob.
-e§
5-»
Ver­
kauftes
Quant.
Prei
per
höchster
e in Oe
Mtr.-Tt
mittlerer
W.
r.
nieder.
ÄS. f
s|s
* E
's 3
®|
K h
A B
— 3
©5
K~h
M.-N.
K h
K h
K h
Weizen
60
18-
1< 60
17 40
16 02
—
—42
Korn
90
15 40
15 11
14 40
15 52
——
—41
Gerste
—
—
——
—
—
Hafer
510
14 80
13 47
12 80
13 47
—
—
Kukuruz
—
—
—
—
—
—
—
Heu
4
4 80
4 4«
4—
—
—
—
Stroh
3
5—
4 50
4-
—
—
—
DnrchichnittS-Gewicht per Hektoliter:
Weizen 74, Korn 68, Gerste —, Hafer 44, Kukuruz— Kilo.
Heu 4 Wagen. Stroh 3 Wagen.
von, 20. October 19Da«pffch.-E. 742.—
44«atSbahn-, (54178
Giidbahn-. 106.50
»lpiue-Montan-„ 416.50
Prag. Eifen-Knd.-„ 1653.—
tztimamurantz-» 50450
Oesterr. Eisenbahn-Ver-
kehrs-Anst.-Actien 376.50
Lückenlose .... 103.50
London--- 240.77
Reichsmark--- 117.75
NapvleonSd'or-- 19 22
jttalien. Banknsten 90.40
Dukaten--- 11.34
J5D±xB.lsa.elsAllckk
placirt junge Leute jeder Kategorie Albert
Grüner, k. k. covc P'acir«ngS-B»reau
in Bubcnc, Post Prag 14. LuSrüstun^-
Depot in Hambprg. Zur Anfrage wnd
Porto ersucht. 57


[ 2023-06-29 10:47:24.182 - 19001020 - Seite 7 ]
Nr. 240
Galzburger Volksblytt.
Seite 7
Gasthos„pm Schlambräu
DpeifattigKrttsgasse.
1t
Simstsg 20. Oktober
Hub Ssustag 2i. Oktober 1900
CONCERT
der Natur-Instrumental-Künstlerfamilie
Wieger
Anfang '/r? Uhr. Eintritt frei.
Hiezu ladet ergebenst ein
578i Die Gesellschaft.
OastHof
5755
Dreifalügkeitsgasse 10.
Der ergebenst Unterzeichnete theilt
hiedureh der verehrlichen Bewohner­
schaft Salzburg’s mit, dass das
Clublokal mit ClavIerbeuOtzung
noch einige Tage in der Woche frei
ist. Gleichzeitig empfiehlt derselbe seine
gut bürgerliche Küche, sowie aner­
kannt gute, naturreine Weine.
Zahlreichem Besuche sich empfehlend
zeichnet hochachtend
. Hoffinger.
P. S. Der verehrlichen Salzburger Ge­
schäftswelt diene zur Nachricht, dass
der Samstag als ESÜrgjerftag) ist.
m
rat
Luegers Gasthans Glaaegg.
5764
1k
Bon heute ab
Ausschau! von vorzüglichem 3jährigen
nsfü
erloren
wurde auf dem Wege Gablerbräu—Jtzling
(Ziegelwerk) eine
silberne Kemontoir-Uhr
am Uhrvand (schwarz-roth-gelber Bierzipf);
am äußeren Deckel ist das Monogramm A. M.
eingravirt. Der redliche Finder wolle die Uhr
gegen gute Belohnung entweder Steingaffe 6l,
2. Stock, abgeben oder seine Adresse bekannt­
geben, wo selbe geholt werden kann. 5771
Verloren
Schwarzes Notizbuch mit dem Inhalte von
165 fl. in Papiergeld wurde Donnerstag oder
Freitag in der Stadt oder in deren Umgebung
verloren. Der ehrliche Finder wird gebeten
den Betrag gegen Finderlohn bei Fuhrwerks­
besitzer Angelberger, Kapitelplatz, abzugeben
BSB
Warnung.
Hiedurch sehe ich mich veranlaßt, Jeder­
mann gegen die Weiterverbreitung des gegen­
wärtig circulirendcn, jedoch auf Unwahrheit
beruhenden, mein Geschäft schädigenden Ge­
rüchtes, daß die Rehle'fchen Häuser (zum Stock­
hammer) verkauft sind, oder verkauft werden,
und daß i" an d. Adm. d. Bl.
Zm AklliftlackiM "1
ist Stuböck's Aernstetn Gel-Iacksarbr, das gediegendste Mate­
rial der Gegenwart.
Meine BernstrlN'Gel'ImllfarVe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 Qm. Mein zu haben bei
Gustav Ktuvock, Farbenhandlung, Salzburg, Theatergaffe 16.
Telephon Nr. 224.
E
11) Ii>"
0*,
;( ll
Itf
;iW (i
Lebensversicherungs- Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit gegründet 1830.
Herficheruugsbestand Knde 1899:
74.401 Personen und 672 Millionen Kronen Versicherungssumme.
vermögen Knde 1899: 215 Millionen Kronen.
Gezahlte Dcrstchernngssnmmen bis Knde 1899: 146 Millionen Kronen
Die Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig ist bei günstigste«
Lersicherungsbedingungen (Mnausechtbarkeit dreijähriger Policen) eine
der größten und billigsten Lebensversicherungs- Gesellschaften.— Dllle
Aeberschüste fallen bet ihr den Versicherten zu; diese erhielten seit
mehr als einem Jahrzehnt aus die ordentlichen Jahresbeiträge all­
jährlich 42% Dividende. Nähere Auskunft ertheilen gern die Gesell­
schaft, sowie deren Vertreter: 242
Keneral-Aepräsentanz für Oesterreich in Wien, I., Maysedergasse 6/1
Aloio Duchgraber, Salzburg.
O j
I
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei.
pwwwsi -w* wiw
r
L
Tapeten&^
olz-
Möbel in englischem Styl 9 9 9
Schlaf- und Speisezimmer» 9
ssolstermöbel 9 Bettwaren
******* Meffingbetten
Großes Lager von 9999999
Möbelstoffen 9 vorhängen
Musselins 9 Teppichen 9 9
in jeder Gualität und Preislage 9 9
Tomplette tvohi mngseinrichtungen
Hochachtend 44-44
^)sanzelter
Filiale 999
Reichenhall
1396
Jos. LLvL«K»L'«
Eommijsionsgrschäst, St. Zeno-Krichenhall.
Zu verkaufen 1« Golling eine schöne neu­
gebaute Villa mit herrlicher Aussicht, theils
mit Wachonier Eichen und Zirbenmöbel aus­
gestattet (alles im Seeessionsstyl), wird auch
ohne Einrichtung abgegeben.
Du Freilassina eine hart am Waldessaum
gelegene Pracht-Villa, unmöblirt, sehr preis-
werth und unter den günstigsten ZahlungSbe-
dingniffen zu verkaufen. Dasselbe eignet sich
seiner romantischen Lage wegen mit anliegen­
dem Naturpark ols schönster Herrschaftssitz.
Ju C-rosiginat« ist ein schönes Landhaus, am
Fuße des Untersberg celegen, mit S Zimmern,
2 Küchen und Stallung, 5 Kühe, 1 Ochse u.
verschiedenes Kleinvieh, nahezu 16 Joch Grund
sammt Forstrecht und vorhandenen Baumanns-
fahrnisien, sowie mit vollständiger Einrichtung
um den fixen Preis von nur 10.000 fl., bei
einer Anzahlung von circa derHälste, zu verkaufen.
Das Anwesen ist zur Zeit ohne jeglicher Hypo-
thekenbelastung und wird nur eingetretener
Familienverhältnisse halber dem sofortigen
Verkaufe unterstellt.
In Salzburg Bucklreuthstraße, sowie Laffer-
straße sind 2 villenartig gebaute gut rcntir-
liche Geschäfte und Zinshäuser mit Garten
und allen sonstigen B-qnemlichkeiten, unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen.
I« Salzburg in sehr frcquentem Stadtviertel
ist eine gutgehende Metzgerei nebst Ausspeisere,
Preiswerth zu verkaufen eveittuell auch zu
verpachten.
Fpvuevsistdortselbst ein schöne'GartenrestauraM,
nebst ZinShauS in prachtvoller, verkehrsreicher
Lage, mit gutem Bierverbrauch, dann in
der Linzergaffe, wie AuerSpergstraße zwei gut
rentable Zinshäuser wegen GeschäftSllberlastung
des Besitzers verkäuflich.
In der nächsten Umgebung Salzburgs ist eine
kleinere Fabrik, zn jeden, industriellen Unter­
nehmen geeignet; dann eine Kunstmühle
nebst Sägewerk mit constanter Wafferkrast,
schöner Oekonomie bester Bonität, sowie
Waldung mit theils schlagbarem Holz, zu
verkaufen. DaS Anwesen, welches zwischen
zwei verkehrsreichen Grenzstationen liegt, ist
nur wegen Todesfall des Besitzers verkäuflich
und werde» die günstigsten Kaufsbedingniffe
gestellt.
Außer diesem «och eine große Auswahl von
Villen, Hotels, Gasthöfe, Cafe- Restaurants,
Geschäftshäuser jeher Branche, sowie einzelne
Wohnungen (Hausböden) auf österreichischem
wie bavrischem Gebiete.
Bedarfshabende wollen sich wenden an
Josef Knöbl's, Comtssionsgefchäft St. Jeno-IIeichrnhall.
du
Buchdruckerei
D. K iesel, S alzburg
I
Drucksachen
aller Art.
6esohSft8- u. Einladungskarten
Programme.
ck
&
Preislisten
Rechnungen
Kataloge ^7
Clrculare
Statuten^
Plannte
I


[ 2023-06-29 10:47:24.182 - 19001020 - Seite 8 ]
Seite 8
LlV
Salzburger Volt-blatt
Ivon Au ton täten Oesterreich-Ungarns, Deute chlanda etc.empfohlen\
IBesfeäBitliqsfe^ahrungfiirqesurfde unddarmkranke Kinder!
iKäufi. in ApoS'lie^en, Drogueplen und von der Fabpik R. KUFEKE. WIEN VI /z|
HOBEL
PD>MVWMWWW«WWWMW^M»»WMWM»
aus gutem trockenen Holze
(f> p f* p 5 Jahre Garantie ‘h^^ 'h
;jj passend für
Hotels
Villen
Landhänser
Brautausstattungen
in größter Auswahl bezieht man am
l>ibei 5457
• •••• j. frank •••••
Atelier für Tischler- u. Tapezierer-Möbel
—WIE> T ,X1I V Diefenbachgasse53-—
Möbel-Album gegen Einsend. von 20 kr. in Brieim.
Provinz-Auf träge
gewissenhaft und
promptes! genau
wie bei persönl.
Auswahl.
MlMMaihMlM
r |0tfMi*p9
taktescfesmL
Gasthaus
auf fifq-sentem Posie-i, ist cuj freiet
Hand sofort zu verkaufen oder zu
verpachten, eventuell gleich zu über*
nehmen.— Offerte unter „Nr. 888"
att die Bdm. d Bl.
Sonntag den 2\, Oktober ^00
Mlilitär- Concer
ausgeführt von der vollständigen
k. ii. k. Regimenls-Capelle Erzb. Rainer Nr. 59
Anfang 7*8 Uhr Abends.
Qn
Caeaou. Choeolude /iii/jferlt
echt zu beziehen:
Jn Salzburg: R. F. Azwanger, Leop. Bachmayer,
Josef Bein koser, Apoih, G. Bern hold, Richard
Bünsch, J. Hedenetz, Apoth. Karl Hinter-
huber, F. X. Martin, Joh. Ortner, Christ Paurn-
feind, B. Rajsigl, Carl Schatz, Stockinger d
Schoinz, Stranz d Scio, Thaler d Matt, Frz.
G. Fitz, Jos. Ant. Zezi.
3 n /{allein: Josef Schmerofd.§
3 n Zell am See: Joh. Kästner, L. Sterzinger.
i
Kunstdüngerpreise
ab meinem Hahnhosin Zehen beiSahburg
per 100 Kilogramm in Kronen:
KaiNit, 12- 4% reines Kali. K 4.—
Aalt Düngfalz, 40%ig... K 12—
Thomasmehl, 15% citronensäurelösliche Phosphorsäure. K 5.80
t ltzier Phosphat, 65% phosphorsaürer Kalk. ... K 9.40
nochenmrhl, 30—3^% Phosphorsäure K 11—
Superphosphat, 18% wasserlösliche Phosphorsäure.. K 10.—
Chilisalprter, 15% Stickstoff. (Für Frühjahr z. jeweiligen Marktpreise.)
Äraftfrrtter«nrttel r
Keinkuchenmehl (fein gemahlen).
Kokosnußmehl
►
per 100 kg K 20.-
17.-
4155
5 ranz zißlchaler.£
Zahn-Atelier Woget
Stix Nachfolger
E^jreilaaissinnff bei Salzburg.
Anfertigung künstlicher Zähne nnd ganzer Gebisse unter
Garantie für Gutpassen und Brauchbarkeit.
Schmerzloses Zahnziehen. "f3£J
Plombiren in Gold, Silber und Email.
Schonendste Behandlung. Billigste Preise.
4408
9***j m
äUUaüüiaMii
smh mieitwiMuw»Mi
*>«««»»', *11
Nur eckf,
wenn jebe Schachts! und
jrbeä Pulver A. Woli's
Schutzmarke und Unlerschvift trügt.
Moll'» KeidMipuivev sind für Magenleidend« ein uuübertreffliches
Mittel, von den Magen kräftigender und die Berdauungsthätigkeit steigernder Wirkung
und als milde auflösendes Mittel bei Ktuhlverstopfung allen drastischen Purgaüvs,
Pillen, Bitterwässern re. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 Kronen.
Fnlnilieat© werden grer-iolitlieli verfolgt,
Uur echt,
wenn jede Flasche
A. Moll'«
Schutzmarke
trägt u. mit der
Bleiplomb« „A. Moll" verschlossen ist.
Moll'» Franzbrannfmein «nd Kaq 'st ein nenrlich als schnrerMUendr
Ginreidung bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen best-
bekanntes Bolksmittel von Muskel- und nervenkräsi'gender Wirkung,
freie der plernbirten Original'Flasche K 1.80 Heller.
ÜIolS’s ICisideraeife.
Saierfeinpte, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur
rationelle» Hautpflege für Kinde» und Gemachsene.
Nrrta d. Stückes 40 Kelter 5 Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. MoU'» Schutzmar'e versehen.
Haupt-Yersandt: A. Moll, Apoteksr, k. u. k. Hof-Lieferant.
'ITmmdaE.sa'Ctt'EB^EB. £&•
DaS P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich A. Moire Präparat zu verlangen
und nur solche anzunehmen, welche mit A. Meil e Schutemarke und Unter*
^ Schrift versehen sind. 35
Salzburg: Dr. Sedlitz k y, k. m k. Hofapotheker, G. B e r n h o l d, Apotheker, und
Salvator-Ap othe ke, Westbahnstraße 2. En gros bei I. A. Zezi, Drogerie.
i. ÜferEses**©
beh. an!. litifte-!!. PriTstelis-Iiii
seit L8«LL,
Sfebfoure. Stiftehof St Peter, Nr. 8, Stiege 6 ins I Steck.
Uerkauft werden:— Verschiedene Realitäten in und um
Salzburg, darunter: Zins-, Herrschafts', Landhäuser
mit oder ohne Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener
Größe rc. rc.
Iu Miethen gesucht werden:— 1. Eine schöne Herrschaftswohnung
in der Stadt oder in einer derselben nahe gelegenen Villa mit 6 bis
8 Herrschaftszimmern nebst Zugehör oder eine Villa mit Garten für sich
mit besagten Räumlichkeiten, für eine ruhige Herrschaft. Bis l. Februar,
s p ä t e st e n s 1. M a i k I.
—__—— 2. Eine anständige Wohnung in einem im
rechtseitigen Stadttheil gelegenen Hause, mit fünf Zimmern, Dienftbotem
zimmer, Küche und Zugehör, für eine sehr ruhige Parthei; jederzeit.
Als Köchin oder als alleinige Magd, nur hier, empfiehlt sich eine
28jährige Oberösterreicherin, welche seine Hausmannskost kochen, Rollwäfche
bügeln und jederzeit eintreten kann, für 12— >5 fl. Monatlohn.
Als alleinige Magd oder einfaches Stubenmädchen sucht eine 18jährige,
sehr kräftige Person, ehestens Stelle zu erhalten Dieselbe kann etwas
Kochen, Waschen mithelfen, Damen Stärkwäsche bügeln, Zimmerbürsteu und
Weißnähen.
Sirüe sticket:— Als Stubenmädchen bei einer auswärtigen
Herrschaft ein nicht zu junges Mädchen, welches verläßlich im Be­
sorgen der Hmmer, der Wäsche, im Bügeln der Glanzwäsche ist, manch­
mal beim Servilen mithelfen und sich mit längeren Dienstzeugnissen aus'
weisen kann, für 10—12 fl. Monalwhn; demnächst.
HMUZMeÄWl mb gedruckt htm jgt. Kiese!» «WchSW-ckerei-Besitzeri».— VemMssMicher NedaÄerrr: M. S.


[ 2023-06-29 10:47:24.182 - 19001020 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt- Nr. 240 vom 20. Oktober 1900.
f!l
r.
Ä»
II#
&&
S0
ü';
0
I#
]X (!
0
WoMswrvtHschclfL.
Dle wirlschaftttche Krise in Deutschland.
Aus der deutschen Reichshauptstadt kommt die
Kunde, daß die dortigen Banken und Bankhäuser
beschlossen haben, an den deutschen Börsen „In-
ierventionskäufe" vorzunehmen. Es soll ein letz­
ter Versuch gemacht werden, der Entwerthung
der deutschen Jndustriewerthe entgegen 'zu treten,
das Cnrsgebäude zu Pölzen, um dadurch den voll­
ständigen Einsturz zu Verhinderer. Auch in unserer
Reichsmetropole gab es vor wenigen Monaten eine
Intervention im großen Stile, als es sich nämlich
darum handelte, den Schoß b e r g e r'schen Aus­
verkauf hintanzuhalten. Während man aber bei
uns die Börse sofort täuschte, indem man durch
die „großen Blätter" verkünden ließ, daß die un­
geheuren Effectenbestände in feste Hände und in
ruhigen Besitz kämen urrd den Markt nicht be­
lasten würden, zeigt man sich in Berlin vssen-
herziger. Dort gibt man die Erklärung ab, daß
diesbezüglich die Jntervenirenden sich ausschließlich
mit dem Gedanken tragen, der Speculation die
Last ihrer Engagements nnr für ganz kurze Zeit
abzunehmen, dem drängenden Effectenangebot für
den Augenblick eine gewisse Nachfrage entgegen zu
stellen, um den Sturz ins Bodenlose zu verhindern.
Nun, was den Erfolg solcher „Jnterventionskäufe"
anbelangt, so kann man jetzt schon sagen, daß der­
artige kurzathmige Hilfsactionen erfahrungsgemäß
einzig nur die Wucht des Falles mchpern, durchs vor­
übergehende Curserhöhungen den Märkten für
kurze Zeit eine gewisse Beruhigung (!) verschaf­
fen, aber den Fall selbst nicht aufhalten können.
Die Krise wird ihr natürliches Ende erst dann
finden, wenn das Privatcapital kaufend auf dem
Markte erscheint, wenn die „Nachfrage", die man
jetzt künstlich hervorrufen will, eine natürliche ge­
worden sein wird. Das große Publicum hat indeß
noch immer nicht die Ueberzeugung gewonnen, daß
in den gesunkenen Cursen zum Theil auch schon
die wirthschaftliche Krise, die jetzt in Deutschland
die Aera einer beispiellos glänzenden Conjunetur
ablöst, zum Ausdrucke gekommen ist. Den hinter
den Coulissen arbeitenden „Cursmachern" (siehe
Wochennummer des „Salzburger Volksblatt" vom
6. Qctober d. I. unter: „Cursmanipulationen in
Berlin") bietet sich .nämlich die zweifellos höchst
willkommene Gelegenheit, zur Beschönigung der
von capitalskräftigen Consortien inscenirten Bör-
senkrise den thatsächlich schlechten Geschäftsgang in­
dustrieller Unternehmungen als einzige (?) Quelle
des allseits beklagten Uebels bezeichnen zu können.
Blätter, die dem Großcapitale zu jeder Zeit
mit größter Bereitwilligkeit ihre pnblicistische Un­
terstützung leihen, wissen über den wirthschaftlichen
Niedergang Deutschlands Grauenerregendes zu er­
zählen und die Berliner Börsencalamität als die
natürlichste (!) Folge der industriellen Krise hin­
zustellen. Nun, der Wahrheit eine Gasse.
Es gibt thatsächlich in Deutschland der In­
dustriezweige und gewerblichen Unternehmungen
genug, die über „minderen" oder „etwas schlech­
teren" Geschäftsgang zu klagen vollauf berechtigt
sind. Zuerst erhielt die deutsche Fahrradindustrie
einen empfindlichen Stoß; Investitionen, die Mil­
lionen erfordert hatten, wurden mit einemmale
entwerthet. Das plötzliche Erlöschen eines großen
Eonsums traf die verwandten Gewerbe, nämlich
gewisse Zweige der Eisenindustrie und die Gummi-
warenindustrie in sehr bedeutendem Maße. Die
Schwierigkeiten, die sich in den letzten Jahren in
Folge des Geldbedarfes und des Aufschwunges der
Industrie der Geldbeschaffung für große Gemein­
wesen entgegen stellten, führten allgemach zu einer
Minderbeschäftigung in der elektrotechnischen
Branche, in welcher überdies in Folge der riesigen
Erweiterungen und Vermehrung ihrer Arbeitsstät­
ten der Wettbewerb den Verdienst immer mehr her-
abdrückt. Im Laufe der letzten fünf Jahre wur­
den so viele neue Cementsabriken in Deutschland er­
richtet, daß die Cementproduction in dieser Zeit
sich verdoppelt hat: Dieser ungeheuren Produc-
tionsvermehrung folgte aber eine nicht unerheb­
liche Consumtionsverringerung, da die Bauthätig­
keit in vielen reichsdeutschen Städten in Folge der
Stockung im Absätze von Pfandbriefen fast
erlahmte: Kann es wundernehmen, wenn diePfand-
briesanstalten ijngesichts solcher Calamitäten mit
der Creditgewährung zögerten und dieselbe be­
deutend einschränkten!! Zudem werden selbstver­
ständlich, mit dem Erlöschen der industriellen Hoch-
conjunetur die großen Erweiterungen bestehender
und die Errichtung neuer Fabriksarilagen aufhö­
ren, wodurch der Verbrauch an Cement und Eisen
eine merkliche Einbuße erleidet. Und nun etwas
von der Textilindustrie! Nach einer Reihe von Ver­
lustjahren hatte die Baumwollindustrie im Jahre
1899 ein ausgezeichnetes Geschäftsjahr, aber schon
ist mit der colossalen Preissteigerung auf dem
Baurnwollmarkte und mit dem schlechteren Ge­
schäftsgänge anderer Industrien für diese Branche
eine schlechtere Conjunetur, eine Zeit vertheuerter
Produktion und zugleich— verminderten Absatzes
angebrochen; ein anderer Zweig der Textilindustrie,
die Schafwvlliudustrie, erleidet zur Zeit durch die
enormen Preisschsvankungen auf dem Schafwoll-
markte gleichfalls empfindliche Verluste. Die Werk­
zeug und Maschinenfabriken sind nach, den 'über­
einstimmenden Berichten reichsdeutscher Organe
dermalen noch vollauf beschäftigt. Das Urtheil
über die Lage der Eisenindustrie selbst ergibt fich,
zum Theile schon aus der Lage der übrigen In­
dustrien. Amerikanisches Eisen ist zwar bisher noch
nicht nach Deutschland gekommen, aber schpn die
Discussion der Frage, ob es kommen könne und
werde, hat die Abnehmer in Deutschland zurück­
haltend gemacht und hie Preise geworfen. In vori­
ger Woche verbreitete sich zuguterletzt noch das Ge­
rücht, daß „man" für nächste Zeit bereits mit
einem sinkenden Kohlenverbrauch rechne, der
die Kohlensyndicate zwingen werde, die Kohlen­
förderung einzuschränken. Sollte sich das bewahr­
heiten, so kämen leider auch hier wiederum die
„Schwächsten aller wirthschaftlich Schwachen", die
Lohnarbeiter, am empfindlichsten zu Schaden.
Arbeiterentlassungen und Lohnherabsetzungen wä­
ren da die „natürlichste" (!) Folgte. Schlechtere Ent­
lohnung schafft natürlich schlechtere Consumenten!
Das wußten schon die manchesterlich gesinnten „Jn-
dustrieförderer" der Sechziger Jahre, das wissen
aucv die Socialpolitiker der Gegenwart, die den
antisocialen Manchestergrundsätzen längst den
Rücken gekehrt haben.
Zur systematischen Fortsetzung des socialpoliti­
schen Reformwerkes fand man indeß auch. auf
reichsdeutschem Boden nicht den Muth. Als we­
sentliches Erforderniß hiezu ist Wohl zweifelsohne
die Erweiterung der staatlichen Hoheitsrechte über
den Börsenhandel zu betrachten. Denn die vor­
hin gekennzeichnete wirthschaftliche Situation
Deutschlands rechtfertigt keineswegs die nunmehr
zu Tage tretende Cursentwicklung. Wenn auch.
Börsenblätter in ihrem gläubigen Publicum durch,
den Hinweis auf kommende wirthschaftlich höchst
bedeutungsvolle Ereignisse— so z. B. Verwirk­
lichung der Canalprojecte, Wiederaufnahme der Ar­
beiten in den Goldminen Transvaals, Pacifici-
rung Chinas und als deren Folge Wiedereröffnung
Chinas für 'den deutschen Industrie-Export— Zu­
kunftshoffnungen zu erwecken vermögen, so gelingt
es den Cursmanipulanten doch nicht, die Meinung
ehrlicher Volkswirthe, für welche die Erfahrung,
eines ganzen Jahrhunderts nur zu deutlich, spricht,
zu Gunsten des modernen „Preisregelungsinstitu­
tes" vor dem Forum der Oeffentlichkeit als Fic-
tion einfach lächerlich zu machen. Im Gegentheil:
die an der Jahrhundertswende ziemlich weite Kreise
in Mitleidenschaft ziehende Berliner Krise wird die
schaffensfrerMgen Schichten des deutschen Volkes
für die Idee einer staatlichen Reform des Börsen-
wesens nur noch mehr als bisher empfänglich
machen und den Augenblick diesbezüglicher legis­
latorischer Maßregeln der Gegenwart näher rücken.
Anton Schalkhairier.
LanöwirtHschafMches.
Krankheiten der Kühner.
(Schluß.)
14. Legenoth und Legen w e i ch s ch a l i-
; ger Eier. Legenoth kann man bei Hühnern wie
. bei Tauben, besonders bei kaltem Wetter häufig
; beobachten. Zur Beseitigung des Uebels ist Er-
| wärmen der kranken Thiere (Einwickeln in er-
! wärmte Tücher) und der Aufenthalt in einem war-
! men Raum erforderlich; in die Kloake bringt man
! ein wenig erwärmtes Oel. In der Regel geht dann
! nach kurzer Zeit das Eierlegen ohne Anstand vor
sich. Auch. kann man den erkrankten Thieren fein­
gehackten, geräucherten und gesalzenen Speck als
Futter geben, wodurch das Vordringen des Eies
- ebenfalls erleichtert wird.
Auch das Legen schalenloser Eier ist leider eine
nicht allzu seltene Erscheinung. Die Ursachen die­
ses krankhaften Zustandes sind theils in einem
unvernünftigen Umherjagen der Thiere, theils im
, Mangel von Kalkstoffen im Futter, theils in geni-
- talem Fehler zu suchen. Ist durch Fütterung von
Futterkalk (pro Huhn täglich ein Kafselöffel voll
unter das Weichfutter) oder durch Verabreichung
von gehacktem Knoblauch eine Besserung nicht zu
erzielen, so greift man am besten zum Schllacht-
messer.
15. Kammgrind. Das beste Mittel hier­
gegen ist Benzin oder Karbolsäure mit Schsnier-
seise zur Salbe (1 Theil Benzin oder Karbolsäure
aus 20 Theile -Schmierseife) gemacht und täglich
eingerieben oder eine tägliche Einreibung mit der
in der Llpotheke erhältlichen Präcipitatsalbe (1:6
’ bis 8) abwechselnd mit Seifenabwaschungen. Ist
; der Ausschjlag schon auf gefiederte Körpertheile
i übergekrocheu, so ist es besser, die kranken Thiere
sofort zu töten und zu verbrennen. Auf alle Fälle
' aber sind derart erkrankte Hühner sofort von den
, übrigen zu trennen.
16. Klumpfüße. Klumpfüße bei Hühnern
werden durch eine Verletzung am Ballen des
Fußes veranlaßt. Häufig entstehen sie durchs
Herabspringen von hohen Aufsitzstangen auf hartem
Boden. Aufsitzstangen sollten daher für schwere
Hühner höchstens 40 Centimeter und für leichte nnr
1 Meter hoch sein und alle gleiche Höhe haben.
Wenn man das Uebel bemerkt, kann es leicht da­
durch entfernt werden, daß man quer durch den
Auswuchs einen Einschnitt übers Kreuz macht, so-
daß der Eiter vom Huhn beim Gehen ausgedrückt
wird. Mitunter muß aber die Oefsnung, nachdem
der Eiter entfernt ist, mit Lprocentigem Karbol-
wasser ausgespritzt werden. Unter allen Umstän­
den entferne mau aber zu hohe Sitzstaugen und
richte niedrige ein.
17. Die Geflügelcholera. Die Geflügel-
cholera ist eine sehr gefährliche, seuchenartige, an­
steckende Krankheit. Der Ansteckungsstoff wird mit
den Entleerungen der kranken Thiere nach außen
abgegeben, und wenn er in das Futter oder das
Getränke gerathen ist, kann er mit diesen von ge­
sunden Thieren aufgenommen werden und die
letzteren dadurch anstecken.
Die Kennzeichen dieser verheerenden Krankhei­
ten sind: Die Thiere sind traurig, hocken herum,
in den meisten Fällen fehlt die Freßlust, hingegen
ist mehr Begierde zum Sausen vorhanden. Es!
tritt Mattigkeit und starker Durchfall ein. Der
Koth ist flüssig, wcißgelb, später grünlich, mit
Schleim gemischt. Das Athmen ist erschwert, oft
auch ein Röcheln bemerkbar. Im -Schnabel bildet
sich glasiger Schleim, zuweilen zeigt sich das Aus­
fließen einer übelriechenden Flüssigkeit aus Schna­
belhöhle und Nasenlöchern. Der Tod erfolgt ge­
wöhnlich unter Zuckungen, bei denen der Kopf
gegen die Brust herangezogen wird. Gewöhnlich
tritt der Tod schon nach, zwei bis drei Tagen ein,
mitunter aber erst nach Wochen.
Eine Behandlung der erkrankten Thiere hat
nach Professor Dr. Dammanu sehr wenig Werth;
wende man an, was man will, so sterben doch fast
alle Thiere; das einzige was nach Dammanu hel­
fen kann, ist eine Vernichtung des Ansteckungsstvf-
fes und Verhütung der Ansteckung. Thut man dies
nicht, so dauert die Krankheit an; sie mag vorüber­
gehend einmal aufhören, um dann aber nach, eini­
ger Zeit bei Eintritt begünstigender Verhältnisse
umso schlimmer wieder aufzutreten.
Professor Dr. Dammanu, der in dieser Bezie­
hung als Autorität zu betrachten ist, schreibt: „Zur
Tilgung der Krankheit thut man am besten, die
kranken Thiere zu töten und deren Kadaver ebenso
wie die krepirten Thiere tief zu vergraben, noch
richtiger aber ist sie zu verbrennen. Bei dem Töten
und Beseitigen der Thiere muß man verhüten,
daß Blut und Exkremente derselben an Stellen
gelangen, wohin gesundes Geflügel gelangen kann.
Die noch verbleibenden gesunden Thiere werden
aus dem Stalle herausgenommen und in einem
anderen Raume untergebracht.
Hatte man kranke oder verdächtige Thiere noch
am Leben erhalten, so beläßt man diese zunächst!
noch in dein bisherigen Stalle, untersage aber
strenge, daß deren Wartepersonal mit den gesun­
den Thieren in Berührung kommt. Ist dann der
bisher benützte, verseuchte Stall von den Thieren
geräumt, so muß er in der gründlichsten Weise
desinficirt werden. Zu diesem Zwecke wird der
in ihm angehäufte Koth sorgfältig gesammelt und
verbrannt; demnächst wird alles Holzwerk im
Stalle, soweit es schadhaft ist, herausgenommen
und verbrannt, soweit es noch gut ist, wird es ab­
gehobelt. Die Decken, Wände, Sitzstangen, Geräth-
schaften und der Fußboden werden mit heißer
Sodalauge energisch abgescheuert und hinterher
mehrmals in Pausen von einigen Stunden mit
öprocentiger Karbolsäurelösung abgewaschen. Wei­
terhin wird durch Ausgießen von Salzsäure auf
Chlorkalk, den man in Schalen gethan hat, welche
hochgestellt werden, kräftig Chlorgas im Stalle
entwickelt, und der letztere unter dichtem Verschlie­
ßen von Fenstern und Thüren einen Tag geschlossen
gehalten, damit die Gase gehörig aas alle Theile
einwirken können. Ist hierauf einige Tage gelüftet
worden, so folgt zum Schlüsse neues Weißen des
Stalles. In den Lansräumen muß der Koth eben­
falls, soweit dies ausführbar, sorgfältig zusam­
mengefegt und verbrannt werden.
Eine Wiederbenützung der Laufräume darf erst
erfolgen, wenn mehrmals Regen und Wind gründ­
lich auf dieselben eingewirkt haben. Kleinere Lauf­
plätze kann man nach Entfernung der Exkremente
auch wohl durch Bebrausen mit Zprocentigem Kar­
bol- oder Kreolinwasser desinficiren. Der desinfi-
cirte Stall darf aber nur mit vollständig gesunden
Thieren bezogen werden, weil man sonst ja den
Anstecknngsstoff sofort wieder einschleppen würde."
Fassen wir nun sämmtliche Krankheiten noch
einmal allgemein zusammen, so wird es sich in
allen Fällen empfehlen, 1. alle verdächtigen oder
kranken Thiere von den gesunden sofort zu tren­
nen, 2. den Stall und den Laufranm gründlich zu
desinsiciren, 3. den Kranken eine leicht verdauliche
Nahrung und reines Wasser zu reichten, 4. pünk--
lichste Reinhaltung in allen Räumen einzuhalten


[ 2023-06-29 10:47:24.182 - 19001020 - Seite 10 ]
Seite 30
Galzvurger Bolksbtatt.
Nr. 240
*
und endlich 5. Nässe und Luftzug von den erkrank­
ten Thieren fernzuhalten. ...
Die landwitthschöstliche DezirKs-Aus-
stellung in Thsigau.
(Schluß.)
Hierauf ergriff Herr Dechant Lettner das
Wort und dankte Allen für ihre Theilnahme, ins-
befonders der Regierung, welche den Herrn Lan­
desthierarzt, der sich besonders um die Thieraus-
stellung angenommen, entsandte. Auch dem Herrn
Lanbespräsidenten sei von dieser Stelle der er­
gebenste Tank für seine ehrende Anwesenheit dar­
gebracht, nmsomehr, da er versicherte, seine Mit­
hilfe und Gunst uns auch ferner angedeihen zu
lassen. Dechant Lettner forderte nun die Anwe­
senden auf, auf den Gönner und Protektor der
Landwirthschaft, dem Kaiser, ein dreifaches Hoch
auszubringen.
Sodann betrat Herr botan. Gärtner Glaab
die Tribüne und betonte unter Anderem, daß sich
in Thalgau ein vollständiges Bild der Obstproduk-
tion in schönster und staunenerregender Weise ge­
zeigt hat.
Wetters sprach Herr Fabriksbesitzer Nicolaus
Gärtner, dem wohl nach Herrn Eiter er der
wärmste Dank für sein mühevolles und ganz selbst­
loses Mitwirken bet der Ausstellung ausgesprochen
werden muß; er erwähnte, mit welch großen
Opfern und Mühen die Ausstellung zu Stande
kam, und bezeichnete Herrn Lehrer Eiter er als
die Seele des Ganzen. Zum Schusse dankte er
Allen, die sich bei den einzelnen Gruppen Ver­
dienste um die Ausstellung erworben haben.
Nun folgte die Preisvertheilung bei den ein­
zelnen Gruppen.
1. Für K n o l l e n g e w, ä ch s e. Preisrichter:
Notar Kofler als -Obmann der Gruppe; Stefan
Riehl, Rupert Schwaiger.
Preise: K. k. Landesgerichtsrath Feßl, silb.
Staats-Medaille; Josef Schmiedhuber, bornc. St.-
Med.; Frl. Maria Mölk, 1. Geldpreis 5 K; Georg
Answeger von Faistenau 3 K.
Diplome: Maria Answeger, Paul Gmachl,
Leopold Buser (Gärtner bei H. Gaertner), Frau
Anna Wendlinger, Stationsvorstandsgattin, Mar­
tin Winller.
2. Für Gemüse: Preisrichter dieselben.
Preise: Jsidor Kofler, Notar, silb. Staats-Med.;
Frau Anna Wendlinger, silb. St.-Med.; Albert
Wurzinger, bronc. St.-Med.; Leopold Buser, 1.
Geldpr. ö K; Frau Maria Gmachl, 2. Pr. 3 K;
Diplome: Dechant Seltner; LGR. Feßl, Frl.
Cäc. Lettner; Frl. Maria Mölk; Frau Maria Schüt­
ter; Fritz Mayrhofer, Spängler.
3. Für O b st: Preisrichter: Obmann LGR. Feßl;
Glaab, Hell, Sierninger.
Preise: Nic. Gaertner, silb. St.-Med.; Frz.
Schoosleitner,^ silb. St.-Med.; LGR. Feßl, Seg-
müller und AUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Hei I Wasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Wein,
Fruchtsäften u.s.w.Vorräthig in allen Mineralwasser
handlungen,Apotheken,Hotels, Restaurationen etc. j
Danpt-tfledcrlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn Josef Prechtl, Kaufmann, Salzburg,
Schallmooser Hauptstrasse 14.
Niederlagen bei den Herren Josef Anton Zezl,
Getreidegasse; Friedrich Radauer, gegenüber
dem Bathhause; Eigner L Lauterbach; Hof-
apotheke; Johann Ortner, Linzergasse 12
Josef Obpacher, Rudolfsquai 6. 1668
Warnung
vor Ankauf unechten oder künstlich imprägnirten
Setterswuster. Nur das seit Jahrhunderten be­
rühmte, aus den königl. Brunnen von Nieder-SelterS
geschöpfte
„Königs. Setters"
ist das allein echte, von der Aeiztewllt empfohlene
heilkräftige Selterswasser. Dieses echte Selterswasser
trägt im Mittelfelde den königl. preuß. Adler in blauem
Druck, sowie die Firma Siemens& Co., pcrlin
in rothem Druck.
Platt achte auf diese ErKennungs-
reichrn. “W
Das echte königl. Selterswasser ist in Salzburg
nur in der f. u. k. Hofapotheke des Herrn Dr. W.
Sedlitzky und bei Herrn Jos. Ant. Zezi, Droguist,
sowie in allen besseren Apotheken erhältlich. 5309
Wirksamstes Arsen- Eisen- Wasser
gegen Klutarmnth, Frauenkrankheiten, Uerven-
und K autkrankheilen rc.— Zu haben in allen Mineral-
wafserhandlungen, Apotheken und Droguerien.
~. Heiu.ri.cli. Mattoni, Wien—
k. u. k. österr. Hof- und Kammerlieferant.
60.000 Kronen beträgt der Haupttreffer der In­
validendank-Lotterie, welcher mit 20 Percent Abzug Baar
ausgezahlt wird. Wir machen unsere geehrten Leser
darauf aufmerksam, dass die Ziehung am 10. November
1900 stattfindet.


[ 2023-06-29 10:47:24.182 - 19001020 - Seite 11 ]
Nr. 240
Valzd«rgerBolkSblakr
Seite 11
mm
LUDWIG ORHSTEIN
Universitätsplatz 9
SALZBURG
8'Ä
Universitätsplatz 9
Bezugsquelle für fertige Herren-, Knaben- und Kinder-Kleider, das Neueste
in Ueberzieher, Ulster, Sport-Röcke mit Pellerine etc. etc. in modernster
und feinster Ausstattung. 1422
Specialität: Wasserdichte Havelocks.
Solide Bedienung! Billige Preise!
Bestellungen nach Maass von orig. englischen und inländischen Stoffen
nur Wiener Confection.
J
vorzügliches, leichtverdauliches Nähr-
mittet für Kinder vom zartesten Alter
angefangen
08F“ Garantivt rein «nd von be­
sonderer UStzrirraft. "TW
In Pasteten zu ’/i und '/. Kilo erhältlich
echt und zederzeit frisch bei
Iran? Ulmsl, Salzburg
Paris Lodronstraße 32 5537
Specsrei- und Landesprodnctenhandlung
Für Husten nnd CatarrHleiflenUe
KstlSER’S BRUST-BONBONS
die sichere OPf A notariell degt.
Mtrknng <£t)QU Zeugnisse
ist durch anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für sichere Hilfe
bei Aasten, Heiserkeit» Kartarrst und
Uerschleimung. Packet 20 und 40 h bei:
Carl Hinterhuber, Engel-Apoth. i
Salzburg. G. Reinhold, Apoth. zum
gold. Biberi. Salzburg. Jos. Schmerold
in Hallein, Materialwarenhandlung. Gustav
Müller in Oberndorf. 5601
8«kutWaork«.
Westes diätetisches Mittet.
„gfsora“
dient als Futterzusatz für das gesammte
Stallvieh und wird verwendet: bei
Pferden» bei welchen Magenstörungen
eingetreten oder welche überhaupt vom
Hause auS schlechte Fresser sind, ferner
bei Kühen» um einerseits die Qualiät
der Milch zu verbessern, andererseits
die höchstmöglichste Milchabsonderung zu erzieleu» dann zur Allfsütterung von Ochsen
und Schweinen, sowie auch zur kräftigen Ausbildung von Kälber» und Schafen.
Ebenso zwerdicnlich ist die Anwendung von „Flora"-Vichuährpulver bei Stallwechsel
oder schlechtem Futter und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Gin großes Paket 1 K 30 h, kleine Pakete 70 h «nd 40 h,
ffBS- Man verlange immer ausdrücklich: Uteknäkepntvev „Flora", welches nur
in Paketen mit obiger Schutzmarke versehen erhältlich ist.
Nach Orten» wo keine Niederlage, versendet Originalkistchen mit vier großen
Paketen ä 1 X 30 A gegen Nachnahme vo'n 5 K 20 h franco und ohne Anrechnung der
Verpackung nach allen Orten Oesterreich-UngarnS und Deutschlands der
Hauptversandt: „Flora“, Neustadtl a. d. böhm. Nordbahn. 1297
Niederlage« in sairrmllitzkn Apotheken der Stadt Schburg.
„goldenes Salzburg
Hochfeinster Muskateller
5579
Empfiehlt fich von selbst.
WCrZLLNLMVLT'
Wien, XV., Nenbangffrtel Nr. 7 und S,
halten auf Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger »ach den Profile»
des dsterr. Jng.» und Architekten«
mmwmm«
Vereines, genietete Träger, Ban-
schiene», gußeiserne Säule« «nd
ASortschlänche» Regenkäste», Kaval-
Mcr» Einsteigschachtdeckel», gußeiserne u. schmiedeiserne kücgensprossen «. GÄibd
»njMm, ThLrftillnngS-, Balkon-, Garten- n. Gradgittrr. Blnmesktrbchen th
Schuh-Fabrib
i
nur Getreidegasse 4-1 nur
1124
mm
Bettfedern.
Reine, geschliffene Gänse,
federn per '/» Kilo 04,
60 kr.» Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr.» fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentucheut 6 fl.
30 kr., la Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingereinigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinr. ^ussmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtcouvenirendes wird anstandslos
umgetauscht. 421
■■ $andelklej
al/ g mi*^ F,?
Veilcnengemdrii
rasshh die Haut geschmeidig und
Kfhält derJeint jugendfrisch
■itiisdiger Ersatz für Seif eani Puder..
Alleinige Erzeugen:
c f. SMotsch &C -,
r, /^I.LUGECKN2 3.
Mädchen
welches singen n. Zither spielen kann,
wird in einem Gasthause aufgenommen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 5687
r’T '▼ ttttt y r t v y i
mmmmimmtaäam


[ 2023-06-29 10:47:24.182 - 19001020 - Seite 12 ]
ü^ggfc.. rrt: liliir' '" ■'Tsiri
Oi
tat
Seite 12
Salzvurger Volksblatt
Nr 24 0
L. Schlenker, Salzburg
Uhren-Fabriks-Niederlaes, Uhrenbesiandtbsile& Werkzeu^handiung
Dniversitälsplatz Nr. 6,1. Stock (MlivW
Freunden guter Werkzeuge zeige ich hiemit ergebenst an, daß ich mem seit vielen Jahren
bestehendes Lager in MerK?eugen und Lourniturrn jeglicher Art, für Uhrmacher,
Gold- und Silbrrarbriter, Graveure, Gürtler, Küchseumacher, Mechaniker,
Zahntechniker und Dilettanten vollständig neu eingerichtet und erweitert habe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus bestem englischen Stahl erzengten Feile«
in unübertroffener (Qualität für Feinmechanik rc.
Kagrfeilen, Uadelseiten. Stichel. Schaber, rnglisch- Reibakle«. Sohrer.
Schneideisen, Fanbsägen, Sagebogen. Klechscheeren, Kederfeilen, Kursten,
Kratzbürsten, Lothrohre, Feilkloben, Kchranbstocke und Schraubenzieher.
Aeiuste franzöllschc Zangen aus bestem Gußstahl.
Krochenstiele und Charniere, Ohrgehängebrstandtheile «. w. "MAI
Neuheilenlisten und iltustrirte Preisverzeichnisse gratis und franro. 3202
Gegründet
1783.
(Venrrg IDrrrrtl
erste «ud grüßte
Gegrü det
*783.
584
Msckin- mii) gfaif«=|jiiiilniij
Salzburg
en Jetail
en gros
iy«,aenauerj>latz 2 (Löchlbogen) und Gsldgaffe 12
Führe nur echt böhmische und ungarisch*
neue Gänsefeder« und Flanmen, ohne jede Bei'
Mischung. Ich kaute dieselben ötreft in Böhmen und
Ungarn ein, weshalb ich in der Lage bin, sämmt­
liche Sorten bistigst abzugeben. Dieselben werden
durch die eigene Dampfmaschine gut
gereinigt, getrocknet und entstaubt- Auch sind
fertige Ketten in allen Größen vmräihsg zu haben.
Ein Vberbett (Tuchend) mit Rupf gefüllt von 5 st.,
mit Flaumen gefüllt von 7 ff 5'> kr. aufwärts.
Polster (7v cra lang und 58 cm breit) von 2 st. •.-<) kr-,
ein Unterbett von 8 fl. 5'> fr aufwärts. Gidrr-
dannen-Kettdeche» (nicht zu verwechseln mit
Daunendecken- 200 cm laug, 140 cm breit aus
ernstem Woll Atlas, Satin, in allen Farben per Stück 3" st. Auch werden dieselben in
einster Ausstattung (in Seide, Monogramm rc.) angefertigt. Grönländische Hochprima-
Gidrrdannrn per Kilo 30 st. Gebrauchte Kette« roerden zur Domvsreinigung und
evnetuellen Abänderung übernommen.— Preis Eourante und Muster gratis und jranco.
ßM-VV
0- 4.^
®•© c
• 090
^axva\o|,«v •••
Kräftigungs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrankheiten, Nervosität und Nerven­
schwäche, hei Frauenleiden, Bleichsucht und Blutarmuth, bei Magen- und
Darmleiden, bei Ernährungsstörungen der Kinder (Erbrechen, Durchfall), in der
Reconvalescenz nach erschöpfenden Krankheiten, als Kraftnahrung stillender
Mütter, ärztlicherseits filHmvQnfl hOfllll9pflf0lf^ urc ^* eingehende
wärmstens empfohlen und yiaHAOUU UCyUUlvlllCI wissenschaftliche
Untersuchungen in der III, medicinischen Klinik, der Kinderklinik des Pros.
Frühwald. in der n.-ö. Landes-Irrenanstalt Wien, in den Kliniken der Geheirn-
räthe Eulenburg, Tobold, Berlin u. s. 10.
Hergestellt von Bauer& Oie., Berlin SO. 16.
—= Erhältlich in Apotheken und Droguerien. =—
General-Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. Brady, Wien, I., Flel^chmarkt 1.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco. 5693
t
 rosse Militftr-Invaliden-
Goiel- und Silben- Lotterie
Haupttreffer:
fronen
| Invalidaß-Lose ä I fCrosis.
4526
Baar mit SO 1 /, Abzug.
_ Bank für Oberö*terreich u. Salzburg:, A. Daghofer jun„
empfiehlt: p raM Berger vorm. Spath jnu., Karl Spängler.
Gegründet im Jahre 1847.
Grösstes und ältestes Clavier-Etablissement
des
Heinrich Katholnigg, Clavierfabrikant
504
Sigmund Haffnergasse 16, Salzburg
empfiehlt seinen
■ einem hohen P. T. Publikum
zum geneigten Besuche.
Schöne, große Auswahl vor­
züglicher und preiswürdiger
Instrumente verschied. Gattung
von den besten F-rmen.
Stimmungen und Reparaturen
jeder Art in solider Ausführung,
ebenso Ausleihen von Clavieren
bei billigster Berechnung.
Eocal-Veränderung.
Erlaube mir höflichst anzuzeigen, daß ich das in der PriestrrhauSgafse seit
8 Jahren bestehende
Möbel-Geschäft
in das St. Andrü Vfarrgebände, MiraveUplatz, Ecke vis-a-vis der
Kirche verlegt habe.
Meinen geehrten Kunden, sowie den hohen Adel, den hochwürdigen Clerus
und den P. T. Publikum für den mir bisher zu Theil gewordenen Zuspruch
bestens dankend, bitte ich, mir auch in meinem neuen Geschästslocale denselben
wieder zu schenken.
Ich halte matte, polititte und weiche Möbeln in bester und solidester
Arbeit, so auch Federminsätze, Roßhaar, Afriqge- und Seegrasmatratzen, Sophas,
Divans, Bilder, Spiegeln r:. rc. auf Lager. "MV
Hochachwngsvollst Granluer
5555 bürgl. Möbelhändler.
Auf-
JVLr3-2L JJiLLsiJili
Auf-
nahmen
ynn
Fotografisch.es Atelier
nahmen
8 Uhr Früh bis
MEEfirAb^nplsB.'ftsE €ü vua.dl
bei jeder
4 Uhr Nach­
mittags.
Specialist im Porträtfaeh. 1722
Witterung.
1
Oel- und Aquarellmalerei.— Künst!eriss!ie Ausführung.


[ 2023-06-29 10:47:24.182 - 19001020 - Seite 13 ]
Nr. 240
Salzburger Volksblatt
Seite 13
IM
Wichtig für Wirthschattsbesitzer!
Englisches Myrpulver für Pferde.
Dieses Nährpulver erhält, regelmäßig verabfolgt, die Pferde, selbst wenn selbe
gering gefüttert werden, bei vollem Leib und Feuer.
Es unterstützt die Freßlust, verhindert die Abmagerung und Mattigkeit und
unterstützt die natürliche Widerstandskraft.
Gabe: eine Handvoll nach Bedarf 2—3mal täglich in's genäßte Futter.
Gin Kleines Kaqnet 50 Kr., ein großes 1 fi.
Per Post werden wenigstens 2 Paquete verschickt und für Packung und Stempel
10 kr. berechnet.
Kollandisches Myrpulver für Küße.
Dieses Nährpulver wird feit langen Jahren in L^ and in.den größten Milch-
und Mastwirthschaftm mit dem besten Erfolge zur Verbesserung und Vermehrung der
Milch, bei Mangel an Freßlust und Magerkeit der Kühe und zux Unterstützung der
natürlichen Widerstandskraft angewendet.
Kleines Uaquet 50 kr., großes 1 st.
Per Post werden wenigstens 2 Paquete verschickt und für Packung und Stempel
10 kr. berechnet.
Englisches Pfferde-Liniment,
ein vorzügliches Waschwasser zur Erhaltung der Kräfte und Wiederkräftigung nach
Strapazen, bei Glieder und Muskelschwäche.
1 Flasche 1 st., per Post 20 kr. mehr.
Echt zu beziehen nur im Ilaupt-Depöt des Erzeugers ES. Fragner»,
k. u. k. Hoflieferanten. Apotheke „zum schwarzen Adler" in Prag, Ecke der Sporner­
gasse Nr. 203—111, und in Salzburg bei Friedr. Radauer und Ios. Zezi.
zum Dachen und Rochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze
der Speisen. Sofort löslich, feiner, aus-
giebiger und bequemer wie die jetzt so
enorm theure und in ihren nervenauf-
regenden Bestandtheilen schädliche Vanille,
»welche hiedurch ganz entbehrlich geworden
-ist Kochrecepte gratis. 5 Originalpäckchen
1.10, einzelne Päckchen. Ersatz für circa
|2 Stangen Vanille, 24 h. Zu haben in
ISalzburg in jeder besseren Specerei- und
ßDelikatessen-Handlung. 5162
Alle diese Präparate
stnd nur dann echt,
wenn mit dieser
Marke versehen.
<s£i/cAenA^
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreiohisoher Hof", 1. Stock
!^illk©mres©n!
zum
Salzburger Schnürlregen.
Reparatur- f®-
4 Werkstätte
für Gummischuhe u. Galloschen
Paris Lodronstrasse 30.
5589 Anton Oberleitn er.
Grosse Auswahl in Brüsseler und Blöde-Schleiern
Bouveaufe s in Pariser und Wiener Kufen m
2- Trauer hüte sfefs lagernd Q D Reparaturen promptesf 'S
mit -Titze's „Kmserkaffeb"-Zusatz
HMingöerg und Du wirst sehen, wie gut er ist!
unk
Katzen, Böge! u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ver­
pflegung übernommen. Salzburger
Thier-Heilanstalt, Hafferstraße
Nr. 40, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl Thierarzt.
U eb drsiedlungen\
mit tapezirten
^steN-MsvelwäSKN
^ von 6—8 Meter Länge
iLesp.Wij-enhgfkr!
Spediteur 2059
Salzburg, Dahntzof.
Stadtbureau: Stgmund Haffner-
gssts— Wöbel-Aufbswah.^
rung: Lagerhaus, Zollagentur. L
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in frequeutrr Gasse, Mitte
der Stadt, sofort z« vermielhru.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 424


[ 2023-06-29 10:47:24.182 - 19001020 - Seite 14 ]
Seite 14
Ealzburger Bolksb! att.
Rr 240
uriä tziv8odIä,^iK6 Artikel für Maler. Anstreicher. Lackierer. Wagen- und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Aus­
wahl bei Gustav Stnbttck 9 Farben-Niederlage, Salzburg, Tbeatergasse 16, Telephon Nr. 224-
K. k. KrZratsdKhA-Direktron Innsbrnck.
Aatxno aus dem Fahrplane.
Abfahrt von
NiiLtnrtg «aH Wie«.
12.47 NachtS Schnellzug nach Linz, Wien,
7.81 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Attnang nach Gmnnden, Jschl, Auffee
und nach Ried, Schärding; via Linz nach
BndweiS, Eger, Prag, Pilsen, Marien-
bad, FranzenSbad, Karlsbad, DreSden,
Leipzig, Berlin.
10.85 Vorm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmnnden,
Jschl; via Linz nach BndweiS.
12.49 Rachm. Orient-Expreßzug nach Linz,
Wien, mit Abfahrt von Wien Westbahn»
Hof um 7.00 Abends ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Ton-
stantinopel über Belgrad—Sofia; jeden
SamStag nach Küstendsche bezw. Ton-
stantiopel.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindorf, Braunan,
Simbach.
8.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang Ried, Schärding, Paffau.
4.02 Nachm. Pers.-Zug nach Linz. Amstetten
via Attnang nach Gmnnden, Jschl und
Ried; via Linz nach BudweiS, Prag,
Dresden, Berlin. Pilsen Marienbad, Eger,
FranzenSbad, Leipzig, Karlsbad.
7'10 AbS. Pers.-Zug nach Gteinbors, Braunau,
Simbach.
8.50 Abends Pers.-Zug nach Linz. Men; via
Attnang nach Gmnnden, Lbensee.
Richtung «ach InnSbrwÄ-
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, ^Lindau,
per Schiff); via Buchs nach ZüriH, Basel,
PariS, Bern, Genf; via Bischofshofen
Ankunft tu
6il% ab I. October E300.
Salzburg.
nach Buffee, Jichl; via Bischofs Höfen
Selzthal nach Wien Graz Villach; via
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran;
via Zell am See nach Krimml.
615 Früh. Personen-Zug »ach Innsbruck
Bregenz, Lindau, via Innsbruck Nach
Bozen, GrieS, Meran.
9.21 Vorm. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, FriedrichShafen, Con-
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Buchs
nach Zürich, Basel, Paris, Bern; via,
St.Margrethen nach St. Gallen. Zürich;
via Zell am See nach Krimml; via
Bischmshofen nach Klagenfurt, Villach,
DarviS.
2.15 Nachm. Pers.-Zug n. BischofShofeu, dort
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Anschuß an den P.-Z. n. Lindau
und Buchs, in Bregenz per Schiff nach
Friedrichshafen, Constanz.
3.14 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck, via
Bischofshofen P.-Z n. Selzthal, Villach u.
via Leoben nach Graz, via Innsbruck nach
Bozen, Gries, Meian; in Innsbruck
Anschluß an den Personenzug nach
Buchs, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach FriedrichShafen, Constanz.
7.00 AbeudS Perloneuzug nach Saalfeiden.
10.00 Abds. Personenzug nach Innsbruck; via
Buchs nach Zürich, nach Bregen-, Lindau;
per Schiff nach FriedrichShafen, Con-
slanz; via Bregenz nach St. Marg-
rethen, St. Gallen, Basel, Genf, Paris;
via BischosShosen Anschluß an den
Schnellzug nach Leoben, Brück, Graz
und Villach, Pontasel.
11-10 NachtS. Gemischter Zug nach Hallein
Salzburg.
mchtvug »ou Wie«.
25-1 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7.20 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschlnß von Ebeusee, Gmnnden via
Attnang.
8'23 Früh Pers.-Zug von Steindors, Simbach,
Braunau.
12-00 Mittags Pers.- Zug von Amstetten mit
Anschlüssen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BndweiS via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmnnden via Attnang.
2.04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
dann jeden Mittwoch und Samstag von
Tonstantinope! über Sofia, Belgrav; jeden
Donnerstag von Tonstautinopel über
Küstendsche, Bukarest.
2-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von Bndweis via Linz-, von
Simbach, Braunau, Ried via Stein­
dorf; von Jschl, Gmnnden via Attnang.
3,80 Nachm. Pers.° Zug von Steindors, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunau.
4-01 Nachm. Perf.-Zux von Meu, Linz mit
Anschluß von Bndweis via Linz; von
Schärding, Ried, Auffee, Jschl, Gmnnden
via Attnang; von Ried, Simbach, Braunau
via Steindors.
9.19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leipziz. Franzens»
bad, Eger, Marienbad, Bndweis via
Linz; von Jschl, Gmunden via Attnang;
von Ried, Simbach, Braunan via Stein­
dorf.
11-18 Nachts. Personen-Zug von St. Valentin,
Steyr und Linz; in Linz auch Anschluß
an den Schnellzug von Wien; mit An­
schluß von Jschl, Gmunden, Ried und
Schärding via Attnang.
«ichtNvg so« AnuSbrnS-
12-30 Nachts Schnellzug so« Bregenz (E»o-
ßanz, FriedrichShafen. Rsrschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs
»an Bla, Bozeu-GrieS, Meran via
Innsbruck; Ponrafel, Villach, Graz
Leoben, Auffee, Jschl via Bischofshofen.
6.40 Früh Per!.- Zug von Bregenz, Buchs,
Innsbruck mit Anschluß an den Schnell­
zug von Poniafel, Villach, Klagenfurt und
Graz via Bischofshosen.
9.18 Vorm. Personenzug ?>ou Gss-feldeu, via
Zell am See von Krimml.
1-15 Nachm. Personenzug von Bischofshofen
- mit Anschluß von Graz, Villach, Klein-
Reifling via Selzthal, Bischofshofen und
Ausser via Steinach-Jrdning. Bischofs­
hofen via Steinach.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anschl. an den Pers.-Zng von
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
via Buchs, von Bozen- Gries, Meran
via Innsbruck; von Bruck a. M. und
Villach via Bischosshoscu; von Krimm!
via Zell a. See.
6.10 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Lonstauz. FriedrichShafr» per Schiff),
Innsbruck mit Anschlnß von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs;
St. Gallen via Sr. Margrechen; von
Bozeu-GrieS, Meran via Innsbruck.
9.41 Abends Persoueuzug von Lindau. Bregenz;
mit Anschluß von Bozen, Gries, Meran
via Tarvis; Klagenfurt, Villach, Graz.
via Bischofshofen; von Krimml via Zell
am G ■!
Die Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 80 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Absllhrl und Ankunft der WMMge in der Killftung MN Zaiern.
Abgang von Salzburg: 3.10 Früh Pers.-Z.
uach München. 3 25 Früh Schnellzug nach
München, 4.40 Früh Pers.-Z. nach Traun-
stein, 6— Früh Personen-Zug nach München,
7.54Fr. Pers.-Z. nach Reichenhall, 9.10 Vorm.
Schnellzug nach Lindau, 9.35 B. Pers.-Z. nach
München, 11.15 Vorm. Pers.-Z. nach Reichen­
hall, 18.45 Pers.-Z. nach Rosenheim, 120
Nachm. Pers.-Z. nach Reichenhall, 8 09 Nachm.
Orient-Expr.-Z. nach München, 3.20 Nachm.
Ecknellz. nach München. 5.56 Abends P -Z.
»ach München, 9.15 Nachts Schnellzug nach
München, 10.35 Nachts P.-Z. n. Reichenhall.
A«k««ft in Salzburg: 18.15 Nachts
Schnellzug von München, 6.21 Früh Per-
sonenzugvon Reichenhall, 7.11 Früh Pers-Z.
von Traunstein, 8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenheim, 9.30 Borm. Pers.-Z. von Reichea-
hall, 11.40 Borm. P -Z von München. 12.45
Nm Ortentexpreßzug von München, 1.08 Nm.
Pers.»Z. von Reichenhall, 1.45 Nachm.
Schnellzug von München, 3.47 Nm. Schnell;,
von München 5.— Nm. P.-Z. von München,
6.15 Ab. Schnellzug von München, 8.30 Ab.
Pers.-Z. hon München, 9.35 NachtS Pers.-Z.
Von Reichenhall.
Preis-Ermässigung auf Sopha- und Salon-Teppiche, Holzmöbel,
Bilder und Spiegel im
Varenhause Carl Willi. Liier, Salzburg
Schwarzstrasse.
F. L A. Stockhammer
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Sigumad Haffnergasse
Eigene Porzellan-Malerei n. -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel- und ßestanrants-Eini-ichtungen mit Firmadruck
Pfeilen und Bierkrüge
mit beliebigen Namen, Monogramm; Wappen und Gemälden für Vereine, Militär,
Studenten, Handwerker etc.
Originelle Bierzeichen, j Bierglas-Deckel, Thür- lind Ladenschilder, Grahkreuztafeln in
allen Grössen und Schriften
FOTOGRAFIEN
werden unerreicht schön auf Pfeifen, Krügel, Biergläser und Deckel, Tassen, Kaifeetöpfe
Kreuz- und Grabsteinschilder, Brochen, Vasen übertragen.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit allen Taufnamen stets au Lager 824
Permanent in der Kunstgewerbe-AusstelJung im Schloss Mirabeli ausgestellt.
Grabkränze
in reichster Auswahl, hon einfachster
bis zur modernsten Ausführung und
zu den dillifisten Preis-n empfiehlt
Blumenhandlung
5551
Safiburg, ^»chwarzstraße 7, gegenüber Hotel Mirabell u. Stadithealer
für Wiederverkäufer sind erschienen mit den billigsten En gros-Preisen und
verlange man solche gratis und franco bei
J. Theben’s Nachf., 1. Erler
HiinaB Ai. cä. IDoimaia, LV.
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Papierblumenausschiäge, Filigranmaterial, Palmen-Cycas,
getrocknete Gräser, Farren, Blätter etc. etc. Fertig eingerichtete Kasetten, für jeden
Ladentisch passend, mit Blumenmaterial schön sortirt. Seidenpapiere, böhmisches und
englisches Fabrikat; Crepepapiere, einfarbig und gemustert, billiger als Fabriks­
preis. Decorationsgegenstände, sehr passend, leicht verkäufliche Weihnachts­
und Gelegenheitsgeschenke jeder Art; Lampenschirme aus Seiden- und Crfepepapier
von 20 Heller bis 4 Kronen; Faltenschirme, Seidenschirme auf Drahtgestellen,
Lichtschützer, Topfhüllen, Papierguirlanden, künstliches Obst.
Specialität: Christbaumschmuck in jeder Ausführung, von den billigsten bis
zu den feinsten Sorten. Fertige Kasetten zum Verkauf von 70 Heller aufwärts bis
5321 4 Kronen.
Alles wird prompt, schön und geschmackvoll geliefert.


[ 2023-06-29 10:47:24.182 - 19001020 - Seite 15 ]
Rr. 240
Salzburger VolkSblatt.
Seite 15
EHflX KOHQ
Schneider 5556
Salzburg, Linzergasse Nr. 4 (Hotel Traube)
Znr Herbst- null WiDter-Saison grösste Auswahl in fleu feinsten Original ensliscüen nnä inlänfliscben Stoffen,
gj*--% bJ
Gegründet 1838 Prämiirt 1867.
ALDIS ICULÜ9GG, Uhrmacher
Getreidegasse 11— Kalzdurg— Getreidegasse 11
empfiehlt sein reichsortirtes Lager aller Gattungen
Uhren, Juwelen, Gold- und Silherwaaren
Reparaturen von Uhren jeder Irt bekannt gut und billig.
Für jede gekaufte oder reparirte Uhr leiste ich 2 Jahre schriftliche Garantie.
Seit dem Jahre 1860 Uhrmacher und Lieferant der k. k. Staatsbahnen.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und Silber rc. wird gekauft und im Tausche zu den
höchsten Preisen genommen.
Reelle Kedieuaug. Killige Preise.
dauernden, sehr reich-
«T 1 8 dk Ä* lichen Verdienst will,
« 8 findet solchen durch
R JL den Verkauf gesetzlich
v v gestatteter Original-
Lose gegen Ratenzahlungen für eines der
ältesten Bankhäuser der österreichisch-un­
garischen Monarchie. Offerten sub „Mex
7861" an Kaasrnstein «nd Vogler,
Mio». I. 5021
rohcegho
stärkstes natürliches arsen- und eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- und Frauenleiden, Malaria etc.
JT)ie Trinkcur wird. das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken 4380
1
■m
*€ari Sfpängiep
Salzburg, Mozartplatz
-10 Suediti
Grosse Lagerräume
in troekenen Magazinen,
Uebernahme u. Verzollung
von
empfiehlt sich
unter Zusicherung solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen
Geschäften, als:
Conloeorrent- L Check-
Verkehr
leehsel-Escompte und
Ineasso
Äecreditive
auf alle grösseren Städte.
Billigster Än- und Verkauf
aller Gattungen
Wertpapiere und Valuten,
sowie auch
Belehnuny, Verwaltung u.
Verwahrung derselben,
Sale-Depositen-Cassa
unter eigenem
Verschlüsse der Partei.
Speditions-Giltern
nach allen Richtungen,
Möbel-Transporte
m
Patent-Möbel-Wägen
in Verbindung mit der deutschen
Möbel-Transport-Gesellschaft.
Vertretung
des
norddeutschen Lloyd
und der
imertean- Express -Com­
pagnie.
188
Unverschlossene Zeitungs-
reclamationen sind portofrei
«FALOUSIEU
in allen Farben, RolL-
Rouleaux, einfach bis
hochelegant, zu den billigsten
Preisen bei
Ernst Geyer,
Draunmr, Böhmen.
Preisblatt auf Verlangen. 1825
Agenten gesucht
Marie Lranta
aus Mte«
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager von Tuch­
kleider zu 5 fl. aufwärts, Schlafröcke zu 3 fl.,
Matinöblousen, Kinderkleider in allen Größen
Herren- und Damenwäsche, zu sehr bist. Preisen,
reiche Auswahl in Handarbeiten, fertig und
angefangen- Mirabellplatz 6. 2385
5407
Kroße AuswcrHL in
rahlaternen
zu Fabrikspreisen sind zu haben bei
I. Sigrist, Kriesgasse.
▼ T T T T"T V▼ T V TTfVTTT^» T T 1||
Bisse
9
Fabrieks-Merk.
Versuchen Sie den antrlannl Vorzlglicbn
„HELß3“-CACAO
und
„HELü“.CHOCOLHDE.
Garantirt reinstes und dabei doch billigstes holländisches
FabriKat.
Erhältlich in allen besseren Colonial- und Delicatessen-Handlungen.
Die
Mieder- (Eorset-) Spezialitäten.
Erzeugung „zur Französin"
IVfdm.
Grtrsgasse Nr. 7
nächst der Staatsbrücke
empfiehlt ihre neuesten pariser, Wiener
und Brüsseler echten Kischbrin-Mirder.
Spezialitäten.Erzeugung jeder Art
für Damen, Mädchen und Kinder: Geradehalter,
Umstands-Mieder, Busen-Mieder, Büstenhalter,
Mieder für Magen- u. Leberleidende, Mieder für
Ammen, Salzburger Bauernmieder n. s. w. in
beliebiger Fayon und Ausstattung, aus hübschen
H* I dauerhaften Stoffen, in Baumwolle und Seide.
aus den ersten Pariser und Mener Fabriken verfertigt.
On parle francais. Hochachtungsvoll Oi@®, Siy,
NB. Auch werden nicht von mir gemachte Mieder zur Reparatur und zu»
< Putzen angenommen.


[ 2023-06-29 10:47:24.182 - 19001020 - Seite 16 ]
Gelte 16
Salzbrrrger Volksblatt
Kr 240
China-Wein Serravallo mit Eisen
Bon medizmischen «utoritLtrn, wie Hofrath Pros. Dr. §*«««. Hokrafl
Pros. Dr. Drasch», Pros. Dr. Lofrath Frciherrn oonÄraM-Ebias-
ciherrn oon Oeafft-Gdtaa
Mofetig-Mooehof, Hos
ta, Pros. Dr. Metalechaee,
Pros. Dr. f&mti, Pros. Dr. Ritter von^
rath Pros. Dr. Ke«ffe-, Pros. Dr. Schaata..,
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
(Für Schwächliche u. Reconvalescenten.)
Silberne Medaillen i
XL Medteinifcher Congreh Kam 1884. IV. Eongreß für Pharmacie un!
Chemie Peapel 1884.
Atatieaifche Vrnrrai-Ausllellung Turin 1898.
Leidens Medaillen»
Ausstellungen: Nenevig 1894, Kiel 1884, Amsterdam 1884,
Kerlin 1885. Kaeis 13SS, Tueder 1887.
Ueber (OCÖ ärztliche Gutachten.
Dieses auszeichnete wiederherstellende Mittel wird seine,
vortrefflichen Geschm acke S wegen besonders von Kindern un!
Frauen sehr gern genommen. Es wird in Flaschen zu u Lite
ä p. 1.20 a. 1 Liter ä. fl. 2.20 in allen Apotheken verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest. Engros-Versandtas von läeilizinalwareii.
-> -- Gearündrt 1848. 7
" ,]
M,
Neue Edel-Klaroni, neuen Kremser
Doppel-Senf, neue russische Sardinen
roh und ISÄESÄS gebrannt in allen Qualitäten
und Preislagen empfehlen billigst
mm
Stfaciz& Solo
5720
,Zum Mozart“.
L&mtai
E L
Kunömcrchurrg
betreffend die
Verzeichnung der Stellungspflichtigen für
das Jahr 1901.
Von der Stadtgemeinde-Vorstehung Salzburg wird in Gemäßheit der Be­
stimmungen deZ Wehrgffetzes vom 11. April 1889. R.-G-Bl. Nr 41, bekannt
gemacht, daß zu der in der Zeit vom 1. März bis Ende April 1901 stattfindenden
regelmäßigen Mstitärst llung die im Jahre 1880 Geborenen in der I-, die im
Jahre 1879 Geborenen in der II. und die im Jahre 1878 Geborncn in der
III. Altersclasse verpflichtet sind.
Alle diese Stellungspflichtigen, gleichviel, ob sie in der Stadt Salzburg
heimatberechügt sind oder sich nur in derselben aufhalten, haben sich im Laufe
des Monates November 1900 hieramts zur Verzeichnung zu melden.
Die hierorts nicht heimatberechtigten Strllungspflichtigen haben bei der
Anmeldung ihre Heiumts-Documente (Heimatscheine, Reisepässe, Arbeits- oder
Dienstbotenbücher) vorzuweisen.
Der Sitlluvgspflichtige. w-.lcher die vorgeschriebene Anmeldung, ohne durch
ein für ihn unüberwindliches Hindernis abgehalten worden zu sein. unterläßt,
begeht eine Uebertnlung und verfällt einer G ldstrafe von 10 bis zu 200 Kronen
oder im Falle der Zahlungsunfähigkeit einer Arreststrofe von 24 Stunden bis
zu 20 Tagen. Hiezu wird bemerkt, daß die Nichtbeachtung der Anmeldepflicht,
sowie überhaupt der aus dem Wehrgesttze entspringenden Pflichten, durch die
Unkenntnis dieser Aufforderung oder der aus dem Wehr gesetzt ^vorgehenden
Obliegenheiten nicht entschuldigt werden kann.
Unter Einem werden die stellungspflichtigen Candidaten des geistlichen
Standes, Lehrer ur d Lchramts-Zöglinge, die Besitzer ererbter Landwirthschasten,
dann jene Stellungspflichtigen, welchen die Erhaltung erwerbsunfähiger Eltern,
Großeitern oder verwaister Geschwister obliegt, aufmerksam gemacht, daß die
documentirten Gesuche zur Geltendmachung etwaiger Ansprüche auf eine der in
den §§ 31, 82, 33 und 34 des Wchrgefttzes bezeichneten Begünstigungen in den
Monaten Jänur oder Februar des Jahres 1900 hieramts. beziehungsweise bei
der heimatlichen politischen Bezirlsbehörde, spätestens aber am Tage der Haupt-
stellung bei der Stellungs-Commission einzubringen sind.
Jene Elellungspfltchiigrn. welche sich außerhalb des heimatlichen St-llnnzS-
bezirkes abstellen wollen, haben um die Bewilligung hiezu unter Beibringung
eines Kronen-Stemprls bei der Stellangsmeldung anzusuchen. Später eingebrachte
Glucke werde« xur dann berücksichtigt", wenn nachgewiese« wird, baß die Ver­
hältnisse welche die Stellung außerhalb des zuständigen Stelln vgsbezrrkeS be-
gründen, erst nach dem obigen Zeitpunkte eingetreten sind.
SiKdlgemeimds- NorstKtzZMg §alflmrs
am 6. Oktober 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Rovineül. 0570
Sensationell! Concurrenzlose Preiset
garantirt echt mit der Schutzmarke
garanlirt ewig weiß bleibend
4043
schwer versilbert,
6 St.
6
U
.. u
e„ §.
" 8
1""
1»
6
1
Eßlöffel...
Gßgaöei«..
Tafeimeffer.
Kaffeelöffel
Kuppenfchöpfer
Milch schöpfet.
fl. 4.50
,, 4.50
„ 4.50
„ 2.50
„ 2.75
„ 2.
1 Dopeleaffette enthält:
12 ft. Eßlöffel....
12„ t; Gßgadeln....
12„«( Tafelmeffer
12 ..
1 ..
1 n
Kaffeelöffel..
Sappen schöpfet
Milchschöpfer.
rra
«w
eo
Kei Abnahme von 1 Garnitur Caffette aus Seide gratis.
Armin Sputz, Wien, IX 1, Rossauerläeide Hr. 15»
Im nichtcsnvenirenden Falle wird der Betrag sofort l»aar zurückerstattet
kari86i Welt-Ausstellung 1900.
Yon der internationalen Jury wurde den
Origina -Maschinen
der
GRAND PRIX
der höchste Preis der Ausstellung zuerkannt.
Singer Co. Nähmaschinen-Act -Ges.
Salzburg, Makartplatz Nr. 3.
5604
ll'JJLMPI
Z 38 868,
Kundmachung
betreffend die
Dontrol-Dersammlung der Landwehr für den Stadt­
bezirk Sahburg.
Die diesjährige Controlveriammlung für die Landwehr findet Samstag
den 27. und Montag den 29. Oktober 1900 mit dem Beginne um 9 Uhr
F üh in der neuen Landwehr Kaserne in der Hellbrunnerst-aße statt, und haben
hiezu alle Landwehrmänmr ohne Rücksicht aus ihre Zuständigkeit der Assentjahr-
gänge 1888 bis 1899 zu erscheinen, welche im lausenden Jahre weder in aktiver
Dienstleistung gestanden sind. roch der militärischen Ausbildung oder Waffen-
übung beigewohnt haben.
Hinsichtlich der Enthebung von der Verpflichtung zum Erscheinen bei ler
Controlversammlung wird auf Purkc 37 und 38 der Belehrung im Landwehr-
passe verwiesen.
Die Controlpflichtigen werden zum rechtzeitigen Erscheinen mit dem Be­
merken aufgefordert, daß die Nichterschienenen oder verspätet Einlr-ffenden zu der
am Dienstag den 20. November, um 8 Uhr Früh, gleichfalls in der neuen
Landwehrkaserne in der Helldrunnerstraße stattfindenden Nachcontrole v-rpfl'chlet
sind und überdies, insoserne sie ihr Ausbleiben nicht zu rcch'.fertigen vermögen,
der militärischen Bestrafung unterliegen.
^tadtgememde-Vorstehimg Salzburg
am 20. September 1900.
Der Bürgermeister-Sbllvertreter:
Dr. DoviAeUi. 5355
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
►
kaufen Sie äsn besten und billigsten bei
Ferdinand Sehüller
Linz, Landstrasse 47
neben dem. kauim. Vereinshause.
gp§p Preiscsuraute gratis und franco. 5521
rvtl


[ 2023-06-29 10:47:24.182 - 19001020 - Seite 17 ]
.Salzöurge, Ar. 240 pom 20. Okwbcr 1900.
Schuszeitung.
Z« de« Wahlen.
Die „Deutsch-österr. Lehirerzeituug" befaßt sich
in ihrer letzten Nummer ausfichrlich mit den bevor-
steheuden ReichsrathAwahlen und der Stellung,
welche die Lehrerschaft zu denselben einnehmen soll.
Sie schreibt:
Die bevorstehenden Wahlen für den Reichsrath
Iverfen bereits ihre Wellen. Jede politische Par­
tei sucht für Candidaten ihres Kreises Stimmung
zu machen. Auch an uns Lehrer tritt die Pflicht
heran, zu den Wahlen Stellung zu nehmen und
uns mit der lLandidatenfrage zu befassen. Und
diese Pflicht ist sehr ernster Natur, denn im Reichs-
rathe ist es, wo über gewisse Fragen, die für uns
geradezu Lebensfragen sind, entschieden werden
kann, wenn nicht wenden muß. Diese Fragen be­
treffen die Gehaltsangelegenheit und das ange­
strebte Disciplinargesetz. Haben wir im Reichs-
rathe energische und ehrliche Vertreter, so können
wir eher aus die Erfüllung unserer Forderungen
hoffen. Es kann uns daher durchaus nicht gleich-
giltig sein, wie sich der neue Reichsrath zusammen­
setzen wird.
Allerdings ist es sehr die Frage, ob das Bild,
das das neue Abgeordnetenhaus darbieten wird,
sich von jenem trostlosen Bilde unterscheiden kann,
das die Welt im alten Hanse vor Augen hatte. Viele
Anzeichen sprechen dafür, daß die Wiederholung des
alten Jammers zu erwarten steht. Wird sich diese
Erwartung erfüllen, so steht es auch um unsere
Aussichten sehr schlecht; denn die Volksvertreter,
die etwa für uns einzutreten gewillt sind, werden
da zur Ohnmacht verdammt sein und können dann
mit allen andern unverrichteter Dinge nach Hanse
gehen. Allein das Wahrscheinliche ist nicht immer,
und auch hier nicht, das Gewisse. Es kann anders
kommen, als ziemlich allgemein vermuthet wird.
Für diesen Fall müssen wir uns wohl vorsehen,
denn wenn er eintritt, ohne daß wir mit ihm
gerechnet haben, so vermögen wir das Versäumte
nicht wieder nachzuholen und haben uns, mög­
licherweise aufs schwerste, geschädigt.
Und selbst, wenn Gewißheit vorhanden wäre,
daß kein arbeitsfähiges Haus zustande koimme, dürf­
ten wir die Hände doch nicht in den Schoß legen.
Indem wir durch Bethätigung bei den Wahlen
unsere Kraft einsetzen und erproben, vollbringen
wir zunächst eine Uebung, die uns zu werthvvllen
Erfahrungen verhelfen wird. Wir werden dabei
manches lernen, das sich in der Zukunft verwer­
then läßt.*
Im Fluge erstarken dem Vogel die Schwingen.
Auch unserer Stärke, unseres Einflusses auf die
Bevölkerung werden wir uns dabei bewußt wer­
den. Das ist ein moralischer Gewinn, der unse­
ren Muth und unsere Kampsesfähigkeit erhöhen
muß. Ist aber das Eintreten in die Wahlbewe­
gung dergestalt eine werthvolle Schule für uns
selbst, so ist es nicht minder eine Stufe zur Er­
höhung unseres Ansehens in der Bevölkerung. Wir
sagen dies im vollen Bewußtsein, damit in schar­
fen Gegensatz zu treten zu jenen, die den Lehrer
in die Schule verweisen und ihm seine staatsbür­
gerlichen Rechte verkümmern wollen. Wenn das! Volk
sieht, daß auch bei den Wahlen der Lehrer nicht
unter die „stummen Hunde" geht, sondern im vol­
len Sinne des Wortes seinen Mann stellt, so wird
es an ihm neue Qualitäten entdecken, um deren
willen es ihn höher bewerthet. Er kann dann
mehr, folglich ist er auch mehr, denn Thaten sind
der Maßstab des Werthes, und ein erfolgreiches
Thun hebt an der Scala des Werthes überall nach
oben. Und werden nicht auch die Volksvertreter
in wesentlich anderer Weise für den Lehrstand ein­
treten, wenn der Lehrer seinen großen Einfluß
spielen läßt, um die Mandate schulfreundlichen, das
ist wahrhaft volksfreundlichen Männern zuzuwen­
den? Wenn die Herren, die das Volk vertreten
wollen, erst, dessen inne werden, daß ihre Man­
date zu einem guten Theile in den Händen der
Lehrer liegen, dann werden sie sich in der Volks­
vertretung nicht länger im Todtschweigen unse­
rer gerechten Forderungen gegenseitig zu übertref­
fen suchen. Kostet sie die Gefühllosigkeit gegen die
Noth unseres Standes die Diäten und den Ruhm,
o dann werden sie sicher ihr Herz für die Lehrer
auch im Parlamente und in den Landtagsstuben
entdecken.
Wir müssen Wahlpvlitik treiben, nicht in der
Schule, aber außerhalb der Schule, natürlich in
taktvoller Weise. Wem aber sollen wir zu einem
Mandate verhelfen? Wem? Dem, der die freie
Schule wahrhaft schätzt oder doch Bürgschaft dafür
bietet, daß er ihren Bestand und ihre Entwicklung
mit allen Kräften fördern wird. Unter den Wahl-
bewerbern eines Kreises sollen sich die Lehrer ge­
meinsam— nach eingeholten Berichten und in col-
legialen Zusammenkünften (8 2-Versammlungen)
— denjenigen aussuchen, der diesem Ansprüche ge­
nügt. Ist er gefunden, dann beginne die geräusch»-
lose Arbeit in den einzelnen Ortschaften, dann
werde ein Heer von Stimmenden geworben, damit
am Tage der Entscheidung unser Mann des Sieges
sicher sein kann. Tritt im Wahlkreise kein ver­
bürgt schulsreundlicher Bewerber auf, so ist es an
den Lehrern, einen solchen zu suchen und ihm zu
einem Erfolge zu verhelfen.
Aus langjähriger Erfahrung warnen wir vor
einem Fehler, der sich an unserem Stande schon
bitter gerächt hat: vor dem gedankenlosen Mit­
laufen im Trosse einer bestimmten politischen Par­
tei. Es kann keinem freisinnigen Lehrer einfallen,
in der Wahlbewegung einem klerikalen Candidaten
die Schleppe zu tragen, aber auch bei denen, die
sich als Anhänger freisinniger Parteien ausgeben
und um Mandate werben, heißt es: Trau, schau,
wem! Gewiß, unsere Candidaten müssen freisinnig
sein, aber ob sie sich weiter fortschrittlich, volks-
parteilich, schönerianisch, socialdemokratisch, social­
politisch nennen, das macht für uns ihren Werth
und ihre Unterstützungswürdigkeit nicht aus.
S ch u l f r e u n d l i ch müssen sie sein. Sowie wir
an ihnen ein Parteistigma verlangen, vernichten
wir unsere einheitliche Kraft, wollen Vier durch
die Wahl bringen und bringen nicht einmal Einen
durch. Was uns freisinnige Lehrer eint und uns
ein gemeinsames Vorgehen ermöglicht, das ist die
Fürsorge für die Schule und die mit dieser Für­
sorge untrennbar verbundene Sorge für unsere
eigene menschenwürdige Existenz. Und wir behaup­
ten: Angesichts der tzkoth in unserem Stande und
der Taubheit der Welt gegen unsere gerechten For­
derungen gibt es mr uns Lehrer auch kein höhe­
res Wahlziel als oie Durchdringung schulfreund-
licher Candidaten.
Endlich muß unser Trachten noch darauf gerich­
tet sein, auch Lehrer in den Reichsrath hineinzu­
bringen. Fleisch von unserem Fleisch, Bein von
unserem Bein— das thut denr griechischen Tem­
pel in Wien schon lange Noth. Wenn der tapfere
Vorarlberger Drexel noch drei oder vier Lehrer
an der Seite hätte, dann würden wir sicher bald
eine Besserung unserer Aussichten erleben. Einer
wird erdrückt, Bier aber, Schulter an Schulter,
sind schon ein Fähnlein, mit dem gerechnet werden
muß Und wenn es uns gelingen sollte, eine Reihe
von schulfreundlichen Nichtlehrern ins Abgeovdne-
tenhaus zu bringen— die Lehrerabgeordneten blie­
ben auch dann noch nöthig. Wir brauchen sie als
Rufer im Streite, als Männer, die mit uns leiden
und fühlen, und die mit eiserner Beharrlichkeit
darauf dringen, daß unsere Nothstandssrage gelöst
werd«. Lehrer im Parlamente— wir denken sie als
ein unablässig mahnendes Gewissen des Hauses.
Diese unsere Ansicht scheint schon in weiteren Krei­
sen getheilt zu werden, denn die Zahl der Reichs-
rathscandidaten aus Lehrerkreisen mehrt sich, was
sicher mit einer Strömung im Lehrerstande zu­
sammenhängt.
So die „Deutsch-österr. Lehrerzeitung", deren
Ausführungen wir, weil wir ehrliche Schul- und
Lehrersrennde sind, als richtig und zutreffend an­
erkennen müssen. Die Lehrerschaft hat das Recht
und die Pflicht, sich um die Wahlen zu kümmern
und den ihr zweifellos auf die Bevölkerung zu­
stehenden Einfluß dahin geltend zu machen, daß
freisinnige und schulfreundliche Männer ins Ab­
geordnetenhaus gewählt werden. Ein in seiner
Mehrheit fortschrittlich gesinntes Parlament, wird
auch für eine menschenwürdige Existenz des Leh­
rerstandes bedacht sein und sich der berechtigten
Forderungen desselben mit Nachdruck annehmen.
Wir verkennen, speciell in unserem Lande, die
Schwierigkeiten keineswegs, welche sich der Bethä­
tigung der politischen Rechte des Lehrers entgegen­
stellen. Er hat insbesondere mit dem Klerus zu
rechnen, der für sich die volle und uneingeschränkte
Berechtigung, Wahlpolitik zu treiben, in Anspruch
nimmt, von den Lehrern aber den Verzicht auf
jede active Betheiligung an der Wahlbewegung
verlangt. Trotzdem wird es aber der Lehrerschaft
nicht schwer fallen, ihrer aufklärenden und beleh­
renden Stimme bei der Wählerschaft selbst im klein­
sten Bauerndorfe Gehör zu verschaffen, sie muß
nur Vorsicht und Klugheit walten lassen.
Mne seltene Ehrung wurde dem Lehrer Bartoschek
in Biala nach Absolvirung seiner sechswöchigen Militär-
übung in Schneidemühl zu Theil. Er erhielt vom Haupt­
mann der 3. Compagnie einen silbernen Becher mit fol­
gender Widmung: .Hauptmann v. Wedel seinem lieben
Lehrer Bartoschek als Auszeichnung für hervorragende
Leistung im. Schießen".— Das klingt anders als das
vieibekannte Lied von der sonderbaren Behandlung der
Lehrer durch die militärischen Vorgesetzten, wie sie vor
etwa zehn Jahren in der pädagogischen Presse zu lesen
waren.
Unduldsam di« «der den Tod hinaus. Sächsische
Blätter berichten: Als kürzlich einige Touristen in dem
hochgelegenen Vent in Tirol einkehrten und bei dem dortigen
Curaten gute und freundliche Aufnahme fanden, trat
noch ein Reisender ein und erzählte, daß er draußen
hinter der Kirche ein einsames, frischgcschmücktes Grab ge­
funden habe, das mit einer großen Anzahl Karten sächsi­
scher, namentlich Leipziger Lehrer, bedeckt sei. Man ging
sofort hin und es stellte sich heraus, daß es sich um das
Grab eines aus Kirchberg in Sachsen gebürtigen und
zuletzt in Leipzig thätigen protestantischen Lehrers handelte,
der vor einiger Zeit mit seinem katholischen Führer vom
Similaun abgestürzt war. Den katholischen Führer hatte
man in geweihter Erde bestattet, während der.ketzerische"
Lehrer außerhalb des Friedhofes beerdigt wurde!
Gin Kezirksschnlirrspeclor vor Gericht. In der
Nr. 50 der „Silesia" theilte eine Correfpondenz aus
Bielitz-Biala den Lesern mit, daß der Oberlehrer an der
Knabenschule in Saybusch, Herr Stanislaus Rosol, in
einem galizischen Schulblatte an den Vicepräsidenten des
galizischen Landesschulrathcs einen offenen Brief richtete,
in welchem er sich über die Ungesetzlichkeiten und Verstöße
des k. k. Bczirksschulinspectors Alois Sascheek beschwerte
und um Abhilfe ersuchte. Dafür rächte sich Herr Jnspcctor
Saschek. vom Saybuscher Bezirkshauptmann unterstützt,
dadurch, daß er in einer Sitzung des k. k. Bezirksschul-
rathes in Saybusch, zu weicher auch in ungcsetzticher
Weise zwei Bürger der Stadt eingeladen wurden, den
Oberlehrer Rosol fälschlich unehrenhafter, ja verbrecheri­
scher Thaten beschuldigte und dessen Suspendirung und
Entlaffung durchsetzte. Der auf diese Art Gemaßregelte
betrat nun den gerichtlichen Weg und verklagte den Jn-
spector Saschek wegen Verleumdung und Ehrabschncidnng.
Der Proceß endigte mit der Verurteilung des genannten
Jnspectors, der seinerzeit auch in Biala eine aufsehen­
erregende Episode verschuldete, zu zehn Tagen Arrest.
Uolkr» Stimme. In Brux stand kürzlich der Ober­
lehrer I. Jilka aus Golleschau vor Gericht. Ihm ist zur
Last gelegt, als vom Gcmeindeausschuß bestellter Ge-
mcinoeschriftführer Steuergclder von 2010 K hinterzogen
und sich zugeeignet zu haben. Im Jahre 1895 wurde der
Angeklagte in der Gemeinde Golleschau als Schriftführer,
jedoch ohne Decret, angestellt und mit der Einhebung der
landessürstlichen Steuern betraut. Er hatte von den
Steuerträgern aus der Gemeinde die Steuern in Em­
pfang zu nehmen und die eingezahlten Beträge- an das
Steueramt in Luditz abzuführen. Diese Geschäfte besorgte
der Angeklagte auch bis zum Jahre 1899. Am 4. Juli
1899 verzichtete der damalige Gemeindevorsteher Julius
Berger auf sein Amt. Es kam auch ein anderer Steuer­
einnehmer in die Gemeinde. Da wurden eines Tages
vom Steucramtc in Podcrsam wegen rückständiger Steuern
Steuerexccutionen angeordnet. Diejenigen, die davon be­
troffen werden sollten, behaupteten und wiesen auch nach,
daß sie ihre Steuern längst bezahlt hatten. Es wurde
nun die gerichtliche Untersuchung eingeleitet, welche ergab,
daß Oberlehrer Josef Jilke, welcher das Amt eines
Steucreinhebers und Gemcindesecrctärs besorgte, um sein
karges Lchrergchalt aufzubeffern, die Gelder circa 1000
Gulden unterschlagen hatte. Die unterschlagenen Summen
verwendete er für sich und seine zahlreiche Familie. Die
Noth hatte den Angeklagten, einen bisher unbescholtenen
Mann zum Verbrecher gemacht. Er hatte sich deshalb
wegen des Verbrechens nach 8. 181 St.-G. zu verant­
worten. Jilka soll sich um ein Darlehen umgesehen haben,
um die Abgänge zu decken, und hat auch bei seiner Ein­
vernahme die Malversationen zugestanden. Vom Ge-
meindcausschuß war er nicht durch einen Beschluß
und mittelst Decret ernannt, mithin auch nicht als
Steucrcassier rechtskräftig angestellt worden. Er hat diese
Geschäfte alle im stillschweigenden Einverständniß mit
dem Gemeindcausschuffe besorgt. Die Geschwornen ver­
neinten nach spät in der Nacht beendetem Verfahren
die Schuldfragen, weshalb der Angeklagte freigesprochen
wurde. Das Votksgericht hat dieses Opfer der Noth frei­
gesprochen, die Schulbehörde wird ihn aber entlaffen.
Und seine arme Familie? Und bei solchen Fällen, die
Steine znm Schreien bringen, rührt sich keine Hand für
den Lehrstand. Es ist zu traurig.
Winke für Stellensuchende.
(Zuschrift von der deutschen Stellenvermittlung Brunn, Adler-
gaffe 18.)
In einer Zeit wirthschaftlicher Noth und Be­
drängnis ist es wohl für jene, welche mit ihrer
ganzen Kraft nach Erwerb und Erhaltung ihrer
Existenz streben, von besonderer Wichtigkeit, über
die Art und Weise, wie man den nöthigen Erwerb
findet, ein Wort zu sagen. Die Erlangung einer
Stelle kann entweder durch mündliche oder schrift­
lich« Nachfrage in Bekanntenkreisen oder durch An­
zeigen oder durch Inanspruchnahme der Stellen­
vermittlung angestrebt werden. Bei der Erlan­
gung ei ner Stelle bieten sich selbst für den
tüchtigsten Bewerber Schwierigkeiten, zumal der
erste Eindruck, welchen der Stellensuchende auf den
Arbeitsgeber macht, meist nur ein rein äußer­
licher ist. Dieser Eindruck wird nun in den mei­
sten Fällen durch eine Ankündigung oder durch
einen Brief, das sogen. Anbotschreiben (Offert)
hervorgerufen. Der betreffende Stellenvergeber
wählt nun unter den ihm zur Verfügung stehen­
den Gesuchen denjenigen Bewerber aus, welcher
ihm aus irgend einem Grunde rur Berücksichti­
gung werth erscheint, d. h. welcher auf Grund
des gewonnenen günstigen Eindruckes seinen An­
forderungen am meisten zu entsprechen scheint. Da
kommt es nun aber oft vor, daß er auf das prahle­
rische Anbot eines Nichtbefähigten hereinfällt, oder
aber das in harmloser Weise gestellte Anerbieten
eines kenntnislosen Jünglings deshalb berücksich­
tigt, weil er glaubt, daß sich hinter dieser Beschei­
denheit innere Tüchtigkeit verbirgt.,
Mus Grund dieser Thatsachen soll jeder Stelle-
suchende in seinem Anerbieten die erworbenen'
Fähigkeiten in selbstbewußter Weise mittheilen und
Hiebei jedwede Vorspiegelung falscher That­
sachen vermeiden. Erfolgt die Bewerbung durch
eine Stellenvermittlung, so soll der Stellen­
suchende auf keinen Fall von der Vermittlung die
Zuweisung verschiedenartiger Stellen verlangen.
Solche Wünsche werden gewöhnlich deshalb gestellt,
weil der Stellensuchende glaubt, eher einen Po-


[ 2023-06-29 10:47:24.182 - 19001020 - Seite 18 ]
N. 240
Seite- 8
Galzdurger BolkSblatt.
sten zu erlangen, wenn er z. B. angebt, nicht nur
als Commis, sondern auch als Buchhalter, Comp­
toirist, Magazineur, Correspondent u. s. w. in
Stellung treten zu wollen. Daß eine solche Be­
werbung von keinem Erfolge gekrönt sein kann,
geht deutlich aus der Thatsache hervor, daß ein
Geschäftsmann im Bedarfsfälle eines Comptoiristen
eine Kraft, welche bereits in dieser Eigenschaft
thätig war, einem Bewebber, welcher sich eben­
falls um einen Comptoiristenposten bewirbt, bisher
aber als Commis in Verwendung stand, zweifel­
los vorziehen wird. Jeder Stellensuchende soll sich
daher hauptsächlich nur um solche Posten bewer­
ben, zu welchen ihn seine Kenntnisse befähigen,
damit er den Mitbewerbern wenn nicht gerade
überlegen, so doch wenigstens ebenbürtig ist. Ein
Kellner, welcher, wie dies schon oft vorgekommen
ist, ficE), um einen Comptoiristenposten bewirbt,
dürfte nur in den seltensten Fällen einem im
Comptoirfache bewanderten Bewerber vorgezogen
werden. Will daher der Stellensuchende nicht bit­
tere Enttäuschungen bei seiner Bewerbung erle­
ben, dann möge er vor allem die Erlangung einer
solchen Stelle anstreben, der er vollkommen ge­
wachsen ist, da ihm sonst immer wieder andere, in
dem betreffenden Fache besser bewanderte Bewer­
ber vorgezogen werden.
Ferner wäre allen Stellenfuchenden eine allzu
große Vertrauensseligkeit entschieden albzurathen.
Wie oft ist ein mehrere Monate Postenloscr über­
glücklich, wenn ihm ein Bekannter oder gar ein
guter Freund einen Posten bestimmt in Aussicht
stellt. Wie bitter enttäuscht ist dann aber dieser
Udberglückliche, wenn er auch nach einigen Monaten
den so bestimmt in Aussicht gestellten Posten nicht
erhält. Auf Freunde und Bekannte ist in einem
solchen Falle so gut wie gar kein Verlaß, denn
jeder hat mit sich selbst genug zu thun. „Selbst
ist der Mann", muß sich der Stellensuchende sa­
gen, und wenn ihm auch ein guter Freund einen
Posten in Aussicht stellt, so soll er sich keinesfalls
darauf verlassen.
Wohin sich die Stellenbewerber behufs Erlan­
gung eines Postens wenden sollen, hängt zumeist
von der Branche selbst ab. In den meisten Fällen
melden sich die Stellungsuchenden auf Ankündi­
gungen, die m Zeitungen und Zeitschriften veröf­
fentlicht sind. Braucht heute ein Arbeitgeber eine
Kraft, so gibt er eine diesbezügliche Ankündigung
in ein vielgelesenes Blatt, auf die hin sich dann
meist Bewerber in großer Anzahl melden. Wenn
nun ein Stellungsuchender auf eine solche Ankün­
digung ein Anbot macht, so darf er nicht, wie dies
so oft vorkommt, glauben, daß ihm diese Stelle
schon so ziemlich sicher ist, zumal ja gleichzeitig
die Bewerbung von büßenden, zuweilen auch von
Hunderten Miteoncurrenten erfolgt. Geduld, wenn
auch peinigende Geduld muß der Stellensuchende
daher besitzen und sich immer wieder von neuem
auf die ihm zu Gesicht kommenden Stellenausschrei-
bungen melden.
In jüngster Zeit ist, wie bekannt, in Brünn
vom Deutschen Jugendbunde unter Mithilfe aller
deutschen Vereine eine Deutsche Stellenver­
mittlung ins Leben gerufen worden, welche des­
halb für" alle Stellungsuchenden von besonderer
Bedeutung ist, weil diese Vermittlung 1. ihre Thä­
tigkeit über ganz Oesterreich erstreckt und 2. Be­
werber aller Geschäftszweige, männlicher als auch
weiblicher Gattung, vermittelt. Dieses Unterneh­
men wird von allen Stellenfuchenden sicherlich auf
das freudigste begrüßt werden, und dies umso-
mehr, als in allen größeren Städten feste Ge­
schäftsstellen errichtet werden und in allen Orten
Vertrauensmänner wirken, demnach auch nutzbrin­
gende Erfolge gesichert sind. Es wäre nur zu wün­
schen, daß auch die Herren Arbeitgeber im Bedarfs­
fälle an Arbeitskräften die Deutsche Stellenver­
mittlung in Brünn in Anspruch nehmen, zumal
die Vermittlung derzeit bereits über eine große
Anzahl von Bewerbern aller Berufszweige verfügt.
Rudolf Reidl.
Gorrespondenzer».
Kastei», 19. October. (Bürgercorps-Schluß-
schießen.) Am Sonntag den 21. d. M. findet auf dem
hiesigen k. k. priv. Schießstande das diesjährige Schluß-
schießen des uniformirten Bürgercorps Hallein statt. Das
Schieben, welches sich in mehrere Abtheilungen wie Kriegs­
partie-, Hochzeitsschießen rc. zergliedert, beginnt um 10 Uhr
Vormittags und endet mit der einbrechenden Dämmerung
am Abend. Jene Herren Schützen, welche sich am Kriegs-
partie-Schießen zu betheiligen gedenken, haben sich behufs
Eintragung beim Waffenmeister Herrn Seb. L e ch n e r
rechtzeitig zu melden. Geschahen wird mit den Corvs-
gewehren (System Werndl). Bei einer gemüthlichen Unter­
haltung wird am Abend in den Saallokalitäten des
Oberschützenmeisters Herrn Georg Unterhölzer die
Preisvcrtheilung stattfinden. Mehrere Mitglieder des
Feuerwehrgesangsclubs haben bei dieser Unterhaltung ihre
Mitwirkung in freundlicher Weise zugesagt, so daß ein
kleines, aber sicherlich ganz amüsantes Programm, be­
stehend aus Gesangs-, Zither- und komischen Vortrügen,
zum Gelingen des Abends wesentlich beitragen wird.
Zum Befuche der Schießstätte, sowie auch der Abend­
unterhaltung sind alle Freunde des Bürgercorps freund­
lichst eingeladen.
&oftv, 18. Oct. (Zur Gedenkfeier imSep-
te mber 1900.) Als Beiträge zu den Kosten des hier
errichteten Denkmales sind an das bezügliche Actions-
Comiw eingelangt: Von Sr. k. u. k. Majestät, Kaiser
Franz Josef i. As 700'—; Sr. f. u. k. Hoheit Herrn
Erzherzog Eugen As 200'— und Sr. k. u. k. Hoheit
Herrn Erzherzog Ludwig Victor As 100'—. Zu dem
Fest- und Frerschießen ließ Se. Majestät der Kaiser der
hiesigen k- k. Privil. Schießstätte die namhafte Spende von
K 300'— zugehen.— Eine vollständige Liste der Spender
wird seinerzeit noch veröffentlicht werden.
Gerichtssaal.
Wien, 19. October. Die Seelenheilge-,
bühr für tzofrath Lienbacher. Da sage
noch einmal einer, menschliche Gesetze seien von
kurzer Dauer! Wir berichteten kürzlich von einer
Verhandlung beim Verwaltungsgerichtshofe in
Angelegenheit der Seelenheilgebühr für Hofrath
Lienbacher, welche die Erben des verstorbe­
nen Hosrathes zu zahlen sich weigerten. Gestern
fand nun vor dem Verwaltungsgerichtshofe über
diese Beschwerde die Verhandlung statt. Nach einer
wenig bekannten, aus dem Jahre 1657 (!) stam­
menden Bestimmung sind die Erben beim Able­
ben vermögender Personen in mehreren Kronlün-
deru verpflichtet, vom Nachlaß des Erblassers sie­
ben Zehnt elperzent als Seelenheil­
gebühr, auch Seelenrechtgebühr genannt, jenem
Seelsorger abzuliefern, in dessen Sprengel der Erb­
lasser seinen Wohnsitz hatte. Da nun der verstor­
bene Hofrath Georg L i e n b a ch e r in Georgen-
berg, Gemeinde Kuchl, in Salzburg begütert war,
dort ein Wohnhaus besaß, in welchem er sich den
Sommer über aufhielt, und sein zu dieser Pfarre
gehöriger Nachlaß einen Werth von 6000 fl. reprä-
sentirte, begehrte der Pfarrer von Kuchl, P. Vo­
gel, unter Hinweis auf die obige Bestimmung
sieben Zehntel von diesem Betrag, das ist 42 sl.,
als Seelenheilgebühr. Die Erben, nämlich der Ad­
vokat Dr. Hermann Hofsmann in Salzburg
als Schwiegersohn, seine Gattin als Tochter und
Frau Marie Lienbacher als Witwe des ver­
storbenen Hofrathes, bestritten diese Gebühren-
pflicht, wurden aber von den vom Pfarrer ange­
rufenen politischen Behövden, in letzter Linie vom
Cultusmiuisterium, für zahlungspflichtig erklärt.
Sie beschwerten sich dagegen beim Verwaltungs­
gerichtshof, der gestern unter Vorsitz des Senats­
präsidenten Marquis de Bacquehem über diese
Angelegenheit zu entscheiden hatte. Die Beschwerde
machte geltend, die Seelenheilgebühr bestehe nicht
mehr. zu Recht, sie sei eine Art „Zehent" und
durch die Aufhebung von Robot und Zehent außer
Kraft getreten. Wetters sei Georgenberg nicht der
Wohnsitz Lienbacher's gewesen, laut Tabelle des
Abgeordnetenhauses sei Salzburg sein Wohnsitz
gewesen. Endlich hätten nicht die politischen Be­
hörden, sondern die ordentlichen Gerichte über diese
Gebührenp flicht zu entscheiden. Regierungsvertre­
ter Sectionsrath Lachmayer entwickelte die
historische Entstehung dieser Gebühr aus den Zei­
ten, da die Salzburger Erzbischöfe noch souveräne
Landesherren waren, und wies nach, daß die Pflicht
zur Abgabe noch heute bestehe. Dr. Porzer als
Vertreter des Pfarrers hob hervor, daß man meh­
rere Wohnsitze haben könne, Georgenberg sei zwei­
fellos einer der Wohnsitze Lienbacher's gewesen.
Nach der Natur der Gebühr hätten gewiß nur
die politischen Behörden über dieselbe zu entschei­
den. Der Verwaltungsgerichtshof wies die Be­
schwerde der Erben Lienbacher's a b und ver-
urtheilte sie außerdem, dem Vertreter des Pfarr­
amtes 100 K Gerichtskosten zu bezahlen.
Vermischtes.
Die Cholera in Afghanistan. Man meldet aus
Petersburg, 18. October: Nach Berichten des russt-
schcn Medicinaldepartements aus Afghanistan war dort
im Juni die Cholera ausgebrochen und hatte sich sehr
schnell in vielen Städten verbreitet, so daß selbst der
Emir Abdurrhaman Khan die Residenzstadt Kabul mit
seiner Familie verließ. In Kabul starben mehr als 4500
Personen. Die Bevölkerung verließ in Folge der
i durch die Epidemie hervorgerufenen Panik die Stadt und
! floh ostwärts. Mitte August ließ die Epidemie nach. Der
Emir kehrte in die Residenz zurück. Man spricht auch
! von einem Ausbrnch der Epidemie in Ghasni, Kandahar,
! Djelalabad, Badachschan, Feisabad und Schugnan.
j Iuwelendiebstähle. Aus Budapest wird be-
! richtet: Ein Diener des früheren Handelsministcrs Baron
j Ernst Daniel entwendete, wie aus Nagy-Gaj ge-
! meldet wird, sämmtliche, auf 40.000 As geschätzten Schmuck-
' gegenstände der Baronin. Ein Diadem im Wetthe von
4000 As wurde von dem Diebe bei der Wersetzer Spar-
! lasse versetzt; mit der übrigen Beute flüchtete er nach
i Belgrad.— Ueber einen Pretiosendiebstahl, der im Laufe
! des Sommers in Bukarest verübt wurde, theilt die
j dortige Polizeipräfektur unter dem 14. d. M. der Wiener
i Polizeidirectionmit: Ein gewifferAurelin Moscovici,
! Rechnungsbeamter beim Bankier M. F i n k e l c s, hat
I unter Mitnahme von Schmuck im Werthe von circa
; 60.000 Francs Bukarest verlassen. Dieser Schmuck, Eigen­
thum der Frau Helene Lazarescu, war bei dem ge­
nannten Bankier deponirt. Aus einer in Bukarest saisitten
Correspondenz geht hervor, daß der Thäter Moscovici
sich nach Wien begeben hat, von wo er nach New-Uork
geflüchtet ist. Moscovici dürfte einen Theil des ent­
wendeten Schmuckes in einer Pfandleihanstalt in Wien
versetzt haben.
Eine abgelehnte Ansstellnngsmrdaille. Der
Münchener Künstler Albert v. Keller erläßt eine Er­
klärung, laut welcher er die ihm auf der Pariser Welt­
ausstellung verliehene zweite Medaille ablehnt, da er die
gleiche Medaille schon auf der letzten Pariser Weltaus­
stellung erhielt, außerdem auch den Orden der Ehren­
legion und verschiedene Medaillen erster Klasse besitzt.
Humoristische«. Realpolitik. Cohn: Sie haben
Ihre Buben taufen lassen, Herr Löw?— Löw: Natür-
lich, ich bitte Sie, bei der Zeit.— Cohn: Und die beiden
Mädchen auch?— Löw: Die nicht,— man kann nicht
wissen, wer sie einmal heirathen will— Mädl läßt man
am besten transito liegen. Natürliche Folge.
Rath: Wissen Sie schon, der Diätar Kindermann hat
Zwillinge gekriegt.— Sekretär: Sehen Sie, ich sagte
gleich, er wird übermüthig werden, wenn Sie ihm die
Gehaltszulage bewilligen. Aus einem Briefe.
„Nur ein Todesfall bringt hie und da Leben in unser
stilles Dorf." („Jugend".)
Die freigesprochene Attentäterin. Die Pariser
Geschwornen sprachen eine Angeklagte frei, die auf ihren
Gatten, während er schlief, einen Revolvcrschuß abgegeben
und ihn nicht unerheblich verletzt hatte. Der Gatte, ein
Automobilfabrikant mit Namen Godin, war als Privat-
betheiligter zur Verhandlung erschienen. Zahlreiche Zeugen
sagten aus, daß Madame Rose Godin von ihrem Gatten
hintergangen und geschlagen worden sei. Sie habe bereits
im vergangenen Jahre eine Scheidungsklage angestrengt,
sich aber dann mit Rücksicht auf ihre Kinder bewegen
lassen, mit ihrem Gatten weiterzuleben. Nach einem hef-
tigen Streite, in dcffcn Verlaufe der Mann ihr mit der
Wegnahme der Kinder gedroht hatte, schoß sie am 5. Juli
nach ihrem schlafenden Gatte». Die Kugel brachte ihm
eine Verletzung an der Stirn bei. Frau Godin wurde
freigesprochen, dem Gatten ein Schadenersatz in der Höhe
eines Francs zuerkannt.
Ansehende Schriftsteller. Sehr ergötzliche Styl-
und Weisheitsproben aus den Aussatzheften seiner Schüler
theilt Josef Wichner im Oktoberhest von Roseggcr's
„Heimgarten" mit. Eine kleine Blüthenlese maa hier
folgen: „Hermann's Vater hatte schon längst den Wunsch,
von einer Schwiegertochter umgeben zu sein."— „Niobe
wurde in Stein verwandelt und auf einen Berg versetzt,
wo sie heute noch träufelt."— „Die Sagen von den Nibe­
lungen waren zuerst aus einzelnen Liedern zusammen­
gesetzt; das Nibelungenlied zerfällt in drei größere und
mehrere kleinere Handschriften."— „Der König war sehr
grausam, sowohl gegen seine Unterthanen, als auch gegen
seine Mitmenschen."— „Die Bevölkerungszahl verdankt
ihre Größe hauptsächlich dem Militär/'— „Am Morgen
ist der Geist, sowie alle anderen Körpcrtheile am geeignet­
sten."— „In Aulis warteten die Griechen vergebens aus
einen guten Wind, da ihn Diana zurückhielt."— „Beim
Orakel von Delphi wurden zweideutige Reden geführt."—
„Die Götter des Himmels aßen Ambrosia und tranken
aus dem Neckar."— „Die Cyklopen waren ungeschlachtes
Riesen."— „Der Jagdhund des Odysseus lag sterbend
auf dem Misthaufen, welcher mit dem Schweife wedelte."
— „Karl Moor war von Natur aus mit Geist und Körper
reichlich vorgesehen."— „Demetrius ist das letzte Bruch­
stück des großen Dichters Schiller."
Die Diva. In Helsingfors hat ein hübscher
Theaterskandal stattgefunden. Die Sängerin Frau Alma
Fohström, gastirt dort zur Zeit mit großem Erfolg,
rin Kritiker hatte sich nun einige völlig berechtigte An­
merkungen über die Schule der finländischen Diva erlaubt
und dies genügte, um den Zorn der Sängerin hervor­
zurufen. Als sie in dem trotz der dreifach erhöhten Preise
ausverkauften Opernhaus den betreffenden Kritiker be­
merkte, brach sie in ihrem Gesang plötzlich ab und er­
klärte kategorisch, sie würde nicht weiter singen, bevor nicht
der Kritiker entfernt worden wäre, und gleichzeitig er­
ging sie sich in den gröbsten Ausdrücken gegen den un­
glücklichen Publicisten. DaS Publikum nahm für und
gegen diesen Partei und es entstand ein Skandal, der
eine volle halbe Stunde dauctte, bis der Kritiker sich
schließlich lächelnd zurückzog— worauf die Diva weitersang.
Mrn« Leute nicht» zu thu« habe«. Die New-
Docker Milliardäre haben nichts anderes zu thun, als an
recht überspannte „Vergnügen" zu denken. Als neuestes
Ereigniß auf diesem Gebiete dürste ein Ball gelten, den
Mrs. Stuyvesant Fish dieser Tage auf ihrem Landsitze
zu New-Uork, Rhode-Jsland, ihren Intimen gegeben hat.
Auf den Einladungskattcn an ihre 112 Gäste war der
Vermerk enthalten, daß es dem Charakter des geplanten
Festes angemessen sein würde, wenn sämmtliche Ge­
ladenen in Bauerntracht erscheinen und ein beliebiges
Erzeugniß ihrer Farm als Angebinde für die Wirthin
mitbringen würden. Das Resultat dieses Arrangements
ging denn auch über alle gehegten Erwartungen noch
weit hinaus: die „Phantasiebauern" erschienen mit Enten,
Gänsen, Kücken. Truthühnern und sogar mit Saua-
ferkelchen unter dem Arme und schneeigen Lämmchen an
der seidenen Leine, und wenn es einem Thiere gelang,
seinen Fesseln zu entschlüpfen, so trug ein solches Inter­
mezzo nicht wenig zur allgemeinen Erheiterung bei.
AI» ein fchmevsstiUeudes, entssnndnngsmidrige».
Nernarbnns befördernde« Uerbandmittei hat sich
die seit mehr als 50 Jahren als bewährtes Hausmittel
bekannte Präger Haussalbe aus der Apotheke des B.
Fcagner, k. k. Hoflieferanten in Prag in der ganzen
Monarchie bestens bekannt gemacht und wird deshalb
von allen Apotheken geführt. Die Salbe erleidet selbst
bei jahrelanger Aufbewahrung keine Einbussc ihrer
Wirkungen und sollte daher als ein gutes Hausmittel
jeder Hausapotheke vorräthig gehalten werden.
Wenige Mineralwässer
sind so weitverbreitet nnd erfreuen
sich einer so allgemeinen Beliebt­
heit, wie dar seit zwanzig Jahren
bewährte Franz Joses- Bitter­
wasser, wovon die in vier Welt­
theilen zuerkannten zehn Gold­
medaillen glänzendes Zeugnis ab­
legen. Ueberall erhältlich. gs^6


[ 2023-06-29 10:47:24.182 - 19001020 - Seite 19 ]
nnHfc"-li ,M> r' 1 **
ikto*^aeiÄ»ii*t3M:£sÄiUÄai
Nr. 240
Salzbsrßkk BolkSbratt.
19
braucht jede Hausfrau immer für die Kiiche und oft zur Pflego
des Kinder. „Vinacel" sollte also in keinem Haushalte fehlen.
Was ist „Vinacet"?— Antwort: „Vinacet" ist eine von der
Union, Act.-Gesellschaft in Prag hergestellte Gsstg-Effienz«
Wer fertigen Esstg braucht, erhält sehr oft schon verdorbenen
oder auS schlechtem Material hergestellten Essig; iü er beim Kaufen
gut, verdirbt er bestimmt in kurzer Zeit bei der Aufbewahrung
im Haushalte. Schlechter Essn ist aber ebenso unappetitlich, wie
gesundheitsschädlich und außerdem vollständig werthloS für die
Consorvirung der Speisen.
Wer die Essig-Essenz „Diuacet" benutzt, hat immer guten
und frischen Essig im Hause: ein bestimmtes Quantum Essenz
wi d einfach durch Verdünnen mit Wasser für den Haushalt ge­
brauchsfähig gemacht und die Essenz, die nie verderben kann,
dann aufbewahrt.
Wer „Vinacet" benutzt, kauft guten Essig um vieles
billiger als schlechten Esstg und bezieht ein absolut reines, aus
bestem Material rationell hergestelltes Präparat.
Vorräthig in allen Delicatesien-, Droguen- und Tolonial-
waarenhandlungen zu 1 Krone für die Li:er-Flasche und drei
Kronen für die Liter-Flasche. 2021
„Umttl"
iTirriiTiimiifisirah
ILJill JlJ!,W|II.IHI«BWi*,i||S,!JiU|?WiÜJiJI. MmilllHI.!! u
Zur rationellen Kinderernährung,
InStief. wi Süuglingen, die an Dyspepsie und Nhachitis leiden, hat sich nach
langmonatlichcn klinischen Bersuchen vorzüglich bewährt:
HELLs Soialose-KMenlining,
die nach Anweisung dargereicht, die auSgezelchnclitcn R.-sultate erziel.'.
PreiS einer Dose 8 Kronen, zu haben in den Apotheken und Drogueriev.
Engroslager 6. Hell& Camp., Wien, I., Sterngasse 8.
Ebendort zu haben der feit 8« Jobreu erprobte und von vielen Aerzte»
sonst gesnnden aber schwächliche» und zurückgebliebenen Kindern
wärmstens eucpfohlene
LikbigIindersiippkii-Ektlatt
(Hell's Extract zur Liebig's Kiudersuppe).^
Derselbe ist nach verbesserter Mtethode tu strömendem Dampf keimfrei
gebacken, enthält über 18% Pslauzeneiwelst, Zibt in Milch ober bei Säugtmqcn
in mit Wasser gemischter Milch gekocht ein Getränk, dessen Zusammensetzung der
Muttermilch nahezu vollkommen entspricht. Eine Flasche lostet Kr. i und
reicht cdcniolange alt drei ditz vier Büchsen der verschiedenen Kinpermehle Hell's
Exiract zur Bereitung von Licbia's Kiudersuppe ist demnach die
billigste Kost für Kinder. ..... Iptbs
Depots: Zu haben in s»»l*t»u*-sr in den Apotheke»
Dr. Sedlitzkq und G. Kerulsvid. 5763
vsstorreledlsod« ilnntlr-Verlas«- nncl Äortimsuts-^vtion-kenellneliakt
VOfUlllls
F. Rörich.
„Wiener Musik-Verlagshaus”
Actlenkapital 300,000 Kronen Oe. W.
7uicss>h Hop Oacotlcnhaft■ Hebung der öst. Tonknnst nnd des iist. Masikalien-
f.WCvn UCI Ucoctlobllal l• Wandels. Unterstütznng der heimischen Componlsten
Statuten and ausführliche Prospecto gratis nnd franco.
Alle wo int— er angezeigten und gedruckt erschienenen
Hlusikalien sind schnell und billig zu beziehen vorn
„Wiener* Musik-Verlagshaus“
G es chäfts-Loc alitaten: I., Johannesgasse 17, Ecke der Seilerstätte, gegenüber
dem St. Anna-Kloster; I., Kohlmarkt 11 (vorm. F. Rörich), neben der Michaelerkirche; VII.; Maria-
hilferstrasse 86 (vorm. Jul. Chmel), gegenüber der Kasernengasso, Ecke der Andreasgassc.
Vertretnngen: Für Steiermark: Hans Wagner, Musikalienhandlung in Graz;
für Tirol: Joh, Gross, Musikalienhandlung in lnnsbrnck; für Karaten in Klagenfnrt:
Ferd. v. Kleinmayr
Organ der Gesellschaft: 4810
„Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.“
Acltostes und billigstes F&chblatt mit werthvollen Beiträgen, künstlerisch ausgeführten Poiträtß und
vorzüglich ausgewählten Musikbeiiagen.
> Probenmnmern gratis nnd franco.
Abonnement pro Quartal K 160 sammt Zustellung.
Die besten
Dessert-
Weinbau-
1 S
$ htm
O/ in Patras
m
j Hauptmarken:
'/ §L // Mamrodaphne
II (roth und süss)
Aehaier
(weiss und nicht süsb)
-ir-: iTf -r '->11^
EchteKarlsbaderOblaten Q
(Specialität) erzeugt und versendet
ESaaye**
k. u. k. Hoflieferant
KARLSBAD 1482
Probesendungen von fl. 2.— aufwärts.
10
in der Nähe des Bahnhofs mit 18 Parteien
und noch großer Grund dabei, 9 Jahre steuer­
frei, Zinseinnahme jährlich 7200 K. ist mit
geringer Anzahlung zu verkaufen. Adresse:
H. Muqer» Bucklreulhstraße 8, Mezanin-
Gut reife
5362
General-Repräsentant:
C, «J. Schrauth
Wien, IX., Frankgasse 4h.
Depots für Salzburg bei:
Carl Geissler, Weinhandlung; Ein.
Hedenetz, Kaufmann; Carl Hinter-
huber, Apotheke; Carl Hühner, De-
licatessen-Handlung; Kornetschny&
Rudolf, Salvatorapotheke; Franz C.
Mayer; W. A. Sedlitzky. Hofapo-
theke; Thaler &Matt Josef A. Zezi,
lost- ieplel
kauft Albert Arier, Pfeifergasse.
Der Dalmatiner-Keller
Priesterhuuogajfe (Gablerbräu)
empfiehlt feinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kc., in Gebunden zu 40 kr. und
en detail. 423
Ein guter Herd Goldes werth!
Schmledeiserne Sparherde mit trans­
portabler Ausmauerung für Haushaltungen,
Oekonomien, Restaurationen, Gasthöfe etc.
Grösste Dauerhaftigkeit— Bedeutendes
Brennmaterialersparnis— Feinste Refe­
renzen— Volle Garantie, 2642
Preiscourant gratis und franco.
Wiederverkäufen an allen Plätzen gesucht.
Fussboden-Grundfarbe
5005 AA-
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantirt in 5 Stunden
trocknet und schon nach 12 Stunden eine Härte erreicht, welche
selbst mit der besten Oelfarbe niemals erzielt werden kann. Mit dieser Farbe
ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen erfüllt, weil das
allzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fussböden entfällt. Die
Rapidfarbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil
der Anstrich derselben vollkommen matt wird, als Ueberzug ist nach
wie vor meine Bernstein-Oel-Lackfarbe am besten geeignet.
Allein-Verkauf bei Gustav Stubock, Farben-
handlung, Salzburg, Theatergasse 16, Telelphon Nr. 224.
1” Haupf-If erf retuiig
einer bedeutenden Lebensversicherungs-Gesellschaft in Salzburg
ist zu günstigen Bedingungen an einflussreiche Persönlichkeit oder Firma zu übertragen.
Reflectirt wird nur auf Bewerber, die vermöge ihrer Beziehungen durch Acquisition von
Lebensversicherungen das Geschäft erweitern und für das Incasso Garantien bieten können.
Offerte sub „W. D. 8009“ an Rudolf Hlosse, Wien, I, Seilerstätte 2.
r"T T T W »Urv^TTTTTT V VTT'TTVTTf 1
Ludwig Weber
vorm. Franz X. Fimberger
Karr- und Kunst-Schlosserei
Iulzburg-Nonuthni, Petersbrnustraße Nr 10
Uebernahme aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten und
Anfertigung von Eisenconstruktionen jeder Art, Herstellung von
Ziergittern, Garten-Einfriedungen, Treppen und Ganggeländern
Eisenfenstern, Balkönen, Blitzableitern, sowie auch
gesetzlich geschützte Kauchfang-gussiitze
zur gleichmäßigen Rauchableitung gegen Wind und Sonnen
rückschlag.
Reparaturen jeder Art werden schnellstens u. prompt effectuirt.
49
Zahnarzt Llefzhe
Freilassing 1 bei Salzburg, Hotel Baching'er.
Zahnziehen schmerzlos.
Künstliche Zätmß, natnrgetrene Ansführnng. Plomben in Gold, Silber u. Email
Assistent Behringer
(seither im Atelier Stix thätig.) 2098


[ 2023-06-29 10:47:24.182 - 19001020 - Seite 20 ]
Leite 20
Nr. 240
ÄstZSArgrr BZtZZh
Dank und Anempfehlung.
Erlauben uns den P. T. Gästen, Freunden und Bekannten, sowie
den hochverehrten Stammgästen die Mittheilung zu machen, daß wir am
15. Oktober 1900 unser
f v r ji
an Herrn Carl Krandarrer übergeben haben und gestatten uns auf diesem
Wege für den zahlreichen ehrenden Zuspruch von Nah und Fern den besten
Dank zum Ausdrucke zu bringen.
Heinrich und Marie Kühnri.
Anschließend an obige Mittheilung geben wir ergebcnst bekannt, daß
wir Herrn Kühne!»
Easshliils „zu Sietakrii"
übernommen haben und ersuchen die P T Bewohnerschaft das unseren Vor­
gänger geschenkte Vertrauen auch auf uns übertragen zu wollen.
Für vorzügliche Speisen und Getränke wird bestens gesorgt und
empfehlen sich recht zahlreichem Zuspruchs ergebenst
Carl und Anna Ir^ndauer.
f^ y y y 1^ y y y y y y «y Tipi
5746
►
rr ri
KvstS Wiener
biptlf iür
Gegründet 1889.
L?aydnftraßs Nr. 2. Stock
empfiehlt sich allen P. T. Damen zur schnellen urd gründlichen Erlernung dieser
sür alle Frauen und Mädchen so wichtigen Fertigkeiten.
Hochachtungsvoll
^ Aedwig Steyrrrs Uachfolgeliu.
Bad Rreuzbrückl, Maxglan
»BL.K'Wege!
iilirVXjA-I>UI8'<5r
am Dienstag den 23. Oktober 1900
an alle Freunde und Bekannte des ergebenst unterzeichneten Brautpaares.
Am& ÄS-
5751 Buchhalter der Stieglbrauerei.
NB. Von 4 Uhr verkehrt ein Steilwagen ab Sigmundsplatz. Fahrpreis 10 kr.
Mittheilung.
Einem P T. Publikum, G-schästsfreunden und Bekannten
erlaube rch nur höflichst anzuzeigen, daß ich ab lö Oktober d. I.
das bisher vom verstorbenen Herrn IgNtt) CNNSMNNN
geführte
M- m!l> LllliSesprökktellgeschgst
Nnive sirä splotz Nr. ll (Grünmorkt) übernommen habe.
Es wird mein Brstreben fein. Waren von Prima Qualität
zu führen, sowie ich in der Erzeugung der Clsrleigwarrn
m der bisher v'kai nie; vorzüglichen Güte bemüht bleiben werde.
Indem ich bitt", daß meinem Vorgänger geschenkte so ehrende
Vertrauen auf noch zu übertragen, empfehle ich mich
Hochachtungsvoll
Iranz Duftschnrid
Qanten-Confgciioii und
w-m' iw.-ni.ju.. iui
""""
Ludwig Victorplatz 13
Mirabellplatz Nr. 5
Grösstes Lager von auserlesensten Neuheiten!
schwarz und fräbig, neuester Fa$on, glatt u. gestickt.
»Afür junge Fräulein v. 12 —17 Jahren. Ohne Concurrenz.
CspCS in schwarz für Frauen (Modelle), moderne Länge 50, 60, 70,
80, 90, 100 cm lang, in verschiedensten Stoffen und Ausführungen.
Ueberraschende Auswahl.
'Bis'l* agftM. in moderner Länge, mit Cloth und Seide gefüttert und
wattirt.
MöaaÄe»*w«^»«Btnie'& vu&dL
für jedes Alter.
mit und ohne Aermel und Kapuze.
aus engl. und französischen Doublfe- und Homespongä-
stoffen. sehr chice Faxen, zu billigsten Preisen.
Krägen in 90,100,110 cm lang aus Prima-Wollstoff von fl. 5.— aufwärts
überraschend billig.
!BSf* Neuheit©?* in Fels
Capes, Jaquet, Colliers und Bluffen.
Lager-Besuch empfohlen.
Atelier im eigenen Hause.— Tägl-ich neue Modelle.
COStfim© aus Homespongs- und anderen Modestoffen, feinster
Ausführung.
EjOdeHCOlStilBaie (Specialität). 5182
Grösste Auswahl in
Seidens und Wollblonsen,
Jupou, Schlafröcken und Matiße, sowie grösste Auswahl in
überraschende Neuheiten!
Homespongs-, Cheviot-, Crepp-, Pepitastoffe, Blousenstoffe, Damen-
Tücher in den neuesten Farben, Kammgarr, Diagonalstoffe, Schlaf­
rockstoffe, Mele-Wollstoffe etc.
Sclawarxe in guter
Qualität, besonders grosse Auswahl.
Ichte TTfaroa^Br Eioden
Waschbarchente in neuesten Dessins.
Ansprtiminn von Stren§ englischen Toiletten und Costümen, Sport-
Ü.1I1C1 tiyully kleidern und Confection.— Trauer in 24 Stunden.


[ 2023-06-29 10:47:24.182 - 19001020 - Seite 21 ]
Ac 240
alzdirryer BolkSblatt.
^eite 21
Padnikz-bliederlsge
der k. k. priv. Deinen- u. Tischzeugfabrik von
Regenharl L Raymann
k. und k. Hof-Tischzeug-Lieferanten in Frei-
waldau (Oesterr.-Schlesien).
H
grossli. tose. Hoflieferant
SaSsbus*g
Altrenommirtes Geschäft in
49o9
Weisswaren- und
Wäsche-Ausstattung
(Näherei im Hause)
Instituts-Ausstattung für Knaben u. Mädchen
Braut-Ausstattung^ Hotelwäsche
Grösste Auswahl in Stickereien und Garnen,
zu der am
Bürgerwehrsöller (MönchsbergO
stattfindenden
Mnstands -Feier
äsn Sonntag den 21. Oktober
Musik-V orträge.
Für gute Speisen, vorzügliches Stieglbier und echte Weine ist bestens
-gesorgt und zu zahlreichem Zuspruch empfehlen sich
5714 hochachtungsvoll
jk.il ton und An na Mftller.
Junker- und Ruh-Oefen
über 100.000 Stüek
4531
m. im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen der Welt
General-Vertretung für die österr.-ung. Monarchie:
Echinger& Fernau
Wien, XV-, Neubaugürtel Nr. 7—9
lllustrirte Courante auf Verlangen.
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- u. Gnssöten
worüber separate Courante z.Yerfügnng stehen.
zur
Enten- und Gans-Partie
am
Sonntag den 21. und Montag den 22. Oktober 1900
im
ut
(Aeusseres Nonnthal)
Für gute? Höllbräu-Bier, sowie gute Weine ist bestens gesorgt und empfehlen
sich ergebenst Carl nnd Eugrnie Angerer.
Die von der hohen k. k. Landesregierung concessionirte
Schul e für Schmttzeichilkii miD MemM
*
(bewäh'teS Wiener System)
C0$iTvitx
vormals Johanna Spannring
Naydnstxaße Ur. 8 Haydnstraße Ur. 8
2. Stock^ c^ 2. Stock
empfiehlt sich hiemit den P. T. Damen zur Anfertigung von Toiletten
nach neuesten Journalen.
Mäßiges Honorar
4580 garantirt bester Erfolg.
-r
Pflanzen-Nährsalz-Extrael Tops
11. i.S5
ist ein im äusseren Ansehen u. VerwendungsweUe dem Fleiseh-
extract ähnlicher Extract aus besonders nährsalzreichen Pflanzen
und dazu bestimmt, den für die Ernährung so äusserst wichtigen
Näbrsalzgehalt der Speisen zu erhöhen und dadurch die Fehler
der landesüblichen Zubereitung zu corrigiren.
Pflanzen-Nährsalz-Cacao, p« V* KUo fl- 2- 2 5> 5568
Pflanzen-Nährsalz-Cacao Haferzusatz, per »/ a Ko. fl. 1.60,
Pflanzen-Nährsalz-Chocolade p« V* Ko- fl- 160 u- fl- I- 4 «>»
sind, weil ohne den bei den gewöhnlichen Cacaos üblichen Zusatz
schädlicher Alkalien von mineralischer Abstammung hergestellt u.
weil mit Pflanzen-Nährsalz-Extract bearbeitet, die einzig wahrhaft
gesunden Cacao-Präparate u. von bedeutend erhöhtem Nährwerth.
Pfianzen-Nährsalz-Hafer-Biscuits, P er Paket —.25 kr.
Mao verlange Gratis-Broschüre Untatnl ft Osilhon **■ n, Hoflieferanten
von den alleinigen Fabrikanten flvwvl Ql ISllilCll, Wien, I, Schreyvogelgasse 3.
Käuflich iri Apotheken, bess Colonialwaren-, Delicatessen- u. Droguenhandl.
Beim kais. Patentamte
sub Nr. 3163 eingetr.
Schutzmarke.
16. Jahrgausf,
16. Jahrgang.
Tanz-Institut Köstler
Getrsidegasis, Gasthof „zum gold. pirschen"
Erlaube wir den verthrten P. T. Familien die höflichste Anzeige zu machen,
daß ick. so wie in den Voijahren, auch in dieser Saison Mittwoch den
24. Oktober einen
c*!§>&lpxxx:txt-(&VLX:&
eröffne.— Jeden Mittwoch und Freitag von 7 bis 9 Uhr Abends Unterricht
in allen modernen Salon- und ConversationStänzen— Anmeldungen erbitte ich
täglich von 10 Uhr Bonmtlags bis 2 Uhr Nachmittags im Institut.
Zu za^reichem Besuche ladet höflichst ein hochachtungssoll
56! 6 Uran; Köstler, Berufs-Tanzlehrer.
Prospeote gratie.
1875
Original-Westfalia-Separator
IPfF* Ueber jede Auprelatiugf erhaben,
Tausende im Inlands in belobandstem Betriebe.— Die einfachste, dauerhafteste
und leistungsfähigste Milchentrnhmunas-
Maschine der Jetztzeit. Höchste Butterausbeute.
L
St. Pölten, 1900: I. Preis, grosse silberne Medaille.
Wels, 1900: I. Preis, grosse silberne Staatsmedaille.
Horn, 1900: Einziger Preis ant Gentrifngen.
fflÄ" Vor werthlosen wie immer Namen habenden Nachahmun-
gen wird dvingondst gewarnt I
Maschinen gerne auf Probe. Günstigste Zahlungsbedingungen!
Bitte Namen und Adresse genau zu beachten!
Erste u. einzige Ceutrifugenfabrik Oesterr.-Ungarns.
Centrifugenwerke „Westfalia“
SnlonToms& Coonp.
Wien, XIII/7, Einaiedeleigasse 3.
Gasthof zur neuen Stndt.
Haydnstraße 4— Kolzbneg— Wolf Dietrichstraße 9
Gefertigter erlaubt sich seine neu rrnovirten Säle für Vereine
und Gesellschaften zur Abhaltung von Versammlungen, Unterhaltungen rc., in
freundliche Erinnerung zu bringen. Anerkannt gute Küche, echte Weine, Kalten-
hauser Doppelbier, aufmerksame Bedienung, civile Preise. 5449
Hochachtungsvollst IvhtMIt Anthlkp, Gasthofbesitzer.


[ 2023-06-29 10:47:24.182 - 19001020 - Seite 22 ]
©eile 22
Galzburger Bolksblalt
Nr. 2-10
Dameneonfeetions- und lode wareng esehäft
des
Erlaube mir meinen P. T. Kunden anzuzeigen, dass ich zur kommenden Wintersaison
mein besonders reichhaltiges Lager in allen modernen Umhüllen als: Jaquette^
Krägen in allen Längen und Ausführungen complettirt habe und lade zu zahlreichem
Besuche ergebenst ein.
Anfertigung von Cosfume nach Mass.| Preise ohne Concurrenz, nur soiide Waren.
55
gjermartict“
5702
Lebensversicherungs-Actiengesellschaft zu Stettin.
In Oesterreich zum Geschäftsbetriebe zugelassen seit 1873.
gutem# 1« Mieit:
Germaniahof I., Lugeck Nr. 1 u. Sonnenfelsgasse Nr. 1, in den eigenen
Häusern der Gesellschaft.
Uerfichernngskapttal Ende 1899.... K. 708,394.989
Urne Anträge im Jahre 1899....„ 61,771.644
Kichrrsteitsfond Ende 1899„ 375,555.591
Gewlnnreseroe -er Versicherten Ende 1899„ 19,467.362
Bezug der ersten Dividende 2 Jahre nach Abschuß der Versicherung.
Dividende im Veisicherunqsjahr 1901/2 an die nach Plan 8 Versicherten
aus 1880: 5774%, 1881: 55%, 1882: 52%%- 1883: 49'/-°/»,
1884: 46 7»°'° u. f. w der vollen Tarif»JahreSprämie.
Jede Nachschußverpflichtung der Versicherten vertragsmäßig ausgeschlossen.
— Mitversicherung des Kriegsrisikos und der I n-
validitätsgefahr.— Keine Arztkosten.
Prospekte und jede weitere Auskunft kostenfrei durch die Herren:
Mithslm Wacker. Salzburg, Parts Ksdronstrasie Ur. 3.
Adolf Jokl, Salzburg, Müllner Danptstraße Ur. 10.
Z. 16.074.
Kunömcrchung.
Im II. Semester 1900 gelangen aus dem Salzburger Lehrjungen-Waisen-
fonde einige Unterstützungen zur Vertheilung.
Auf diese U terstützung haben Anspruch: arme, im Herzogthume Salzburg
geborene und daselbst heimatsberechtigte, verwaiste Lehrlinge, sowie jene Waisen­
knaben, welche Schüler gewerblicher Unterrichtsanstalten sind, deren Zeugnisie
über den mit Erfolg zurückgelegten Besuch dieser Anstalten zum Antritt und
selbstständigen Betriebe des betreffenden handwerksmäßigen Gewerbes berechtigen;
endlich jene Waisen, welche bis zur Zurücklegung der 6. Classe des k. k. Gymnasiums
und des f. e BooromäumS oder der k. k. Oberrealschule in der Betheilung aus
dem Knaben-Waisensonde waren, im Falle deS UebertritteS in die höheren
Studien; ebenso auch jene Lehrlinge, beziehungsweise Gewerbeschüler, die früher
auS dem Knaben-Waisenfonde nicht betheilt worden sind.
Die diesfälligen stempelfreien Gesuche sind bei der gefertigten Verwaltung
bis 1. Dezember 1900 einzubringen.
Die näheren Bewerbungsbedingungen können bei den Gemeindevorstehungen
in Erfahrung gebracht werden.
Verwaltung der §andes-Anstalten
Salzburg, am 16. Oktober 1900.
G. Sperr, Controlor. D. Danter,
5750 Verwalter und Zahlmeister.
Mer an Fallsucht, n. nnd.
nervösen Zuständen leidet, i.erlunc.e
Broschüre darüber. Lrhäblich gris
ttr:& f:\mco durch die Schtvairrr»-
ZipothcLr, KranLfnN ». M.
MMNUMMMUUUMUU
Aewöl'be
zu verisiietlieti
am Waagplatz Näheres Buchdruckerei Wierer
und Müller, Waaavlatz 2. 552)
4—6 Meter lang in rundem, so auch geschnit­
tenen Zustande, liefert Kirchner'« Säge-
merk in Oben. 5745
100—3ÖQ Gulden monatlich
können Personen jeden Standes i n
allen Ortschaften sicher n. ehr­
lich ohne Capital und A sico vcrdenen
durch Verkauf gesetzlich erlaubter StuatS-
papiere und Lose. Anträge an Judlvig
Gesterreicher, VUI.. Deutschegasse
8, Budapest. 4721
Brüte Mayer, Maxtlau
f,' 7 CJ
empfehlen ihre vorzüglichen best anerkannten
Stein-, Braun- und Holzkohlen, Coaks
hartes «ssd weiches Holz
im Ganzen und verkleinert, zu den möglichst billigsten Preisen. 5582
E "»f▼ V ■v'"'V"T", r~V~V T T T
t-'t t- r "T T^r▼▼ r y
Feinste Wiener Wurstln; saftigen Smmenfhuler-
Käse; feinste Prüder Schinken; Feinste Präger
CurreCf roh und gesotten.— Feinste ffUHZ» Suräinen 9
Compofe, Plarinaden f sowie alle Sorten Delicatessen
empfehlt zur geneigten Abnahme
jddolf Seel, j&nf. JKoidls Jlaehf
Käse-, Seichwaaren- und De/icatessen-Handlung
Salzburg, Goldgasse Nr. 6.
5201
D rrvyv¥ ?7? T T~T'
T'▼ .▼ V▼ T'T""^^r-V'T"'^
Kwiztlas Korneuburger Viehnährpulver
deichätetisz Mittet für
Pferde, Hornvieh und
Schafe. Seil 50 Jahre«
in den meisten Slallungen im
Gebrauch, bei Mangel an
Fretztust, schlechter Ver­
dauung, zur Verbesserung
der Milch u. Vermehrung
der MitchergiebigKeit der
Kühe.
Preis: •/,' Schachtel K 1.40,.
V, Sckach'el 70 h.
Echt mir mit obiger Schutz'
marke, zu beziehen in alle n
A potheken und Droguerien.
Hnnpt-Depot: Frans Joh. Hwizda
Jt. u. b, öfterr.-ungar., trönigt. rumän. «nd fürstl. bulg. Hoflieferant
Kreisapothrke Korneuburg bei Wien
3466
Doppelt gepeinigte
Pktlskdklll lll fiMMI
garantirt neu 4313
Streng reelle und anerkannt billige Bezngsgnelle!
Gute neue Kettfedern per Pfund- ür 40 kr
60 kr. und 30 kr. Feine prima Bettiedernper-
Pfund fl. 1.25, fl. 1.60, fl. 1.80 bis fl. 3—
Daunen, in Farbe den Eiderdauneu ähnlich­
st. 1 25, fl. 1.75 bis st. 3.—. Weiße Gänse-
und Kchmanenflanmen st. L.w, fl. 2.60,
fl. 3.25 und fl. 4. —. Fertige Kette« von
der einfachsten bis zur feinsten Ausführung in
allen Größen, Füllung reichlich in gut n. scder-
dichten Stoßen. Ein Frdernbrtt (Tuchen«) 160
biz 180 cm lang, 120 cm breit fl. 4.50, fl. 5 50,
fl. 7 50 und fl 11.—. Dannrn-Gberbett
fl. 7 50, fl. 9.50 und fl. n —. Oberbetten
mit schönen weißen Flaütnen gefüllt, in gleicher
Größe fl. 9.50, fl. 12— und fl. 15.—. Kops-
polster, 80 cm lang, 60 cm breit fl. 2.—, fl. V 50,
fl. 3— und fl. 4.—. Gidcrdannen-Kettdecke«
aus feinstem Mollatlas und Seide stets vorräthig
zu billigsten Preisen. Gebrauchte Ketten wer­
den zur Abänderung und Dampfreinigung über­
nommen und billigst berechnet.
Versandt gegen Nachnahme jedes beliebige Quantum. Umtausch nnd Rücknahme gest tret.— Ver--
packung zum Selbstkostenpreis, Muster von Bettfedern und Flaumen gratis und frauco-


[ 2023-06-29 10:47:24.182 - 19001020 - Seite 23 ]
•aului
: iCirTaii ift -Tr^n "• '»-
f$>
CO
*Ö
•ft
Q
m
3
A
o
o
05
1
o
JO
405
tD
««
O
N
3
■CD
G
<>S>
L)
cp cp
74 04" JjQ p
ö n
o
8=5
'ZUg
i '■& ö^ a
- p .jcr '2 2
:; -HW S
© 3
’S-«.
- JO
Ö
^fi G
3 SS
-£ o
P JO
3
7-4
P4 o
-^L'p
n ü w
2M m’S
W^ 24
O Ü U
Ä SS S^
G 53
v c^
'Ä 3 -£J >q
jQ o
c S S
£ ja ns>^ <2
: 0 C p u *0 v -P-» 04
*c-ä p a +i Ü u
•‘• ö n
S v^
'—» Ö
“S
' a2?
" 5*
P4 G
fi P u H
310 SQ
5=1
o
£h|s
ZKsc
3 y
_ 05 s SS^• ,:L,
Sa« £>-£ S --;~
g
y 2 3 £^
3i SS|s
Ö ö—
d ö -H.^ L_
'S“ es a>
s£ä„ S p fix®
£-5 3 ££ p
-!<»„."
s
JÖ©2
PZ
w 04^
u .5 p
Sä2
*£
y
P=> J.
o *•
- JO
vÄ^
Sä 5
f aB
'vQ p
:2 O
'Ns
* 55
i '£^
G '£? 3^
Sfc3.§
03£ *2
3 Ü »_ g i-i
CP /—t t->. <~x 05 SS 5-5
“5-5ä L
*-• SS 04
P^ ^5 H tQ •»-* ö
fg t2§ *-»£
p-p o
EPg^C P
■g &h£ es
2§
§5
P vQ
O G
C5
P
&S-
p -P _, ä <&
Ss S’C ö
G ö5*P p oSR
"5$ w "oi^^
p g g.Jd  oj. sj
.5 s «- es raK 5
.2-Ä' 3 g
-w «.^
4D» p
w P
P4^
P
'Cy'"
rP^N C sÄ
nZUTLHL
“ «»ö
O-
Ä
7-4 p.O
P4 -O
-o
pj iQ'ig' t
2©^r»
tzKn s
^ a c
o u -O d^Ä
0 =4
I-ZZ
S^^ eoi«
 sa
Ö U .S Q u o
w -fc:=ts)
d“
llPl s -«' 5Sc
Zu-- o :S
^«J
Sio p
^ö'
£> 2 v-w Q a n
"H^ P -*-J sC' P^
ä S+J 05
öä p -•
P4
o* 4*4 C
— 05 5
S .05^4 P
-o'S'ö "St
5 cp •«“» ts P ^»O'-
V- 4J y «g .4-
-M• -^ S—» /P-
W >20- CP^
^2^ 05Ä
s
L H-'s'§ .D
;'-' 4J ÖJ OJ
O-?«
; e oj;
S S OJ«
. JQ
„ LlI 2 .^!
y w ii w <35 3 jQ
H
tu se /^-si^.aa u a3,-------  ^
05^
S s ®' es“ S s ih g e
^a- H.g u g N-S 2'’S u<3 B g2
aü“ ö «>s^£s€^
W CJ
i> -XS
N
ra
-xad
-es
-JOC^
ra
es g
<ß>£
S
"»-> ^^^
o (*.— p «-< 7-4 v—>« 2P
y  &i
_ o.*5-£ Sö“
«—O Ä W 05.0^ A, ?ö t tT o
ja£ “g “*— SS S3-W^ ^ö-vQ
- oP«ZBV-L§,k-L
>(\ P ^"wp jQ^H Sp< 1)
^§25gpö^.SJ-
p
sP^
- L L4
■>jO
jQ S
‘ <-> w'
; 5 *->
QP _2*P i^) P P ss P^ >—• *— ä
„ ifc«£ st3 «=? £.“«>§„ s^'c-w'®
P SS pr^ s t^jswä^? 4i n 05-
ts C O^ .2 p7 p^ 5^p P‘§ Es vO 05-Ä-^*
*— ls ltSi 3 lil ?Iss- 1 ä.- „* .,
gflSij ttoS.« j-
xr- JS —■■;- 5
u— J_, P p
as
B
| ^»-gtfaj^B gö g_
^LZ LKZ-ö"KpL8L, ^sg
SWe) e a a 3 2-2 P 53 -üS- H
^^ 3z! g B g *as5 P^
§ s I3tS Ö ^v§ p v£2
2 S^'g£ Ä I ;g-s;a'
>b
? J>
'.:g
2 5
N-^
’2r e »2
«s «s>
2S“ s ‘2:
-MZ 8 g««'.^
-aaa «e
Pfi3
ss es
cp H p_
CP U—
Ä t; L tr‘4—
SS .o 2 05
C Wi ÖÄ
, o "yT-3
tP o 05 4-.
V 2 yO iP 5-
p 2 ö g
„ ojB
S® sas,
eu 52)-
•5®
w W t.,
s U H,
■e-^2-2 1
-P ö cp -Ä
— gx> g
IN
5
w «-Z'®~ s g g “■■ g S-2§^“
P| 4 y *S Q4 '—* ■’”
WoSS-cäJS Ls-L
Ä-2-g £S<»B
C -Q
's"§ P I w® k-g L p*
O C4.. «-»^ P -,_. £5-- --
5s 5-2 ^-g'S'g gZ
SÄ g
L g 3
p2
p^
— CP o
??t35g P
ZZpZZZ^-I^
g X3© -g 'H'ö P P_
i-g'-Jö 2A-Z
fiü 555
p p-
300
W g g
__,_= SÄ g
_" 2» 2 p 'S 2
P 'S _g £j a 3 S 3 ^'
S^ S*o o^ cp rrvQvo CP oo: cp'^^^-2
4-. O Ä 7-4 £2 05x5 w-4 qp 05 05 O 7-> p-j -q sö-
05" "8 2 n 0-0 05^ e w ;§, g
CP >-^>^ w-4 S U r\i P—^ >-K^ vTT
8 'H; S p_^
tff'Jo .gct
u u e p* p
cp cp n scj^ o cp
/-T5 ^-> ..rC 3 1, r /—rK j i-i
P-5.
o g;
P /“O 1_
.K P5
SS
PO
ss
05
04
I
fi

' g
1 qT
G!
■SS
jQ
r SS
sC-
JO
-0
S—4
-w
g
■1 a r--
oijj g ej
» nst :
$1$)
74 5-4
Cp cp
^ 05
P
K
:£ 05
s u5 .gP- gtr< p
o “Kxäp t-a -w— oj v-iS^S
. p ö’e 8-ti ;s^ £Z-L®Ä g^SZ p.^
tu CQ 7-4 t«_ O £"i^ sO'^ rs CP it-f- 05,C?' CJ 7-4" QP
4-4^ CP cp p CP sQ' QP 5 -2 H SS '♦-* CP C4 £S CP 7-7
p5Sw'S g°p p^ S13-SS,-SS g -K^Z“L
E-B LN22 p
- c?^-. IX g -N-'S' j-
Lg-g
B\
«<
J=o
5§2-
p^p
g p:
ä
>»
' 'J-^K^
p g P is> ga
-.’ p P g P 035
Sfffiä 8 ä:8 S S
pjgÄ 05
p fi “ess ,, p-£ p g --
g p g22"2 2pA p g
p X5--P B2 S»? hSjO^-h-S
.£ PÄ- »P-OoPg^ gPiJgg
p -— aa p w ,-p p g *--£ p
jS^ J. CP CP CP -p QSi <-*,<■% "t- tS 7-4
-—, *Q 7-4 >^_ i_» »L. 7-p »p\ SS QP w t_> SS 7—»—
p p ogg« L^ 3 JÖ p^^Q 0 p 3~
Ä
O 7-4 'Ä
SS ü
—c -<-» <_> :ö *s~- p-,.«-»
'"A>“‘
g p -£ -o: o
P -»->:0 (ist
: w ^o Lg*
S e” a® es 5 p
i“a •s 01 ®«!
' p^‘a
o€'p2S3 g®
" y ugS'S P
g'g £2 S'ä
a-o ö n® p
® jO
P ao-
B ., ä- P
g Sä'S'-"
P l£-Ä
§ ä .5=o2 22<
© ji-££ 0£ “£=§
- eog S 3
Ä.g«ft
*-*0 QP v<^
w SS *r%-S S 7-4^
«£i; g B ^j§
‘p"g p P O.P 3
2 65
:2.i
5 -p ä
p -p o
ca? iCö
aSgp
u~- cp sS cp
21 es^ cp ss »ä
« Qjäas«’- -Lo'
g» o tiJSBca
p g g p aa in (f<■
p -p *j p *aaa p v-)
gjOP’gPÄ.P .53
g 2 -aa g3 —• p 2 aa
OS» P P p
aa o p£
o ä 2 p
£*, g p P
cn£ o p
g .5 'S“® -p
£öi|)©2
p g-
^ä-p^„ g
-pKZ>g2^Z»
-aa g .p ai_ iP..
JO UB
*P
£'S'
W^ -ö% o''' 0^^ **
^-Ää« K
§22Z ^gg
g pi|s|t; s
■- >— 3 ->— 1 -w BJ p4 »Q ♦—* Q_ cp
gglto^lja^t
M.^^L:ZIg
><—u-> Ä. L p p -p p
sa«S®S Pf^aaä
L> 3 o p a“ fi q p 33
i«^2 HS'S^S'xä
£ •" p£ B^ p p "P 0
c:p© nQ --«
«s ^=2p£ 3
-^^ P JO ii 2*
aa g g S3" 2 p p .g
22 'S P 2 g 2 S> ■*■
g g N2L2p g^N
PaP-b das-p-p-p ill
>S4^ o» öd*2 pä
p es gä, es t3„ p,
2 g p^A^ ja p £^ »e
05 cp cp 4-4 'S/ y q EU 7-7 -SS
£g«g P^Kp P O P3
2L2L Z^!p 3 D L^
V'“ 3 03 o A sg- g®£
3 g «GD.L^Z gZ w ja
--äpg^fS
Ü SS IS-Ä
*r+ 04 ‘>3 CP SS
CP 4-4 -o 05 5
w» M— G <-»
C4 Q
cp -ws
' SS j-
w 74,
S5 p I
: gfa.B
SS -C £4 7-4 Sw
^1 js g (a^ cg
^ ssä o
Sr Jn cs*rt
p u— g- g® 3; p
P P p P„ -w U— tj
gZ2 H 3«| aa^es^sg
g X P PS3 ao_: o ■—>
P P W£ ’ö g S&°
«'^ ö-j g o2 aa^»
- 2-®
12 u—
p=a p
e
L.IÄ
£ p
S©
ö g 3»
£ o
|» g
p -aa»
L2£ g 'L \~:M 8®p .35
essG p asÄ-V p N£
aa. ,»g C W p __ o
an- ä ^^pfi., -i -aa
- P^ £-8 ^p°Op es M 03g p^ ^^
^^^SSÄ-cp^CP ö Ö SJy -ti sST-
*Ei “HvO- SS JQ H 05 SS ^*'*S“
«^—.J2 js cp >pc? 4-» cp o
®ä c B-¥“S p 8 §Z LHgZ g®
" w jn ti 5 —• C «» »L
04 04 SS £4 .^.V-4^
los
*.Ö ss wj ss-ä.;
SS ^yp o«
:
3 gf: Sf P i-£ p 5 8ILUH82
Qg-SxSiS-S g aa g33-x>U3-2-ÄÄ
'Z'Ä
2 -o
- 7-7
SS s>
— ES vES^'i^ Ä cp
^P=P 8 3 «,M^.g
so P l~i >«. p~ P
S aaxr-22 P^g g
fitsS p P
P |=|J p'S'ä
p aa £ä g-p 
^ p^-£“p'2" £«-
C w ö-4-O y önjj V w+(
» SS£ vo «-N£© xrN 2
«2 Z-p
£ p %ßP S
p 'S'2
g g S _g2>jQ
2 SS
©^
SS
H.«
♦ ss^
Ä£ SB
Ä
SS
SS
C y^ \i w jO h '« cp V. tp \i j e ts» t; w js
^ j; ÖJ3 hjo ss-jj ö 5 5 Si y S-
ijQ CP 7-7 SS 5 7-7 ?->-) SS CP ^2 o C4 <3-^0
^ -Sct-C s 5*
!Z
S-2
o
K»,
G
SS
7Ä>
8 04
SS
1757
:G
H-
W7
_Lsi
SSu^-Ä
Z-o s:
^7» ,40 CP
»»— SS Ä
.ri SS S o l ST*i— o <-+ 04 fi
•*o o. H SS 74 x>5 cp m cp
CP QJ cp Cpc .^i 05
~ PO
4 Nr*
4-4 cp^_ SS i,-> Rj_i
S l ®w'2-5 O E r8£
®P'£§ 2#p
■" SS w <—» SS e *—?
SS 7-7 V a 04 ä
«v o 04 >-» 04 -P-» SS
£ ts“g'°' u 2aiö p
04 7— >S> Q r.i 04 O-S-tJ 3* 05
K
2 y ss
ö ffi2« «.'
p j_. S2 'S£ iH;§ P
■■ ^'^g“ 8'5
3 K2ZM Z2PZKK ^p-
g er p L -L ps 2 2
p ja Ä^ÄÄ^ p «1,85
8£ g p ja S JLS£tr«
g£ g P*p-’®5 pÄ s_
, 3 2 aa 0„
04 74 Q4£ *-j" 4-4
rA po .44. ss *o _._, tS- a
; p g ^p| 2 p aa 0
22.2 1
• V» 4-5^
. Ä SS,
_ 7-»sE?'
SS 7-7
2PpS£2^ä .5 'sgsSfS ’§'
Ä
SS 'r
O. 04 j- >—
.-S 5^§ O
oj 7-7■
-S V'"
: <-> K>2"I2
B Z IZ.
g©Z
p©
4-4 1757
ödg
vg'Ä^
jQgt^) 44 «1
05
SS ,.$J
L§ g
Ä
04^ G 7-7 O^ .£3
^- p pgs p
<-»- 7-7 ,04 cp- rr% O j. O 1? ES C4
S B SS£ C4 +* d. Ä g~s 04-o 04 sö'ü 8 04^. \\
sS bIss« ^£0^103^
•S§^ -ö Ö2 £5 SS 17J7 *^'o?^ -. g'g B jJ- SS 8
05^- tj CP p ö'ö pss W w 3S» y w
p^05^. P^CP 74 74 7-»^ 04 «^^2^ 8^0
^aax2^Ä^ptz!gzg^^Z^L«3Z
Z gZ ^8£ L- p 3 S®' 13 S y ^>rg
N P W p 2^.p p£
ö g-g es3£^L-PÄ
04 04 OP 4-4 -- 4-» ?ä
3 g€V2§ g.p
§s LLg-S HAg^f £® Ä 3 «L
-- p g Z-L^Z^Hn P^£g-^ 3 L
^ppgpgÄp-pMÄ' 333 '2'K
2^ p P ea 2 ess ü -p -p ÖX -p Lzg
P «o p^ 2 -7± p 2®-fi 3* w -« ex-p-L
<_* «i< w -J-J 04 '4' 51 W_ (-. 04 fP)
f t %p||ti; sl.S S ®-2 p g“§1®"
W ..^’S ^-FZ
4-4 1 Jj S kS^ 7-7 o
05^^ CP C4 05 X ’Ö4
’O «. 04^ vÄ Ä T-H Ä-'Ä t>—r-
§£
®ss„2££«« 3
■*'• w 4—* a 0 a jq cp^ /ktk
p ..«-2 g p Ä 3®
« g 2 aa
5
2M“p L P «2 aa
-g-p£ g» sg p
Ir^ip^gg 3
£2 ®2«^
p xr  aa
ä g;
p;
p:
-1-»’
JO
4C7.
'S p g p
8 2^
p vis®.
pä2 P p'öJS» p^- 3
ns>
-r- e
B' 33
'04 G^
j-* 1 SS 4-4 SS
g2 •« B2
g—
«d g
ns>
. 3'?^io aa®.£SS“£ 3
aa
g p PÄ
8 BZ 3
1 Ä
§Bt&
£:
G
«ß
04
—. -.S 5
g^ sC'
ss
7-7
o ö
G B-
Ljo
K JSaT«,
£ S2p
p ’p 2 S cn
ess P .~p -p nst
p 2 g g
g-^Psg^g o
©
^ 5 'g2! g fi
2| 3 ^£
g p g 3£
SdEopS
^"KfiL£
CP CP»« P P
P g P'^p-g-g®^ L3 -g “p
BMS gSjg '“i'-' 0" -■
g fi ä -B 3^
‘ST©.?-- 3
.es fi g® p o g
o 3 Sä“5 p' 3 2p
BSS^g^S-ij g£ £xs
^ SS SS
7P
04'
^>1
-45«
-SS QP l QP- Jp O '>7-' c-
4±Ä ess© cn-3 tto g•
. -o jö 2 2 ä
-1 *^1 »O >n 7p
ß c ö o
L(32fi pö©&i‘5b2
©-p aa'S'i
" ct’P'C’!
1* ,2 Cp
^ *dS -sä 04 ss
© ttD
s,  aa, p
„ pok'S aa
-Ä®" «« p
Cy G5vO
M ä
^, Tj G SS 05 K.
- Sw -ä .£ZL£Z8^£P2^PPg
2'g2fg ,ß> I s ^«s. Zb~ gZ'
— SS L cn ^— u^p-POilrtSSwISn^n a
^pPä8LpAMyZZZZ-Zg,g 1
SS G
G
45«
SS V S'- 0
s^°
— J^kO
g p
Plp
p S p
g fi-p
P■ P HP
O Ost SS 7= W
OL>a°ZZ
04 cn
07 avö
^pt" g? t o3g y B*
tf4i-4 ^jQ 3 0^X7- SS tu-^
f-
aaÜlL —,
gpes^ö
p Ä ®+j®
p 0£ 2£,
■Ä 03 3 O 04
•p 3 e aa 2
£ eö, p p o
aaÄ^Z
ä p p o*<
2 g tö p p
-®-p-g Cn» g
S-P L
ä P 3
aa
CP Ä
s®
p 3£ e p.
aa rs 2 g'S'
o_ £*< exraZ.®
0544
e
o ss
. <4—45».
f<3 CP 04
jp ä Err
' 7P
r-7 
s^ 8 2-2 'S® tJ£ 'S-
fi ^-2K>ps 3-p"
■* 2
. -o
05
SS
ss
■5" B
SS 04 M CP
c ss h
7Ö g
50 04
7-7‘ E£
tto^ 33
K ^ZZZZH p^ g 3
>4— <40 ~*~7 .4-7- ££ o 05 »—
B "L Jo 0 g
^04 Ö^ H
«¥Z^§N
50
5-7 r-7
SS cp
8^
Jp .*4
G 7P
J G 'p
05 p^joj g- «5^
ppZHggT p
u—fi D
S^äS 3 5 p
-« -i_i fei -p
> **.£ ’e ., 'S*
.g®" P p
G-8 »KK
S B 3
p 2 p g p
05:^ -»e cp SS
P j3 2‘P
ö p 2 es
p 8 -p© "TT S 3^
— -p 14 p ijsa P p
p 2 jSjQ ■- j ä g g p
, 5 SS T3 5- jq 4P 1 P
>4k SS Q4 •<“* G -<-«_' A-# eö*
r£ w JS£. W S 7- xJ
SS <8 pSk^ vo L SS
stg
§-g>» 3ö3 g
£ a g£«-
£ S'Büzdp
ö g p ^72 s?
s Z^üBE
b) 4P SS
5 05 ö' vO 04 5^44 *C SS
P*7l£ p es ^'§L P2ä
B 4=7 :♦“* cp^^~‘gt SS p
7P W
.50
05
o' SS so§ 8^
«—» _««-S-4 04 r-K5 7P O
ggll.M^§2
asfiÄ£
PÖ 1 p g
o
G
cp ♦-*
*ss Ss
&*>
G
g g
ä -£»
B’S.
*,©.
£ p£
r £.22 22
-£.
£SS
H£ p-p^“ g 3
S 04 Ä 7-7 SS XJ 5
^ W a C4 y c W Et
® £Z pA^Z 03
p p£ g .2 as3»g
p£ ««> p p -g
-p g p 2Ä «Pcp
ÄW C33 S g .. XI-*-
tp -p p JO P
£ -p -a£ g£ g
p2 ä£ p
•2‘S 2 Z-N 2
-p 4> G .^4 04 O-
8 g 3 'S s 8§ x
®S.Ä 3» £^ Ä
-NZf«£a g B2-p p§
-Z2K£ ggpB Z-jo2"S
^ CP 05 04 .^. .0,77
^0 2.
£ !>»
2^5 p ..
^p“ g p l S' t: 2g-ä-p"-
p p B-y^S’-giteB,« £-gA
J^ 7-7£^
P UJP.«Ö'
§'S'S-2'g'£
|g2§
-4-7 O
b|S^
g 3
p SS 04 j- »*—
44-S
K§ fi £«joL
CP 04 CP CP -G *tr
^ 5-7 05 C5ä2 vÄ
ZU 7-7 cp^ p £L
dW'SäfiSyy
— 2 2 ^'p 2.x» esj
O SS p_> Ä 05 rt
_-i- Q 4J*» Ö ü ,1-p. 5-
Ä £“Ag«f§w|I
5-p£ k «'s
gS2 2tS)|ii-S
222^£I“esßH3ÄN-
5-. 74 01
® LK
B2
p
p sä
. g p
R ns>
•p® g
^ p 2£
Ä
^ o- §2-8 P
££ P 3 W£
G a»— q t-> Q JO tj
£2^,-8» £«
“° g exi- g 5^
M 3 ä3,g. \\®
p
a p» uiisi jg g
i£ ’S P 2 »8 p
K g 00 £-2s-
ej ^Ä-^-Z v 2
os2 £ä pZ- Z
Po aa jq
2£ to §S
P g JQ
a&5
t“?p
..£8s!|b^¥fi
04 >4< k *0. t _» u— SS O
p g 2 3£ 2 3
x» 2'g"S'2§^
„ g 32^ o® -p p
3« nn "2L> 3
g2S gZ22 S'S £-
gS pp^£K-£2.p
04 jQ
P^g
£® p2
3 iS 3
O—
<0 ^o ., ’p g£ w
04 05 S H -W 04 c4 SS kO' CP 'S”
s As ä ©s s? Z §2\c-
04-_ 7-7 ro 74 n
 Ä ^7^ sva
5s^sf u fi«' 3..
—„ c -p£ 02B £-£ 0 £-3,
SS -»-» L»—>>K£ -»—c. o^ G CÜ^ ö
älct *S Boß-Ä cn—Ä
B^s Issff« 3-
g B p .ji ■" 2 “° 2^ 3 o ä p
O 04 2 G *G f* lp—?ct— A-»
G SS B .g Ä g g© LJ SS 52 ^z*
Oi^CwC^yW 04 „05 0
es32p®£jo£ ,8-A§p,2
£ sI'S'h-S 3 g g'£3’p'S' jS
----- R o «2- p 2ä ä 5 p,g
-S'bR-L'x: P-PÄ p p £fc£>„, P 33 g ä.-S©
£ S® ■$?£._© o
£^Z£ p 5-
«.£ 33££„
>4 -•- cn
KZK
OS H
ö 04
_ o
^Ö4
JO so
O" 04 G
*rt£"£
"04 r
kSS
V7®g C
: ö O
O K
_gS ss
(äg *CP 04 ___
“SS 04 SS
CP ^7—» CP
“B-5u£d' 0
^^ fi ö? 3 2
— 5p. .®
£ 3 g g "p££
.. r» SS 2> 04 CP
5'S'^-I®
05 cN
CSÄ'
ss
»8
JQ■
£
w rto g P—-
p* y ig® ^g 2
«s
“ !=!‘ 3 p 3 &S
o w '-'u—— 2 ä ä 5
2£pp£cp p“ 3 e a«' 5 '»" S® üg
•p .scZ, 5 j.«.o. p fi p“® p p pd'gZ
i2
^ ss
SS
cN
^2--ZA
ü^p
£-“ 3 3 L
S g 3©
-2p
p .1A£
€-||3Q
£ S Säg
ö
S u.s cA
^ä-ä. ^22
. =0
■* t_> XL. *G■ l, 4C >—» Q ^2 tu‘ P U ITT tOs G
7LIgIL“£ 8 2.5 25 UZ 3 ?-«
se ^“ p ig®is.iK^
©:
- 032 g
fe 04 04 -Ä
^ -W. OP'SS'© 7-7
04^rg
SS cn ^o4
04^ 7-7 04 O «G 74
L ZL»N^ n-
S£p 2& ^S.sS'gÄ
^p 33 a£ 3 |-5-sr
7-7 -G Ä'
*04 Ä Ä
aco


[ 2023-06-29 10:47:24.182 - 19001020 - Seite 24 ]
a
8
s
8
§~
I*
3.^
t 3
«7
#■ O
8K^©;
« «K-A^
g-Z-p
«5» g rs J
d^OrAA'
«v
SK-iS
p g-
@00703 Ib'-fS. e *S'$&' ‘AS£ cr 2c= g-g’" 53 so
-TLS-ZL !-gf& *«f, s
£p 4 "8!& 53 p* 3 5 8 t-* "TT« >S' ö r+ £? ra^ Q-h (H 8 >. ''
IZgrrZ.^©^ r^p-SZ.- <«3-*-- 8*
g a g ö'-o? ~A V °-— n
3“rt
?£ü
. A
e?A.
’ ff

P ra
<1^
L™ 8
•£T tfo
©■>
n
na 8 flb
ra na
ff-SH «F
n> ©■ 8 »—
s_ 5+
t j H* er .»»
X
« «?
gA3©
rt a2.
ST 33
er-„
Sf
r«
' er 'S er 2
er 3 gfS
3 3 2-|g,.*t 3
ra »—s©' ra T' r—\ _-
S: ^*S 8 0. P
3 2 ro« er 2'. g- p
c»2.™ 3 n- 2 ra
" ^Am.SL™„-
Ä"«§'«™
- p
rti
P
p: «- 3
q.cw ra o* ra
g« 8 rt
ri
P
pr
3?? S
« X
g Öf?
Sr*"
Z.Z
a|
© 8 T
Os rt
g-A
cp g;
g 2 P'§ g* fv 2
A. -■>« 5. n H«
3 K
2 2>
^■s*.
3 k,cp^LZSZZK?-Z"o-Lp
o ra
P^
g 6>
;SF3^
i.g
Ss a^ls^sso»
:^ n e
£»<§
-- ro 8 ro (3 o( .. !—*
3.
«•' «: H 3 ??
g© »<5*5 eg
i, 2-H^»K
gS-s' gLZ 3 §'!■§
^a^p-p' asrS 3-
ra *e^ 8: 8 *>cr rä; 8 «-w
p-
E
&
:.o!
a 8 8 8 ''” o u:^ pr2 3 —*> P tr»
r-.Wer^-.^!^» 8- p. 8- L
t£ o .8 -tf na uJ» ör^ r-*. ^"5. ** 8
j! ra ^r ä a^ 8’ >s^ 8- P
8*0"
53 P
«V
'3
-^S'YS
' ä g s
5-
« —.
Sf?
1 8
Sjh ö
?«
« u
=»*
ES
»* M
^ w
_„„ ..
2_m cs'P 2 re S 5 3
8 rv H 5" H rs Jj —8 P £* •-*
^Jü'8 s 8 O'*" «* 8_
« 3 5« ra «- (D
SE^-g.^® ;s
8 «-*- p —*—*» ^5* U3 1
C CB 1-4-^ S'gRÖ re
s £'CP tJ ro 0-2 0:3
2 g 3 h S'5 I g
‘. 5-0 Ä&Sco g-g
J? S3'"'%;'i3® V-
3#&g:
' 3 !'“ ■»
g»„Ä®
2J« Z-t
■ p uoj.qr
"— f-t-
._ 8 2
to' 8 8* p
g"
g g. g gep  2« Et -jg
go' M "3™.
OuK^'"
g— t*s
©gg' a-
& r g <=r 5'_.a 3 3
.©
3 #'
r« o p
ö‘g
er'
8 o H” o^^
3§ 2- 3 3
w CP 0:2
„3-5' 2.™
~ g'a ff
^ P
' m S--
3S _S®
rt'ro ö"
zg ra cp
co r& g*
ro g g -^!3
. *C¥?3
' «rr^ -8
Sf^ ^8
P 53 7?
*$c pr
P: 8
g'c^
^i»
cg g
^2
8 •S'
o
< 8- ö•
8
CP
82
fk
; 8 S* P‘
^-L
g
o Ö
tj«
ls S -^o» 3
2 ^g^-Z-^L.3
agS-S-RHgS
fsgSa.tsgspg-
-g«« Q.gi,gcp^ ii
pg—,p#? p^ -U-3!
3 s- ä> S"a "-jo Sg 2 ro
s a S re ä 01 g-cpÄ g-
_ 2 2 rt» 3 ^" 8 ?^* P
2.^^ w« Ä>,-»-o^ 3 -na 2 >Ä
n o-J 3 2<8^ 3 8^
8 rt 8 —, r-*- P na rt P 2
rv nv ^w- rv^ W na nS
— S -S''X re^ P-Ä p°A
AA^s ?a„ 2 «&
^ g pK. p g «p g -N^
o7sSganSg73a
T «Ät -g»-ST H g -p. r» g -to
^P^p-,,
533™
,43S °s P-
JB™ -O'
g«
P ö 2 8
A S' 4 2n3
©„gLn-
Ö -3- 8 -f
2^ ÄS.
w P i rt«
.LgnIZ^I
ä
3 2.ZL
«g g-g'
-i,? n-n n
Cr' g ro i-t-R' 3
7- «Sg
P na j<
ro ow CT> o-
o er O:
'“rl« CO >3^ na 8
—V
«
H o*
2 g 2
: rt n
3 g 3 -3"^ g «'
p« g-^.
P- «-r
g g=
prx^
?? 2. o.-
g=
CTc» S'W
" t*3'S
, g «•
©3' 2:
S-'-'ä'
rc g^"'
3 ™P!
Ag **<
g^g-U:
_ 7T p*
8 3 pa
s^ ~tr 1
» <1 W-.
er
LL Ö3P 53-ES« S© 0 j® ee Ö
8 f?P^ 8 d 8. i”*- «• ^5 p «-
h o S.W 3 agre rs g-gt?
rt °° ♦-<■ 8 qr
_ er va
8 Hr. 0* na 3 J —^ 8-" P 2- ra
8 O" «-»S,
__,. so 2 8.^' o*>
na «-*" —ji^ ra.. C
8 8 h 8^
3 fS-11^3^
^g® §-&g 3 ^°
53 g g cm&"
3*2’'
3'
gc- 2 ,cp Z  *a
Oi -»2 05 00 <4*. »—
ce oo ^-3,*
r-T- rr- O'
■^P P
»"
A p
?S
p'
•53*'
«
S’5'5‘5‘5'
ssseg s©
ct» 2» £« 8
2 s 2, 8?§
8 tS A^Z'P
™’6o3' 0*®
»553 B 2
2 o o S ?2
".»*» sr
•»
~ *5'
.3
’H.
3
ss^s w
3°■ ar
H.«i 3
f’
SS?
3:
2.3
®
o
3
3
s-
3
(Jrf
*t
t*r
s
»
»
'S
■e
j?
MgCÖ^gÖ^?
= 3--cr'g^g,'"
F§-
ST
..«
^CP
«
co^_
•a3B3~
8? P: P >-a 8 jv P
.^88® -8 8
: o-a P-S=» 2 3 2
1* na er ra« 8 8 ra P
^7?® S rt
-° k 3 ro< «*
^ CP J^2-
; g g|^32,g
LL P N-Ze"§Z
 na «- CF P r?
" 8
g©
8 v^
L 8
ra w
« 8
W
o
3
g
rr
n
■ 54 Ec
&»
a^ggf
CP
o 3^ ro-
3°C
5©2°
3 p&
er cd'
E'cp
3
1 00 1“
- 1-
"
So
p 1
s
v
P
1 _L
«
7T
-
oe|.
" 1
0; i—
es
K> I
SO 2. 61 2. 2.
f 3#:SS
«3333
»Wf?S
2 S* O-
g: s
3
Or.»
g, 3
£.e©
?SS
3 32
o- 3 o
2.3 Z-es
Sßö~
3~
, i? —.08
<553 o c
, 3
5-tu-_
i w. 2 2
er
3 6e° r
i rf
»|o
3 F S
?S c
g<3
s s 3
3"|
s
3
5"
ST:
s-
3
r3
<Ä
•t
»r
os
00
ÖÖÖ53©
*^•^* Ö 8^
"«äa^
2. ?ä 8
2 g Z g-5
8- ra °* 8
na^ P--
6^a*g
g «- 2 .^-«»
O P«
p. er^ ra ^2
3-gir>
™ ^-fe
g'SgFS-
gSzg^
cp 5 3 2 w>
o 5"^
e3‘ ld«
3'S'®. Jf“
2 -^|
0 **
er
8
©
«*
er
» 3
■™ 'rt'E!?
: er g: 3
1 g' r- g-
8 CP
'S«««
3 g g
ta n„
§3g
«- p g
•er s ro
■A«
2 g a
g p
A'r?'
gg-er
-S'cgA
■ 2.
3.™
• re 3«
'_ 8
§g
P-c°
g
tT-g
na 8
« P
8
3
g-
!® 0-
«s» S5
CD H© (Dtr
. Ä; SfE#!
§--s^FL"3«'
3s
qr Q 8'rt r9^ 7-»- 8
8 2-•
S 3,:
^^ 1 Ä) -Hr
2 ^© p 5
^• 8 8 ra^^ 7-»- 8 -9^-^-
i a L©FÄen§ g§^g'<=c<
c3 |.^|^3-
T 8* 2-^^ CP
LpicS^g
^ 8 ^r.3,# cd^
r cr^- CL 5 na 2. 2
'^^^ Rs rt^ er 3"^—
« n. 2° R
3 osrs 1
' Ö
H
8
_ 8
OCP
fffllS
§ es
•*. p-
rcP
©
pt
p
-er
3'^
| 8 «AÄ-^S’Sr
2.« er 2? 1
n- 2 o' 8^_
2 8^ H oa
8 8* 8
8
W x-
rt o 2
5gS 3
g 3j
. O fl?) p fc) f—r Jr* 1 8- «■*• k>) na CP na na
k~ 8« !y/-rr Vy y g.-n'sf^ C7 w na« xö«
S 2 .«"tr 2 8« «^^« 8 fa ^8
er er^
P 8
g g «*
g er g
D5SK
8 8 p
9 Z.*
p-
^§.a
’ rt -p; 8
- 8:
ö k g 5’ ro" °c
® 3 "p n- 29
• m- d’-*£ L« 2" 2.-g":g^ 3«
2 2-ö ^SartHSoS
jS ^25;« ^3* SS'
P -g-f M 3 ^Ag'
W Z AAZ-3.rs^
_—r. g«« g
^.. c-cp o' g- 3 o rt S- 2™
W»«' w— S'-g- ro" a w
2 r-i 3- 3* cß es
3 f “A^S-- «,
■ -"g: ^to o.„a
2 2 .^|-5-S-
g öB'g.g r-Kp
er« ro ro
3 8- l er "" 2 g=_ rö r
xg 2 roer'-‘a'3»jB
g'g H o, A»
5^,0" <-t cV rt nt ,» Y 'i»y
g «TSrB• äa
CD 8 8 na 8 »-*. er «3
2 a 3 h Büsi r+. 3
P 88 ^v\ftna»
g" 2 g' 3-A p*- Aaa 3.Ä-S' g
" prg «S'0'S: 2'n3' rt 73"
na rt
,. ^3^
^ rt 8
tT Q CP
A® 3 I
„ g 2 '-?
g_^e^
g Ao g-
«s£r
Ä 8 8^
er er
- 3 KZ
3 o Fg 3 g s=' g g ^erg
g g 5
‘ Pt'cp J 2 ,cn
ra na rr na
.« g g-g
. er
w g 2§
- p« o" 3= s
‘ tl
2 .CP OTJ3: 2$S' 3 3! i ~"-tS er
5 rs n er 5H ra« -t_
g p «■ rt 2 A l TP 2- 3 öB'r..„_„ a™
8 8 ^^? er —n 8 ß «8 3 R re 5 Fc
“S-ßriwsSSaft^ ro^g« 2 .«-
« p ß 3 7 q r. c —rw zr;.®
^,03 ««7
2 «ro r:“ S 3 »5 O
g S- »n —2 1 g
a-t ot*' -n «v O _n “* —> «-
3h. rt t3p'ö'2
er ro g. e> tj <-c g"
p^Sgtf“
v0<«^ 8 p na” CP
027
üo
 >» P "^P P
nB »R„30:3fi
w. g 3 2 .cp <-» *-r Er
-P, raro 8 «naepnaP
n-« 0« A? a.™ g v
O
a
53^
L <»
er p
« a ££>
?'«
A'
Wg
i©^ «=9Es .3
J n.& p o g. 3 rr. ro
,0^3-63 *- 3 g 2
A'S-^!
g'rt 1
l^gsp'g g^g§Al
^ g S <=c@®° 3^,03 g'^A 3 g 3 S n «Ö
'* s erAA Iwj» S- JTA“g S§ cg I 5-
rö 2 R’ntJ o nrt 0 ee. 2^^ ^ep n? ra 8
v%° 8 gg e g^ 3 g-sr;Sc 2 F5' 2
s* rttyaÄ^A«” rt *s»®g: §ro f, A 2^ l:y' a'w-'
3 -««? ^g3 n-g» g gSg^cp I§ 3 ^™
, 7 -i-ftl 8 na^ 88 —X "8 8« w 8 8
<=S A SCa; «5 3-^> ra- »in™
* p A§?§,fr gS'^cp g
.rs rrS 8 sHp 8 na er
c'»ji)5Sg_ r( Agc™ p ST
g -^gj-cQ a
An'
♦* _!
P
P
*w
,57 P r>
CP O
® CP
'(?)&p 3 gg
.-s y 55 2 g g 5 Etcn
2- ^9 8 P 8 -'—
er ö cd z? er
« 8_ S^^
' pra 3" ^-8 S^ O" 8
^g3^3p= ..
»g
rt
8
_ -8
o A"S
C/-J3*
2 p
3 T
S3n'S ©ss-g A-g
g 2 g gp*g——
CP 8? na Dn^ -j-
e> n &o 2.X g
« ^P MSU J
—n iro 8' na 8 O p
n>' raS'ä er «1
3 g- 5-« 3 S W° r
rv P p na na
-g'„acp^ J -3i X}^
Ö;
« p g
2 .g p
r—"A
n- Ags AKgKA
A n g-ttüJg. .er Sj g g «a
er g-g cp <^-5;
fi ‘Ss-öf®fS', 'S3 3ctaü^
^ na on ^5 8 ni^^ o
- g-eg-HcPCP gergSzSa-""
83
,« na' ra 8
^80 ra^ P K na
-P 8
8.
P-r
F
8
8 8 ot*
^ o^ C
na
■ ‘“5 3 532 0 -??- 3 7^23
p"" ^8 2 ZA 0 g 8> 3 3A P 3
^" 8 8 X p- 8?«^8^ £? ^0 (V) O"
aeSffts S e§®|I 3
g Ag g ^2«
r ^0 Q' 'rr
. °s™ 2. **« er
3 "t^Sfa
ro ^P
P g- C «0©
ja 3 e«
»3 re
*P S—,
7-®iof. e g-cn^
ftf gäg-g^-
_ S 3 g g 2 3 g ro
,-©
na eo
„PO
■§*0
: cp
„g-|R 6? 8 3'
- 8' r~«. fP-S'^ 8
8 cd~ Ä 8 2."8?
na er ni 2 ci’ ß< M-" n
«2ä^5.?3§
f er™ »' 2-3
Ao-if« ^g« er
o. et P +35? -re
3.AZKL2 §-.
ro 3 B «.Sge &2
CT er e a-3 e8 ra 8,
g2S2prtÄ8X
^Ju 8 u 8%«^.
na« 2.«
_g 3 ©äScS'cp a §§” 3 §8 3-
^ p^ er 0 -.. p -.. CD
= A§^g Sis-'«5-f
3 ST 3 a 2„ g «.
8 P 8 8 i—r*
g& 3„ 3 3 SfA p
A§ g
3§v
. <.- es© J~K
8 na 8 >t
5 «ö°CQ
er P ra
nv 1 ^- Sk p, j~, 2 ra
CT^ ra^-er Ö 8 «-i na 8 *-
1^^ 8: 8 CP na
?a B 72FAgKA
3§ gg
? 3 aA
■. g-<Ä ra
. ra g o' -- 3. g
— '-■■•!>■' ss S 2*3
p e'A g g AA «0 g 8 3 er g
<5 «j ra cp ^s J2, er«sr
8 8 8 ra na
-8,^ p-«
rt- H- rt
na.« o«* 8 P
HWv£T> O©>
2 na© o\
8«^ w
-.ücy 3«
"Z-^ssss
^ na© 8^
eo 3 S ro M
3K-g^ p
g 2 o 3 ”-
™S.c«83
- Ag
g 
3™ a A3 o
© Ac5 3 g ro g^
na er
ig <^cd Q* w
t w 3 85 r dna8i5rt
Ler 8- «o
ij^p w 3g
2 —^ *S»ft 0^,4. ra 8^
3 2 3 J3ffÄ~t:
^-888*^ na e^CP© ►,
8 er<—s 2 2^ *1 n-
5 2^3« 0 r* 8 p
er 8 p p< 8 n
^AAg §äor
», P
W 8■
& na 8p— S "8? 8 c?*
3 Ap 3-p s g o
'gg;
na
H
P 8
8
er
' s« ry©
R8ß rs
° g g) 3‘ ro™
° SAC¥?3'ec2§
„ g" 2-’ oja
g-g 5 es g_ g sS-a g-S
8 8. 8— rCi 2. ry r-* 8— p
na m« p ec 8^ S o u««
© -B'.p ©™»3oaä33
8 t-t-CP ra 8 na 8 na^.^8
'^A3
3 3
. 8
P" 8? P
8« IH
8 Q (Jö
3 8
ra cd na
Ä«{ rt
8§
cp"
;* p^cp e
©np
na 8
iso—J>
l^^A
§11.5?
tl'&l
3 g A-n
^ w ©’
p« P
:*8
«K N>
na
8
©r
S
HHA;
re «5?g«ar
3 g 1?3 w ro
-g^ 3 5 er
Ag g 3 g
_ o g jgA
's« g A
© rä (^"<CP na
O 8 -48 1©
&• LSiK
2 G 2
«.ESP er3
^ eu ra na
na« <h. 2- P
rt n 3 3 n
2- S p g 3'
Ht- 8— t— f-
»»cn H rs er
3- §ZZ-^
« «sgö
6!ggA^
ra ra
8 8*2 na« —X
3 cp g ■?^
n n -V er g
«Ag 2 "L
2 <*-& B 5
© Ht-© ra
'8 8® |p
^2 |n&
öl
CP
na
8
$S
P
r-h.
•©“
O* 1
3
p
©
©3
©s*
na
«
P
s
4-
L*
©
*t
§
«*
S
«»
*
S
n
5*
2
»
«©
©
©

