
[ 2023-06-29 10:49:32.024 - 19001127 - Seite 1 ]
•■Mto*- »r-. JUKbw.ki
BersHlettzsteSe»:
Grafiken: >-. Jasny, i. k. Haupttrafi!,; Emmlngor.
Saigaffe; Prodingor. RuthhimSplatz; Siartzingar,
Mszaripl.; AspSck, Kmx.; Atzl, GrieSß.; Scheflal,
Ketreideg.; Diessbacher GALtteng.; Rathmayr, Gig.
Samer, Wolf Dietrichstr.; Schaitarlein,
«ähh^str.; Schwainbach, Müll«; Buchfallnar
Ronnch; Niadarmayar, Sparkaffegeb.; Samhaber,
Neuthorstr.; Jettl, Platz!; Gadarer, Paris Lodro».
stratze; Kfimitsch, Linzerg.; Prachtl, Schsllmoofer
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Josef Essl,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonnch.
iauptstr.. ZeitungS-Berfchl. Konrath, Theaterg.;
allein: SrandafSttar, Buch- u. Papierhaudlg.
und J. Sabmarold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wschs»--A»Zgate.
Tägliche
Kistzt KMS»rg:
Ganzjährig K 16-80
Hslöfchrig K 840
«iertchühr. K 420
Mousttich K 140
PrSnuMprsLions-Rreisr:
Ausgabe.
WUN-S!
Sanzjähr. K 22-80
Halbjährig K 11-40
Vierteljahr. K 5-70
Monatlich K 1-90
Einzelne Nummern
Stadt SakrSarg
Ganzjährig K 8-—
Halbjährig K 4'-
Bierteljährig K 2—
ochen-AuSgabe.
Wil Kost:
Ganzjährig K 9-20
Halbjährig K 4 60
Vierteljahr. K 2-30
(Obne MonatS-Wouuement.)
10 h.
Zustellgebühr monatlich 20 h.
Redaction und Rdminiftrstion: Salzburg, Wasgplstz !.
Telephon Rt. 100 lMrrvrtk«.
VoK. «hkS. Lr«to Nr.
Irrftrate
nehmen entgegen Herr Jod. Konrath, Salzburg,
Lheatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen» Ex<
pchitionen dcS In. und AuSlandeS
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Understegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstellev
eMgegeu genommen.
Dr. 271.
Dienstag den 27. November 1900.
30. Jahrgang,
Ein Mdtetag?
Wer in den letzten Tagen die Verhandlungen
des Wiener Gemeinderathes aufmerksamer verfolgt
hat, mußte zur Ueberzeugung gelangen, daß die
gegenwärtige christlichsociale Mehrheit dieser Kör­
perschaft alles, auch noch so wichtige, schwerwie­
gende Interessen unbedenklich opfert, lediglich! zu
dem Zwecke, in der Reichsrathswahlbewegung die
Aussichten für sich, für die christlichsociale Partei
etwas günstiger zu stellen oder doch in der Oeffent-
lichkeit einen vermeintlichen guten Eindruck
zu erzielen. In einer der letzten Sitzungen kam
nämlich im Wiener Gemeinderath zur Sprache, daß
seitens des Herrn Dr. Lueger und Eonsorten Ein­
ladungen an die Städte Oesterreichs von mindestens
10.000 Einwohnern aus gesandt worden seien, damit
diese einen „Städtetag" beschicken, welcher in
Wien abgehalten werden soll. Derselbe soll sich
mil einer ganzen Reihe wichtiger Angelegenheiten
befassen, insbesonders mit der Frage der Haus­
zinssteuer, deren Ermäßigung und deren Differen-
zirung nach der Höhe des Miethszinses; mit dem
übertragenen Wirkungskreis, für dessen Besorgung
ein Beitrag vorn Staate verlangt wird, mit der
Alters- und Jnvaliditätsversorgung und anderen
volkswirthschaftlichen Angelegenheiten; die in den
Bereich der städtischen Verwaltung s allem
Die Opposition, d. h. die gemeinderäthliche Fort­
schrittspartei, erklärte sich mit der Veranstaltung
eines solchen Städtetages vollkommen ein­
verstanden, wendete sich jedoch mit Recht geFein­
den Zeitpunkt, in dem dieser Städtetag abge­
halten werden sollte. Die Opposition hat für ihre
Stellungnahme sachliche Gründe ins Treffen 'ge-
führl, nämltcy daß dieser Städtetag entsprechend
seiner ernsten Aufgabe und Bedeutung auch g e­
bührend vorbereitet in Scene gehen müsse,
daher vor allem in einem geeigneten Zeitpunkte ab­
zuhalten wäre. Allein alles dieses hält Dr. Lueger
und Comp. nicht für nöthig. Bereits Mitte Decem­
ber, also in der denkbar ungeeignetsten Zeit soll
der Städtetag abgehalten, unmittelbar vor
Weihnachten etwa soll die Geschichte in aller
Eile übers Knie gebrochen'werden. Allerdings jene
Zauberkünstler, die ein Hund-ertmtllionenbndget in
einer Stunde durchpeitschen, bringen alles fertig,
aber fragt nur nicht wie.
Es liegt auf der Hand, daß an sorgfältig
zusammengestellten Referaten, an
irgendwelchen Vorbereitungen, ohne welche ein sol­
cher Tag sich nicht über die Bedeutung einer Ver­
einsversammlung erhebt, an ausgereifteq
Vorschlägen bei der Kürze der Zeit gar nicht zu
denken ist. Es sieht im Gegentheil ganz darnach
aus, als ob auch irgend eine Ueberrumpelung im
Spiele sei. Der Städtetag soll nicht nur in der
Zeit vor Weihnachten stattfinden, sondern— und
das ist ganz besonders auffallend— mitten wäh­
rend der Vorbereitungen für die Reichs raths-
wahlen. Zum mindesten haben die christlichsocia­
len Gemeindepolitiker, die Herren Dr. Lueger, Dr.
Geßmann und tutti quanti es darauf abgesehen,
einen rechten Coup auszuführen, um für die
christlichsociale Partei vor den Reichsrathswahlen
Stimmung zu machen, sich im Glanzesfekt der Idee
zu sonnen, voranzugehen als Träger fruchtbrin­
gender erlösender Gedanken! Es ist tief bedauer­
lich, daß derart allgemein einschneidende Dinge
vorn Gesichtspunkt gewöhnlicher parteimäßiger
Geschäftemacherei mißbraucht und darum bagatell-
mäßig behandelt werden, um eine durch und durch
verlotterte und halbbankerotte Gemeindemißlwirth-
schaft und Parteiinteressen zu unterstützen. Die
Städte werden aufgefordert, binnen 10 Tagen!!
zu antworten; wer nicht binnen 10 Tagen eine
Meinung kundgibt, soll als zustimmend ange­
sehen werden! Ein bei Handelsreisenden, aber nur
bei solchen von recht zweifelhaften Firmen üblicher
Vorgang! Es wäre darum dringendst zu wünschen,
daß die Stadtvertretungen, denen sozusagen der
Revolver vorgehalten wird, erwidern mögen: „Gut,
wir sind ohneweiters bereit, einen Städtetag zu
beschicken; doch machen wir vor dessen Zusammen­
tritt «ckjuch eine entsprechende Vorbereitung, Mit-!
theilung der Anträge im Wortlaut und Abhal­
tung des Städtetages nach den Reichsraths­
wahlen, das wäre also nicht vor der zweiten;
Hälfte des Jänners zur Bedingung. Die zahlreichen j
österreichischen Städte, in denen kein christlichsocia-*
leg Streberthum herrscht, würden durch eine Ant-:
Wort dieses Inhalts erfreulicher Weise darthun,!
daß man anderswo als in Wien ernste Dingez
auch ernst zu nehmen pflegt, nicht aber
zu widerwärtigen und kleinlichen Wahlmdnövern
mißbraucht sehen will. Hoffentlich wird die Stadt:
Salzburg zu jenen zählen, welche dem Herrn;
Dr. Lueger nicht auf den Leim gehen.;
VolMjrye Kimdschau.|
Irrlarrv. i
Der „Hlas Naroda", ein alttschechisches Blatt,!
veröffentlicht einen Wiener Artikel, aus tvelchen i
beinahe etwas wie Selbsterkenntnis spricht. In!
diesem Artikel wird gesagt, es sei ein Fehler der
Tschechen gewesen, die- Parole auszugeben, es
müsse das Central Parlament zerschla­
gen werden. Es liege auch nicht in der Macht der!
Tschechen, ein tschechisches Staatsrecht durchzu­
setzen, weil die Entscheidung im böhmischen Land­
tage, ganz abgesehen von den in ihrer Mehrheit
deutschen Landtagen von Brunn und Troppau in
den Händen des Großgrundbesitzes liege; endlich
aber wird gesagt, eine Sistirung der parlamentari­
schen Arbeiten werde nicht einmal dem Ministe-
sterium Koerber einen Schaden zufügen, geschweige
denn einen staatsrechtlichen Erfolg herbeiführen.
Das klingt Alles recht vernünftig, es fragt sich!
nur, warum, wenn diese Ansichten sich auch nur
einigermaßen mit denen der alttschechischen Poli­
tiker decken, der von den führenden Geistern des
Alttschechenthums gezeichnete Wahlaufruf sich in
einer Spracht gefiel, welche deutlich die Absicht
verrieth, die Jungtschechen an staatsrechtlichem!
Radikalismus noch zu übertrumpfen.
Die 600 Kronengeschichte des Herrn Ba­
ron Dipauli hat bereits ein Opfer gefordert.!
Die Leitung der christlichs-ocialen Partei in Wien
hat nämlich in einer letzthin stattgefnndenen Sitz­
ung folgenden Beschluß gefaßt: „Es wird zur
Kenntniß genommen, daß Hans Hraby alle seine
Stellen in christlichsocialen Vereinen zurückgelegt
hat, und wird weiters erklärt, daß Hans Hraby
nicht berechtigt ist, als christlichsocialer Redner auf­
zutreten. Alle christlichsocialen Vereine werden hie-
von mit dem Ersuchen verständigt, den Genannten
zu den Versammlungen weder zu laden, noch den-
setben in Versammlungen als Redner auftreten,
zu lassen. Uebrigens hat sich nach; den gepfloge­
nen Erhebungen herausgestellt, daß nicht Hraby
an Baron Dipauli oder Scholdan, sondern Schol-
dan an Hraby herangetreten ist und den letzte­
ren deut Baron Dipauli vorgefülstt hat. Aus die­
ser Thatsache allein ergibt sich, daß die christlich
sociale Partei mit dieser Angelegenheit nicht das
geringste zu thun hatte."— Der „gut katholische"
Exminister Baron Dipauli hat glücklicherweise bei
seiner Partei eine minder empfindliche Moral ge­
funden; sie wird ihm -also -auch seine der Wahr­
heit widersprechende Behauptung verzeihen, daß
Hraby ihn ausgesucht habe. Auf eine Unwahrheit
mehr oder weniger kommt es ja den Klerikalen nicht
an.
Der soeben erschienene Wahlaufruf des-
polnischen Nationalcomitos bezeichnet es
als nothwendig, daß die Gesundung des parlamen­
tarischen Lebens angestrebt werde. Eingedenk der
Pflichten gegenüber dem Staate, in welchem die
Polen frei zu leben vermögen, sowie eingedenk!
der traditionellen Anhänglichkeit an die konstitu­
tionellen Freiheiten, sei es vor allem die Aufgabe
der Abgeordneten, die Rechte der Sprache und der
Landesautonomie zu vertheidigen. In dem Aus­
ruf werden weiter alle nationalen Parteien aufge­
fordert, nur Kandidaten aufzustellen, welche ohne
Rücksicht der Parteischattirung die Nothwendigkeit
einer nationalen Solidarität anerkennen und sich
während der ganzen Zeit der Mandatsdaner strikte
der Solidarität im Polenclub unterwerfen.
Ausland.
Die Debatte im d e u t s ch e n R e i ch s t a g e über
die 12.0 0 0 Mark-Angelegenheit hat einen
weit ruhigeren Verlauf genommen, als allgemein
erwartet wurde. Der erste Redner, der socialdemo­
kratische Abgeordnete Au er, begründete in sach­
licher Weise die Interpellation und vermied jede
Krastäußerung. Reichskanzler Graf Bülow stellte
sich! aus den einzig correcten Standpunkt. Er be­
zeichnete den Vorgang als einen Mißgriff und gab
die Erklärung ab, daß sich in Zukunft derlei Dinge
nicht wiederholen werden. Bemerkenswerth ist die
Entschiedenheit, mit welcher Graf Bülow für den
Staatssecretär des Innern Grafen Posadowsky ein­
trat, der, obw>ohl an der Sache zunächst betheiligt,
nicht das Wort ergriff. Den Schluß der Debatte
bildete eine Rede des socialdemokratischen Abge­
ordneten Dr. Schönlank, des Redacteurs der
„Leipziger Volkszeitung", die bekanntlich! durch
ihre Enthüllungen die „Affaire" aus Tageslichjt
gezogen hatte. Er griff in scharfer Weise den Gra­
fen Posadowsky an. Das Reichsamt des Innern,
führte er aus, geberde sich als das Gesinde des
Unternehmerthums, Graf Posadowsky als Tugend-
thor, der gar nichts weiß von der Sündenwelt,
die ihn umgibt. Wenn Graf Bülow die Gelegen­
heit mit dem Bemerken habe abthun wollen, es
sei ja ein Mißgriff vorgekommen, das solle aber
nicht wieder geschehen, so erinnere das an die
gefallene Jungfrau, welche ihren Fehltritt zu ent-
schjuldigen suchte mit der Ausflucht, sie habe zwar
ein Kind, aber doch nur ein ganz kleines. Früher,
unter Herrn v. Bötticher, habe das Reichsamt ein
offenes Ohr gehabt, jetzt unter Graf Posadowsky
scheine es eine offene Hand zu haben für den
Centralverband deutscher Industrieller. Der Reichs­
kanzler möge doch klipp und klar aussprechen, ob
und wie Graf Posad! 0 wsky an dem Fall beth>eiligt
sei. Doch weder Graf Bülow noch Gras Posadowsky
erhoben sich! zu einer Erwiderung. Offenbar wollte
man auf der Regiernngsbank die Sache nicht wei-
terspinnen. Und so schloß die Sitzung ohne die
erwarteten Sensationen.
Die n a t i o n a l i st i s ch e Pariser Presse
hat sich ein Instrument gegen den Kriegsminister
Andre zu verschaffen gewußt— ein neues Skan-
dälchM— grace ä Dien. Diesesmal handelt es
sich! um die Garnisonsstadt Melnn, die in Folge
der kavalleristischen Mehrheit als die chicste Frank­
reichs bezeichnet wird. Der Kriegsminister hat nun
durch Decret fünf Rittmeister und ebensoviele Lieu­
tenants von den Husaren zu den Dragonern und
von den Dragonern zu den berittenen Jägern ver­
setzt, und dies Alles, heißt es, um sie zu bestrafen
dafür, daß sie mit einem Herrn Kameraden nicht
srenndschäftlich verkehren wollten. Dieser hatte
nämlich den Unwillen der Offiziere der Garnison
erregt, weil er sich! mit einer Civiltrauung begnügt
hatte. Davob natürlich große Hetze von Seiten
seiner Kameraden, die ja, wie fast das ganze Mili­
tär in Frankreich, den schwärzesten klerikalen An­
schauungen huldigen. In der ganzen Garnison galt
der „Unglückliche" für „nicht verheirathet". Die
Offiziersfrauen drehten einfach seiner Gattin ganz
einfache den Rücken, die Herren grüßten sie nicht.
Die Folge war eine Beschwerde beim Kriegsinini-
sterium. General Andrö, der schneidigste aller
Kriegsminister, ordnete obcitirte Maßregelungen


[ 2023-06-29 10:49:32.024 - 19001127 - Seite 2 ]
an, die ihm von seinen Gegnern nun als Verhöh­
nung des religiösen Gefühles gedeutet und als
Waffe gegen ihn benutzt werden sollen, natürlich
wird sich die Kammer mit diesem „Fall" zu beschäf­
tigen haben, das bietet passende Gelegenheit zu
saftigen Interpellationen und einen prächtigen An­
griffspunkt auf die Solidarität des Ministeriums.
Der „Soleil" jammert in bewegten Ausdrücken über
„dies e Zustän d e" im fr an zö sis chen H eer,
welche es verhindern, „die Revanche
vorzubereiten". Der orleanistische Chefredac­
teur dieses Blattes M. Ambroise Ren du, schließt
seinen Jammerartikel mit folgenden Worten: Kai­
ser Wilhelm kann ruhig schlafen, andere arbei­
ten für ihn.
ComMUnales.
Salzburg, 27. November. (Sitzung des G e-
meinderathes.) Seit der Bürgermeisteriwahl
war nicht mehr so viel Publikum aus der Galerie
des Gemeinderathssitzungssaales, wie gestern. Der
größte Theil des Publikums recrutirte sich aus
Gastwirthen, die begierig waren, welchen Erfolg
ihre Eingäbe wegen Pachtweiser Ueberlassung der
Bierauflage haben werde. Die Genossenschaft der
Gastwirthe stellte nänilich an den Gemeinderath
das Anerbieten, die Bierauflage für Stadt und
Land um eine Summe von zusammen 80.000 sl. zu
pachten »und die Regie-Auslagen selbst zu tragen.
Zum Zwecke der Einhebung würde sich eine „Soli-
dar-Abfindungs-Gesellschaft" bilden, welche den
Verkehr zwischen Gastwirthen und Gemeinde ver­
mitteln würde. Die Section I und der Referent
Dr. v. Vilas stehen diesem Anerbieten der Her­
ren Gastwirthe durchaus nicht unsympathisch gegen­
über, finden jedoch die angebotene Summe viel
zu nieder. Es wurde daher beschlossen, der Ge-
nossenschast einen weiteren Termin bis 6. Decem­
ber zu gewähren, bis zu welcher Zeit eine neuer­
liche discutirbare Eingabe an den Gemeinderath
überreicht werden kann, in welchen aber die Be­
dingung wegen der Garantie-Uebernahme enthal­
ten sein muß. Scheinbar unzufrieden über diese
Auskunft verließen die Herren Wirthe die Galerie.
— Nachstehend der Sitzungsbericht:
Vorsitzender: Bürgermeister Franz B e r g e r.
Gegenzeichnung: GR. Metz. Das Protokoll der
letzten Sitzung wirb genehmigt. Entschildigt ab­
wesend die Gemeinderäthe Haag» und Stank».
Mit Bezug auf die seinerzeitige' Anregung wegen
Einberufung eines allgemeinen Städtetages nach
Wien, ist von der Stadtgemeinde Wien ein Schrei­
ben eingelangt, daß der Wiener Gemeinderath in
seiner Sitzung vom 20. November beschlossen hat,
dieser Anregung Folge zu geben. Für die Berath­
ungen des Städtetages wurden vorläufig nach­
stehende Programmpunkte in Aussicht genommen:
1. Erörterung der finanziellen Folgen der am
1. Jänner 1001 in Wirksamkeit tretenden Heimats-
rechtsnovelle und Forderung einer staatlichen Bei­
hilfe zur Tragung der den größeren Gemeinden
dadurch: erwachsenden Mehrbelastung. i 2. Erörte­
rung der Belastung der Statutargemeinden durch
die Besorgung der politischen Geschäftsführung und
Forderung einer Entschädigung hiefür von Seite
des Staates. 3. Erörterung des jetzigen Systems
der Hauszinssteuer und Forderung einer Diffe-
renzirung desselben nach Maßgabe des Zinsertra­
ges der einzelnen Wohnungen. 4. Erörterung der
Wirkungen der kaiserlichen Verordnung vom 16.
August 1899, RGB. Nr. 158, betreffend die Ge­
bühren von Vermögensübertragungen, auf den
Realitäten-Verkehr und die Bauthätigkeit. 5. Er-.
örterung des Submissionswesens und Aufhebung
von Grundsätzen zur Hintanhaltung unreeller Eon-
currenz bei Vergebung öffentlicher Arbeiten und
Lieferungen. 6. Erörterung der Nothwendigkeit
einer staatlichen Mters- und Jnvaliditäts-Nersiche-
rung zur Entlastung der Gemeinde-Armenpflege.
Der Wiener Gemeinderath hat aber ferner den
Wunsch: ausgesprochen, zu der Versammlung, welche
für Mitte December geplant ist, nicht nur die
Städte nach: eigenem Statut, sondern überhaupt
alle österr. Städte mit über 10.000 Einwohner ein­
zuladen. (Zur Kenntnis.)
Der Bürgermeister hielt nun folgende An­
sprache: „Meine Herren! Der städt. Schrannen-
verwalter Herr Jgnaz .Härtl feiert in diesem
Jahre sein 25jähriges Jubiläum im Dienste der
Stadtgemeinde. Die musterhafte Führung der
Schrannen-Berwaltung, die Pflichttreue und der
unermüdliche Eifer dieses Beamten sind allbe­
kannt, und brauche ich daher hierüber nicht wei­
tere Worte zu verlieren. So eifrig Herr Härtl
in der Erfüllung seiner Amtspflichten ist, ebenso
eifrig bethätigt sich derselbe in einem anderen dem
öffentlichen Wohle dienenden Institute, das ist bei
der freiw. Feuerwehr. In Würdigung der um die­
ses Institut erworbenen langjährigen Verdienste
wurde Herrn Verwalter Härtl vom Gemeinderathe
bereits das Ehrenzeichen der Feuerwehr und das
Bürgerrecht der Landeshauptstadt Salzburg ver­
liehen. Es gereicht mir zur besonderen Freude,
aus Anlaß des 25jährigen Jubiläums im Dienste
der Gemeinde neuerdings ehrend dieses Mannes
gedenken zu können, und stelle ich daher den An­
trag, den Herrn Schrannenverwalter Härtl zu sei­
ner 25jährigen ersprießlichen Dienstleistung schrift­
lich zu beglückwünschen, sowie demselben die vollste
Anerkennung des Gemeinderathes auszudrücken.
(Wird unter Beifall durch Erheben von den Sitzen
angenommen.)
Hierauf Uebergang zur Tagesordnung, deren
erster Gegenstand der Bortrag des GR. Brun ner,
betreffend die Eingabe um Errichtung eines täg­
lichen Grünmarktes im rechtsseitigen
Stadt theile bildet. Ein Theil der Bewohner
des rechtsseitigen Stadttheiles hat im Monat Juni
eine Petition an den Gemeinderath gerichtet, in
welcher um die Errichtung eines_ Grünmarktes
sammt Anhang angesucht wurde. Die Gründe, die
die Gesuchsteller anführten, waren die große Aus­
dehnung Ger Stadt auf dieser Seite, der weite
Weg bis zum jetzigen Markte und der Wunsch,
daß sich durch die Errichtung eines Marktes ein re­
geres Leben entwickeln werde.^ Thatsache ist—
sagt SReferatt— daß die &tabt sich in der letzteren
Zeit dort am meisten erbreitert hat, weshalb es
manchen Fvauen nicht möglich ist, der weiten Ent­
fernung wegen den gegenwärtigen Markt zu be-
juchen, daher dieselben gezwungen sind, bei einem
Händler zu kaufen, was sehr häufig finanziell kein
Vortheil ist. Die Ansicht der Gesuchsteller, daß sich
durch die Errichtung eines Marktes ein verkehrs­
reicheres Leben entwickeln wird, kann Referent nicht
theilen. Schuld an dem geringen Verkehr ist das
verfehlte Bausystem, Bezüglich der Platzsrage wur­
den von den Gesuchstellern folgende Vorschläge ge­
macht: 1. die Franz Josefstraße mit der Einmün­
dung in die Pavacelsnsstraße. 2. der Mirabell-
platz, 3. der freie Platz hinter der Franz Josef-
Kaserne. Der zuletzt genannte Platz kann nicht in
Betracht kommen, weil derselbe zur Berbannngver-
kanft wurde. Der Mirabellplatz eignet sich infolge
seiner sonnigen Lage und der starken Staubentwick­
lung nichlt zu einem Markte. Es erübrigt also noch
die Franz Josefstraße mit der Einmündung in die
Pavacelsusstraße. Letztere Straße ist für die ge­
genwärtige Zeit etwas verfrüht. Bei der dortselbst
herrschenden Bautyätigkeit wird sich jedoch infolge
der Centralanlage sehr bald ein lebensfähiger
■ Markt entwickeln. Was die Kosten der Errichtung
und Erhaltung eines Marktes betrifft, sind diesel­
ben ganz bedeutend, und zwar die Pflasterung des
ganzen Platzes, die fortlaufenden Ausgaben, das
ist die Aufstellung eines peuen Marktbeamten,
eines Marktgeldeinnehmers, mindestens zweierTag-
löhuer und die Miethe eines Lokales zur Unter­
bringung der verschiedspen zum Markte nothwen­
digen Geräthschaften. Leider enthält der Markt-
amtsbericht hierüber keine genauen Daten, trotz
seines großen Umfanges. Um jedoch den Gesuch­
stellern in ihren gewiß berechtigten Anforderun­
gen entgegen zu kommen, stellt Referent folgende
Anträge: 1. Der Gemeinderath Wolke bewilligen,
den gegenwärtig am Makartplatz befindlichen, von
der hohen Regierung im Jahre 1857 bewilligten!
Grünmarkt in die Paracelsusstraße und angren­
zende Franz Josefstraße zu verlegen. 2. Das Bau­
amt zu beauftragen, die Kosten der Pflasterung
mit Inbegriff eines kurzen Theiles der Reitallee
der Franz Josefstraße vorzulegen. 3. Das Amt
zu beauftragen, die genaueren jährlichen Kosten
bezüglich der Ueberwachung und Reinigung bekannt
zu geben. 4. Die Section zu beauftragen, nach
Genehmigung der gesammten Kosten durch den Ge­
meinderath, dieselben ins Präliminare 1901 einzu­
stellen. Die Marktsection war mit diesen Vorschlä­
gen einverstanden.
In der nun folgenden Debatte, welche wir mor­
gen in Kürze bringen, stellte GR. Auer den An­
trag, vorläufig nur die Verlegung des kleinen
Marktes vom Makartplatz in die Paracelsusstraße
zu bewilligen, von dem übrigen aber abzusehen
i und erst die Frequenz dieses neuen Marktes, für
; welchen die nöthigen Geräthe beizustellen sind, ab-
' zuwarten. Dieser Antrag wurde mit 14 Stimmen
angenommen.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Wshlbkivegung.
Anthering, 26. November. Heute haben hier
: die WahlmännerWahlen stattgefunden. In
j der 5. wie in der 4. Curie wurde klerikal ge-
: wählt. In der letzteren gelang es den Katholisch.
; Politischen mit einer nur geringen Majorität, ihre
; 3 Wahlmänner durchznbringen, in der 5. Curie kam
! ihnen aber der Umstand zu Gute, daß nahezu ein
! Drittel der Wahlberechtigten nicht in die Wähler-
: liste aufgenommen war. Viele Wähler wurden des-
! halb von der Wahlcommission zurückgewiesen, nur
solcye, die gut klerikal waren, wurden, auch ohne
! daß ihr Name in der Wählerliste aufschien, zur
l Stimmenabgabe zugelassen. Wie verlautet, wird
: wegen dieser Inkorrektheiten gegen die Wahl in
l der 5. Curie ein Protest überreicht werden.
! Puch, 26. November. (W a h l m ä n n e r w a h l.)
! Bei der heute hier stattgesundenen Wahlmänner-
: wähl der Gemeinde Thurnberg gelang es durch
: vereinigtes Vorgehen aller Fortschrittlichen, in der
engeren Wahl der 5. Curie wenigstens einen An­
tiklerikalen durchznbringen, der zweite Wahlmann
blieb schwarz. In der 4. Curie blieben die Kleri­
kalen mit zwei Wahlmännern Sieger. Also wieder
eine klerikale Hochburg im Wanken.
Loser, 24. November. (Die iudirecten
Wahlen im Gerichtsbezirke Loser.) Die
Wahlen der Wahlmänner für die 4. und 5. Curie
des hiesigen Bezirkes hatten am 21. d. M. begon­
nen und am 22. d. M. in Unken durchwegs mit dem
Siege der Fortschrittspartei geendet, wie wir be­
richtet haben. Hieran können wir selbstredend nur
den Wunsch knüpfen, daß auch im Reichsrathe die
Fortschrittspartei über die Mehrheit der Salzbur-
ger Mandate verfügen möchte. Wir fordern von
den Abgeordneten, daß sie unsere Interessen nach­
drücklichst wahrnehmen und vertreten. Bisher hat
ten wir dies nur in einem sehr bescheidenen Maß­
stabe zu empfinden die Gelegenheit, was ja nicht
Wunder nehmen darf, denn fürs Erste ist bett bis­
herigen Abgeordneten das Saalachthal stets eine
Terra incognita gewesen, und Wetters hat sich; kei­
ner derselben aus eigener Initiative um uns ge­
kümmert; es liegt also auch deshalb seitens der
'Wähler kein Grund zur Zufriedenheit vor. Nur
zu bekannt war den Herren von jeher, welche miß-
licyen Verkehrsverhältnisse im Gebiete des Mit-
telpinzganes obwalten, wie sie Leben, Eigenthum,
Handel und Wandel fortwährend schädlich beein­
flussen. Da sind einmal die Straßencorrectionen
zwischen St. Martin und Weißbach. Dieselbe war
vor vier Jahren einmal im Prinzip beschlossen und
sollte heute schon ausgeführt sein; allein für die
Loserer und St. Martiner gibt es halt immer schöne
Ausreden, die Abgeordneten haben sich nicht ins
Zeug gelegt, und die Straßencorrection befindet
sich schön auf der langen Bank, die immer noch
länger wird. Es wäre sicher dem Wiener Advoca-
tenDr. v. Fuchs als gleichzeitigem Mandatar im
Landtage gut angestanden, sich seiner pinzgauischen
Wähler besser anzunehmen, allein das läßt der
Egoismus eines so feinen Herrn nicht zu.— Dr.
v. Fuchs hat hier vollständig das Vertrauen einge­
büßt, denn auch in einer sehr wichtigen Angelegen­
heit (Bahnban Lofer-Saalfelden) wo er eine De­
putation hiesiger Gemeindevertreter (Saatfelder!—
St. Martin—Loser—Unken) beim Eisenbahnmini­
ster befürwortend einführen sollte, ist er mit Vor­
bedacht auAgewichen, um ja kein Wort für die De­
putation sprechen zu dürfen.— Auch wir wollen
solche Leute nicht mehr kennen, das sind falsche
Propheten. Zur Zeit der Wahl sind sie freundlich
und produciren sich mit Leimruthen, aber nn'nn
sie das Mandat in der Tasche haben, darf man
so hohe Herren nicht wehr belästigen; soll viel­
leicht das für uns eine Ehre gewesen sein, daß er
Präsident des Abgeordnetenhauses war?
Uns hat diese Ehre gar nichts eingetragen. Wir
sind vielmehr zur Erkenntniß gekommen, daß es
ein Armnthszengniß für das ganze Land war, einen
Wiener Advokaten als Abgeordneten haben zu
müssen, wo im Lande selbst tüchtige Leute vorhan­
den sind, die nicht nur besser wissen, wo dem!
Bauer und Gewerbemann der Schuh drückt, son­
dern die auch sonst über eine größere Energie, das
Volkswohl zu fördern, verfügen.
Halxdurger Nachrichten..
Gedenktage und denkwürdige Tage.
(* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
27. November.
750 t Virgiltus, der Erbauer des ersten Domes zu
Salzburg. 1520 Magelhaens entdeckt die Südsee. 1840
die Schnellpresse von Bauer erfunden, zuerst zum Drucke
der „Times" verwendet. 1875 Kaiser Alexander 1. gibt
zu Warschau Polen eine Constitution.
* Spenden. Seine k. u. k. Hoheit Herr
Erzherzog Ludwig Victor haben dem Schüler-
UnterstützungS-Vereine an der hiessgen StaatSgewerbe-
schule die namhafte Spende vsn 60 K gewidmet.—
Se. k. u. k. Hoheit Herr Erzherzog Ferdinand IV.,
Großherzog von Torcana, hat der „Gmoan Alt-
Zipflhaufen" den Betrag von 20 K gespendet.
* Ernennung. Der Finanzminister hat den
Zahlmeister des Landes ZahlamtcÄ in Salzburg,
Julius Kreiner, zum Drreaor der Finanz-Lan-
descasfe in Linz ernannt.
* Mahirammissianr«. Ueber Antrag des
G.-R. Dr. v. Vilas wurden in der gestrigen
Gemeinderathssitzung in die Wahlcommrsfwn für die
am 5. und 6. December stattfindenden Wahlmänner-
wählen folgende Herren Mitglieder des G meinde-
ratheS gewählt und zwar in die I. Section W e l f e r
und Stanko; II. Section Ott und Düru­
bel g er. III. Section M e tz und «r i e s be r g e r;
IV Section K r a n z i n g e r und G r e i «, l: V. Sec­
tion Bergauer und Christoph.
* Kürgerrluk Salrvnrg. Wir machen hiemit
nochmals auf die heute Abends im Mödlhamrrsaale
stattfindende Vollversami-flung deö genannten Club«
aufmerksam, welche sehr intsresfant zu werden ver­
sprich. Der frühere RsichrralhS-Abgeordrete Herr
Dr. Sylvester wurde zu dieser Versammlung


[ 2023-06-29 10:49:32.024 - 19001127 - Seite 3 ]
eingeladen. Durch Mitglieder eingesührte Gäste sind!
willkom«e».
* Uerfammluttg der Schon-rianer. Heute
Bben>S fi^vet im Gasthsufr zum „g o l d. H a h n",
Nmmthaler Hauptstraße, abermals eine vom Vereine
der Schöneriaver einberufene Versammlung statt, in
welcher sich R«chtSavw«lt Dr Oedl als Wahl-
werber für das Mandat der Stadt Salzburg vor­
stellen wird. Zutritt z» der Besprechung hat jeder
Wähler der dritten Curie.
* K-rialdemoKralifche Möhler-Urrfamm-
l««g. Die für gestern Abend vom socialdemokratr-
schen Wahlcomito in den neuen Kaserersaal einbe­
rufene Wählerversammlung der III. und V. Curie
war von circa 800 Personen besucht. Bäckermeister
D o p p l e r stellte sich als Kandidat der III. Curie
vor. Ausgehend von der auffallenden Volksfreundlich­
keit der verschiedenen Parteien jetzt vor den Wahlen
besprach Redner die Gewerbe- und Arbeiterfreund»
lichkeil aller Parteien, insbesondere der Christlich-
Socialen; geschehen sei bis heute aber nichts. Mit
der Jntereffen-Vertretung muffe gebrochen werden
und an deren Stelle das allgemeine, gleiche und
direkte Wahlrecht treten, für dessen Erkämpfung alle
kleinen Leute eintreten sollen. AIS zweiter Redner
betrat der Kandidat für die V. Curie, Redakteur
Prähaus er, die Rednertribüne, welcher seine
Ausführungen ebenfalls mit der Bemerkung einleitete,
daß der Artikel „Volt" jetzt im Curie sehr hoch stehe.
In einem europäischen Culturstaat— sagt Redner
— wählt man an einem Tag, wir wursteln nahezu
drei Monate herum ünd das Produkt der Wahlen
wird dennoch kein befriedigendes sein, so daß das
Volk nächster Jahr vielleicht wieder wählen kann.
Die Socialdemokraten si-d für die Versöhnung der
Völker und erblicken nur in derselben eine Gesundung
Oesterreichs. Zurückkommend auf die letzte Versamm­
lung. in weiser der Herr Pfarrer von Nonnthal
anwesend war, der da meinte, wem es in Oesterreich
nicht paffe, der soll hinausgehen, frug Herr Prä-
Häuser, was denn die geistlichen Herren thun wür­
den, wenn sie dann allein wären. Der sitlliche Ernst,
der im deutschen Parlamente herrsche, wosellist die
Minister den Votkivertretern Rede und Antwort
stehen müssen, wirke beschämend für unsere parla-
mentarischen Verhältnisse. Nachdem Herr Pcähauser
noch für die freie Schule eingetreten war, wurde
eine Resolution einstimmig angenommen, in!
welcher sich die Versammlung mit den Kandidaiuren!
der zwei genannten Herren einverstanden erklärte.'
Hierauf wurde die Versammlung geschloffen.
* Generalversammlung. Der Erzherzogin
Marie Valene-Krnderjpital-Verein hält am 28. No-!
öembtr, 4 Uhr Nachmittags, im Gemeinderathssaale
seine Generalversammlung ab mit folgender T a g e s-,
orbnung: 1. Wahl der Mitglieder des Ausschusses.!
2. Ernennung zweier Ehrenmitglieder. 3. Vortrag'
des Jahresberichtes pro 1899. 4. Vortrag des Caffe-!
beuchtes für die gleich« Zeit. 5. Wahl der Revisoren j
und eines Ersatzmannes. 6. Etwaige Anträge. j
* Manner-Tnrnoerei« Salzlmrg. (Deut- j
sche Turnerschast.— Turnhalle Realschule.) j
Mit Freude und Genugthuung begeht der Männer-!
Turnverein Salzburg sein 8 Gründungsfest am!
Samstag 8. Christmond (December). In der deutsch-'
bewußten Bevölkerung Salzburgs bricht sich eben!
immer mehr die Ueberzeugung Bahn, daß der Verein;
nicht einer einzelnen Partei dient, daß vielmehr sein!
Wirken dem Erstarken deutscher Volkskrast gewidmet;
ist, und die werkthätige L ebe zum deutschen Ge-!
sammtvolke von ihm sorsältig gehegt und gepflegtj
wird. Der strammdeutsche, ehrenfeste Männer Ge-!
sang-Verein Harmonie hat in kameradschaftlicher Art j
seine freundliche Mitwirkung zugesagt, treu dem!
Grundsatz-, daß Deutsche zu einander stehen sollen, j
Das 8. G r ü n d u n g s f e st wird den Bestrebungen;
eines deutschen Turnvereines folgend, ein Bild des;
Vereinstmnens durch daS Nachmittags in der städti- j
schen Turnhalle (Realschule) stattfindende Schauturnen s
geben. Abends Festkmipe im Curhause. V> riräge j
der Harmonie, turnerische Vorführungen, Musik und
allgemeine Lieder. Der Eintritt in die Turnhalle ist
frei, Abends im Curhause 60 Heller. Alles nähere be­
sagen die Maueranschläge. Zu recht zahlreicher Theil­
nahme ist die deutschdkwußte, turnfreundliche Bevöl­
kerung Salzburgs ebenso herzlich als ziemlich ge-
laden. Gut Heil der Feier des 8. Gründungsfestes!
— Die Fechtabtheilung des Vereines hat bereits
mit ihren Uebungen unter der bewährten Leitung
des Fcchtlehrers Herrn O tt begonnen. Anfänger im!
Fechten können noch beitreten, und ist für diese Ab- j
theilung ebenfalls ein Fechtlehrer bereit, dieselbe in i
liebenswürdiger Weise zu übernehmen. Nächste Fccht-!
stunde Donnerstag. Beginn halb 8 Uhr Abends.
* Männer- Gesangveretn „Harmonie".
In Hinsicht aut die Mitw-rkung bei der für Sams­
tag den 8 December anberaumten 8 Gründungs­
feier des befreundeten Männerturnoereines, sowie
aus die bevorstehende Sylvesterfeier ergeht an die
Mitglieder des Mänverchores das freundliche Er­
suchen, in den nächsten Proben vollzählig zu er­
scheinen.
* Sertla« Salzburg des D. «. Ge. Alpen-
vereines. Die Mi-glüder werden hiemrr aufmerksam
gemacht, daß das Jahrbuch 1900 soeben erschienen
ist und kann dasselbe der Herrn Carl S p ä n g l e r,
Bank- und Wechselgeschäft am Mozartplatze behoben
werden
* Gdelrveitzelnl» Salzburg. Bei dem morgen
Mittwoch stattfindenden Clubabend kommt zum Vor­
trag: „Eine Ersteigung des Hochkönigs von Hintec-
thal über die Teufelslöcher." Durch Mitglieder ein-
gejührte Gäste sind herzlich willkommen.
* Salzburgrr Turnverein. (Deutscher
Turnerbund. E gene Turnhalle am Gisela Quai.)
Wie schon mitgetheilt, findet am Sonntag den 2. De­
cember, Nachmittags halb 3 Uhr, ein öffentliches
Zöglingsturnen mit Wcttturmn statt. Die Zöglinge
finden sich um 2 Uhr in ihren Ankleideräumen ein
und Schlag halb 3 Uhr ist Beginn der Frembuvgen.
Alle Angehörigen und Lchrhrrren der Zöglinge, so­
wie all« Freunde des Jugmdtmncns sind freundlichst
eingeladen. Der Salzbarger Turnverein verfügt über
eine stattliche Zöglingsabtheilung, welche sich freut,
ihr Können und ihre Liebe zur Turnsache öffentlich
zu bekunde».
* Gesellschaft für Salzburger Landeskunde.
Eine Fülle der interessantesten Anregungen bot der
letzte Donnerstagabend der rührigen Gesellschaft für
Salzburger Landeskunde in der Stiftskellerei zu St.
Peter. Der große Saal war von Zuhörern dicht
besetzt; auch einige Damen hatten sich! eingefunden.
Herr Hofrath, Dr. tzoefler aus Tölz behandelte als
erster Redner ein gar seltsames und merkwürdiges
Thema, das bisher nur selten Beachtung fand,
nämlich die sogenannten Gebildbrode, bestimmte
altherkömmliche Formen unserer gewöhnlichsten
Brodbäckerei, Kochkunst und Süßwaaren, die nicht
aus bloßer Laune und Willkür der Zubereiter ihre
Gestalt erhalten, sondern in ihren Gebilden irgend
eine bei einem Volke seit uralten Zeiten gemein­
same mythisch-religiöse Idee darzustellen pflegen.
Unsere altgewohnten volksthümlichen Gebäcksfor­
men, angefangen vom Brei, Fladen, Kuchen, Stol­
len, Krapfen, bis zur modernen Pastete und zum
. Guglhnpf, weisen in ihren heute gebräuchlich^ For-
i men auf ehemals volksthümliche mythische Vor-
! stellungen, auf heidnische Cultusgebräuche und Cul-
, tnsgegen stände zurück, die nach Ausbreitung des
Christenthumes in unseren Ländern, theilweise ih­
rem ursprünglichen Zwecke entfremdet, ihre Be­
deutung verloren oder verändert, aber ihre Figur
beibehalten haben. Das Auftreten derselben For­
men in verschiedenen Ländern und gleichzeitig bis
in unvordenkliche Zeiten zurück führt eben auf
einen gemeinsamen Ursprung, auf eine gemeinsame
Grundlage. Zur Illustration seines Vortrages
zeigte Herr Hofrath seine reichhaltige Sammlung
von Photographischen Abbildungen solcher Gebild­
brode vor, wohl mehr als tausend Stück an der
Zahl. Besonders reich war dabei die Halleiner
Bäckerei vertreten. Die verschiedenartigsten Dar­
stellungen der Brodgebäcke, die Bretzel, Semmel,
Wecken, die Zuckerbackwerke und Lebzelterwaaren
mit Krampus, Nikolaus, Knecht Ruprecht und Frau
Berchta, Kobolden, Osterhasen, Allerheiligenkipfel
und Neujahrsstritzel, Martinshörner und 'Weih-
brode, sie alle haben ihre Geschichte und sind
Ueberbleibsel einer vergangenen Cultnrperiode.—
Das zweite Thema des Abends bildete das Schick­
sal der alten römischen Meilensteine aus der Rad-
städter Tanernstraße. Herr Gymnasialprosessor Oli-
vier Klose unterzog sich, in längerem Vortrage der
Aufgabe, die Anlage und Bedeutung der Römer­
straßen im allgemeinen und derjenigen über Tams-
weg—'Radstadt einerseits und St. Margarethen—
Manterndorf andererseits im besonderen zu bespre­
chen und sodann einen der am besten erhaltenen
Jnschriststeine, der zu St. Gertraud bei Mautern­
dorf gefunden wurde, eingehend zu erklären. An
diesen Vortrag knüpfte sich eine sehr anregende und
lebhaft geführte Discussion, an welcher sich die
Herren Dr. P r i n z i n g e r, Museumsdirektor Dr.
Petter, Excellenz Gras Kuenbnrg, Baurath
Eigl, Professor Klose, Professor Dr. Wid-
m a n n, Direktor Dr: P r ö I l und k. k. Regierungs-
rath Pirckmayer betheiligten. Die Erhaltung
der noch vorhandenen Meilensteine mit lesbarer
Inschrift und dessen Ueberführnng ins städt. Mu­
seum nach Salzburg ist vom Standpunkte des Ar­
chäologen gewiß gerechtfertigt und wünschenswert^.
Aber auch die Belassung derselben auf ihrem der-
maligen Standorte hat aus Gründen des Lokal­
interesses und der lebendigen Erinnerung an die hi­
storische Vergangenheit des Landes für den Ein­
heimischen wie für den fremden Tauernwanderer
, nicht minder Anspruch auf Beachtung. Beide An-
! sichten fanden ihre Gegner und Vertheidiger. Die
I günstigste Lösung schien der Antrag Sr. Excellenz
! des Grafen Kuenburg zu bringen, nämlich die
! Belassung sämmtlicher Meilensteine, deren Jn-
schriften zur Unkenntlichkeit verwittert für histo­
rische Zwecke keine besondere Ausbeute mehr ge­
währen können, hingegen die Uebertragung jener
zwei Exemplare ins Museum, welche aus der Zeit
Philipps des Arabers stammen und in ihren theil­
weise noch lesbaren Inschriften besonderen histori­
schen Werth darstellen. Da an diesem Abende eine
Einigung in dieser Frage jedoch, nicht gänzlich er­
zielt werden konnte, wurde in Anbetracht der fort­
geschrittenen Nachtstunde der Beschluß gefaßt, die
weitere Untersuchung und Aniragstellung hinsicht­
lich Conservirung der römischer: Meilensteine auf
dem Tanern einem neungliedrigen Comite, beste­
hend aus jenen Herren, die sich- in hervorragender
Weise an der Discussion betheiligteu, zu übertra­
gen und bei einer späteren Vereinsversammlung
hierüber endgiltigen Beschluß zu fassen.
* Theater. Mittwoch gelangt zum Benefice
des I. jugendlichen Gesangskomikers Alexander Netz!
Millöckers beliebte Operette „D e r V i c e a d m i r al"
zur Aufführung. Die Hauptpartien liegen in den
Händen der Damen Deray, Pola, Herold, Seyfferth,
der Herren Habit, Walter, Böhm, Kaufmann, Hoppo
und Murcuer, während der Beneficiant die Rolle
des Matrosen „Punto" darstellt.— Sonntag den
2. December wird die drollige Posse mit Gesang
„Sterzl in Berlin" als Nachmittagsvor­
stellung gegeben.— Die Direction hat mit dem
kgl. boyr. Hofschaufpieler und Regisseur Herrn W.
Schneider ein neuerliches Gastspiel vereinbart,
welches am 30. November und 1. December statt­
findet. Auch dieses Gastspiel wird im Abonnement
gegeben.
* Schvlvvchvitht. Der LandeSschulrath hat
die Lehceistelle an der dreiklasstgen Volksschule in
Oberalm dem'provisorischen Lehnr August H ö r t-
nagel in Seeham verliehen.
* Wichtig für Steirerxahler! Das k k.
Hauptfteueramt Salzburg hat eine Kundmachung er­
lassen, laut welchtr mit 1. D cember l900 die zweite
Rate der Renten-, Personal-Einkommensteuer und
BZolduvgSsteuer für das Jahr l900 fällig wird,
und daß den gesetzlichen B-st mmungen zufolge 14
Tage nach Aalauf der Fälligkeit die Verpflichtung
zur Entrichtung der Verzugszinsen eintritt, insoferne
die Jahressteuer 100 As übersie gt.
* FahrplanLnderirng der Localbahn
5 a lz b u r g—L a m p r e ch t s h a u s e n Ab 1.
December I- Js. verkehren die gemischten Züge
Nr. 203 und 206 bis, bezw. ab Lamprechtshausen
und zwar Abfahrt des Zuges Nr. 203 von Salzburg
Localbahn starr um 1t Uhr 25 Min Vorm. schon
um 10 Uhr 20 Min. Ankunft in Oberndorf um
II Uhr 06 Minuten und in Lamprechtshausen um
11 Uhr 45 M-n. Vormittag. Abfahrt des Zuges
Rci 206 von Lamprechtshausen um 12 Uhr 05 Min.
von Oberndorf um 12 Uhr 52 Min. Nachmittag,
Ankunft in Salzburg Localbahn um 1 Uhr 50 Min.
Nachmittag.
* Brücken-Einsturz. Aus Hallein wird uns
unterm 26. d. M. geschjrtebeu: Heute Vormittags!
waren 20 Arbeiter mit dem Abtragen der schpn
baufälligen Brücke, welche nächst! dem Schleußen-
hause die Pitschächinsel mit der Cellulosefabrik ver­
bindet, beschäftigt. Als gerade eine Partie von
6 Arbeitern bemüht war, einen Ensbaum (die En-
sen sind die beiderseitigen mächtigen Längsbalken,
auf welchjen die Bedielung, ruht und die Verbin­
dung von einem Joch! zum nächsten bilden) des ab­
gebrochenen Brückentheiles über die noch stehende
Hälfte der Brücke mit einem Handwagen zu fah­
ren, stürzte diese in Folge des Bruches der Ensen
ein, so daß die 6 Arbeiter mit dem Wagjew 6 Meter
tief in das zum Glück an dieser Stelle Wasserlose
Flußbett der Salzach! fielen. Drei von den Ar­
beitern kamen unter die Trümmer des eingestürz­
ten Brückentheiles zu liegen und erlitten hiebet
schwere Verletzungen und zwar: Simon E d lm ann
einen Schlüsselbeinbrnch! wifr Bruch des linken
Armes, sowie mehrere Hautabschürfungen und
Blutbenlen, Johann Haslauer eine Rippen-
quetschnng und innere Verletzungen, Johann Gla­
ser schwere Verletzung der linken Körperseite, Jo­
hann Brandauer und Johann Teuf£ kamen
mit leichteren Verletzungen davon, während der
sechste abgestürzte Arbeiter ganz unverletzt blieb
und bald darauf die Arbeit wieder fortsetzte. Herr
Dr. Josef Stanko hatte den Verunglückten erste
ärztliche Hilfe geleistet. Die -Ansicht Sachverstän­
diger geht dahin, daß bei diesem bedauerlichen!
Unglücksfalle fremdes Verschjulden oder Unvor­
sichtigkeit der Arbeiter völlig ausgeschlossen sei, das
Malheur sei lediglich einem unglücklichen Zufalle
(Fortstch«ttg mf Kette 6)


[ 2023-06-29 10:49:32.024 - 19001127 - Seite 4 ]
•Seite 4
In gefährlicher Mission.
Von Henry Herman und Klaas Dietrich.
(20 Fortsetzung).
„Heute Vormittag 'begegnete ich Fräulein An­
dersen, eirier meiner besten Freundinnen, und sie:
sagte nur ganz kurz: Guten Morgen, tvie geht es?
und ging dann eilig an mir vorüber. Das ist denn
doch zu schrecklich. Ich hatte niemanden einer sol-'
chen Ruchlosigkeit für fähig gehalten, wie sie die- j
ser Herr Marstrand zeigt.">
Jetzt war mir die Sache klar. Dieser feige i
Bursche, hatte zu anderen ähnlich wie zu mir, nur z
vielleicht noch deutlicher gesprochen.!
„Dieser entsetzliche Zustand tödtet mich lang- j
sam," fuhr Frau Mellard fort. „Ich weiß, daß[
ich es nicht überlebe. Gewiß könnte ich Kopenhagen
auf Nimmerwiedersehen verlassen, über die bloße
Erinnerung genügt, mir das Stehen zur Hölle zu
machen, wenn es nicht gelingt, das Räthsel zu lösen.
Meine ganzen Hoffnungen ruhen jetzt auf Ihnen. j
Um des Himmels willen, thun Sie alles, was nur
irgend in Ihren Kräften steht," flehte sie innig,;
ergriff meine Rechte mit ihren beiden Händen und i
drückte, sie mit leidenschaftlicher Heftigkeit. Wie ein j
Schlag durchzuckte es alle meine Nerven, aber nicht'
aus leidenschaftlicher Liebeserregung, sondern aus
mitleidiger aufrichtiger 'Theilnahme. Ja, ihr geschah
schweres Unrecht, davon war chgetzt überzeugt, volle!
Wahrheit und Aufrichtigkeit sprach unverkennbar j
aus dem Blick ihrer Augen. Wahrheit stand klar j
und deutlich auf diesem blassen Gesicht geschrieben,
welches meinen Augen jetzt so über alles lieblich':
dünkte. Grausamkeit! Möglicherweise eine Mör­
derin! Nein, davon vermochte ich nichts in ihren
Zügen zu lesen. Unverwandt blickte ich in ihre
Augen und durchforschte jede Linie ihres Gesich­
tes, aber nichts davon vermochte ich zu finden. Ein
süßes holdseliges Gesicht. Keine Frau mit solchem
Gesicht konnte ihre Hand in einer so scheußlichen
Weise mit Blut befleckt haben. Und dann war ihre
Bitte um meine Hilfe so offen und rückhaltlos ge­
wesen. Sie wußte doch welche Gefahr sie lief, wenn
sie wirklich schuldig war. Ich rückte meinen Sessel
etwas näher an sie heran, so daß ich sie beinahe
berührte, aber sie schrak mit einer unwillkürlichen
Bewegung zurück, wenngleich sie ihre Haüd noch
immer in der meinen ließ.
„Dieser Herr Marstrand," sagte ich dann lang­
sam und gemessen, „ist ein feiger Verleumder, und
bei erster Gelegenheit werde ich ihm das persönlich
sagen."
„Ja," stimmte sie mir bei, „aber das wird meine
Unschuld nicht beweisen; das wird noch nicht be­
weisen, daß ich nichts mit diesem schrecklichen Vor-!
fall zu schaffen hatte. Das wird niemanden hm- j
dern, Böses von mir zu reden und mit den Fingern
auf mich zu zeigen. O, was soll ich' thun? Was■
soll ich thun? Unter diesem grausamen Verdacht!
kann ich nicht weiter leben.",-
„Niemand darf es wogen, einen solchen Ver­
dacht anszusprechen oder gar eine Anklage gegen
Sie zu erheben," erwiderte ich. „Irgend welcher
greifbarer Beweis liegt nicht Segen Sie vor, es!
sind alles nur vage Vermuthungen, und wenn je­
mand eine solche in Ihrer Hörweite anszusprechen
wagt, so treten Sie ihm nur kühn entgegen und>
fordern Sie ihn auf, rückhaltslos anszusprechen,
was er denn eigentlich meint."
„Das ist eben das Schlimmste dabei," entgegnete
sie und erzitterte am Körper, „das ist eben das
Schlimmste. Niemand sagt auch nur das Geringste
direct zu mir oder in meiner Hörweite. Man sagt
altes Mögliche hinter meinem Rücken^ und mir
bietet sich keine Gelegenheit, dem zu widerspre­
chen."
Sie drückte ihr Taschentuch gegen ihre Augen
und begann heftig zu schluchzen. Ihr ganzer Kör­
per zuckte krampfhaft, und rückhaltlos überließ sie
sich diesem Ausbruch leidenschaftlichen Grames.
Wie das Weitere dazu käm, ist mir wirklich;
nicht ganz klar. Mein Arm glitt um ihre Taille,
und ich suchte sie an mich zu ziehen, um sie zu
beruhigen. Sie leistete mir keinen Widerstand, ver­
muthlich war sie viel zu sehr mit ihrem Gram er­
füllt, um überhaupt auf mich zu achten. Wie es
kam, weiß ich wirklich nicht, aber wenige Sekunden
später fand ich ihr Haupt an meiner Brust ruhend,
. während sie noch immer heftig weinte und ich be-
' müht war, ihr die Thränen zu -trocknen. Dann
blickte sie plötzlich zu mir auf, und meine Augen
bohrten sich unverwandt tu die ihren und drangen
bis in die geheimsten Tiefen ihrer Seele. Dieser
Blick überzeugte mich, sie war keine Mörderin,
keine Verrätherin. Ich konnte mich unbedingt aus
' sie verlassen. Mir war zu Miethe, als gehörten
! wir beide untrennbar zu einander.
! Ein plötzlicher Impuls ergriff mich und hielt
mich gefangen. Diese Augen, kaum 'eine Spanne
j von mir entfernt, diese Lippen so dicht bei den mei-
! nen, diese Frau, die sich fast die Seele ausweinte
! und für die ich so tief empfand— fest gelobte ich
Nr 271
mir, daß jedenfalls ihre Unschuld klar erwiesen
werden sollte— und dann— wie es kam, weiß
ich nicht— wie um meinen Entschluß zu besiegeln,
neigte sich mein Gesicht auf das ihre und ich küßte
ihre Lippen. Sie zeigte keinerlei Entrüstung über
meine Kühnheit, sondern blickte mich nur thränen-
voll an, schlang dann ihre Arme um meinen Na-
cken und rief:
„Du bist meine einzige Hoffnung— meine ein­
zige Hoffnung in diesem Leben. Wird dieser Mord
nicyt aufgeklärt, so muß ich sterben. Rette mich,
rette mich— rette mich, wenn Du kannst."
Liebkosend strich ich über ihr blondes Haar und
suchte sie zu beruhigen, und allmählich flössen
auch ihre Thränen weniger reichlich, und- sie schien
in meiner Umarmung säst zu entschlummern.
„Nein, das geht denn doch nicht, mein lieber
Freund," sagte ich zu mir selber, „dazu kam ich>
nicht her. Will ich überhaupt einen 'Schritt vor­
wärts thun, so heißt es jetzt, ernstlich zur Sache."
„Ja, meine liebe Freundin," sagte ich dann,
ihre kalte Hand an meine Lippen führend, „jetzt
fühlen Sie sich etwas besser und vielleicht haben
Sie sich auch schon so weit beruhigt, daß wir diese
doch für uns beide sehr wichtige Angelegenheitj
etwas sachlicher und zweckdienlicher besprechen kön­
nen. Ich werde Ihnen behilflich sein. Daß ich das
kann, wissen Sie ja. Ich.glaube nicht an Ihre
Schuld, und es wird mir auch gelingen, der Welt
Ihre Unschuld zu beweisen. Aber das ist nur aus
einem Wege möglich Wir müssen Genaueres über
die Herkunft dieser nihilistischen Höllenmaschinen
ermitteln, dieser in Konfekt versteckten Explosions-
kapseln, und die Lösung dieser Aufgabe ist ja ohne­
hin unsere Pflicht und mit ein Theil unserer Mis­
sion nach Kopenhagen. Im Anschluß an die Lö­
sung dieser Aufgabe wird die zweifellose Erwei­
sung Ihrer Unschuld keinerlei -Schwierigkeiten bie­
ten. Aber nachdem ich jetzt alle vorbereitenden
Schritte gethan, muß ich- in einer für mich selber
ziemlich gefährlichen Weise vorgehen, wobei Sie
mir vielleicht ungemein behilflich sein könnten. Es
ist mir bekannt, daß Ihnen seitens unserer Vor­
gesetzten das weitgehendste Vertrauen geschenkt
wird, ja, daß dieses Vertrauen so weit geht, Ihnen
persönliche Beziehungen zu verschiedenen Führern
der Nihilisten zu gestatten. Wären Sie nun im
Stande, mir irgend eine Legitimation, irgend eine
Empfehlung, irgend einen Ausweis derart zu be­
schaffen, daß ich mich diesen Leuten als einer der
Ihren zu nähern vermöchte?"
(Fortsetzung folgt.)
EorrksP»rrde«;en.
ffitiüßl, 26. Nov. (Schulverei n.) Gestern Sonn­
tag wurde in Eigenhcrs Gasthaus in Jtzling die grün­
dende Versammlung dcS Jtzlinger Schulvereines abge­
halten. Dieselbe war sehr gut besucht. In den Ausschuß
wurden folgende Herren gewählt und zwar: Als Vorstand
Stüberne. zu dessen Stellvertreter Oberlehrer Hartl und
die Herren Reisenbichler, Herzog, Tatzl, Krennwallner,
Jungwirth, Grubinger, Angermaher und Pimpfinger.
Nach Genegmigung der Statuten wird nach der jetzigen
Aufzeichnung der Verein über 100 Mitglieder zählen.
Kapruu, 26. Nov. Seit der im vorigen Monat statt-
gcfundcnen Giebelbaumfeier des Wiesbachhornhauses auf
dem Hochezkopf schritt der Bau dieses Schutzhauses infolge
des bald darauf eingetretenen liefen Schneefalles nur mehr
äußerst langsam vor und mußte endlich ganz eingestellt
werden Man gab sich der Hoffnung hin, daß der ganze
Bau ohne erhebliche Schwierigkeiten im nächsten Frühjahr
wieder fortgesetzt und bis 1. August fertig gestellt werden
könne. Doch mit des Schicksals Mächten ist kein ewiger
Bund zu flechten! Als unlängst der hier sehr gefürchtete
„Tauernwind" (Scirocco) ganz unverhofft mit seiner ganzen
Wucht und seinem unheimlichen Wärmcgehalt dahersauste,
konnte demselben die solid gebaute und für eine exponirte
Lage mit allen Vorsichtsmaßregeln versehene Schntzhütte
nicht Stand halten. Der Bauleiter Herr Wiechen-
thaler ausSaalfelden hatte, um das Schicksal des noch
unvollendeten Hauses besorgt, einen seiner ehemaligen Ar­
beiter gestern zur Nachschau auf den Hochezkopf geschickt
und dieser fand daS Schutzhaus des Daches entblöß. Da
nämlich heuer die seitliche Verschallung nicht mehr fertig
gestellt werden konnte, so gewann der Tauernwind unter­
halb des fertigen Daches an Raum und Gewalt, hob das
Dach mit elementarer Gewalt ab und schleuderte es circa
zwanzig Schritte weit fort. Dadurch erleidet die Vollen­
dung des Baues eine bedeutende Verzögerung abgesehen
von dem materiellen Schaden, welcher Herrn Wiechen-
thalcr hieraus erwächst. Es unterliegt wohl keinem Zweifel,
daß die Alpenvereinssektion München in Würdigung dieses
Ereignisses dem Bauleiter ebenso wie bisher an die Hand
gehen werde.
Gmunde«, 26. Nov. (Die Gemeindewahlcn
im I. Wahlkör pe r.) Die heutigen Gemeindewahlen
des l. Wahlkörpers fielen wieder zu Gunsten der Fort­
schrittspartei aus, obwohl diesmal auch die sogenannte
Wirtschastsvartci keine Rückschrittler candidirte und sich
in zwei Candidaten sogar mit der fortschrittlichen Can-
didatcnliste einverstanden erklärte. Bon den ca. 80 Wählern
des heutigen Tages waren über 50 an der Urne erschienen
und erzielte die meiste Stimmenanzahl Herr Lehrer Weiln«
böck mit 53, weiters folgten Advokat Dr. Fuchs 52, Hof-
rath Titz 50, Tabakhauptverlrger Margelik 50. Maurer­
meister Stadlmayr 47, Tischlermeister Schönbauer 46,
Badearzt Dr. Rischncr (Candidat der Wirthschaftspartei)
41 Apotheker Grobstein 38, Fleischhauer Alois Lampl 38
und Kalkgewerkbesitzer Zehden 38. So wären auch diese
aufregenden Wahltage wieder vorüber und hoffentlich wer­
den sie unserer Stadt, wie dem Curorte zum Segen ge­
reichen.
Hamburger Nachricht.
* Paragraph 2- Versammlung. Bewogen
durch den anregenden Verlauf der letzten Para­
graph 2-Versammlung 'beim „Löwenwirth", ver­
anstaltete das Comite am Samstag neuerdings
eine Paragraph 2-Versammlung beim „Wolf Diet­
rich". Gegenstände der Tagesordnung waren zwei
Punkte: 1. Der Ausbau der Lasserstraße (Refe­
rent Herr Stadtzintmermeister Anna st) und zwei-
tens die Approvtsionirung der Stadt Salzburg
(Referent Herr Handelskammerrath Sank er).
Den Vorsitz der Versammlung führte Herr Tischj-
lermeister Hau, der nach Begrüßung der mit dem
Herrn Bürgermeister an der Spitze erschienenen!
Gemeinderäthe und der Herren Dr. Sylvester
und Dr. Schüller, dem Referenten Herrn An-
n a st das Wort ertheilte. Herr Annaft besprach
! nun den Ausbau der Lasserstraße. Schon vor einem'
Jahre hübe man in Comitesitzungen den Ausbau
der Lasserstraße angeregt. Jetzt stehen in der
Straße bereits 30 Häuser, und die Lasserstraße
ist immer noch die gleiche Sackgasse wie früher,
i Der Verkehr bewegt sich fast ausschließlich in der
Bayrhamerstraße. Durch den Ausbau würde die
Lasserstraße sehr gewinnen. Dem Ausbau, stellen
sich aber große Schwierigkeiten entgegen, da die
! Einlösung eines in Privathänden befindlichen
Grundes nothwendig wäre, den der Besitzer, Herr
! Ragginger, nicht parcelliren wolle. Die Lasser­
straße würde die kürzeste Verbindung mit dem
Bahnhöfe werden und deswegen eine Verkehrs­
ader von Schallmoos bilden. Ein anderes großes
i Hindernis für den Ausbau der Straße bildet die
: Erdbewegung, da beiläufig 14.000 Cubikmeter Erde
: aus gehoben werden müßten. Allerdings haben sich
- bereits Drei freiwillig gemeldet, diese ausgewor-
! fene Erde umsonst wegzuführen. Für den Ausbau
' fehle nur ein nothwendiges Requisit, das ist ein
, gütiger Stadterweiterungsplan. Herr A n n äst er-
suchte die anwesenden Gemeinderäthe für die Aus­
arbeitung und Genehmigung eines Stadtewwei-
! terungsplanes besonders warm einzutreten. Der
! Referent besprach auch die Zustände in der Bayr-
! hamer- inind Wolf Dietrichstraße, in denen eben-
! falls Mißstände und Mangel zu bemerken seien.
! Bezüglich einer Erweiterung der Bayrhamerstraße
meinte Herr Annaft würde jedenfalls von Seite
der Herren St ab au er und Wilden hofer der
nöthige Grund kostenlos zur Verfügung gestellt
werden. Herr Baumeister Ce coni gab zu beden­
ken, ob man denn keinen anderen Ausweg fin­
den könne, als den einer Vereinigung von Privaten,
welche durch .freiwilliges Beisteuern den Betrag
ver nuaijuaime ves MruliveÄ ^jlzuu ji.j uuiotiny-en
soll, und schlug als anderen Weg, der auch zum
Ziele führen müßte, das Anwenden des Expropria­
tionsrechtes der Gemeinde vor, da die Straße ja
eine Verkehrsnothwendigkeit bedeute. Der Besitzer
des Grundes müßte nach erfolgten Parcellirung den
Grund für Straßenbauten umsonst ablassen, und
dieser Bestimmung der Bauordnung wolle sich Herr
Ragginger durch.Hintanhaltung der Parcel­
lirung entziehen. Herr Ceconi empfahl der Ver­
sammlung die Annahme von zwei Resolutionen:
1. Die Versammlung anerkennt die Nothwendigkeit
des Ausbaues der Lasserstraße und 2. Der Grund-
eigenthümer möge durch die Mithilfe des der Ge­
meinde zustehenden gesetzlichen Mittels zur 1«
tretung des Grundes veranlaßt werden.— Herr
Stab auer war mit dem ersten Antrage voll­
kommen einverstanden, da schon in der ersten Ver­
sammlung die Hausbesitzer der Lasserstraße durch
ihr Erscheinen die Nothwendigkeit des Ausbaues
derselben bewiesen haben. Um aber den Ausbau
zu ermöglichen, wurde der Beschluß gefaßt, mit
Herrn Ragginger im Guten abzukommen. Herr
Ragginger will sich nicht der Parcellirung sei­
ner Gründe entziehen, er habe im Gegentheile einen
Plan bereits bei der Stadtgemeinde eingereicht.
Der Preis des Grundes sei 8 fl. bis 10 sl. und
s diese Forderung sei annehmbar. HerrStabauer
! sprach sich daher gegen die zweite Resolution des
Herrn Ceconi aus, damit nicht die Bewohner der
Lasserstraße geschädigt werden. Herr Ceconi er­
klärte mit seinen Resolutionen ja nur der Versamm-
lung die Wege gewiesen zu haben; welchen sie wäh-
! len wolle, sei ihm gleichgiltig.
> Herr Vicebürgermeister Ott sprach sich eben-
I falls gegen die Anwendung des Expvopriations-
! rechtes aus, da dadurch die ganze Angelegenheit
! unnöthiger Weise verzögert und hinausgeschoben
i werde. Herr O t t wies weiters darauf hin, daß
; die Gemeinde für die Lasserstraße schon sehr viel
gethan habe. Herr Ceconi ersuchte den Gemein­
derath, die aus die Kaufsumme noch fehlenden
900 fl. zu bewilligen, da 300 fl. schon durch Zeich­
nung von interessirteu Privaten gedeckt seien. Herr
VB. Ott kann diesem Verlangen nicht zustimmen,
aus Gründen der mißlichen financiellen Lage der
Stadt. An der Debatte betheiligten sich noch Herr
Lachmann, Herr Dr. Schüller und Herr
Kolig, der einen Generalparcellirungsptan der
Stadt verlangte. Nachdem Herr Ceeoni auf die
Abstimmung über seine zweite Resolution verzich­
tet hatte, wurde die erste einstimmig angenommen.
Hierauf sprach Herr Handelskammerrath San­
ier über die Approvtsionirung der Stadt Salz-


[ 2023-06-29 10:49:32.024 - 19001127 - Seite 5 ]
Salzburger BolkKblatt.
Seite 5
Nr. 271
Hurg. Der Referent erklärte den Gedanken an die
Verlegung des Schlachthofes nach Gnigl für unbe­
greiflich. Die Unzulänglichkeit unserer im Jahre;
1874 erbauten Schlachthofanlagen sei nicht so sehr
durch Mangel an Platz oder Raum bedingt, als
vielmehr durch den Mangel eines Schleppgeleises.
Dieser fei nach Schaffung des Viehseuchengesetzess
im Jahre 1880 immer fühlbarer geworden, und
die Verhältnisse haben sich zu unleidlichen ent-:
wickelt, zumal auch noch der Wiener Eentralvieh-
markt, auf welchen wir unseren Biehbedarf decken
konnten, abgesperrt wurde. Die Schlachthofanla-
gen sind genügend groß, selbst wenn die Bevölke­
rungszahl aus das Doppelte steigeu sollte. Eine
Verlegung oder einen Neubau verlangen wir im
Interesse der Approvisionirung nicht, jedoch müs­
sen wir immer wieder auf die Herstellung eines
Schleppgeleises dringen. Herrn Sauter wurde
für seine Ausführungen der Dank ausgesprochen.:
Damit war die Tagesordnung erledigt. An der
folgenden Discussion über die Approvisionirungs-
srage betheiligten sich auch Herr Bürgermeister:
Berger und Herr GR. Bergauer. Herr Bür-s
germeister Berg er gab seiner Freude darüber!
Ausdruck, daß so anregende Versammlungen sich
nunmehr auch! auf das Gebiet der Communalpvli-
tik erstrecken und erklärte, soweit es an ihm gelegen
sein könne, alle Bestrebungen der Bürgerschaft
thatkräftigst zu unterstützen, insbesonders ver-;
sicherte er, Petitionen aus der Mitte der Bürger-
schaft objectiv und gewissenhaft untersuchen und
behandeln zu wollen. Der Vorsitzende Herr H a u
dankte auch Herrn Bürgermeister Berg er für
die aufmunternden Worte.■ Die Versammlung
wurde um 12 Uhr geschlossen. j
'"sjrtdjfösrtrt!.
Salzburg, 26. November. (Amts Verun­
treuung.) Ein Mann, der sich seine schöne Exi­
stenz selbst vernichtet hat, nimmt heute den Platz
auf der Anklagebank ein. Engelbert Schützn er,
so der Name desselben, ist 33 Jahre alt, verhei­
ratet, Vater von zwei Kindern im Alter von! 7 und
8 Jahren, war früher Kanzlist beim k. k. Bezirks­
gerichte Zell am See, welche Thätigkeit mit dem
Heutigen Tage der wegen Verbrechens der Amts­
veruntreuung Angeklagte für immer beschließen
wird. Die Verhandlung sollte schon am Mittwoch
stattfinden, doch hat Schützner einen Armen-Ver-
iheidiger begehrt, weshalb die Verhandlung auf
heute vertagt werden mußte. Wir entnehmen der
Anklageschrift folgendes:
Engelbert Schützner, welcher seit 1. Juli 1899
bei dem k. k. Bezirksgerichte Zell am See als
Kanzlist in Verwendung stand, hatte folgende Ge­
schäfte zu versehen: die Einlaufsstelle, Zustellungs-
und Executiousabtheilung, die Führung von acht
mit Buchstaben bezeichneten Registern, Protokolli-
rung von Klagen, in schwierigen Fällen Pollstreck-
ungsdienst und im Bedarfsfälle die Schriftführnug
für die Gerichtsabtheilung 1. Anfangs war Schütz­
ner in seinem Dienste verläßlich, später kam es
jedocy vor, daß zeitweilig Akten nicht auffindbar
waren, Zustellungsscheine fehlten oder Registerein­
tragungen sich als mangelhaft erwiesen. Am 28.
Mai wurde Schützner substitutiousweise dem k. k.
Bezirksgerichte Gastein zugetheilt, und kurze Zeit
daraus nach.einer durch den Gerichtsadjuncten Dr.
Feichtinger vorgenommenen Registerrevision
festgestellt, daß der Angeklagte Schützner das
Meistbot des von ihm in der Execution des Lud­
wig Ranggetinger am 14. Mai d. I. vorge­
nommenen Verkaufes per 14 II nicht abgeführt,
sondern sich.zugeeignet habe. Den betreffenden
Akt hat Schützner an eine Stelle hingegeben, wo
er sicher nicht hingehört. Durch eine sofort vom
Chef des Bezirksgerichtes Zell am See vorgenom­
mene Revision sämmtlicher dem Angeklagten zuge­
wiesener Akten stellte sich heraus, daß Schützner
seit September 1899 zu wiederholtenmalen die ihm
von den Parteien überg,ebenen Stempel, bezieh­
ungsweise die hiefür erlegten Geldbeträge unter­
schlagen hat. An den Protokollen in den Execu-
tionsakten fehlten Stempel im Betrage von 21 K
2 h. Schützner hat ferners von den Parteien, welche
mündlich um Erlassung von Zahlungsbefehlen an­
suchten, die Stempel eingehoben, jedoch nicht in
das hiezn bestimmte Register eingeklebt, sondern
für sich behalten und, um den Richter irre zu
führen, falsche Eintragungen gemacht. Das dies­
bezügliche Stempelkonto belauft sich auf 7 II 94 h.
Die weiteren Stempelbeträge, welche der Ange­
klagte unterschlagen hat, beziffern sich auf 31 K
74 h Und 23 Ii 98 h. Weilers hat der Angeklagte
für die „Salzbnrger Zeitung" und für das „Amts­
blatt der Bezirkshauptmannschaft Zell am See"
Jnsertionsbeträge unterschlagen und zwar für das
erstere Blatt 33 Ii 82 h und für letzteres 10 K
56 h. Schließlich hat Schützner noch einen aus dem
Amtspanschiale ihm eingehändigten Betrag per 2 X
10 h, welchen er an die Mayr'sche Buchhandlung
in Salzburg für den daselbst bezogenen „Salzbur-
ger Amtskalender" per 1899 abzuliefern gehabt
hätte, veruntreut.
Bei der heutigen Hanptverhandlung unter dein
Vorsitze des Landesgerichtsrakhes Dr. v. Sieben­
rock verlegte sich Schützner in der denkbar unge­
schicktesten Weise -aufs Leugnen. Er wollte näm­
lich dem Gerichtshof einreden, auf das Aufkleben
der vielen Stempel nur vergessen zu hüben. Uebri-
gens habe er auch die Geschäftsführung eines Be­
zirksgerichtes nicht gekannt. Der als Zeuge ein­
vernommene Herr Bezirksrichter Dr. Josef Loi-
zenbaner von Zell am See stellt dem gegen­
über fest, daß Schützner sowohl die Kanzlisten- als
auch die Grundbuchsführerprüfung mit sehr gu­
tem Erfolge gemacht hat. Nach der Aussage des
genannten Zeugen hat Schützner in Zell am See
eine bedeutende Rolle gespielt und sich in Geld­
auslagen gestürzt, die entschieden mit seinen Ein­
nahmen nicht gleichen Schritt hielten. Schützner
und seine Frau hatten je ein Fahrrad, elegante
Radfahrdreß, und beide waren bei jeder Unterhal­
tung anzutreffen. Der Gerichtshof erkannte den
Angeklagten des Verbrechens der Amtsveruntreu­
ung schuldig und verurtheilte ihn zu einer schwe­
ren Kerkerstrafe in der Dauer von neun Mona­
ten.
Eingesendet.
i
Das echte, uralte
Ober-Selters
Post- i,tib Bahnstetion Niederster?, Tafel- und
Gesundheitswasser I. Ranges. Bewährt gegen
Beischleimung und Funktionsstörungen jeder Art
ärztlich empfohlen.— Näheres durch die Direktion der
Nassau- Selterser Mineralquellen-Aktie n-
Gesellschaft zu Ober-Selters. Haupt-Niederlage
Friedrich Radawrr, Droguist, Sal zburg. Ferner zu haben
Inder Kt. Zohanns-Zpital-Apotheke, in der Apotheke
zum goldenen Kiber, Getreidegasse; Haloatorapotheke
im Faderhan»? Eigner und Fanterdach; Platzl. 3-
AaUein r bei A. Kchmerold. In Radstadt: bei Apo
theker K. n. Aohenbalken. 5-53
3» „Kiemen Anzeiger" Kauen üa-
Ma^gaL-eu mit u. -thueWirrste «scheine» und
o-erlMt i'lle fcatttif bezughnbendea «nKttnftr
iv -vierer Renvakttmo. Maagplor '.ertheil
Kleiner Anzeiger.
Sttcht recsurmandirte Ehiffrebriefe werden
ührrnomsisr —> gegen BorweiS des Ju-
jrrareaicheiueS ausgefolgt.
Aukürchigungeu werden mf Wunsch verfaßt.
Hm VGNDmisthem.
Möblirtes Zimmer
separater Eingang, mit oder ohne Verpflegung,
ab 1. Tez-mber zu vermiethen
Adresse in der Adm. d. Bt 646>
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche und Dienst­
botenzimmer, wird von ruhiger Partei zu
miethen gesucht Aenßere Riedenbmg und
Maxglan ausgeschlossen. Gifl Offerte mit
Preisangabe unter „Salzburg 1901" un die
Adm- d Bl. 6409
Elegant möblirtes
Salon- und Schlafzimmer
ist sosoit zu vermieden
Adresse ertheilt d Adm Ü. Bl. 6458
HlUgf« rrnö Devkärrfe.
Schöne Tonsoluhr
ein Ealontepvich und ein Lampenluster, ganz
neu, sind wegen Platzmangel preiswürdig zu
verkaufen- Franz Josefftr. 3, Mezzanin 5. 6465
Gewölbe
mit anstoßender Wohnung, zu jedem Geschäfte
geeignet, ist wegen Abreise sofort zu ver­
muthen. Auekunft bettn Hausbesorger Laffer-
strasse 2. 6,49
Wohnung
mit 2 oder 3 Zimmern, Küche rc, ist sofort
zu vermiethen. Adc. i. d. adm. b- Bl. 6433
Schöner Geschäftswagen
verschließbar, mit Patentachsen und neuer
Kulschierdach ist zu verkaufen
Adresse im Annoncen Bureau Konratb,
Salzburg, Cchwarzst- atze 14. 6468
Eine Wohnung
3 Zimmer und Küche, ab l. Dezember zu ver­
muthen. SchallmooS. Glockengaffe l0. 6436
Ein sehr gut erhaltener
Stutzflügel
ist preiswürdig zu verkaufen
Adreffe an die Adm- d. Bl. 646b
Möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, sonncnseitig, Jmberg-
straße l7, t. Stock rechts, für einen Herrn
per Zogleich" zu vermiethen. Daselbst ist
auch ein Stutzflügel wegen Raummangel preis-
tverlh zu verlausen. 5öv6
Aaua
mit gutgehender Ktämerei unter günstigen
Bedingungen sofort pretswertb zu verkaufen.
Offerte erbeten unter „E- K. 40" postlagernd
SchallmooS, Salzdurg- 6262
2 Zimmer
Eabinet, Borzimmer rc-, in schönster Lage, ab
1. Jänner an kinderlose Partei zu vermiethen.
Näheres in der »dministalion d. Bl. 6238
Wöbet.
Wegen Auflaffung einer Sommerwohnung
werden harte und weiche Möbel alles noch
neu sofort verkauft. Auskunft ertheilt 3oh.
Hochhäuser, PeterSbrunnstr 8, 1 St- 6375
Schön möblirtes Zimmer
mit Alkoven gaffenscitig, eventuell mit an­
stoßendem Burschenzi«iner für Officier oder
getrennt an Privatherrn, zu vermiethen-
Brodgasse 5, 2. Stock. Auskunft tm Ge«
fchäftc 638-!
Gasthaus
im besten Betriebe in der Stadt Salzburg,, ist
unter günstigen' Zahlungs-Bedingungen zu
verkaufen Offerte unter „I. K." an die
Adm- d. Bl 6348
Ein großes Magazin
ist sofort zu vermiethen- Emil GerSdorf,
Gniglerstr. 17, beim Bahnhof. 6436
Schul-Aithrr «^9
billig zu verkaufen. Adr. i. d. Adm- d. Bl-
Iieifchhauerei
mit Ausspeiserei auf einem Markplatz, sammt
Einrichtung ist billig zu verkaufen wegen
Uebernahme eines anderen Geschäftes.
Adreffe in der Adm d. Bl- 6391
Junges Mädchen
Anfängerin, als Stütze zur Hausfrau gesucht.
Mädchen vom Lande bevorzugt, eventuell eine
Bedienerin. Riedenburgstraße 6, 1 St- 6450
Gin Lehrmädchen
wird bei einer Damenschneidecin aufge­
nommen- Adr. i- d. Adm- d- Bl. 6443
Uostständig neuer Stadtpelz
mit Persianerkragen und mit Bisam gefüttert,
ist für mittlere Figur, um 85 st zu verkaufen.
AnschaffungSwerth 125 fl.
Adreffe ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwär,straße 6393
Stellen-GesrrLhe.
Evangelisches Mädchen
das kochen, waschen und bügeln kann, sucht
Posten, womöglich zu evangelischer Herrschaft.
Geht auch auswärts.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 6463
Großer Siiberlrasten
gut erhalten, ist billigst abzugeben.— Näh:
GrieSgaffe Nr. 6 bei E Unget. 6183
Au verkaufen 6285
eine noch sehr gut erhaltene Wertheim Kaffa
und ein Schreibkasten. Näheres in der Kanzlei
der Allg. Arbeiter-Kranken- undUnterstützungS-
Kaffe, Gelreidegasse Nr. 26, 2. Stock, von
8—12 Uhr Vorm. und 2—6 Uhr Nachm.
Ein solides anständiges
Mädchen
bittet um irgend eine Beschäftigung als
Zimmermädchen, Kindermädchen oder Wäsche-
ausbefferin, hier oder auswärts. Adreffe:
,.A- F." Pfcifergaffe «, 1- St- rückwärts.
Zu verkaufen
ist ein Haus, zweistöckig, an der Hauptstraße
gelegen, mit Garten, 1. u. 2 Stock, je 4 lichte
Wohnungen, ebsnerditz lichtes großes ÄrbeitS-
loeal für Tischler, Schloffer oder dergleichen.
Adr i d. Adm d Bl. 6354
Vevfchic-enes.
2000 st. 6459
auf sicheren 2. Satz aufzunehmen gesucht.
Anträge unter „M. M" an die Adm. d. Bl.
Gin vier- und etn zweirädtgrr
Handwagen, fast neu, billig zu verkaufen.
Emil Gersdorf, Gmglerstraße Nr- »7, beim
Bahnhof- 6437
Uebernehme 6444
alle Arten schriftlicher, sowie buchhalterischer,
Arbeiten. Bin auch Stenograph. Auskunft
ertheilt Herr Ferd- Sperl, Rathhausplatz 1.
Nebenverdienst
finden Personen jeden Standes als Vertreter
einer Feuer- und Lebensverficherung bei der
Hauptagentur „Unio catholica“, AuerSperg-
straße 48, F. Werfer. 6456
Näherin
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zur
Anfertigung von Damen- und Kinderkleidern»
übernimmt auch alte Sachen zum moderni»
siren- Adreffe Kaigaffe 4, 1. St. rechts. 6089
Ein ordentliches, anständiges
Mädchen
wird' sofort aufgenommen: Linzergaffd 12,
3, Stock, zu sprechen- von- 1-3-' bis 3 Uhr
Nachmittags; 6440
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen
Reparaturen-billig. Nähere» Platzlbäckcr-HauS
iNv. 4i 6573


[ 2023-06-29 10:49:32.024 - 19001127 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 271
Salzburger Bolksblatt
(Kortfrtzuug vo» Kette 8.)
zuzuschreiben, dn über den eingestürzten Brücken­
theil kurz vorher die dreifache Last trans'portirt
wurde, der später unter einer wesentlich leichteren
Last zusammenbrach— (In unserem gestrigen
ersten Berichte wurde die Brücke überhaupt als
morsch bezeichnet. In diesem Falle hätte man also
die Arbeiter aus diesen Uebelstand aufmerksam
machen und zur größten Vorsicht mahnen sollen.
Uebrigens bleibt es immer unverzeihlich eine
Brücke bis zu ihrer völligen Baufälligkeit auszu­
nützen, statt vorzeitig deren Reconstruction zu ver­
anlassen D. Red.)
* Mebstahl. AuS H a l l e i n schreibt man
unS unterm 26. d. M.: Gestern kaufte beim Kauf-
mynn Herrn Scheck der in Au bei Kaltenhausen
wohnhafte Knecht Rupert W a l l i n g e r Schuhe,
welche Gelegenheit er benützte, von dem Waarenlager
besagten Kaufmannes eine neue Hose im Werthe von
10 K heimlich unter dem Rocke verschwinden zu
lassen. Herr Scheck bemerkte sofort den Abgang
dcS Kleidungsstückes, fand dasselbe auch bei dem
Diebe, dieser ober leugnete hartnäckig und behauptete,
die Hose beim Kaufmann Poschinger gekauft zu haben.
Es wurde hierauf die Gendarmerie verständigt, und
da Wallinger noch immer hartnäckig behauptete, die
Hofe bei Poschinger gekauft zu haben, begab man
sich dorthin. Herr Poschinger. welcher fertige Klei-
dungSstücke überhaupt nicht führt, mußte selbstver­
ständlich erklären, daß er keine Hose verkauft habe.
Wallinger hatte sogar hier noch die Frechheit zu
sagen, daß Herr Poschinger den Verkauf der Hose
einfach abstreite. Der hartgesottene Hosenliebhaber
wurde dem k. k. Bezirksgerichte eingeliefert.
UerMe UmtzrichteA.
Telephonische Berichte des „Salzburger BolksblatteS".
Oesterreich und der Uatican.
27. November. Die „Jtalia" hält sn
der Behauptung fest, daß bei den am 8. Tücemb-r
d. I erfolgenden Cardinal-Ernennungcn
kein österreichischer oder deutscher
geistlicher Würdenträger in Betracht
kommen werde. Cardinalstaatssicretär Rampolla
versucht offenbar einen Zuwachs der Deutschen oder
Oesterreichec inS CardinalScollegtum hinta^zuhalten.
G derlaudes gerichts-PrL stdeut M.v.Me llely.
Prag, 27. November. Das Organ der Jung-
tschechen, die „Rarodnr Lisch" geben heute die Er­
klärung ab, darüber, ob der neu ernannte Prä­
sident des Präger Oberlandesgerichtes, Dr. Vic­
tor v. Wessely, ein objectiver und unpartei­
ischer Beamter sei, erst aus dem urtheilen zu wol­
len, wie derselbe bei der Zusammensetzung der
Präsidial-Kanzlei vorgehen werde. Dann
werde sich erst entscheiden, ob R. v. Wessely,
unter dem „Commando der Deutschen" stehe oder
nicht.
F..M.-L. Ludwig Jansky -f-.
Wien, 27. November. Gestern Abends ist in
seiner Wohnung MNL. Jansky im Alter von
68 Jahren gestorben. An den Namen Jansky
knüpft sich die Erineerung an einen der
heftigsten Militäreonflicte zwischen Ungarn und der
ungarischen Regierung einerseits sowie der Kriegs­
verwaltung und den hohen Militärkreisen ande­
rerseits. Die Ursache dafür war eine am 21. Mai
1886 als dem Gedenktage der Erstürmung Ofens
durch die ungarischen Truppen im Jahre 1849,
von Jansky gehaltene Rede bei den Gräbern
der in diesem Unabhängigkeitskampfe gefallenen
Officiere, insbesondere des Generals Hentzi, des­
sen Denkmal dann später auf Betreiben der äußer­
sten Linken vom St. Georgsplatze in Ofen in den
Hof einer außerhalb Budapest's liegenden Cadetten-
schüle versetzt wurde.
Dir Vorgänge tu Chtna.
Berlin, 27. Novcmber Die Zurückziehung
russischer Truppen aus der Provinz Petz
schilt hat hier weder überraschend gewirkt noch
irgend welche Bedenken erregt, da dieser Plan
Rußlands schon seit längerer Zeit bekannt war.
Praftdent Krüger.
Puris, 27 November. Den letzten Bestimmun­
gen zufolge wird das Präsidium des Pariser
Municipalrath es dem Präsidenten Krüger
einen Besuch abstatten, welchen Krüger unmittel­
bar darnach erwidern wird. Durch diese den Wün­
schen der Nationalisten entsprechende Aende­
rung des Programmes entfällt die von denselben ge­
plante jeierliche Sitzung,
Kergarbrtter-A«s stand.
Krnr, 27. November. Die Büegmannschaft der
P l u t o s ch ä ch t e, rund 1000 Mann, ist in den
Ausstand getreten und heute nicht mehr ein­
gefahren Die Arbeiter fordern die Entfernung des
s Betriebsleiters Oehlwein, die Bmführung der
l A ch t st u n d e n s ch i ch t für die O s e r t a g S a r-
b e i t e r und Förderer und die Abschaffung der
Rrgiearbeiten für die Häuer. Die Ruhe ist in dem
Werke bisher nicht gestört worden.
! Wien, 27. November. Heute Vormittags ist
; hier bet Hof- u. Gerichtsadvocat Dr. Franz Edler
; von Stourzh gestorben. Dr. v. S t o u r z h be-
j theiligte sich seinerzeit rege am politischen Leben
\ und war auch Vertreter des Bezirkes Josefsstadt
' im Abgeordnetenhause, wo er sich der vereinig-
! ten deutschen Linken angeschlossen hatte. Bei den
Wahlen im Jahre 1882 unterlag er gegen Dr.
Kronawetter.
Berlin, 27. November. Die „Bildhauer-Zei­
tung" berichtet, daß ein reich geschnitztes R e d n er-
p n l t für die Kaiserreden angefertigt und in
einem angesehenen Berliner Geschhsle ausgestellt
werde. Das Modell wurde von Schülern des Kunst­
gewerbemuseums hergestellt. Der Entwurf ist im
sogenannten Reichstagsstile, mit heraldischen Ziera­
ten, gehalten.
UerMischtes.
Ermordung eines KreisprSfecten. Man meldet
auS Belgrad, 21. November. Der gewesene Kreis-
präfect von Miodrag Protics wurde gestern Abends
in Krusevac von einem unbekannten Thäter durch einen
Revolverschuß getödtet, als er in seine Wohnung aus
einem nahe gelegenen Gasthause heimkehrte. Es wird
angenommen, daß es sich um einen Racheakt handle.
Protics war früher Gerichtspräsident in Cacak.
Schriftsteller und Pudliknm. Die russischen Schrift­
steller Tschechoff und Gorki waren jüngst während
ihres Moskauer Aufenthaltes im Laufe einer Woche
Gegenstand der zudringlichsten Aufmerksamkeiten des
Publikums im „Künstlerischen Theater". Sie konnten sich,
wie die Moskauer Blätter berichten, mit Mühe in den
Theaterräumen bewegen, da sie stets von einer Menge
Neugieriger verfolgt waren, die sich in Gegenwart der
beiden Schriftsteller laut über deren Acußcrcs, die Art
sich zu kleiden, über die Haartracht u. s. w. unterhielten.
Nach Schluß des Theaters wurden Tschechoff und Gorki
auf den Händen auS dem Theater getragen. Während
der letzten Aufführung des „Onkel Wanja" hatten sich
die beiden Schriftsteller in ein abgesondertes Zimmer
des FoyerS zurückgezogen, um ungestört Thee zu trinken.
Aber auch hier waren sie von Neugierigen nicht sicher,
die sich an der Thür zusammendrängten und den thee-
trinkcnden Dichtern zuschauten. Da riß Gorki die Geduld
und er wandte sich an die Zudringlichen mit folgender
Ansprache: „Was glotzt Ihr mich an? Bin ich die medi-
ceische Venus, eine Ballerina oder eine Wasserleiche?
Ich schreibe Erzählungen, die Euch offenbar gefallen,
und freue mich darüber. Warum folgt Ihr mir aber auf
Schritt und Tritt, guckt mir in den Mund und klatscht
mir Beifall? Wenn ich ein Stück geschrieben haben
werde, das Euch gefällt, so applaudirt nach Herzenslust.
Seht, jetzt ist im Thcatersaal schon längst der Vorhang
aufgegangen. Es wird ein hoch künstle,ischcs Stück ge­
geben, aber Ihr zieht es vor, im Foyer zu bleiben und
zuzusehen, wie ich mit Antonin Pawlowitsch (Tschechoff)
Thee trinke! Schämt Euch.. Das verzückte Publikum
begrüß» diese Ansprache ebenfalls mit einer Beisallssalve.
Mn gefährliches Mittel, um aus der Einzelhaft
herauszukommen, wandte der jugendliche Sträfling Max
Breitag im Gefängniß zu Plötzensce an. Breitag wurde
vor ungefähr drei Jahren wegen wiederholten Dicbstahls
und Taschcndiebstahls zu fünf Jahren Gefängniß ver-
urtheilt und war seitdem in Plötzensee in Einzelhaft mit
Maschincnstrickerei beschäftigt. Um eine Aenderung in
seiner Lage herbeizuführen, verschluckte er zwei gebogene
Stricknadeln, wie sie auf der Maschine gebraucht werden,
und erreichte auch sein Ziel. Dem Änstaltsarzt gelang es
zwar eine der Nadeln gleich wieder herauszuholen, die
andere aber hat'sich so festgesetzt, daß ein größerer ärzt­
licher Eingriff, der in der Strafanstalt nicht gemacht
werden kaun, nothwendig ist. Brcitag wurde nach dem
Spital überführt.
Eine Ghrfcigengeschichte, die sich in Karlsruhe
am Freitag Mittags auf dem Platze vor dem Hoflheater
abspielte und in die der Heldentenor der Hofoper
Kammersänger Gerhäuser verwickelt ist, erregt in dem
sonst so stillen Karlsruhe peinliches Aufsehen. Der ge­
nannte Sänger hatte vor einiger Zeit ernstliche Differenzen
mit dem Solorepetitor Meirowitz am Hoftheater, weshalb
dieser Herrn Gerhäuser nicht mehr grüßte. Der Letztere
ärgerte sich darüber derart, daß er Meirowitz, als dieser
ihm am letzten Freitag vor dem Hvftheater begegnete,
auf den Kopf hieb und ihm dabei den Hut herunterschlug.
Meirowitz, der ein kleiner schwächlicher Mensch ist, war
nicht im Stande, sich gegen diese Mißhandlung energisch
zur Wehr zu setzen. Er hat nun den Gerichtsweg be-
schritten.
Mars-Gel. Mit dem Eintritt der feuchten Herbst-
witterung mehren sich die Gefahren für die Gesundheit.
Erkältungen sind an der Tagesordnung, und am häufigsten
haben sie ihre Ursache darin, daß man die Füße nicht
gegen Nässe zu schützen verstand. Sein Schuhzeug wasser­
dicht machen, heißt daher, sich vor Krankheiten bewahren.
Dazu bietet ein vortreffliches Mittel das von Hoflieferant
Carl Gilg in Gr. Lichterfelde (bei Berlin), fabrizirte
Mars-Oel. Dasselbe durchdringt das Leder vollständig,
imprägnirt seiner Fasergänge und läßt keine Feuchtigkeit
durch. Es wird vom Leder aufgesogen, bildet keine Fett­
schicht auf demselben, sondern läßt die Außenseite sauber
'und trocken. Die Firma Carl Gilg unterhält Zweignieder-
laffungen in München und Pforzheim und versorgt ihre
Kundschaft durch ein über ganz Deutschland und Oester­
reich verbreitetes Netz von Niederlagen.
Ungalante R-lixer. Gegen die Backfische auf
Spazicrgängen will die Polizei in Hildesheim jetzt eine
schärfere Tonart zur Anwendung bringen. Sie macht
nämlich bekannt, daß fie sich gcvölhigt sieht, auf Grund
de§ 8- 24 der Straßenpolizei-Ordnung gegen die Unsitte,
daß junge Damen und Mädchen zu Zweien und Dreien,
auch zu Vieren untergefaßt die schmalen Bürgersteige
paffiren, einzuschreiten. Die Polizei droht, Uebcrtrctungen
unnachsichtlich zur Bestrafung zu bringen, und richtet an
die Mütter das Ersuchen, durch geeigneter Einwirken aus
ihre Töchter diese vor Bestrafung zu schützen.
Das Rhinoceros. „Um das Rhinoceros zu seh'n,
erzählte mir ein Freund, beschloß ich auSzugeh'n", singt
Getlert. Da dieses Thier im vorigen Jahrhundert je­
denfalls nicht viel in Europa zu sehen war, so mag die
folgende Anzeige auf die Gellert'sche Sehenswürdigkeit
Licht werfen, die der französischen Revue „LÄnthropologie"
entnommen ist. Unter den Sammlungen der Bibliothek
Mazarine war folgendes Plakat: „An das Publikum!
Ein lebendes Rhinoceros ist angekommen, das in Asien
im Lande des Großmoguls in der Provinz Assem, 4000
Wegstunden von hier, gefanaen wurde. ES ist jetzt 1b Jahre
alt und wächst bis zu 25 Jahren. Es ist daher noch ein
Rhinoccroskalb. Diese Thiere leben 150 bis 200 Jahre.
Es ist der Meister des Elefanten. Täglich frißt es 60 bis
70 Pfund Heu und 20 bis 25 Pfund Brod und säuft bis
zu 14 Eimer Wasser. Es ist ganz dunkel und hat keine
Haare. Seine Haut ist doppelsingerdick und ist eine voll­
ständige Gewandung, Mantel und Matroscnhose und
zwar liegt eine Hautlage sichtbar über der anderen, daß
man den Finger dazwischen stecken könnte. Kein Schneider
hätte dies besser zuschneiden können. Es wiegt 5000 bis
6000 Pfund. Es ist von 8 Uhr Mo>aens bis l0 Uhr
Abends auf dem Jahrmarkt von St. Germain zu sehen
und zwar in der vierten Querreihe in der Bude Fahance.
Erster Platz zahlt 12 Sols, der zweite 6 Sols. Der Be­
sitzer des Rhinocerosies verkauft eine Medaille, auf der
eine Abbildung des Thieres zu sehen ist, für 20 Sols."
— Ein Datum fehlt unter dem Plakat: da aber eine in
der „Anthropologie" zugleich mit veröffentlichte Anzeige,
die einen Wilden betrifft, das Datum vom 17. Jänner
1753 trägt, so mag das Rhinoceros-Plakat aus ungefähr
der gleichen Zeit stammen. Gcllcrt lebte öon 1741 an in
Leipzig; das Rhinoceros als eine seltene L-chenswürdig-
keit mag ebenso die Mcffe von St. Gcemain wie die von
Leipzig bezogen haben und zwar die letztere vorher, da
die fabelnden Erzählungen Gellert's Mitte der 1740er
Jahre erschienen.
Literatur.
Märchen ohne Morte. Erstes Märchenbuch
der Münchner „Jugend". Bunte Märchenbildcr von elf
deutschen Künstlern: M. Bernuth, JuliuS Diez, R. M.
Eichler, Rob. Engels, Fritz Erlcr, M. Feldbauen, Ad.
Höfer, Angel» Jank, P. W. Keller-Reutlingcn, Ad. Münzer.
W. Püttncr. Auf Veranlassung des Hamburger Prüfungs-
Ausschusses herausgegeben von Georg Hirth. 4°-For-
mat. 16 S- Preis 60 h. Verlag der Münchner „Jugend".
Aus ihren reichen Schatzkammern wählte die „Jugend"
16 der schönsten Märchenbilder aus, um sie der deutschen
Jugend, jener mit lockigem und jener im ergrauten Haar,
zu einem Preise darzubieten, der es auch den Minder­
bemittelten ermöglicht, seinen Kindern und sich selber mit
diesen Märchen ohne Worte eine Weihnachtsfccude zu
bereiten.
Neben den alten, zauberkräftigeu Gestalten vom
Däumling und vom Froschkönig, vom Rothkäppchen und
der Knusperhcxe, bringt dieses deutsche Kinderbuch von
Künstlern wie Eichler, Münzer, Jank, Kellcr-Reutlinaen,
selbstersonncne Märchen: Vom Kinde, dem im verschneiten
Waide ein lichtüberstrahltes Tannenbäumchen erscheint—
vom Herbst im bunten Apfelrock und dem Winter im weißen
Flaus, die sich über rothe Buchenwälder und graue Aecker
hinweg um die Herrschaft streiten— von den jungen
Gänschen, die sich Schuhe anmessen lassen wollen und
der lächelnden Nixe, die kühl den Knaben ansaßt, der im
Weiher ihre Wasserrosen bricht, und sonstiges mehr. Das
alles ist erfüllt von jenem tiefen, deutschen Märchenzauber,
wie nur Künstlerhand ihn wachzurufen vermag, und in
köstlichen Farben gedruckt. Die Anleitung des Heraus­
gebers an die Kleinen, wie sie die Bilder betrachten und
Märchen ersinnen sollen, ist auf engem Raume ein gutes
Stück künstlerischer Erziehung und wenn es da am
Schlüsse froh hinüberleitet: „So, nun kann das Fabuliren
losgeben!", so wünschen wir nur, daß reckt viele kleine
und große Kinder den geistesverwandten Künstlern in's
schöne Märchenland folgen mögen.
StsdtttzeeLtLL' In HmEEmW.
Direktion: Paul Blasel.
7- Vorstellung außer Abonnement. Ungerader Tag.
Mittwoch den 28. November 1900.
Z«m Kenefice des jugendlichen Gesangskomikers
Aleraudrr Netzt.
Der Uieradmiral.
Operette in 3 Akten und einem Vorspiel von F. Zell
und R. Genee. Musik von Carl Millöcker.
SchlAHrrrrfe dHK CirrsNÄttss
vom 27 November 1900 «-.itgcthcilt *on
|atl Ipäußle^ Dank- mös Wrchslrr-GrsijM,
Mozarchi-tz Salzburg Mozartplez
Papierrente---. 98 05
Lilberrente-••. 97 65
Oesterr. Goldrentc■ 115.70
„ Kroncnrente 98.20
Ungar. Goldrente- 115.20
„ Kronenrente• 90.35
Oest.-Ung. 8anfafri«il692.—
Credit-Aktien---. 683—
Ungar. Credit-Mien 671.—
Anglobank-. 270.—
Umonbank- 544—
Bankverein- ,. 465 50
Länderbank-„ 409—
Nordbahn-Aktien•> 6210—
Donau °Dampfsch.»Ak!. 747.—
Staatsbahn-„ 663—
S-tdbahn-„ H3.25
Alpine-Montan-„ 436,25
Pmg.Eisen-Jnd.-„ 1710.—
Uimamuranti-„ 467—
Oesterr.Eisenbahn-Ver-
kehrs-Anst.-Acrien 38 .-
Türt-nlose .... 105.—
London... 240.55
Reichsmark--- 117.65
Kapoleonsd'or-. 19 16
Italic«. Banknoten 90.85
Dukaten--- 11.34


[ 2023-06-29 10:49:32.024 - 19001127 - Seite 7 ]
7
Rr. 27 L
* t t? i .
MWMiD»
>dW>lta
Genossenschaft der Hotel-Besitzer, Gast- und Scliankwirthe, Kaffiesleder etc. in Salzburg.
r k«
ie P. T Mitglieder obiger Genossenschaft werden zn der am Donnerstag den 29. November 1900, 3 Uhr Nachmittags, im Mödl-
hamev Saale stattfindende!!
in Angelegenheit der Bieroufloge eingeladen und dringend ersucht, vollzählig zu erscheinen.
Gleickmtia beehre ich noch zu dieser Besprechung auch die P. T. Herren Gemeinderäthe, insbesonders jene Herren des Bürgerklubs
nz ergebei st ei zuladen.
6473 Salzburg, cm 87. November 1900. Jerdinand Rolig, Vorstand.
f—**'-* J ‘~; *“*
aaii©
8*“ 1
Ruhrer Anthrazit
Preussische Salonkohle
stsdi Ia Osseger Glanzkohle
RS Ia Brücher Glanzkohle
iRj Duxer Salonkohle
Rjt Nuss-Koaks
jj] Brikets
RS BohrerSchmiedesteinkohle
l^| Wolfseger Braunkohle
RS Harte Bügelkohle
ÜBJ Kohlenanzünder
fy]
ß Franco-Zustellang ins Hans
fa] Ucfeming prompt
m Ferdinand Ssiröcker
1‘ Kohleugeschäft
’t Satzburg, Paris-Lodronstr. 20
6093 Telephon Nr. 523
Einladung
Zur
ßntkk-iiHails-Partie
am Mittwoch 20. November
im Gasthaus
ptm ,,hÄh§K Wein"
nächst dem Communalfriedhof. 6445
Für vorzügliches Stieglbier und gute
Speisen ist bestens gesorgt und empfehlen sich
zahlreichem Zuspruch hochachtend
Anton u. Marie MüUauer
^V' V V¥
v v▼ v '*r*%
s-(2^ Ciniadung v3d
zu dem am Donnerstag 29. November
stattfindenden
Kathari«en-
Krän zchen
im Gasthof zum
gold. Löwen, Schallmoos
Eintritt für Herren 30 kr. Damen frei
Zu zahlreichem Besuche empfiehlt sich
6462 hochachtungSvollst
Anton Seme inger.
vorzüaliches, leichtverdauliches Nähr-
mitle! für Kinder vom zartesten Alter
angefangen
BV* GaranNrt rein «nd von be­
sonderer Uährkraft.
In Packeten zu '/, und */, Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Iran? Uimsl. Salzburg
Paris Lodronstraße 32 5537
Jakob Stumpp
Grünmarkt.
WmMMgilt
auch mit Oekonomie, eventuell Sägewerk mit
Waldbefitz, wird in Salzburg zu kaufen ge­
sucht. Preis bis 50.10> fl. Anträge erbeten
an Georg Horina in Lambach, O.-Oest 6452
.4. ^i.i -N i^i^
►4
► 4
►4
►<
► 4
► 4
M
► 4
►4
► 4
►4
Uillige
Christbaum-
Verzierungen
für Wiederrerkäufer
empfiehlt
3 R. Reisehl
Papierhandlung, Linzergasse.
lluster-Sortiment nach Aus­
wärts von 2 fl. an. 6464
► 4
►4
► 4
► 4
► 4
► 4
► 4
► 4
► 4
►4
►4
►4
►4
► 4
► 4
-T V V▼▼ T,.
J
Ueb@:r Siedlungen£
mit »apezirten
Mrerrt-MövrlwSSSR
von 6—8 Meter Längs^
rop.WMlkNhsse
Spediteur" 2059
Salzburg, Dahrryof.
©tabtSareoa: Sigrmmd Hasiner-
ZLfsr.— Möbel-AufvVWLch-
rumg: Lagerhaus, Zvllagentur.
T
Leopold Schindler
U)
Anfertigung von Passepartout und Galanterie­
arbeiten »u den billigsten Preisen. 6423
Nirgilgajse 7, KchaUmoos, Satzburg.
UnTsrscblossene Zeitungs-
reclamationsn sind portofrei
5815
empfiehlt
Jeden Mittwoch, 6 Uhr Abends: tKt*$nflcifcfy+
Jeden Freitag vorzügliche Leber- und Aiutwürste.
Molkrnbrot
erzeugt
Josef Schrnnbaee«, Väckeeineister
Salzburg-Riedenburg, Ueuthorstraße 22.
Alleinige Verkaufs-Niederlage in
Franz Duftschmid’s Mehl-Niederlage
Salzburg, Univerfilätoptatz Ur 11. 6466
KsSsgsnkss^shsu^!
Grosse Partie Teppiche Jee“
in sehr schonen neuen Dessins.
Bettvorleger*.. 50 cm breit, 100 cm lang per Stück fl. —.75
99*• 60„„ 120„„„ n n— 05
Fenstersehützer 105„„ 130„„„„„ 175
Wandschützer. 95„„ 200„*„»» 2.75
Teppiche .... 155„„ 200„*„„ 4.50
99
99
.... 180
. 200
250„
300.
5.50
7.50
6211
empfiehlt
Carl Schmidt, Salzburg, Dreifaltigkeitsgasse 9
Maffei's Gasthaus^ „Schmiedhäusl" Freilassing.
Mlcrrrzenöierr
bei günstiger Witterung täglich (mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage)
Anstich um 3 Uhr Nachmittags.
(Giltig für die ganze Wintersaison)
Zahlreichem Zuspräche sieht entgegen und ladet höflichst ein
6289
JllgkUkrk,,»d llillc iifnlirili
pulucrmüblc Salzburg 6467
liefert in jeder Quantität, Stärke, Größe Risten schön, billig und prompt.
Ebenso werden Randhölzer im Lohn aescknitlen; Bretter und Dielen in jeder
Stärke billig gespalten. LW»« 'Wea^'vvaJL'ti'auifgr«
—MM —M
Hotel „goldenes Horn", Sa tzbnrg
fpiP Hochfeinster Muskateller
5579
BS
Empfiehlt stch von selbst.
6348
2 Viehwaagen
zu je 1000 kg, mit Geländer, 2 Brückenwaagen, je 4000 kg (mit Scala, Laufgewicht, Eisen­
stock und Eisentraversen), alle vier noch neu und ungebraucht, ausgezeichnet spielend,
von der renommirten Firma Buganyi& Comp., stark gebaut, jeder grösseren Landwirth-'
schalt, Fabrik, Dampfmühle, Brennerei, Gemeinde, Brauerei, Werke, gesetzlich bei
sonstiger Geldstrafe bis 100 fl vorgeschrieben; k. k. behördlich österr. de 1900 geaicht
auch einzeln wegen Todesfall sehr billig verkäuflich. (Die strengen amtlichen Revisionen
finden eben statt.) F. Buganyi, Wien, I., Schönlaterngasse 4, Gassengewölbe.


[ 2023-06-29 10:49:32.024 - 19001127 - Seite 8 ]
Seite 8
alzbsrger Bo! ksb 1 att.
WI
GEBRÜDER HEFFTER v
Ludwig Victorplatz 5 SALZBURG Ludwig Victorplatz 5
GROSSES WÄSCHE-LAGER
WEISSWAREN
BRAUT-AUSSTATTUNGEN
IN ALLEN PREISLAGEN VON DER EINFACHSTEN BIS ZUR
FEINSTEN AUSFÜHRUNG. 6304
ininiTiitif
WWNMWHWWW^•
K. StKlatsbKhN-DiveKlio« I««sbrnck.
Siltig ab i. Ootober 1900.
Hiisxug aus dem IFshrpJaese.
Ablahrt dj
Wd'.tnna net! k u n! t '. n
Richttttttz Von Wien.
8- 51 Früh Schnell znz reu Wien, Linz.
7.L0 Früb Perf.-Zng von Wien, Linz, mit
Anschluß von Edensee, Gmnnden via
Attnang.
8'83 Früh Perk.-Rug von Stnndvrf» Simbach,
Braunan.
18-00 Mittag» Pers.° Zag von Amstetteu mit
Nnschlüfien von Berlin, DreSden, Prag.
Karlsbad. Leipzig, Franzensbav, Eger,
Morienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärding, Pafian, Ried ». Aussee,
Jschl, Gumuteu via Attnang.
8.04 Nachm. Oriem-Kxpreßzug Von Wien,
dann jeden Mittwoch und Samstag von
Tonstanlinopei über Sofia, Belgrad; jeden
Donnerstag von Loustantinopel über
Küstendsche, Bukarest.
8-48 Slachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
ÄnsHluß von BudweiS via Linz; Von
Simbach, Braunan, Ried via Stein«
darf; Von Jschl, Gmnnden via Attnang.
3.80 Nachm. Pers »Zu« Von Gteindars, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunan.
4-01 Nachm. Pers.-Zm- Von Wien, Linz mit
Anschluß von KtL-wri» via Linz; von
Schärding. Ried, Auffee, Jschl, Gmnnden
via Attnang; von Ried, Simbach, Braunan
via Steindors.
8.19 Abends Personenzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß von KarlSbad, Leipzig. Franzens»
bad. Eger. Marienbnd, BudweiS via
Linz; von Jschl, Tmuuden «ia Attnanz;
von Ried, Simbach, Braunau via Stern-
dorf.
11-16 NachtS. Personen-Zug von St. Valentin,
Gtcyr und Linz; in Linz auch Anschluß
an den Schnellzug von Wien; mir An-
! Sal> burg
na» Auffee, Jschl; via BischofShofen.
Selzthal nach Wien Graz Villach; via
JunSdruck nach Bozen, GrieS, Meran;
via Zell am See nach Krimml.
615 Früh PeBonen-Zug nach Innsbruck
Bregenz, Lindau, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Meran.
9.31 Borm. Personenzug uach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, FriedrichÄafe». Ton
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See «ach Krimml -, via Innsbruck
nach Bozen, GrieS. Meran; via BuchS
nach Zürich, Basel, PariS, Bern; via,
St.Morgrethen nach St. Gallen, Zürich;
via Zell am See nach Krimml; via
BischofShofen nach Klagenfnrt, Villach,
TarviS.
8.15 Nachm. Pcrs..Zug n- BischofShofen, dort
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Anschuß an den P.-Z. n. Lindau
und Buchs, in Bregenz per Schiff nach
Friedrichshafen, Co»stanz.
3.14 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck, via
BischofShofen P.-Z n. Selzthal, Villach u.
via Leoben nach Graz, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Meian; in Innsbruck
Anschluß an den Personenzug nach
Buch», Lindau und Bregenz; per Schiff
ach fciedrichrh»fen. Eonstanz.
7.00 Abends Personenzug nach Saalfelden.
10.00 Abds. Personenzug nach Innsbruck; via
Buchs nach Zürich, nach Bregenz, Lindau:
per Schiff noch Friedrichshafen, Con-
stanz; via Bregenz nach St. Marg-
rethen, St. Galle», Basel, Genf. PariS;
via Bischosrhofen Anschluß an den
Schnellzug noch Leoben, Bruck,
und Villach, Pontasel.
11-10 NachtS- Gemischter Zug nach Hallein
*T v g.
schluß von Jschl, Gmnnden. Ried
Schärding via Attnang.
mn InttSbrmÄ-
13”3Q 'NächtS SchneNzug von Bregenz (Tou-
stanz, Friedrich-b »sea. Rorichach, Linda"
her Schiff), mit Anschluß rua Gens,
Bern, PariS, D«'el, Zürich via Buchs
»an Als, BozeoxNrieS, Meran via
JnnSbrnck; Ponrafel. Ätllack, Gra.
Leoben, Anfiee, Jschl. via Bischof-Hofe--.
6.40 Früh Perl.- Zug »on Bregens, Buchs,
JnnSbrnck mit Anschluß an den Schnell­
zug von Pomasel, Villach, Klagensurt nnd
Graz via BischofShofen.
9.18 Borm. Verwnrwm« ->on Ssasfetden, vi»
Zell am See von Krimml.
1-15 Nachm. Personenzug von BischofShofen
mit Anschluß von Graz, Villach, Klein-
Reifling via Selzthal, Lischofshaien und
Anfiee via Steinach-Jrdning. BischosS-
hofen via Sleinach.
1.83 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck
dort auch Anschi. an ve« Pcrs.-Zux von
Lindau mit Anschloß von PariS, Zürich
via Buchs, von Bozen- GrieS, Meran
via JnnSbrnck; von Bruck s. M. und
Billach via BischofSyofeu; von Krimml
via Zell a. See.
6.10 Abends Pers.>Zug von Lindau, Brexesz,
sLonftasz. FRedrichshafeu Schiffe,
Innsbruck mit Anschluß Bei; Genf,
Bern, Paris. Bafel. Zürich via Buchs-
St, Gallen v>» St. Margreche»; »»«
Bszen-EreeS, Nero» da JurMruck.
9.41 Lbenvs Perfonenzuz von Lindau. Bregenz;
mit Anschluß von Bozen, GrieS, Meran
via TarviS; Klag-nsurt, Villach, Graz.
via MschsfShsfr»; von Krimml via Zell
am S-
z°-v Sauerkraut
eil gros& en detail empfiehlt
S.Albanefi, S«lzbuvg
Dreifaltigbeitsgaase Nr. 15.
6403
Nr. 46.502.
betreffend die
Zustellung der Legitimationskarten zur Wahlmänner-
wähl in der allgemeinen Ueichsrathswählerclaste.
Anläßlich der om 5. und 6. Dezember l. I. stattfindenden Wahlmänner-
wahl in der allgemeinen R?ichrathswäh>erklasfe werden hnmit dir P T. Wädler
aufgefordert ihre Legitimationskarten sammt Stimmzett l, wenn dieselben aus-
irgend einem Grunde längstens 24 Stunden vor dem ersten Wah'rage nicht
zugestellt worden wären, persönlich im Rathhause (2. Stock, Sitzungssaal) zu
beheben.
Stadtgemeinde-Vorstehung Salzburg
am 20. November 1900.
Der Bürgermeister:
Iran? Derger.
6460-
lltzäsu Rffiontag
Jeden Mittwoch
Jeden Samstag
Präger Blut-
unt! Leberwörsta
Wiener Augsburger
Wiener Bratwürste
Mlielf Seeig SaSzburg
smisuse: !¥»•,
. e.
5994
(7
&Jraw©psclsl©©©e6t©
Zaifusigspeclamafioaie«! sind porio spei.
ki ant. I
i
UGliö
:'hof 8 t. Pöte
Stiege? 6 Im
FsT*?fpi
i\ H Ah l »r ü
St.ucf.
UerKauft werden:— Ei» großes, langgestrecktes, trockenes G a s s e n g c»
wölbe mit 2 Auslogefenstern und schönem Portale, jn sehr frequcnter
Lage, im linkseitrgen Stadttheil. Hiezu ein ganzer H a u s st o ck mit zwei
hübschen Wohnungen von je 4 Zimmern mit separaten Dachboden.
Als Bonne, hier oder auswärts, empfiehlt sich eine I9jährige Beamtens-
tochter, welche sehr tüchtig im Clavierspiel ist, ferners Nachhilfe im Deutschen,
in den Avfangsgründen der französischen Sprache und in Handarbeiten
leisten, sowie auch ein wenig Schneidern kann, für mindrstens 20 fl. per
Monat.'
Als Kammrrjungfer, hier oder auswärts, wünscht ei>-e 2?jährige,
sehr anständige Person, mit 4'/zjähngem Herr>chnstszeugniS, ehestens gute
Stelle zu erhalten. Dieselbe kann vollkommen Kleidcrmachrn, J-'istren und
beansprucht mindestens 15 fl. Monatlohn.
Als Kindermädchen zu Kindern von 3 Jahren aufwärts, oder als Per-
k ä u f er t n in ein Modislen- oder Cor fectionswaaren-
g e s ch ä f t, empfiehlt sich eine 26jührige Oberösterreicherin, welche auch
Zimmer- und Näharbeiten verrichten, sowie jederzeit eintreten kann, für
mindestens 10—12 fl. Monatlohn.
Stfä Köchin, nur hier, wünscht eine 33jährige Ob rösterreichcrin, welche
sehr gut Kochen kann, gegen einen Monatlohn von mindestens 15 Gulden,
ehestens aufgenommen zu werden.
Drtotttllr Auokünstr in Kaufs», Miethe» v dgl. Vermittlung^-AnqeleqeN'
heilen werden v! r e k t e und nur an e r« st e Reflekt-nien entgeldli^-
ertheilt, daher anonyme Anfragen jederzeit vollevßs iguorirt.
HermlSgegrb« «d gedruckt vo» R. MLrsrl'a Wttrve, Buchdruckerei-Besitzen«.— BemMKorNicher Redakteur: M. Irrifauff v. NeudeZG.

