
[ 2023-06-29 10:51:47.412 - 19001211 - Seite 1 ]
VrrkGMWMe«:
Trafikem l.. Jasny, k- k. Hanpmsfi?, kmmlagar,
KslZaffe; Prodioger. KachheuSplatz; Sfarkingor,
MszarHl.; AspSck, {fctg.; Ätzl 5 GrieSg.; 8cheflel,
Grtreideg.; Diessbacher Pstgtteng.; Rathmayr, Gig.
Hssinerg.; Samer, Wolf DIetrichstr.; Scheiterlein,
§;ctt&iLcf?ir.; Schweinbach, Müll»; Bucbfellner
Rsnnth; Niedsrmayer, Spsrkaflegeb.; Samhaber,
Rmthorstr.; Jettl, Plstzi; Gaderer, PsriS Lobron»
straße; Klimitsch, Liuzerg.; Prechtl, Vchallmocker
Hsuptstratze; Mayer, FaberhsuS: Josef Essl,
Ifeifetg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonuth.
HsupLstr.. ZeitungS-Berfchl. ilonrath, Theaterg.;
Hall ei«: SrandrMisr, Buch- u. Papierhandlg.
uns J. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- Und Wschk«rA»SFLde.
Tägliche
Stadt §«W«rg:
Gonzjährltz As 16-80
HalbjÄhriz K 8 40
Biertckjähr. K 4 20
Msustilq K 140
NrSnumrrsttottoVrrtsr:
Ausgabe.
Mit W«S-
Ge.m.Mhr. K 22-80
Halbjährig K 11 40
Mertchähr. As 5-70
Msusüich K I SO
Stadt;
Ganzjährig As 8-—
Halbjährig As 4'—
Vierteljährig K 2—
ochen-AuSgabe.
Mit Mst:
GaMjahrig As S 20
Halbjährig As
sterteljiihr. K
Einzelne Mimmern 10 h
Zustellgebühr monatlich 20 h.
(Öfme Msuats-Wsuuemeut.)
4 60
2-30
Kedsrüon und Ndministrstion: Salzburg, Waagplstz 1.
Telephon *t*. 160 iltHtsul««.
Post. «hk«. «LNlo *t. MS.kSK.
Inserate
uchmen entgegen Herr Job. Konraih, Äalzhurg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen. Ex­
peditionen deS In- und Auslandes
Mauoscripte werben nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Uni-ersiegelte Reklamationen find portofrei.
PrSnumerationen werden in den Berfchleitzsteckeu
entgegen genommen.
Nr» 282.
Dienstag den 11. December 1900
30. IshrgSNg,
Unsere heutige Rumurer ist 12 Seite» stark.
Ein Wort aus Angsrn.
Aus der letzten Rede des Ministerpräsidenten
Szell itn ungarischen Abgeordnetenhaus gäbe es
wieder Vieles, weis Lei uns in Oesterreichs in maß­
gebenden Regierungskreisen zu gar ernsten Be­
trachtungen anregen sollte. Wäre man da gesunder
Ueberlegung fähig, so würde man abermals daraus
ersehen, was erstens die feinerzeitige Berufung des
polnischen Abenteurers Badeni an die Spitze des
österreichischen Staatswesens für ein Mißgriff war,
und wie die mit unglaublich bornirter Hartnäckig­
keit seither fortgesetzte Feüdalnnrthschaft Oester­
reich gegenüber Ungarn vollständig lahm gelegt,
schmählich erniedrigt und die Weitersührung dieser
kopflosen Politik dahin geführt hat, daß es endlich
zu einem gänzlichen Auseinanderreißen der beiden
Reichshälften kommen muß. Man will eben in
Oesterreich die Wirren bis aufs äußerste steigern,
die Zersetzung bis zum Chaos treiben lassen; nur
Eins will man nicht, völlige Umkehr und Abkehr
von bett feudalen Staatsverderbern.
Aber 'weniger die Drohung Szell's Mit der
wirthschaftlichen Loslösung Ungarns von Oester­
reich, was für viele Kreise bei uns längst kein so
fürchterliches Schreckgespenst mehr ist, als daß man
ihm nicht ins Gesicht schauen könnte,— ein anderes
Wort Szell's von drüben sei bei uns der Erwägung
maßgebender Kreise wärmstens empfohlen. Es ist
dies die schroffe Ablehnung, mit welcher der
ungarische Ministerpräsident das Ansinnen jener
klerikal- antisemitischen Wortführer
von sich weist, mit der Untergrabung der frei­
heitlichen Gesetzgebung Ungarns durch Abschaffung
der Ehe- und der Klrchengesetzgebung zu beginnen.
„Lehren von einem Manne"— ruft Szell dem
Führer dieser klerikal-antisemitischen Sippschaft zu
— „der die Agitationeiner konfessionel­
len Charakter besitzenden Partei lei­
tet, die einen Unterschied zwischen Menschen und
Menschen, zwischen Bürgern und Bürgern macht,
kann ich nicht hinnehmen." Dort drüben läßt sich
die Staatsregierung unter keinen Umständen auch
nur um eines Haares Breite abbringen von ihrer
Politik, 'die mit Oberagitatoren einer kle­
rikalen Hetzpartei nichts zu thun haben tvill,
geschweigedieseunterthrePatronanz
nimmt. In Ungarn macht man nicht Gesetze, um
klerikal-antisemitischje Borstadtdemagogen
aufzupäppeln, oder ihnen erschwindelte Stel­
lungen festzumauern. Auch jener Satz in der Rede
Szell's klingt gar sympathisch an unser Ohr: „Miß­
brauche -kommen in jeder Verwaltung vor; wenn
aber in allen Fällen eine strenge A h n d u n g
erfolgt, dann darf man aus denselben keine Anklage
schmieden." Sehr wahr; doch mag dies ungarischer
Brauch' ssein; Brauch en Oesterreich' wo tarnt; sich sfrü-
her etwas zu Gute'daraus that, daß die Verwäl-
tung nicht so war wie in Ungarn,— ist dies
leider nicht mehr. Durch die österreichische Verwal­
tung geht seit neuerer Zeit ein gewisser ga­
lt zisch er Z ug; es ist nicht jener einer altein­
gerosteten Schlamperei allein, die da Mißbrauche
sieht, aber in altösterreichischer Lässigkeit die Dinge
laufen läßt, wie sie eben laufen, nein, es ist der
Zug einer w o h l b e iv u ß t e n gönnerhaften
To lernn z, die auch zum ärgsten Schwindel, zu
krassen Gesetz-verletzungen wohlwollend schweigt und
sich höchstens darauf ausredet, man könne nur im
Instanz enzng amtshändeln, wo von amtswsgen
„strenge Ahndung" erfolgen müßte. Es ist die Ge­
pflogenheit, gegenüber berechtigten Anklagen mit
bewußtem Pharisäismus zu sagen: Wir haben kei­
nen Grund zum Einschreiten; es ist nichts.
Mehrmals hat die Staatsgewalt innegehalten
vor Kloster'psorten; wo sie aber innehält, das sind
die Pforten des Wiener Rathhauses, wie die der
Gebäude der gältzischpn Bezirksbehörden.
Was O e st e r r e i ch heute sein Gepräge gibt,
das ist die vollständige Mißachtung der Gesetze;
was Ungarn das Gepräge gibt, ist die Erllärung
des Ministerpräsidenten: Wir dulden nicht, daß
in der Verwaltung ein Unterschied gemacht wird
zwischen Mensch und Mensch, zwischen Bürger und
Bürger, und wir werden, wo Mißbrauche vorkom­
men, alle diese strenge ahnden, um die Leffent?-
lichkeit klaglos zu stellen. Diese ungarische Lehre
jedoch, die keinen Unterschied macht zwischen Men­
schen und Menschen, zwischen Bürgern und Bür­
gern, ist in Oesterreich unter der hochmögenden
feudalen Wirthschaft eine Ketzerei, und daß bei
uns diesbezüglich Mißbrauchen entgegen getreten
wird, ist nur in einem Falle vorgekominetr— er
war nämlich g a r z u p lu m p g a l i z i s ch e n M u-
stern nachgemacht— als nämlich der Bezirks-
hauptmann in Kältern dem Herrn Baron Di-
panli zu Gefallen einfach Hunderte von 'Wählern
hinaussperrte. Das war doch etwas zu plump;
man darf den Dr. Lueger nicht überluegernp
so darf man nicht „aussperren". Das Ding muß
einen objectiven Anstrich bekommen, damit die
zweite Instanz— am graziösesten trifft das der
Statthalter Graf Kielmanns egg— hinterher
sagen kann, er habe geprüft und- nicht Anlaß ge­
funden, einzuschreiten. Im besten Falle erfolgt eine
platonische Errnwhnung mit Augenzwinkern, welche
dort, wohin sie gerichtet ist, genau so verstanden
wird-, wie sie verstanden sein wollte, nämlich: „Be­
achtet das elfte Gebot: „Du sollst Dich nicht er­
wischen lassen." In Prag warten die Deutschen
schon ein Jahr lang auf eine Antwort, ob denn
das hohe Handelsministerium sich entschlossen habe,
dem Wortlaute der Concessionsurkunde für die
Präger Trambahn, welche dieser zufolge zu doppel-
sprachigem Betriebe verpflichtet ist, Geltung zu ver­
schaffen.
Daß gegenüber unserer Regiernngsweisheit die
ungarische Methode auf Erfolge hinzuweisen ver­
mag, ist? gar nicht zu bezweifeln, so sehr auch unsere
cliristlichsocialen Blätter sich über Szell's Rejdp
ärgern. Jeder, der Augen hat, kann Tag für Tag
sehen, daß es im freiheitlich regierten Ungarn auf
allen Gebieten mit Siebenmeilenstiefeln vorwärts
geht; bei uns dagegen, wo die Wirren immer ärger
werden und die ultramontane Echternacher Pro-
cession Tag für Tag tollere Sprünge nach rück­
wärts macht, geht es auch wirklich rückwärts mit
allen Reit- und kanonischen Stieseln. In Ungarn
muß sogar der ehemalige Jesuitenzögling Ap-
ponyi, eben weil er Augen in einem gesunden
Kopfe hat, eingestehen, Ungarn könne nur vorwärts
kommen unter dem Zeichen des Freisinnes. Bei
uns aber, wo die Größen Kalksburgs, die Werk­
zeuge des Pater Abe l, die schwarze Fahne voraus-
tragen, da kann es nur allenthalben rückwärts­
gehen, auseinander und durcheinander. Da nützen
auch die gleißendsten Fnvestitionsvorlagen nichts.
Angesichts der allbekannten Lage in Oesterreich-
wagen noch die Officiösen zu schreiben: Zu den
Iseuikt'eton.
Auf dem Rade «m die Erde.
— Reifebriefe von Willy Schwiegershausen.—
XIV. ÄlS Gespenst angesehen.— Kmffe wegen des
PasseporteS.— Weiter mit Zaptieh.
(Schluß.)
Wir gingen also hinüber, er um mir einest
Zaptieh zu verschaffen und ich, nur um ein Wisa
zu erhalten, während ich den Zaptieh als unum­
gängliche Zugabe zu nehmen, aber sofort wieder
abzuschütteln gedachte, um mir den romantischen!
Reiz des unbeschützten Alleinreisens nicht verküm­
mern zu lassen. Da mein Fürsprecher als hier an­
sässig eines besonderen Papiers bedurfte und also
auch nicht über die Bestimmungen unterrichtet war,
hielt ich-für angezeigt, über die,gehabten Plackereien
vorläufig Schweigen zu bewahren, schon um ihm
einen Einspruch des Beämten die Ueberzeugung^
nicht zu nehmen, ich befände mich im Recht. Aus-
dem Empfange konnte ich? schließen, daß er hier
ein großes Ansehen genoß und wie prophezeit,
wnr?de auch auf seinen Wunsch augenblicklich ein
Zaptieh zugesagt und abcommandirt. Das Baro­
meter meiner 5poffnung war darob- bedeutend ge­
stiegen, jetzt aber, wo ich den Teskereh zum Vor­
schein brachte, siel es, wie das Gesicht des Beam-?
ten verlegener wurde.?
Den fehlenden Theil gab ich für verbrannt aus,
aber die Bedenken waren damit nicht zerstreut. I
Hier trat der vorhergesehene Fall ein, daß der
Beamte mit seinen Kenntnissen nicht fest im Sattel
saß, und unschlüssig war, was er zu thun hatte.
Am liebsten hätte er offenbar gesehen, wir hätten
ihn mit dem Ding verschont; und aus dem Ge­
spräch das sich jetzt entwickelte, entnahm ich, daß
er es mir gern zurückgereichjt und die Angelegenheit
von sich abgewälzt hätte. Einige Male während
des ziemlich heftigen, überzeugenden Zuredens mei­
nes Pr!otektors und> den Ausweichungen des Beam­
ten hatte derselbe bereits den Stempel angesetzt,
aber stets besann er sich wieder. Sein Verstand
stand still, daß ich mich solcher angesehener Für­
sprache erfreute, mein Papier nach Jerusalem ge­
richtet wär, aber keinerlei nothwendige Visa für
den Weg enthielt, wozu noch das sonderbare meiner
Reiseart zu Rad kam. Das Ganze war für wich
ziemlich aufregend. Zum Schluß erklärte er, die
Angelegenheit bis zum M?orgen aufzuschieben und
den Kaimakan (d. i. etwa Kreisrichier oder Kreis­
hauptmann) befragen zu wollen, da er allein nicht
; zuständig sei. Wir gingen also zurück und mein
Führer machte seinem Unwillen über dem Beam­
ten Luft und meinte, der Kaimakan sei ein gewin­
nender, liebenswürdiger Mann, der unseren Wunsch
sofort erfüllen und die Verzögerung entschuldigen
würde. Ich erwog -jedoch die Angelegenheit von
meinem Standpunkte, vermuthete auf Grund der
! Erfahrungen, daß der Kaimakan mindestens ebenso
! ängstlich sein würde, und um sich den Rücken zu
decken, auf keinen Fall den Telegraph unbenutzt
? lieh, weshalb ich es für gerathen hielt, mich vor-^
läufig mit dem Zaptieh zu begnügen und mein;
weiteres Heil in dem nächsten kleineren Ort zu ver­
suchen, wo mir die gesetzliche Bedeckung einen gro­
ßen Bortheil gewähren mußte. Ich entgegnete also,
daß ich nicht wärten könne, bis der Kaimakan
wach? sei, vielmehr bei Tagesanbruch aufbrechen
müsse und damit war der Knoten zu aller Zufrie-
denheil vorläufig gelöst. Darauf begab er sich
nochmals ins Feuer, um das zurückgelassene Papier
zu holen und legte es siegreich wieder in meine
Hände.
Die vermeintliche Wach-stnbe erwies sich jetzt als
das Gastzimmer, welches nur in Folge seiner ver-
führerischM Nähe von den Zaptiehs als ständiges
Quartier ernannt w>orden war. Die Geschirre der
Pferde hingen an den Wänden und rückwärts bil­
dete eine Pritsche die Lagerstätte. Es stellte sich
mir der hoffnungsvolle Koranverehrer vor, wel-
ch?er vorhin zu meiner Begleitung ernannt worden
war, nebst einigen seiner Kameraden und ich be­
griff den Wink und ließ als nothwendige Stär­
kung für dieses bedeutungsvolle Geschäft für die
ganze Escadron Kawa, Tschai-Thee und Mastica,
ihren Nationalschnaps anfahren. Der Genuß alko­
holischer Getränke ist dem Mosleminen verboten,
weshalb wohl gar nicht hervorgehoben zu werden
braucht, daß dem Letzteren ausschließlich zugespro­
chn würde.
Am andern Morgen polsterten wir die Sattel-
taschn des Zaptiehs voll Proviant: zwei Laibe
Ekmek-Brot; Penir, das ist Schafkäse, welcher in
- rohen Ziegenhäuten aus den Markt gebracht wird


[ 2023-06-29 10:51:47.412 - 19001211 - Seite 2 ]
Nr. 2 2
Seit-' 2
S a l z d u r q e r ScllSfilctt
Erscheinungen des constitntionellen Lebens gehört
die Una Unrichtigkeit, um dann dem Äbg.
D'Elvert vorzuwerfen, er brauche Unaufrichtigkeit
zur Stimmungsmacheret! „Wovon sollen Politi­
ker vom Schlage eines D'Elvert leben, wenn nicht
von der Hetze?" Aber die christlichsocialen Stützen
der Regierung leben durchaus nicht von „Unauf­
richtigkeit und Hetze!" Ganz und gar nicht; noch
weniger von „Gift und Fälschung", wie dies der
Osficiosus dem Bavon D'Elvert vorwirft! Dieser
hatte nämlich dem Herrn v. Koerber Zweideutigkeit
vorgeworfen. Daher der officiöse Grimm. Alles
ist also zweideutig, nur nicht die Herren Dr. Lueger
und v. Koerber.— Man sieht, sie geht schon
wieder.an, die Preßhetze gegen deutsche Abgeord­
nete.
DÄlitisiys KmudschrM»
Morgen nehmen die Reichs rath s wach len
ihren Anfang. Zunächst sind zur Wahl berufen:
am 12. December die allgemeine Wähler­
klasse in der Bukowina und in Krain, am
13. December die allgemeine Wählerklasse in Gali-
zien. Im Ganzen kommen im Laufe dieser Woche
achtzehn Mandate zur Beisetzung.
Morgen, Mittwoch, versammeln sich die Land­
tage von N i eder ö sterr eich und Böhmen.
Zu der wiederholt erörterten Frage, ob speziell
der böhmische Landtag seine Berathungen auf die­
ses sachliche Programm beschränken werde, äußert
sich ein dem verfassungstreuen Großgrundbesitze
nahestehendes Blatt: „Nach verläßlichen Meldun­
gen von tschechischer Seite dürfte der ^^<1} der
Regierung nach einem ruhigen und unpolitischen
Verlaufe der bevorstehenden Landtagssession keine
Berücksichtigung finden. Es ist vielmehr fast mit
Sicherheit anzunehmen, daß nicht nur die nationale
Frage in die Verhandlungen lebhaft Hineinspielen,
sondern daß auch ein staatsrechtlicher Bor­
st« ß besonders markanter Art unternommen wer­
den wird. Es steht demnach, zu erwarten, daß die
Regierung veranlaßt werden wird, sowohl in Be­
zug aus die Handhabung der Sprachennormen in
Böhmen ihren Standpunkt zu vertreten, als auch-
eventuellen lleberschreitungen der land t äglich en
Eompetenz gegenüber Stellung zu nehmen. Die
Haltung der deutschen Minorität wird wesentlich
durch den Grad von Festigkeit und Entschiedenheit
bedingt sein, welche die Regierung gegenüber all­
fälligen Eingriffen in Reichsvecht und Verfassung
bekunden wird."
Eine bemerkenswörthe Erscheinung im jetzigen
Wahlkampfe ist das leidenschaftliche Auftreten der
neuen tschechischen Parteien. In der
Speculation auf die erhitzten Masseninstinkte thun
sich vor allem die Radikalen, Färbung Baxa,
hervor. Der frühere Abgeordnete Dr. Forscht hatte
sich dieser Tage gegen die Schlagwortpolitik der
Radikalen, somit auch gegen feinen Gegencandida-
ten Baxa ausgesprochen. Er hatte erklärt, daß die
unbedingte Obstruktion keineswegs so sicher zum
Ziele führen werde, als die Radikalen dies an­
kündigen, und daß die Verwirklichung des Staats­
rechtes gerade im jetzigen Augenblicke ihre Schwie­
rigkeiten haben dürfte. Gerade gegen diese An­
sicht des Dr. Forscht wendet sich das Organ der
Radikalen, er wird ein „Spießbürger" gescholten
und dann gipfelt die politische Weisheit des thaten-
lustigen Radikalismus in dem Satze: „Je größer
die Gefahr für die Tschechen, um so heftiger muß
dreingeschlagen werden."— So wahnwitzig die­
ses Geschrei erscheint, so ist .es doch nichts anderes,
als die natürliche Conse.quenz des bisherigen Thuns
und Treibens der Jungtschjechen.
In der Adreßdebatte des englischen Un­
terhauses ergriff auch der Colonialminischch
Chamberlain das Wort. Der Mann, auf dessen
Schuldconto der gottlose Krieg in Südafrika zum
großen Theile zu setzen ist, sprach sehr mild. Er
sagte: ®ie Regierung könne versprechen, daß in
ganz Südafrika gleiches Recht und gleiche
Freiheit herrschen werden, allerdings keine!
thatsächlich politische Unabhängig­
keit, sondern eine Verfassung, die schließlich zur
S el b str e g ie ru n g führe, welche England dort
eingeführt zu sehen wünsche. Bezüglich des Vor­
schlages, daß oie Regierung diese Absicht unter
den Buren verbreiten solle, erklärte Chamberlain,
dies sei bereits geschehen, man habe sich auch be­
reits mit Milner in Verbindung gesetzt wegen
der Form einer Proklamation, die in eng­
lischer und holländischer Sprache sowie im Trans­
vaaldialekt veröffentlicht werden soll. Englischer-
seits werde nichts verabsäumt werden. England
hege kein Rachegefühl gegen Männer, die gegen
dasselbe in Waffen gewesen seien, und beklage sich
nicht über die Art, in welcher sie den Krieg geführt
hätten. Sie seien tapfere Männer und wür­
den als solche behandelt werden.— Damit
steht jedoch im grellen Gegensatz das Vorgehest
der englischen Militärbehörden, welche Farmen nie­
derbrennen und die Bevölkerung großer Distzricte
zum Verlassen ihrer Wohnstätten zwingen.
Die Gesandien in Peking haben ein
Schreiben des bekannten chinesischen Reformman-
ues K a n g j u w e i erhalten, in welchem dieser aus­
führt, China habe durch die «Schuld der
Rathgeb er der Kaiserin,- Witwe, Tuan's
Tsching's Pnnglu's, Kamgyi's und an­
derer, großes Unglück betroffen. Es
freue ihn sehr, daß die Fremden in den Legationen
ausgehalten hätten; alle Chinesen, welche das Völ­
kerrecht kennen, bedauerten die Ermordung Kette-
lers. Kangjnwei schlägt vor, daß die Kaiserin-
Witwe und ihre Rath geb er zu den Frie­
densverhandlungen nicht zugelassen werden
sollen. Der Kaiser, welcher den Fremden freund­
lich gesinnt sei, müsse wieder eingesetzt und
die reaktionären Beamten verhaftet werden. Außer­
dem müsse man auf die sogenannten fremden-
freundlichen Vicekönige im Süden ein
wachsames Äuge haben. Falls man mit Tnan,
Nunglu und den anderen nicht strenger verfahren
werde, so würden sie nicht davon ablassen, zu be­
haupten, die Fremden seien machtlos. Kangiju-
w e i meint, die Fremden mögen sich nicht auf die
Vicekönige verlassen, welche Mannschaften, Geld
und Waffen an die Kaiserin-Witwe gelangen lie­
ßen uUd die ergebenen Diener derselben seien.
Wenn der Kaiser wieder eingesetzt sein werde, so
wevde sich das Reich freuen. Die Partei des 'Kai­
sers bestehe aus den aufgeklärtesten und fremden-
fr rundlichsten Chinesen, welche sich danach sehnen,
daß die westliche Civilisation und Cultur ihr altes
Land durchdringe. Kangjnwei betont schließlich,
er sei zur Durchführung dieser Aufgabe durch ein
geheimes Edict des Kaisers vom Jahre
1898 bevollmächtigt worden, welcher sich seinerzeit
zu diesem Zwecke an die auswärtigen Mächte ge­
wandt hatte. Wäre zu jener Zeit aus ihn gehört
worden, so hätte das inzwischen Vorgefallene viel­
leicht vermieden werden können.
und davon gehörig mit Haaren durchsetzt ist; und
Pastrma, worunter an der Lust getrocknetes Esel-
oder Kameelsleisch zu verstehen ist, das durchdrin­
gend nach Knoblauch und dergleichen schmeckt und
für den civilisirten Gaumen in der ersten Zeit
ungenießbar ist. Mit diesen beiden Delicatessest
ist die Auswahl, der cottservirten Lebensmittel er­
schöpft. Man versorgt sich damit in den Städten,
Und lernt ihren Werth bald schätzen, denn aus
den Dörfern fällt solcher Luxus fort. Früchte, Brot,
Zucker, Gemüse und geröstete Erbsen bilden dort
die einzigen Nahrungsmittel, meist jedoch nur Brot
und Halma, ein aus Mehl, Honig, Zucker, Kräu­
tern und Kardemonsamen bereiteter Teig. Fri­
sches Fleisch kennt man nur vom Hörensagen. Für
etwas wankelmüthige Begetrarier wäre das also
ein herrliches Land, auf dem rechten Pfade zu
wandeln.
Trotz der Frühe bereits von einem Pöbelhausen
umgeben, bestiegen wir nun unsere verschiedenen!
Rosse und auf gings in den dämmernden Morgen.
Nachdem die Sonne den Nebel zerstreut hatte, sah
ich ein breites, grünes Thal sich vor uns aus­
dehnen, im Herzen einen See umschließend, rechts
und links von Bergen begrenzt und auch im Vor­
dergründe von solchen abgeschlossen. Auf letztere
strebten wir zu; ich im gemüthlichen Bum­
meltempo, um den Zaptieh nicht hinter mir zu
lassen und dieser im flotten Trabe. Er hatte mich
gebeten, bei ihm zu bleiben, natürlich, um von
dem Anstaunen der Leute, welche schier teller-
große Augen machten, wenn wir vorüber ritten.
auch sein Theil zu cassiren. Man hätte sehen sol­
len, wie er sich dann im Vollgefühle seiner Würde
in die Brust warf und mir stolz-kameradschaftlich
lächelnd zunickte. Mir fiel dabei immer jener Bälge-
treter ein, welcher nach dem Orgelvortrage eines
berühmten Künstlers mit die.sein vor das llatschende
Publikum trat, sich für den Beifall bedankte und
dann zu dem erstaunten Künstler lächelnd und
nickend sagte: nicht wahr, das haben wir sein ge­
macht.
Bei einem der Fellachen, welcher sich durch grü­
nen Turban als Abkömmling des Propheten kenn­
zeichnete, machte er Halt und überreichte ihm ein
Papier, welches ihm jener vorlas. Der edle Ge-
setzesvertreter erfreute sich also nicht des Besitzes
dieser nützlichen Kunst. Zwei Stunden mochten wir
zurückgelegt haben, als wirGuschune-Köi erreichten
und hier abstiegen, um uns an dem Inhalte der
Satteltaschen, wozu der Kaffedschi Trauben und
Kaffee liefern mußte, zu stärken, denn wir waren
am Ende der Ebene angekommen und nach Aus­
sage des Zaptiehs winkten uns drei Stunden star­
ker Steigung. Es galt jetzt auf das Hochplateau,
das Dach Kleinasiens zu klettern, welches sich bis
na>ch Svrien und zum schwarzen Meere ausdehnt
und überdies einen ansehnlichen Höhenzug des
Olymp zu überwinden.
Beschwerlich also, aber herrlich war der Auf­
stieg, welcher jetzt über den dicht mit Eichen be­
standenen Bergkamm begann und je mehr wir uns
den weißflimmernden Gletschern der oberen Re­
gionen näherten, je mehr erweiterte sich der Aus-
Kcr Krieg in Südafrika.
De Met in KrdrängniH.
Aliwalnorth, 7. December. (Reuter-Meldung.)
Nach dem Gefechte bei Sterkspruit zog
de Wet südwärts, überschritt am 5. d. Nachts
den C a l e d o n s l u ß und marschirte sodann nach
der Odendalorift, fand aber, daß der Fluß
unpassirbar war. Hierauf wendete er sich ost­
wärts und zog nördlich vom O r an j e s lu ß weiter,
bis er sich in einer Entfernung von fünfzehn Mei­
len von Altwalnorth befand. Sodann mar­
schirte de Wet nach dem Norden in der Richtung
von Rouxville. General Knox verfolgte ihn
auf dem ganzen Wege auf Schritt und Tritt. Die
britische Vorhut stieß auf de Wet's Nachhut bei
. der Karreportdrift am Caledonflusse und
! erbeutete einen Neunpsünder und 35.000 Geschosse,
j ©er Caledonfluß war so hoch, daß das Ge-
' päck nicht mehr hinüber gebracht werden konnte,
nur mit Schwierigleiten gelang es, die Kanonen
und die Munition aus jenseitige Ufer zu bringen.
De Wet's Truppen sind erschöpft, die Engländer
fanden aus dem Wege zwischen Shmitfield Road
und dem Oranjeslusse 300 todte Pferde. Da die
britischen Truppen ohne Gepäck den Fluß über­
schritten hatten und daher ihrer Nahrungsmittel;
beraubt sind, werden sie sich Lebensmittel durch
Requisition verschaffen.
London, 8. December. Ein Telegramm Lord
Kitcheners aus Bloemsontein vom Heu­
tigen besagt: General Knox meldet aus Roux-
. ville, daß die Streitmacht de Wet's, nach-
dem sie vergeblich versucht hatte, die von engli­
schen Truppen gehaltene Drücke über den M umasi-
sluß zu forciren, unter Zurücklassung von fünf­
hundert Pferden und vielen Wagen in nordöstlicher
Richtung abgerückt sei. Ein Versuch, de Wet's, nach
der Capoolonie durchzubrechen, sei mißlungen;
de Wet werde von allen Seiten bedrängt.
London, 8. December. Lord Kitchener mel­
det aus Bloemsontein: Wie von Patrouillen
berichtet wird, sei de Wet von Odendaldrist
in östlicher oder nordöstlicher Richtung abgezogchi.
General Knox verfolgt ihn und hat ein Geschütz
: und einen Wagen mit Munition erbeutet. Die bei
Dewetsdorp gefangenen Engländer sind, mit Aus­
nahme der Offiziere, wieder freigelassen worden,
jedoch noch nicht hier eingetroffen. Macdonald ist
abgegangen, um den Befehl in Altwalnorth zu
übernehmen.
Mährend die Engländer am 5. d. M. in der
Nähe der Vorposten bei B e l f a st aus Ersuchen
eines Feldcornets unter dem Schutze der Parla-
j mentärflagge einige Frauen auslieferten,
! griffen 100 Mann des! Feindes einen Keinen jberitte-
i nen Vorposten heftig an. Dieser hielt im Feuer
aus, bis er entsetzt wurde. Die Buren flohen und
ließen einen Todten zurück. Die Engländer hatten
keine Verluste.
Eine Patrouille berittener Infanterie stieß
gestern in der Nähe von T a b a n ch u aus eine
Abtheilung Buren. Sie machten 7 Gefangene und
erbeuteten 7 Pferde. Ein Bure wurde verwundet.
Stchevrrngsmaßrrgeln irr Ivharrneo1»„r>g.
London, 9. December. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Johannesburg vom Gestrigen: Die
Aushebung für die Truppe der sogenannten
„Rand-Rifles" schreitet fort. Jeder kriegs-
tüchtige englische Unterthan wird zur Aushebung
herangezogen und zum Dienste innerhalb und
! blick über Berge, Wälder, Schluchten, Thäler und
; die darin verstreut liegenden Dörfer, so daß mir
die Ruhepausen zu einem erhebenden Genuß wur­
den. Die Leute, welche in dieser romantischen Ge-
! gend unseren Weg kreuzten, sahen wild und rauh
' aus, und drückten sich scheu, als hätten sie ein
schlechtes Gewissen, an uns vorüber. Sonderbarer
Weise grüßte der Zaptieh zuerst und höflich jeden
uns Begegnenden, trotzdem die meisten seinen
freundlichen Wunsch ganz unbeachtet ließen oder
kaum dergleichen thuend, etwas in den Bart
brummten. Es kam mir so vor, als wenn der
Mann die Leute fürchtete und mit ihnen auf gutem
Fuße zu bleiben trachtete. In beträchtlicher Höhe
- befand sich der bereits früher erwähnte Zaptieh-
! Posten, wo wir einen Trnnk frischen Wassers nah­
men und darauf weiter marfchirend passirten wir
! einige kleine höchst schmutzige Dörfer, bis wir bei
; einem derselben, Mahatjere Devretköi, den Kamm
! erreicht hatten. Hier konnte kch Pas' Rad wieder
, besteigen und bei dem nun folgenden Fall ging
! es meinem Zaptieh oder besser dessen, Pferde herz­
lich schlecht, denn zum Eontratreten hatte ich wenig
Lust und ließ die Maschine schnurren, sodaß Rotz
und Reiter bald meinen Augen entschwunden wa-
. ren. In Zwischenräumen wartete ich dann, um
;dre hastig Gakoppirenden nachkommen zu lasse,:,
! brs wir um halb drei Uhr nach einer Keinen Stei-
! gung Bazarbjik, unser Ziel, erreichten und von
! erner schmell zusammenströmenden Menschenmenge
! nach dem Hau geleitet wurden.


[ 2023-06-29 10:51:47.412 - 19001211 - Seite 3 ]
N- 28 1
außerhalb Transvaals verpflichtet. Die Einzäu­
nung 'd-er Stadt Johannesburg mit Stachel­
draht ist nahezu vollendet. Es werden nur fünf
Ausgänge bleiben, so daß es niemandem möglich
sein wird, dem Feinde Nahrungsmittel zu liefern.
Die Entfernung der Bevölkerung aus dem um­
liegenden Gelände schreitet fort. Hunderte von
Frauen und Kindern treffen hier ein und werden;
in der Rennbahn untergebracht.
Johannesburg, 7. December. Die Buren ha­
ben in den letzten Wochen 17.000 Schaf e e r-
b e n t e t, welche von einer kleinen Abtheilung Sol­
daten von Potschefftroom nach Krügersdorp getrie­
ben wurden.
London, 9. December. Wie das Renter'fche Bu­
reau aus Durban meldet, gelang es den Bu­
ren, 1,30 R c rtt o n t e pfer d e, welche zur Front
gebracht werden sollten, wegzunehmen, indem
sie den Zug in der Nahe der Blaklaagte-Station
gegenüber von Standerton anhielten. Eine andere
Burenabtheilung nahm eine Anzahl Vieh von den
Farmen weg und brachte sie den in der Nähe von
Blaklaagte stehenden Buren.
*»
«
Der deutsche Reichskanzler über Krüger.
Am Schlluffe der gestrigen Sitzung des deutschen
Reichstages bot sich: .dem Reichskanzler Grafen
Bülvw durch die Reden des Abgeordneten Satt­
ler und des Grafen Limburg-Stirum Gele­
genheit, über das Verhalten der deutschten Regie­
rung gegenüber dem Präsidenten Krü g e r zu spre­
chen. Graf Bülvw beklagte die Möglichkeit eines
solcheri Krieges zwischen Christen, zwischen Ange­
hörigen derselben großen germanischen Rasse, aber
auch deshalb, weil durch- denselben gewichtige
deutschte wirthschaftltche und politische Interessent
in Mitleidenschaft gezogen wurden. Das in den
südafrikanischen Republiken investirte Capital be­
ziffere sich auf Hunderte von Millionen. Darum
sei deutscherseits Alles gethan worden, den Aus-
bruch: des Krieges zu verhindern und auch den
beiden Republiken sei hinsichtlich der Lage der
Dinge in Europa und der Neutralität des Deut­
schen Reiches kein Zweifel gelassen worden. Im
weiteren Verlaufe seiner glänzenden Rede stellte
Graf Bülow fest, daß Krüger im Sommer 1899
die amerikanische rseits angebotene Ver­
mittlung abgelehnt hat, daß. er sie bean­
spruchte, als es zu spät war, und daß Deutschland
bis zuletzt durch Vermittlung der niederländischen
Regierung freundschaftliche Rathschläge zum Ent­
gegenkommen ertheilt hatte.
Nach Ausbrnch des Krieges konnte Deutschland
keine andere Stellung einnehmen, als eine solche
strikter Neutralität. Daran vermochten auch die
Sympathien nichts zu ändern.
Nach der Ablehnung der Friedensvorschläge war
an eine friedliche Beilegung der Angelegenheit
nicht mehr zu denken. Einen Krieg mit England
hätte die deutsche Diplomatie nicht verantworten
können. Was nun die Reise Krügers und den ge­
wünschten Empfang durch den deutschen Kaiser be­
treffe, müsse man "sich vor allem fragen, ob dieser
Empfang dem Präsidenten oder Deutschland etwas
genützt hätte. Diese Frage beantwortet Graf Bü­
low mit einem entschiedenen „Nein". Er verweist
hiebet aus die Ovationen in Frankreich und die
herzlichen Worte Delcasse's, die nichts als ein ver­
pufftes Feuerwerk ohne jeden nachhaltigen Werth
gewesen seien. Am Schlüsse seiner Rede streift
Graf Bülvw das Verhältniß zu England und
sagte: Deutschland steht England gegenüber voll­
kommen unabhängig da, es ist nicht um eines
.Haares Breite mehr auf England angewiesen als
England auf Deutschland. Die Rede Bülow's stieß
auf keinerlei Widerspruch und gilt als neuerlicher
diplomatischer Erfolg des neuen Reichskanzlers.
KakxVurZrN UachrichteK.
Gedenktage und denkwürdige Tage.
{* bedeutet geboren, t bedeutet gestorben.)
10. December.
1899 f Ludwig Anzengruber, dramat. Dichter. 1877
Erstürmung Plewnas. 1865 t Leopold l. König der
Belgier— Regierungsantritt Leopold II. von Belgien.
1848 Wahl Napoleons zum Präsidenten der französischen
Republik 1830 f Simon Bolivar, der Befreier Süd-
amerikas vom spanischen Joch. 1818* Franz Freiherr
von Rieger, tschechischer Politiker. 1816* August von
Gocben zu Stade, der Sieger von St. Quentin. 1810
Die deutschen Küstenländer werden dem französischen
Reiche einverleibt. 1804* Eugene Sue zu Paris, be­
kannter französischer Romanschriftsteller. (Der ewige Jude
und andere.) 1520 Luther verbrennt die Bannbulle.
* Rechtsrath Ludwig Ravnitzkh ch. Eine erschüt­
ternde, im ersten Augenblicke unfaßbare Nachricht
verbreitete sich in den späten Nach.mittagsstunden
mit Blitzesschnelle in der Stadt. Bon, Mund zu
Mund ging Hie Kunde, daß Rechtsrath Ludwig
Radnitzky um 3 llhr nachmittags einem Schlag-
anfalle erlegen sei. Die von uns eingezogenen
Erkundigungen ergaben folgendes: Rechts­
rath Radnitzky weilte heute Nachmit-
G~ .*!: >1 3 i fi i i-
tags wie gewöhnlich im Kaffeehaus und ver­
ließ dasselbe gegen halb 3 Uhr, um sich in sein
Bureau zu begeben. Dortselbst angekommen, be­
gann er mit der Einvernahme einer Partei. Die
Amtshandlung währte noch keine zwei Minuten
als Rechtsrath Radnitzky wie leblos in seinen
Sessel zurücksank. Der sofort requirirte Arzt konnte
hei seinem Erscheinen nur mehr den
eingetretenen Tod constatiren. Durch das
unerwartete Hinscheiden Radnitzky's ver­
liert die Stadtgemeinde einen ihrer pslichttreuesten
und tüchtigsten Beamten, der sich durch sein ent­
gegenkommendes und freundliches Auftreten auch.
die aufrichtigen Sympathien der Bevölkerung zu
erringen wußte. Die allgemeine herzliche Theil­
nahme wendet sich nunmehr der Gattin Radnitzky's
zu, die sich so plötzlich ihres treuen Lebensgefähr­
ten beraubt sieht. Wenn etwas Frau Radnitzky
zu tröstien vermag, so ist es die aufrichtige Theil­
nahme, welche die Bevölkerung Salzburgs bei dem
Hinscheiden Radnitzky's empfindet. Eine eingehende
Würdigung des Verblichenen müssen wir uns für
morgen vorbehalten.
* Todesfälle. Aus Hallein wird uns unterm
10. d. M. geschrieben: Heute um 8 Uhr Früh ver­
schied nach längerer Krankheft die hiesige Bäcker­
meistersgattin Frau Theresia Gratzl im 81. Le­
bensjahre. Weitum ist Frau Gratzl, wie nicht min­
der ihr ebenfalls hochbetagter, nun alleinstehen­
der Gatte, Mathias Gratzl, durch ihren großen
Wohlthätigkeitssinn und die seltene Menschen­
freundlichkeit geradezu berühmt. Viele der von
diesem Ehepaar geübten Wohlthaten sind der Oef-
fentlichkeit bekannt, aber viel größer ist die Zahl
derjenigen Humanitätsakte, welche nicht in die
Oessentltchkeit gedrungen sind; so z. B. besaßen
He'rr und Frau Gratzl mehrere Hundert Tauf- und
Firmpathenlinder! Mit dem Heimgänge dieser
hochherzigen Frau hat ganz Hallein eine der größ­
ten jumd edelsten Wohlthäterinnen zu betrauern.
Das Leichjenbegängnis findet am Mittwoch den
12. d. M, halb' 8 Uhr Früh, statt.— Ganz und gar
unvermuthet vernahm man heute Nachmittags die
Kunde von dem plötzlichen Hinscheiden des Direc-
tors der hiesigen k. k. Tabaktrafik, Herrn Mal­
bert Soszsak. Herr Sofzsak war ganz kurz vor
seinem Tode noch in seinem Bureau thätig; Nach­
mittags Uhr, als er eben speisen wollte, trat
die unerwartete Katastrophe ein, welche in der
ganzen Fabrik eine leichtbegreifliche Bestürzung
hervorrief. Der so jäh Dahingeraffte erlag einem
Gehirnschlag und stand erst im 40. Lebensjahre.
* Modernes Verkehrswesen. Zu unserer in der
letzten Montagsnnmmer erschienenen gleichnami­
ger! Notiz aus H allein erhalten wir aus fachk-
männischen Kreisen Mittheilungen, welche beweisen,
daß das k. k. Postamt Hallein durchaus auf der
Höhe der Zeit steht. Täglich verkehrt die Post im
Sommer fünfmal, im Winter dreimal nach Salz­
burg, ebenso täglich 5mal bezw. 3mal nach Inns­
bruck. Die eingelangten Posten werden täglich fünf­
mal zugestellt (in gewissen Orten nur dreimal!).
Für außergewöhnliche Fälle der Zwischenzeit stehen
das Telephon und der Telegraph zur Verfügung.
Zur Expedition geöffnet ist das Postamt Hallein
tm Winter täglich von 6 Uhr morgens (im Sommer
schon viel früher) ununterbrochen bis VüIO Uhr
abends. Eigene Briefträger wandern täglich: nach
Oberalm, Taxach, Dürnberg, Vigann etc. Sogar
die ferngelegenen Orte St. Kvloman, Gaißau,
Krispl sind zu ihrer vollen Zufriedenheit in den
geordneten Stellbezirk einbezogen, kurz, die ganze
Amtsführung sowie die Posteinrichtnng entsprechen
vollkommen den modernen Anforderungen, den der­
zeit nachweisbaren Bedürfnissen des Publikums.
— Daß ein Brief von Hallein nach Salzburg 19
Stunden braucht, wird uns als eine auf den äuße­
ren Effect berechnete Sophisterei bezeichnet! Denn
wenn man den jeweiligen Postschluß versäumt und
die todten Nachtstunden künstlicherweise dazu rech-
: net, so braucht auch ein um 2 Uhr 4ö Minuten ncch-
! mittags in Salzburg aufgegebener Brief „18
j Stunden", bis er— in der Nacht abgehend— am
: anderen Vormittage (circa 8 Uhr 45 Min.) in die
! Hände des Halleiner Adressaten gelangen kann.
Ja, selbst bei der (übrigens bereits eingeleiteten!)
Benützung des 120-Zuges (ab Hallein 8 Uhr 48 Mi­
nuten vormittags) braucht ein nach Postschluß um
! 9>/t abends in Hallein aufgegebener Brief nach.
! solcher künstlichen Rechnung noch immer 14 Stun-
j den bis zu der (circa llsst Uhr vormittags) erfal-
; g enden Zustellung in Salzburg.— Gibt man da-
! gegen die Cvrrespondenzen zu den für alle that-
j sächlichen Geschäfts- und Verkehrsbedürfnisse an­
gesetzten und ersichtlich gemachten Zeiten auf, so
braucht ein Brief von Hallein nach Salzburg: auch
nicht länger als die mit der Bahn fahrende Per-
l son und kommt wegen gesicherten Anschlusses auch
(zur sofortigen Zustellung!— Eine Postverbindung
! zum Frühzuge um 6 Uhr 3 Minuten ist gemäß
- genauer Beobachtungen derzeit absolut über­
flüssig, weil der letzte Briesab-gang des Vor-
i tages so weit ausgedehnt ist (9 Uhr Abends), daß
- von dort an bis zur bezeichneten Morgenstunde
! kaum einige „Biergrüße" vorliegen.— (Die auf
; Grund des Vorsehenden mitgetheilten Sachver-
-■■-■Mt/, 3
Haltes ganz unbegründeten Bemerkungen deH.Hal-
leiner Beschwerdeführers erscheinen damit wider­
legt. Uebrigens gelten die Vorwürfe nach unse­
rer Ueberzeugung keineswegs der prompten Ver­
waltung des Halleiner Postamtes, sondern viel­
mehr nur dem Umstände, daß die Morgehzüge-
um U Uhr, 3 Min. unÄ 8 Uhr 48 Mtn. keine Briefe
nach Salzburg befördern. D. Red.)
* Die Stichwahl i« der II. Seetiau zwi­
schen den vereinigten deutschbürgerlichen Parteien und
den Socialdemokraten ist heute, wie nicht anders zu
erwarten, zu Gunsten der Ersteren ausgefallen. Ab­
gegeben wurden im Ganzen 528 Stimmen: davon
entfielen auf die deutschbürgerlichen Kandidaten 518,
auf die socialdemokratischen 10 geschlossene Stimmen.
Die vereinigten deutschbürgerlichen Parteien haben
somit sämmtliche 52 Wahlmännerstimmen der Stadt
Salzburg errungen, und damit ist die Wahl des anti­
klerikalen Kandidaten H a i d e r gesichert.
* Kuust. In einem der Schaufenster des Herrn
Antiquar H o ri o g (Schwarzstraße) ist gegenwärtig
ein Pastell des Malers G. Mors ausgestellt und
zwar das Porträt des ehemaligen Statthalters Graf
Sigmund Thun. Das Pastell gibt sozusagen
die ganze Persönlichkeit dcs verstorbenen Statthalters
wieder, es ist kein bloßes Porträt, es zeigt nicht
blos äußere Aehnlichkeit, nein, der Künstler verstand
es, aus dem Beußeren den ganzen inneren Charakter
sprechen zu lassen. Die Menichensreundlichkeit, die
den Verstorbenen uns Salzburgern so innig nahe
brachte, sein wahrer Mannesernst uvd seine edle
Vornehmheit, alles ist in dem Bildniß enthalten.
Das Porträt ist sowohl in Zeichnung als auch in
moralischer Beziehung ein vortreffüches Kunstwerk
und als solches bestens geeignet an den Mann zu
erinnern, der Salzburg und sein Volk so sehr ge­
liebt hat.
* Theater. Mittwoch den 12. Dec. gelangt
„'s Null er l", Volksstück mit Gesang in 5 Akten
von Carl Moira, Musik nach fieiiischcn Motiven von
V. Pertl zur Aufführung. Dieses äußerst wirksame
Volksstück wird in den Hauptrollen von den Damen
Colmar, Sclly, Pola, Scyfftrlh und den Herren
Dir. Paul Blaset, Baumgartner, Eckhardt, Netzt,
Hoppa, Habit und Jenke dargestellt. Sonntag den
16. d. M ist für Nachmittags 3 Uhr als erste
Kmdervorstkllung in der Saison „Das tapfere
Schneiderlein", Zaudermärchen in 5 Bildern
und einer Gchlußapotheose von A. Prasch. an allen
größeren Bühnen Oesterreichs und Deutschlands mit
vielem Beifalle gegeben, in Vorbereitung. Vor­
merkungen werden ab heute an der Theatertageskasse
entgegen genommen.
* Julfeier. Wir werden um Aufnahme folgen­
der Zellen ersucht: Der „Salzburger Turn­
verein" (Deutscher Turnerbund) hat nebst der
körperlichen Pflege des Turnens im unverfälschten
Sinne Altmeisters Iahn zum Zwecke dcr Erziehung
unserer Siammesgenossen zu wehrhaften, kawpfes-
tüchtigen Männern, die bereit sind für ihr schwer
bedrängtes Volksthuw alles einzusetzen, auch die
Erhaltung und Pflege germanischen
Brauchthumes auf seine Fahne geschrieben. Zu
diesem Brauchthume gehört auch das Fest der Winter-
Sonnenwende, welches alljährlich zu Weihnachten,
zur Zeit der Wende des Julrades (Sonne) wieder»
kehrt. Unter thatkräftiger Mitwirkung der ehrenfesten
„Salzburger Liedertafel", welche sich
neuerdings in den Dienst der völkischen Sache durch
den Vortrug von deutschen Männergesängen stellen
wird, verspricht die I u l f e i c r am Sonntag
den 16. d. MtS. nach der bereits zusammengestellten
F-fiordnung auch h uer wieder einen würdigen, er­
hebenden Verlauf zu nehmen. Musikvorträge, Schaar-
gcsänge und turnerische Vorführungen an den Ringen
und an zwei Pferden werden einander abwechseln,
und ist auch eine Kundgebung für unsers helden-
müthigen Brüdcr in Transvaal beabsichtigt, deren
schwergeprüftes Oberhaupt gegenwärtig auf unserem
Erdtheile weift. Drum auf am 16. zur Julfeier,
und dringen wir jeder Einzelne durch unsere Theil­
nahme am Feste unsere tiefwurzelnde völkische Ge­
sinnung zum Ausdruckei Zutritt haben selbstverständ­
lich nur deutsche StammeSgrnossen mit ihre» Sippen
gegen Entrichtung einer Eintrittsgebühr von 60 h
zur Deckung dcr erlaufenden Beranstaltungskosten.
Heil Julfest!
* Gesellschaft für Salzburger Landes­
kunde. Nächsten Donnerstag den 13. d., Abends
8 Uhr, Vrreinsversammlung im ersten Stock der
Stiftskrllerei zu St. Peter. Vortrug des Herrn
k. u. k. Obersten JustuS Knorz „über Schloß
Leopoldskron, den Weiher und die Schwimmschule".
(Kortfetzuug auf Kette 6)


[ 2023-06-29 10:51:47.412 - 19001211 - Seite 4 ]
Seite 4
282
Galzburger Vol? sblatt.
In gefährliches? Mission.
Von Henry Herman und Klaas Dietrich.
(29 Fortsetzung).
„Ta-g wird Nacht waren meine Leute an diesen
sämmtlichen Stellen mit genügenden Ablösungen
auf Wache, und ich selber war so oft als nur ir­
gend möglich zur Stelle, und besonders war ich
regelmäßig des Abends von Dunkelwerden bis
einige Zeit nach Mitternacht anwesend, weil ich
es für das Wahrscheinlichste hielt, daß die Krisis
ungefähr um diese Zeit eintreten müßte. So fügte
es sich denn jauch, daß ich Ihnen rechtzeitig zu
Hilfe kam."
„Die Kerle sind also sämmtlich hinter Schloß
Und Riegel?"
„Ja, sämmtlich, alle drei. Beinahe hätten sie
mir einen von meinen Leuten todtgeschossen und
mir flogen auch zwei Kugeln «an den Ohren vor­
über, aber wir tzaben sie und ihre ganzen Apparate
und Sachen und, dank Ihrer Umsicht, auch das
Wichtigste— die Papiere, die ich in Ihrer Rock­
tasche fand V'nfr sofort dem Gesandten über­
brachte."
Als ich wieder allein war, ließ ich mir meine
Kleider, die ich an dem Abend meiner Vevwnnduwg-
getragen hatte, bringen und auf mein Bett le­
gen.
Ich suchte nach -Olgas Karte und fand sie in
meiner Westentasche. Wie ich sie in der Hand hielt,
betrachtete ich sie mit peinlichster Aufmerksamkeit.
Nein, es konnte kein Zweifel obwalten, es war
ihre Karte und ihre Handschrift. Dies Blättchen
Elfenbeincarton schien mir die Finger zu verbren­
nen, und meine Augen hasteten wie in stummem
Entsetzen darauf.
„Jnrgensen wird alles aus if).nr herausbekom­
men," sagte ich zu mir selber. „Der Mensch ist
iiu Gefängniß und wird gestehen, daß er die höl-
lischen Dinger au Olga gab, unid dann ist alles
verloren."
Dieser Gedanke beunruhigte mich so sehr, daß
ich einen eisigen Schlauer empfand und am ganzen
Körper zitterte. Der rothbärtige Arzt, der eben
ins Zimmer trat, bemerkte es sofort und fragte
mich, was mir fehlte, ob ich starke Schmerzen em­
pfände. Ich iamtwortete verneinend, aber er er*
klärte entschieden:
„Das muß ich besser wissen. Sie regen sich
augenscheinlich über irgend etwas auf. Das dürfen
Sie nicht thun, sonst kann ich keine Besuche mehr
gestatten, und doch verlangte die eine Dame, die
jeden Taig sich nach Ihrem Befinden erkundigt, so
eifrig danach, daß ich ihren Besuch erlaubte."
Ich fragte: Frau Mellard?" und der Arzt nickte
bejahend.
„Sie ist jetzt hier," sagte er ldann, „aber wenn
Sie sich so zwecklos aufregen, muß ich meine Er­
laubniß zurücknehmen"
Ein unbezwingliches Verlangen ergriff mich,
diese Fmu zu sehen, deren Bild sich so tief in
inein Herz eingebrannt hatte. Die Nennung ihres
Namens brachte eine dunkle Räthe in meine Wan­
gen, und die eisigen Fieberschauer wichen lebhaf­
ter Wärme.
„Ich möchte Frau Mellard sehr gern sehen,
Herr Doktor," sagte ich. dann, und er antwortete
lächelnd:
„Nun wohl, dann mag sie kommen, aber Sie
müssen mir versprechen, daß Sie sich nicht wieder
aufregen."
Sie kam, und das.Zimmer schien mir doppelt
so hell und das Sonnenlicht doppelt so warm und
ich selber doppelt so stark zu sein, sobald «£> sie
erblickte. Sie trug ein schwarzes Seidenkleid. Noch)
nie hatte ich sie in dunklen Farben gesehen, und
die zarte Blässe ihres Gesichtes trat dadurch noch
entzückender hervor. Ihre Wangen waren etwas
abgemagert, ihre Lippen etwas farbloser, und die
Augen milder und matter als sonst. Ein tief trau­
riger Ausdruck lag in ihren Augen, als sie lang­
sam, beinahe schüchtern zu mir trat, sich dann über
mich beugte, mir ihre Fand reichte und sagte:
„J>ch bin tief betrübt, daß Sie, zum Theil durch
Ihre Bemühungen, mir zu helfen, so Schweres
erdulden mußten."
Sie nahm meine Hand und drückte sie innig.
Die Berührung traf mich wie ein elektrischer Schlag
und ein seltsames -Empfinden, gemischt zugleich, aus
dem höchsten Entzücken und aus einem instinktiven
Abscheu, ließ mich gänzlich verstummen. „Dies ist
die Berührung einer Mörderin," sagte ich zu mir
selber, „einer Frau, die kalten Blutes einen un­
schuldigen Mann getödtct hat." Bei diesem Ge­
danken erschauerte ich und schrak vor ihr zurück,
>aber konnte es doch nicht über mich gewinnen, ihr
meine Hand zu entziehen. Mit dem Entsetzen, wel­
ches mir ihre Berührung weckte, war unverkenn­
bar gemischt das höchste Entzücken, welches ich dar­
über empfand, ihre Hand in der meinen halten zu
dürfen.
Sie seufzte tief und fuhr dann fort: „Hoffentlich
werden Sie sich bald wieder erholt haben," und
dabei wandte sie sich ab und wischte sich die Thrä­
nen aus den Augen.
Sodann nahm sie an meinem Bett Platz und be­
gann zu plaudern und gab auf meine Fragen un­
befangen Antwort. Als ich sie nach den Verhaf­
teten fragte, erwiderte sie: „Gott sei Dank, daß sie
lebend gefangen wurden. Jetzt ist doch wenigstens
einige Hoffnung, daß die Wahrheit endlich zu Tage
kommt."
Ich blickte sie unverwandt an und fragte:
„Glauben Sie das wirklich, Frau Mellard?"
„Allerdings, ich glaube und hoffe es und bete
täglich darum," rief sie leidenschaftlich. „Sie haben
keine Ahnung, wie man mich die ganze Zeit über
gemartert und verfolgt hat. Sie wissen nicht, was
ich halbe leiden müssen. Meine einzige Hoffnung
ist nun, daß diese Schurken bald zum Geständniß
gebracht werden."
Aber das war doch die Stimme und das Flehen
einer uuichnldigen Frau. Mit gespannter Aufmerk­
samkeit durchforschte ich ihre Gesichtszüge, während
sie sprach. Jeder Ausdruck, jeder Zug-, jede Beioe-
gun-g, Blick, Stimme, alles zeugte mir von ihrer
Unschuld.
Meine Weste lag noch immer auf dem Bett,
und ich griff in die Tasche und fühlte jene Karte
— die Karte, die ich in dem Zimmer des Mörders
gefunden.
„Ist es möglich," fragte ich mich selber, „daß
diese Frau sich doch nur verstellt— daß sie selbst
jetzt ihre Schauspielerkunst bewährt?"
Da, bei dem Worte Schauspielerkunst, wandten
sich meine Gedanken unwillkürlich auf Schillers
Kabale nn>d Liebe, und ich erinnerte mich daran,
wie Ferdinand sich von Louiseus Schuld überzeugt
hielt .aus Grund von Beweisen, welche weit zwin-
gender gewesen waren >als der, den ich in der Hand
hielt, und ivie er da. ihr junges unschuldiges Le­
ben genommen und schließlich doch sehen mußte,
daß die Beweise, denen er geglaubt, unwahr und
unzuverlässig wie ein Windhauch gewesen waren.
Noch immer hielt ich die Visitenkarte, noch im­
mer blickte ich in überwandt in Olgas Gesicht und
sagte dann zu mir selber:
Fortsetzung folgt.
CorrespondLAz. j
Aochfihe«, 10. December. Die ganze Landschaft hat>
sich bei uns über Nacht verändert, und eine 40 Centim-
tiefe Schneedecke bedeckt die Fluren. Es ist kaum glaub­
lich, welcher Schneesturm die ganze Gegend durchsauste
und den Aufenthalt im Freien fast unmöglich machte.
Schlimm erging es bei diesem fürchterlichen Schneege­
stöber zwei Jägern, welche nach Pillersee zur Entenjagd
hinab wollten. Abgesehen davon, daß sie während des
Schneesturmes nie zum Schusse kamen, kostete es sie eine
außergewöhnliche Ausdauer und Willenskraft, um schließ­
lich bei Nacht, oft bis an die Knie in Schnee und Wasser
watend, den Marsch nach Hause anzutreten. Mit welchen j
Schwierigkeiten für die beiden Jäger der Heimweg ver->
bunden war, kann man sich daraus entnehmen, daß sie
für eine sonst in leicht zwei Stunden zurücklegbare Strecke
fünf Stunden benöthigten.
Vermischtes.
Aus verschmähter Klebe. Man schreibt aus B r ünn
unterm 9. d. M.: Gestern nach halb 6 Uhr Morgens
erschien der als Aufsichtscharge dem Pionnierzuge in der
hiesigen Artilleriekaserne zugetheilte Zugsführer Josef
H u n d e g r a b e r des 15. Dragoner-Regiments an der
Thür der Wohnung des Docenten der Deutschen techni­
schen Hochschule Dr. Tuma, Neugaffe 113, läutete au und
feuerte, ais ihm die 21jährige Köchin Christine F i a 1 a
öffnete, sofort auf dieselbe einen Revolverfchuß ab. Dem
Mädchen, welches den Liebeswerbungen des Zugsführers
kein Gehör geschenkt hatte, wurde die linke Brustseite
durchschossen, indem die Kugel beim Rücken herausdrang.
Sie hatte noch die Kraft, um Hilse zu rufen, während
Zngssührer Hnndegraber davonlief, in die erwähnte
Kaserne eilte und sich dort im Mannschaftszimmer durch;
zwei Revolverschüffe entleibte. Das schwer verletzte Mäd- I
chen, an dessen Aufkommen gezweifelt wird, wurde durch!
die Rettungsabtheilung in die Landeskrankenanstalt ge­
bracht.
Eine heitere Uegregeschichte erzählt Baumann
in seinen „Afrikanischen Skizzen", die Geschichte von dem
„großen Reisenden" Mambo, der, nicht weit vom Gestade
des Viktoria Nyanza geboren, in unbezähmter Abenteuer­
lust bis Zanzibar wandert, dort in die Sklaverei geräth,
endlich seine Freiheit und seine Heimat wiederfindet und
nun den ganzen Stamm durch die Erzählung seiner
Abenteuer in athcmlose Aufregung versetzt. Als sprechen­
den Beleg für das Großartige, Wunderbare, das er er­
lebt, hat er einen höchst merkwürdigen, hohen, glänzenden
Hut mitgebracht, den man ganz in sich selbst verschwinden
und mit einem Knall wieder erscheinen lassen kann,
natürlich einen alten Chapeau-Claque. Diesen Hut hat
Mambo, wie er behauptet, vou dem Admiral der Flotte
des großen Salzwasser-Nyanzas— so nennen die Neger
das Meer— zum Lohne für seine erschrecklich großen
Dienste erhalten und auf den Grund des Zauberhutcs
hat der Admiral sein heiliges Siegel in goldenen Schrift-
zügen gedrückt. Dieses Siegel blieb lange Zeit ein als
ehrwürdig angestauntes Räthsel, bis es einem zufällig
nach Usumba gerathenen Zögling der benachbarten Mission
gelang, die Inschrift zu entziffern. Sie lautete: „Fagon
dp. Paris".
Jose i« besitze» allein genügt noch lange nicht, diese
sowie die anderen verlosbaren Wcrthpapiere müssen auch
nach jeder Ziehung vibirt werden. Größter Beliebtheit
zu diesem Zwecke erfreut sich das finanzielle Organ und
authentische Verlosungsblatt „Fortuna", Wien, >X.,
Maria Thercsienstraße 9, weil es nicht nur das billigste,
sondern auch das verläßlichste ist, mit der Beilage „Jllu-
strirtes Familienblatt" auch für Unterhaltung sorgt und
den Abonnenten durch ein eigenes Revifionsbureau die
größte Bequrmlichleit bietet. Die Administration ver­
sendet Probenummcrn zur Ansicht auf Verlangen gratis.
Die erste Advotzati« i» Frankreich. Frau Petit,
Gattin eines Advokaten, der gegenwärtig dem Cabinet
des Handelsministers Milleraud angehört, hat am Mitt­
woch Nachmittags in der ersten Kammer des Pariser
Cioilgerichtcs, deren Vorsitz der erste Präsident, Herr
Forichon, führte, den vorgeschriebenen Advokatcneid ge­
leistet. Frau Petit, die einen neuartigen Talar, der sich
nur wenig von dem der Advokaten unterscheidet, ange­
legt hatte, nahm sich sehr elegant aus und behielt—
vielleicht aus Koketterie— das Barett in der Hand.
- Die Ceremonie hatte ein sehr ansehnlicher Publikum an-
j gelockt und verlief ohne Zwijchenfall.
Der Kau der Iungfraubayn macht rüstige Fort-
j schritte. Nach dem am 3. April 1899 erfolgten Tode des
: Herrn Guher-Zcller beschränkte man die Arbeit auf
i Fertigstellung der Strecke Eigergletscher-Rothstock, die denn
i auch am 3. August 1899 dem Verkehr übergeben wurde.
! Der Weiterbau des Tunnels über die Station Rothstock
- wurde am 1. November 1899 in vollem Umfange wieder auf­
genommen und bis Mitte Mai 1900 weitergeführt. Erst
am 1. October konnte der Betrieb wieder aufgenommen
werden und schreitet nun rüstig vorwärts. Es sind bis
zur Station Eigerwaxd noch 1037 Meter Tunnel vor­
zutreiben, was einen Zeitraum von rund vierzehn
Monaten (October 1900 bis December 1901) beansprucht.
Auf Station „Eigerwand" wird dann die Station „Eis­
meer" (3600 Meter über dem Meer) folgen. Diese Station
wird die höchstgelegene und merkwürdigste Eisenbahn­
station von Europa sein.
Gi« Kaltvmortate midrr Mille». Aus Genf
Wird berichtet: Ein Arbeiter, der das Dach eines Bahn-
> Hofes in der Nähe von Jntcilaken ausbesserte, glitt aus
: und wollte, da er sich nicht halten konnte auf die Schienen
! hinabspringen. In diesem Augenblick kam aber gerade
! ein Schnellzug vorbei, und der Arbeiter landete auf dem
: Dache eines Wagens, auf dem er sich verzweifelt fest-
: klammerte. In dieser Stellung wurde er bis zur nächsten
! vier Meilen entfernten Station gebracht, ehe der Zug
anhielt. Hier konnte der Unglückliche, der zwar stark
l durchgerüttelt aber wicht ernstlich verletzt war, vom
j Wagendach Herabsteigen.
! ©t» urkomische» Narkomumitz hat sich kürzlich
; auf der Rotthaler Bahn ereignet. Der Localzug der um
7 Uhr 35 Min. Abends von Passau abgeht, kam bis
- auf die Ausmündung des Neuburger Waldes, wo dann
I der Zug plötzlich stehen blieb. Man forschte nach der
! Ursache und fand, daß in der Maschine kein Waffer war,
folglich auch diese zu wenig Dampf hatte. Was thun?
Man ließ den Zug wieder rückwärts geben nach Neustist,
denn dazu braucht man keinen Dampf, da es immer
thalabwärts geht. In Neustist wurde gehalten, die
Paffagiere stiegen aus dem Wagen, ein Herr aus Pocking
begann sofort am Pnmpbrunnen Waffer zu schöpfen,
und nun wurde mit Krügen, Gläsern, Kannen, Pilschen
und Badschäffeln Waffer getragen und damit die Ma­
schine gespeist, dann hetzte man frisch und mit einer
Verspätung von zwei Stunden kamen die Passagiere an
ihr Ziel.
Da» Labyrinth auf Kreta. Ueber die vor Kurzem
erfolgte Entdeckung des Labyrinths auf der Insel Kreta
finden wir in dem „Bulletin de l’art ancien et moderne“
interessante Einzelheiten: In Kephala, nicht weit von
Knosos, auf Kreta, hat Arthur Evans, der Conservator
des Museums zu Oxford, einen Palast zutage gefördert,
gegen welche die Paläste von Tyrinth und von Mykena
nur noch als unbedeutende Bauwerke erscheinen müssen
und der durch einen wunderbaren Zufall seit mehr als
5000 Jahren fast unversehrt geblieben ist. In einer sehr
geringen Tiefe entdeckte man große Höfe, Gallerten, Gänge,
ungeheure Gewölbe, die eine Sammlung von gigantischen
irdenen Krügen enthalten, und soweit das Auge nur sehen
kann, Zimmer, die sämmtlich mit Basreliefs, Statuen
und Fresken geschmückt sind. In einem dieser Zimmer
sah man einen kunstvollen Thron aus Alabaster; in einem
anderen eine Marmorfontaine, die mit Löwenköpfen ver­
ziert ist; anderswo wieder Gefäße und Lampen aus Por­
phyr; hier einen Fries, der große Aehnkichkeit hat mit den
Rosetten von Mykenä; dort Säulen in Lotosform wie
die Pfeiler der großen thebanischcn Tempel; nicht weit
davon entfernt erhob sich neben einem Gemälde, das einen
jungen Mann mit griechischem Typus und classischem
Profil darstellt, eine Statue, die wie die Statue eines
ägyptischen Königs aussieht; vor Allem aber sah man in
fast allen Räumen große Stiergetzakten. Evans ist der
Meinung, daß das Bauwerk, das er ans Licht gefördert
hat, nichts Anderes sein kann als der Palast des KönigS
Minos. Den besten Beweis hiefür liefert, nach seiner An­
sicht, die complicirte Anlage des Palastes. Mit seinen
Gängen, seinen Gallerten, der Wirrniß seiner Höfe und
seiner Zimmer erinnert dieser Gebäudecomplex in auf­
fallender Weise an jenes andere Labyrinth, das sicher
existirte: das Labyrinth von Aeghpten, das Herodot ge­
sehen und beschrieben hat, und man kann sich ganz gut
denken, daß die Alten, der äußeren Aehnkichkeit wegen,
dem Bauwerk auf Kreta denselben Namen gegeben haben.
Die Stiere, die man auf allen Mauern und Wänden
siebt, haben offenbar auf die Sage vom Minotauros Be­
zug: eine neue Vermuthung zu Gunsten der Evans'schen
These.


[ 2023-06-29 10:51:47.412 - 19001211 - Seite 5 ]
Nr. 282
Galzdnrger BoltSs! 2 rt
rite
.,pt „Kleinen Lnzetger" Iöu\».
'iiÄ. iitKU i’a mit u, »bneAde-ffe n'£. >amtb
»jK6vi i-lle darauf bezughrchttide» r., -> ,nste
-> vierer Benvaltuug. Wasgplse 1, erryettt.
Meiner Anzeiger.
Mcht recsmmandirte Lhiffrebriefe werde»
übernomurrv- Legen BsrweiZ deS Au«
^.ureufcheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch versaßt.
ZN 0GvmisLhGK»
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmer und Küche, Sonnen­
seite, und allen Zugehör, ist vom 1. Jänner
an kinderlose Partei zu vermielhen. Kavitel-
hof, BräuhauSgaffe 11- 0718
Möbtirtrs Zimmer
im Hause Residenzvlatz 5. Eingang Gold-
gaffe 19, 4. Stock, Aussicht auf den Residenz-
ylatz, zum Preise von 9 st. sammt Bedienung
sogleich zu vergeben. 67 11
Zu vermiethen
größere Wohnung, bestehend aus Zimmer
und Küchenzimmer, straßenseitig, jederzeit zu
beziehen. 'Schallmooser Hauptstr- 54.« 438
2 möblirtes Zimmer
für beflere Fräulein sogleich zu vermielhen,
Aus ächt auf die Stadtbrücke. Steingasse 8,
1. Siock. 6671
Möblirtes Zimmer
mit oder ohne Verpflegung, ist an zwei Herren
oder Fräuleins zu vermielhen. Schallmooser
Hauptstr. 2 int Stockt- 6700
Schön möblirtes Zimmer
mit Alkoven gaffevseitig, eventuell mit an­
stoßendem Burschenzimmer für Officier oder
getrennt an Privatherrn. zu vermielhen.
Brodgasse 5, 2. Stock- Auskunft im Ge­
schäfte- 6388
Rleines möbl. Zimmer
separater Eingang, ist an einen stabilen Herrn
sofort zu vermiethen. Waagplatz 2, 2. St- 6530
2 Zimmer
gut Nlöblirt, ganz freie Aussicht, zu ver­
miethen- Auerspergstr- 12, 2. St. rechts. 0581
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Borzimmer, Küche
und Zugehör, in schönster Lage, ist ab Neu­
jahr zu vermiethen. Bucklreuthstr. 12, Part.
Zrr miethest spricht.
Einfache, sreundl. Wohnung
in der inneren Stadt, linkes llser bevorzugt,
bis 1- Jänner oder auch später, gesucht.
Adr. i d. Ädm. d- Bl. 6656
ALttf« «ndVerkSnf«.
Schul-Iithrr
billig zu verkaufen. Adr. i. d. Adm- d. Bl
Derkaust werden
1 altdeutsche Stockuhr mit eingelegtem Kasten,
1 altdeutscher Schreib-Schublade-Kasten mit
eingelegtem Kasten, 1 altdeutscher Schublad-
kasten, Salon-Stücke. I 1« facher Dukaten
anno lblO. 1 6facher Dukaten anno 1638.
1 6f»cher Dukaten anno 1832. 1 '/«-Dukaten
455 nach Christi Geburt St. BalenlinuS
Anna Brückt, Dombogen 1, Salzburg. 6720
Zu verkaufen
fast neue Salonnähmaschine, eleganter Kinder­
wagen mit Gummiräder, fast neues großes
Schauckelpferd mit echtem Fell, größeres und
kleineres Kinderbett mit Drahtmatratze K-,
polirte Tische. Bayrhamerstr. 17. 1. St- 6726
Schönes Meihnuchtsgefchenk
2 kleine Eseln zum Reiten und Fahren abge­
richtet, mit schönen Geschirren, werden billigst
abgegeben Näheres Franz Josefstr- 43. 6733
Geschäfts- oder Milchwagen
sammt Pferd und Pferdegeschirr ist preiS-
würdig zu verkaufen. Näheres beim Haus­
knecht der „Sternbrauerei". 6732
Schäferhunde
(Colli) sehr schön gezeichnet, sind verkäuflich.
Dieselben würden sich zu einem Weihnachts­
geschenke eignen- Zuschriften unter „Schäfer­
hunde" postlagernd Seckirchen. 67« 9
Ein überspieltes
Harmonium
hart vanirt, noch gut erhalten, ist billig zu
verkaufen. Linzergasse 72, I. St. rechts. 6712
Ungarisches Magenpferd
kastanienbraun, Wallach, 4'/, Jahre alt,
171 cm hoch, gut eingehafert und eingefahren,
ist Platzmangel wegen um 300 st. zu ver­
kaufen: Thierarzt Schwaiger, Lafferstr 32. 6716
Schöner Grfchäftswagen
verschließbar, mit Patentachsen und neues
Kutfchierdach ist zu verkaufen
Adresse im Annoncen Bureau Konrath,
Salzburg, Schwarzstiaße 14. 6468
Eine große Uartie
besserer Kinder-, Zier-, Träger-, Kleider- und
WirthschaftS-Schürzen, weiß, särbig u schwarz,
verkauft zu sehr billigen Preisen M. Opfer-
kuch, Schatzdurchhaus u. Mirabellplatz 6503
Tändlrrei
auf frequentem Posten ist zu verkaufen.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 6694
2 poiitirte Bettstellen
sammt Federmatratzen billig zu verkaufen.
Auerspergstr. 8, Möbelgeschäft. 6499
Mieder Jabriks-Uirderlagr
M. Opferkuch, Schatzdurchhaus und Mirabell-
Platz, empfiehlt die neuesten Facons CorsettS
in nur guten Qualitäten von 1—15 K- 6504
Kramerei
ist zu verkaufen, mitten in der Stadt Salz-
burg, jeden Tag zu beziehen.
Adresse ertheilt d- Asm d. Bl. 6554
Kaffee-Haus
in Mitte der Stadt zu verkaufen. Anfragen
unter „C- S. 6697" hauptpostlagernd Salz­
burg. 6697
Uahmenteisten
Eine größere Partie Rahmenleisten hat wegen
Geschäfts -Auflösung sehr billig abzugeben.
Gniglerstr- 17, beim Bahnhof. 6640
Gsfems
Anständiges Hausmädchen
für Prioathaus gesucht- Lohn 9—10 fl.
Wo? sagt das Annoncen-Bureau Konrath,
Salzburg, Schwarzstraße. 6730
Eine geübte
Cravatlennäherin
wird gesucht. Zuschriften unter O. C., haupt­
postlagernd Salzburg. 6717
Gesucht
wird ein solides, älteres Mädchen für Alles,
das sehr gut kochen kann und Borliebe zu
einem kleinen Kinde hat. Eintritt sofort.
Borzustellen Sonntag. Adreffe Residenzplatz
Nr. 1- 6729
In mein Colonialwaarengeschäft wird ein
erster Hausknecht
welcher mit allen Magazinsarbeiten vertraut
ist und verläßlich packen kann, aufgenommen
Franz Karl Mayer, P>atzl 1. 6710
Ein verläßliches älteres
Frauenzimmer
wird als Wirthschäfterin zu drei Kindern
auszunehmen gesucht.
Adreffe in der Adm. d. Bl 6709
Tischlerlrhriing
am liebsten vom Land, wird aufgenommen
bei Tischler Pfund Nonnihal. 6693
Kinderloses Ehepaar
nur besseres, wo die Frau selbstständig kochen
kann, böhmische Küche bevorzugt, wird zur
Führung eines Haushaltes gesucht. Offerte
unter „Haushalt an die Aom. d. Bl. 6692
Stellen-GssrHche.
Junger Mann
Deutscher, kaufmännisch gebildet, mit besten
Referenzen versehen, der auch der böhmischen,
polnischen und ruthenischen Sprache mächtig
ist, sucht als Magazineur oder als Beamter
in einem Transportgeschäfte Stellung. An­
träge unter der Adreffe Adolf Poncelet, Jtz-
ling Nr. 178.
Arttere Herrschastsköchin
sucht Stelle im besseren oder größeren Hause.
Dieselbe hat schon viel im OfficierSstande
und in Deutschland gedient- Griesgasse 17,
4 St. 6731
Uebernehme 6444
alle Arten schriftlicher, sowie buchhalterischer,
Arbeiten. Bin auch Stenograph. Auskunft
ertheilt Herr Ferd- Sperl, Rathhausplatz 1.
Wasch-, Dügel- und Dutzplätze
sucht eine ordentliche Frau Augustinerg. ll,
1. St. 6657
Verschiedenes.
2 anständige Iräuteina
Handels Elevinen, Modistinen rc., werden so­
fort in volle Verpflegung genommen.
Adreffe in der Adm. d. Bl- 6727
Pächter
für Cafö und Ausspeiserei wird bis I. Jänner
gesucht- Etauffenstr 16, Froschheim. 6734
Im Stärken und Bügeln
(Glanzbügeln) ertheilt schnell und gründlich
Unterricht: Therese Pichler, Linzergasse 76,
1. Stock. Auch wird dort Wäsche zum Bügeln
angenommen. 6617
Darlehen
Hypotheken, Kautionen, erhältlich. Näheres
gegen 30 h in Briefmarken. Christenheit,
Berlin, Graunstr. 43. 6560
Englisch
lehrt ein Engländer.
Zu erfragen in der Adm- d. Bl. 6640
Darlehen.
Auf ein Zins- und Geschäftshaus werden auf
2. Satz 6000 fl, zu 47a °/ 0 jetzt oder später
aufzunehmen gesucht. Offerte erbeten unte„
„S. G. 100" an die Adm. d. Bl. 667^
Geb.Kurzthaler&Comp,
großherz. toscan. Hoflieferanten
Sigmund Daffnergaffe Ur. 7, Dfarrgaffe
ihr großes Lager von
Kettdecke«, von der ordinärsten bis zur feinste» Qualität, Kettconvert- und
Tischdecke«, Sopcha- uud Satonteppiche in allen Größen und Qualitäten,
Bettvorleger, Lanfteppiche, Sopha-Ileberwürfe, Angara- und Ziegen-
felle, Fenster-- und Maudschüher, Magen-, Schlitten- und Ueisedecken,
Leder- uud Machstücher, parquetten-, Linoleum, CorosUinfer «nd
Abstreifet«, Mafchtischvorteger, Möbelstoffe etr. etc.
Apecialgeschäft in j)fevdeöecken
langhaarigen
Aebenbiiraer Kotzen und Arbeite,bettkotze» in den verschiedensten
Qualitäten zu den billigsten FabrikSpreiseu. 6713
EZSSÄ PSV*LSS frei.
AIS paffende
Weihnachts- und Ueujahrs-Geschenke
empfehle ich
Pelz-Colliers, Muffe, Pelzkappen, Pelzcapes
zu den billigsten Preisen.
Gleichzeitig mache ich die verrhrlichen Käufer aufmerksam, laß sämmtliche
von mir geführten Delzwaaren eigene Erzeugung sind.
Hochachtend
Ishanir
Kürschner, Dreisattigkeitsgaffe 4.
6721
Weihnachts-Geschenke!
Alle Alten Uhren, Brillant ttni» Uautenringe, Iayon- und Ehe­
ringe, Gold- und Silberketten, Droschen, Ohrringe. Drarellets,
CravatteNNadLtn elr. kauft man am besten und billigsten bei
Uhrmacher, Gold- und Älderwaaren-Handlung
Linzergaffe Ur. 6 nebe« Kotel Traube. 6542
Meine Reparatur WerKstätte hrt das Renomme, das sehr gewissenhaft
Und sehr billig gearbeitet wird.
..._ Alte Uhren, Gold- und Silber nehme ich zu den höchsten Preisen
im Tausch oder Kauf an. "WW


[ 2023-06-29 10:51:47.412 - 19001211 - Seite 6 ]
Seite 6
Salz kurze? Wolisblatt
3fr. sS2
(Fortsttzrrng von Seite 3.)
* Nsgelschntzvrrriu. Der Verein für Vogel­
schutz und Vogelkunde in Salzburg veranstaltet
Freitag den 21 December, Abends 8 Uhr, im Gast-
haufe „zum Mödlhamer" feine diesjährige General­
versammlung. wozu sämmtliche Mitglieder hiermit
geziemend eingeladen werden. Gäste sind willkommen.
Unter Einem diene zur Kenntniß, daß nunmehr auch
mit der Ausgabe von Futter begonnen wird und
daß solches während des bevorstehenden Winters bei
folgenden Firmen bezogen werden kann: Im linkS-
jeititj'ti S-.adttheiü beim Kaufmanne Herrn A tz-
w a n g e r in der Getrndegaffe und in der Mehl-
handlung des Herrn Franz D u f t s ch m i d t (ehe-
mals EnnSmann) am Collegienplatze; im rechts­
seitigen Stadttheite beim Kaufmanne Herrn Ortner
in der Linzergasse. Die Abgabe des Futters erfolgt
nur gegen Anweisung, zu deren Ausfertigung sich
küS auf Weiteres der Buchhändler Herr N ä g e l S-
dach bereit erklärt hat. Bemerkt wird, daß eS be­
hufs Angewöhnung unserer Schutzbefohlenen an die
Futierplätze dringend nothwendig erscheint, sofort mit
der Fütterung zu beginnen und zu diesem Zwecke
geeignete, möglichst ruhige, windfreie und katzrnsichere
Plätze auszuwählen. Am meisten zu empfehlen ist
die Anbringung von Futtertischen. welche entweder
nach den im Jahresberichte pro 1898 gegebenen An­
leitungen selbst beschafft oder gegen Rückersatz der
Herstellungskosten vom Vereine bezogen werde» können.
Futtervergeudung ist im Interesse der stark in An­
spruch genommenen Bereinskasse zu vermeiden, wes­
halb auch der Maximalfutterbezug auf 5 Kilo für
jedes Mitglied festgesetzt ist, mit welcher Menge bei
fürsorglicher Emcheilung in der Regel leicht daS
Auslangen gefunden werden dürste. Der Bezug eines
größeren Quantums auf Vsreinskosten bedarf der
Genehmigung der Obmannes Herrn Dr. Anton
Jäger, doch ist der Verein gerne bereit, auch ohne
diese Genehmigung jede beliebige Futtermenge grgen
Entschädigung deS ihm gewährten en gros-Prechs
an seine Mitglieder abzugeben. Schließlich sei darauf
verwiesen, daß die oben gebrachte Anleitung für den
Futterbezug nur für die im Stadtgebiete wohnhaften
Vereinsmitgliedrr Geltung besitzt, wogegen die Futter-
abgabe aus dem Lande durch die bekannten Octs-
gruppenvorstäntze erfolgt, ätzteren sind der Mit-
glflderzahl entsprechende Futtermengen bereits zuge­
kommen und wollen etwaige Nachbestellungen recht­
zeitig an die Adresse deS k. k. BezirkSthierarzteS
Franz Hauptmanu in Salzburg gerichtet werden.
* Füttfrtg Jahre im Dienste der z««d-
mirth schuft. Die „Wiener Landwirthfchastliche
Zeitung", s. Z von der k. k. Lundwirthschafttgesell.
schüft in Wieu gegründet, beendet mit Ende De­
cember d. I. ihren fünfzigsten und beginnt am
1. Jänner 1901 ihren einundfünfzigsten Jahrgang.
* Christdanmfeier der Postamtadiener.
In aller Sülle feierten am 8. d. M. die Postamts-
diener von Salzburg Stadt und Bahnhof in Pachters
Saallocalitäten ihre Christdaumfeier. Eine prächtige
Baumdecorat'.on, welche der Stadtgärtner C i n i.
bulk in selbstlosester Weise unentgeltlich beigestellt
hatte, gab dem Saale ein frisches wohlgefälliges
Gepräge und erhöhte so die Feststimmung deS Abends.
Wer da Gelegenheit hatte, zu sehen, welch helle
Freude aus den Aeuglein der Unschuld strömte, dem
wurde gewiß ein schöner Genuß am Abende zntheil.
Nicht weniger als 137 Kinder wurden mit Geschenken
betheilt und darunter an 70 mit vollständiger
Kleidung versehen. Herr H. Miederbrucker,
der sich um das Arrangement des Abends große
Verdienste erworben hat, eröffnete mit einer erhebenden
Ansprache die schöne Feier, indem er in kurzen
Worten auf Zweck und Ziel derselben hinwies. Auch
die Kleinen tragen ihr Schäeflein zum Gelingen bei,
indem sie den Chor „Stille Nacht, heilige Nacht"
zum wirksamen Vortrage brachten. Pachters Saal
war wohl bis auf das letzte Plätzchen gefüllt, und
beehrten auch die Herren Poftdirector Friedrich
G ö st l, Obercontrollor W. Schiedermaier,
Controllor Alois Buchgraber und noch mehrere
andere Herren des Beamtenkörpers die Feier mit
ihrer Anwesenheit. Und da die Kapelle Schneider
mit ihrem Programme, sowie Herr Pachter in Küche
und Keller daS Beste boten, dürste der Abend noch
lange in Erinnerung bleiben. Den Gönnern des
Vereines aber nochmals den innigsten Dank für
die zahlreiche Förderung und Unterstützung und die
innigste Bitte, dem Vereine auch fernerhin ihr Wohl-
wollen zu schenken.
* Christbaumfeier der SpargefeUfchaft
„Austria" in Gnigl. Sonntag den 16. d. M.
findet im Gasthause „zu den sieben Schwaben" die
Auszahlung der Mitglieder mit anschließender Christ-
baumfeür und Abendunterhaltung statt. Aufnahme
neuer Mitglieder. Gönner der Gesellschaft und
Gäste sind willkommen.
* Gbelmeiß Club. Am Mittwoch den 12. d.
findet ein Borkrag über eine „Ersteigung der
Zugspitze vom Eibfee aus" statt. Unter
Hinweis auf daS Rundschreiben werden die Mit­
glieder ersucht, pünktlich zu erscheinen. Von Mit
gliedern eingeführte Gäste find herzlich willkommen.
Beginn Abends 8 Uhr.
* Alpen-Clnb Salzburg Am Sonntag den
16. December findet im Clublocale, Sckäffler's Gast-
hof, die Generalversammlung statt Vollzähliges Er­
scheinen erwünscht.
* Weittuerlleigevurrg. Ueber Veranlassung
des Spintuosensabrikanten Herrn Ferdinand Treu,
vormals A. Ezlfeer, findet morgen und übermorgen
beim Mödlhamer u. A. auch die Versteigerung einer
Partie Plautfcher Dessert- und Mcdicmalweme auS
dem Caplande statt, auf welche wir hiemit Kauf­
lustige aufmerksam machen.
* Dreimal versperrt «üb doch gestohlen.
Der Oberlehrerswitwe Theresia B a b o u f ch e k wurde
aus einem im Dachboden stehenden, mit einem Vexier­
schloß versehenen Koffer verschiedene Gebrauchsgcgen-
stände gestohlen. Frau Babouschek beineckie erst am
9. d. M. den Abgang der entwendeten Gegenstände,
hörte jedoch vor ungefähr 14 Tagen einmal deS
NachtS am Dachboden ein Gepolter. Es ist wahr­
scheinlich, daß der Dieb den Hausbrauch gut kannte,
da, um zu den Koff r zu gelangen, zwei versperrte
Thüren zu öffnen waren.
* Diebstahl. Den Einspänner-Fiakern Anton
und Franz Halber wurden aus dern m versperrten
Mollgebäude Kleider im Werthe von 36 Kronen
gestohlen. Der Verdacht, diesen Dübftahl verüb-
zu haben, lenkt sich auf en>en circa zwanzigjährigen
Burschen, der sich Vormittags im Stalle zu schaffe»
machte.
* Uerloreues Arbeitsbuch. Der reifende
Brauer Johann S t r o f f n e r aus Mühlstadt (Bez.
Spittal a. d. Drau) hat sein Arbeitsbuch verloren.
Vor Mißbrauch wird gewarnt.
KmreKZ Nachricht?
Telephonische Berichte des „Salzburger BolksblaiteS".
Prästbeut Krüger.
Köln, 11 December. Die „Kölnische Zeitung"
erfährt von Peter sburger amtlicherStelle.
daß auch die russische Regi erung dem Prä­
sidenten Krüger nahe gelegt habe, von einer
Reise nach Petersburg abzusehen, da der
Gesundheitszustand des Czaren t‘i für tue nächste
Zeit nicht möglich erscheinen lasse, ihn zu empfangen
Her«, 11. December. Der Bundekrath Hot
beschlossen, gegen den im Nationalrath? gestellten
Antrag wegen Einberufung eines Schiedsge­
richtes in Angelegenheit der südafrikanischen R--
publiknr Stellung zu nehmen und den Nationalrath
hievon zu verständigen.
Die Vorgänge in Estin«.
Milhelmshafeu, 11. December. Der Lloyd-
dampfer „K ö l n" ist mit etwa taufend Mann
Truppen, welche bis jetzt in China weilten,
heute hier eingetroffen und im neuen Hafer, ein­
gelaufen.
London. 11. December. DaS gestern Abends
vertheilte Blaubuch enthält den Bericht d?S Gesandten
M a c d o n a l d's über die Ereignisse vom 10 Juni
d. I und über die Belagerung Pekings im Allge­
meinen.
Srlgrab» 11. December. Wegen der Demon­
strationen au der Hochschule wurden 42 S t n b e n*
t e n theils mit Ausschließung, theils mit Snnestrr-
verluft bestraft. Die Beurtheilten appellirten an
den Unterrichisministkr gegen diese strenge Strafe.
Theater.
Man muß unserem heimischen Schriftsteller
Herrn Hans See dach das Zeugniß ausstellen,
daß er eine nicht gewöhnliche Productionskraft ent­
faltet. Innerhalb weniger Jahre hat er uns mit
vier Bühnenwerken überrascht, von seinen vielen
novellistischen Arbeiten und Skizzen nicht zu spre­
chen. Seinem „Mittellos" folgten die „Wichtel-
manner", diesen „Bcmernrechte" und nunmehr das
neueste Kind seiner Muse: „Allotria", eine Ko­
mödie junger Leute in 3 Acten. Jedes dieser Stücke
birgt einen gnten Kern, keines aber vermochte es
bisher zu einem vollen, durchschlagenden Bühnen­
erfolge zu bringen, jedes mußte sich mehr oder
weniger mit einem Achtungserfolge begnügen. Und
, doch hat Hans Seebach entschieden bühnendramati-
' sches Talent. Uns will scheinen, daß der Dichter zu
viel und zu rasch producirt, nur so läßt es sich
erklären, daß seine bisherigen Bühnenschöpfnngen
der Stempel völliger Reife versagt blieb. Ein
Stück ist bald geschrieben, besonders wenn man die
Feder so beherrscht wie Seebach, und man von
solcher Schaffensfreudigkeit erfüllt ist wie er. Al­
lein, was schnell entsteht, ist nicht immer gelungen,
und namentlich ein Stück erfordert mehr als jede
t Novelle sorgsame Erwägung und Abwägung. Der
scenische Eindruck ist ein ganz anderer als der, den
! man beim Lesen einer flott geschriebenem Erzäh-
; lung gewinnt. In dieser übersieht man gerne ein-
{ zelue Mangel, man geht leicht über sie hinweg
- und ist zufrieden, wenn uns das Ganze gefällt.
! Die Vorgänge auf der Bühne aber wirken viel nach-
j haltiger, der Blick für dieselben ist kritischer, man
j prüft sorgfältiger und stellt viel größere Änsorde-
! rungen. Der Bühnenautor hat denn and} mit ganz
! anderen Faetoren zu rechnen als der Novellist.
i Das neueste Werk H-ans Seebach's, „Allotria",
j behandelt, wie schon in unserer Voranzeige kurz
i gesagt wurde, das Leben junger Leute, die in ihrem
I Uebermuthe und Leichtsinn jedes vernünftige Le-
i bmsziel mißachten und sich nur der Erfüllung
! ihrer zwecklosen Passionen widmen. Wohin solche
i Intentionen führen können, bildet das Motiv der
; Hand.nng. Wie hat nun der Dichter diese Aufgabe
j erfaßt? Er führt uns eine Reihe junger Leute vor,
s die fast durchwegs mit dem ihnen von: Vaterhause
! bestimmten Berufe unzufrieden sind. Der Eine soll
i Jurist werden und bildet 'sich- ein, als Bühncn-
schriststeller zu Ruhm und Ehren zu kommen. Der
j Andere glaubt ein Maler von Talmt zu sein und
j ist unglücklich darüber, daß ihn das Freiwilligen-
j jähr seinen Studien zu entsagen zwingt, ein Drit-
s ter hofft auf die Erbschaft einer alten Tante und
i sündigt auf diese hin, ohne zu bedenken, daß diese
s Hoffnung eine trügerische sein kann u. s. w. Der
? Jurist Heinz Rauscher überwirft sich mit sei-
' nem Vater und macht als BühnMschriftsteller ein
j klägliches Fiasko. Die Noth macht ihn aber zum
! tüchtigen Mann, und er kehrt als reuiger Sohn ins
S Vaterhaus zurück. Ebenso hängt der vermeintliche
j Maler 3 e int f die Kunst an den Nagel und wird
; Ofsicier. Der Mann mit der Erbtante aber, Fail-
j mann, erleidet Schi scheuch, wird zum Wcchselfäl-
j scher und wandert ins Zuchthaus. Man wird uns
\ zugeben müssen, daß diese Figuren nichts Neues
i bieten, wir Haben sie in verschiedenen Gestalten
! schon unzähligemale auf der Bühne begegnet, und
i ebenso wenig neu muthen uns die anderm Perso-
j tten des Stückes an: der starrköpfige Vater Rau-
j scher, der von seinem leichtsinnigen Sohne nichts
ji mehr lvissen will und ihn für verlorm hält; die
I gute Mutter, welche in unwaudelbarer Liebe an
| dem, wie sie glaubt, verlorenen Sohn hängt, die
I Hofvathstochter Bertha, welche Heinz ihr Herz ge­
schenkt hat ftnd ihm ihre Neigung treu bewahrt,
obwohl sie schon seit sechs Jahren nichts mehr von
ihm gehört hat, etc. etc. Wer also von 5>ans >See-
. bach, der doch als Schriftsteller zu den Modernen
^ zählt, diesmal ein Werk dieser Richtung ertvartet
, hat, der wird sich gleich uns einigernraßen ent-
> täuscht gesehen haben. „Allotria" bewegt sich in
j dem bereits breit getretenen Geleise der altbürger-
I liehen Comödie. Nur in der Sprache schlägt das
■ Stück Accente an, die stellenweise ziemlich devb klin-
! gen. Der scenische Ausbau ist gut, die Actschlüsse
- entbehren nicht eines gewissen Effectes lmb der
i Entwicklung der Handlung kann man logische Rei-
j henfvlge nicht absprechen. Nichtsdestoweniger hält
j das Stück einen Vergleich mit desselben Autors
- „Mittellos" kaum aus. In diesem letzteren kam
! der Denker Seebach viel mehr zur Gelllrng als
! in „Allotriw', es erschien uns reifer als dieses, was
! vielleicht gerade darin seinen Grund haben mag,
1 daß es die Frucht längerer und sorgsamerer Arbeit
i war. Möchte deshalb Hans Seebach unseren ivirk-
j lich gut qemeinteu Rath beherzigen und nunmehr
i eine Ruhepause in seinem dramatischen Schaffen
! eintreten lassen oder, besser gesagt, ein langsame-
j res Tempo einschlagen. Wir sind überzeugt, daß
! der junge Dichter wirklich Gutes zu bringerr im
; Staude ist, denn, wir wiederholen es noch ein-
\ mal, an Talent gebricht es ihm nicht.
! Ueber die Aufführnng der Comödie läßt sich im
j Großen und Ganzen nur Gutes sagen. Die Herren
i Wolfram (Heinz Rauscher), Baumgartner (Vater),
! Hopps (Fällmann), Böhm (Zeinek), Eckhard (Dr.
- Bogt), Frl. Lerach (Mutter Rauscher), Frl. Colmar
^ (Bertha) und auch die Träger der übrigen Rollen,
die Herren Hwbit, Schober etc. waren mit Lust
. bei der Sache und sicherten durch ihr flottes Zu­
sammen spiel der Novität einen freundlichen Ach­
tungserfolg.
! SchWMGrricht.
Salzburg, 11. December. (Ein Sittenbild
vom Lande.) Heute standen vor den Geschwo­
renen unter Anklage die Bäuerin Katharina Her-,
zog aus Golling wegen Verbrechens des Betruges
und Uebertretung des Diebstahls, und der Bauer
Simon Wartbichler wegen Mitschuld am Be­
trüge. Zum Vorsitzenden des Schwurgerichtshofes


[ 2023-06-29 10:51:47.412 - 19001211 - Seite 7 ]
^^4 H>M> mit T fc•
«r. 282
tzatzdsrger Bvl!Sb 1 att
©t'Ut .7
wurde Lurchesgerichtsvicepräsid enl Gras Kuen-
bürg, zu Votauten Laüdesgerichlsrath Baron
S eitler und &.*£>. Dr. W e s s e l y bestellt. Die
öffentliche Anklage vertritt G.-A. Dr. Budinsky,
als BertheMger für die Herzog fungirt Dr. R o t-
t e n st e i n e r, für den Wart b i ch ler Dr. v. B e-
nedicty. Die Anklage stützt sich auf nachstehen­
den Sachvcrhalt:
Die 24 Jahre alte Bäuerin Katharina Herzog
verließ Ende AuWst d. I. ihren Ehemann, als sie
ihr Bauerngut, das Haus Nr. 12 ^in Breitenbergham
wegen Schulden an einen gewissen Simon O r t n e r
verkaufen mußten. Obwohl ohne Geldmittel,,
äußerte sie ihrem Manne gegenüber die Absicht,
sich! ein Gasthaus zu pachten. «Lchon früher hatte
die Herzog die Bekanntschaft des -Simon Wart-
dichter gemacht, mit dem sie nun, obzwar der­
selbe auch verheirathet ist, ein intimes Verhältniß
anknüpfte. Wartbichler rieth der Herzog, wenn sie
Geld brauche, möge sie sich, an den etwas schwach­
sinnigen Peter Scharler, Selbstler in Point bei
Maishofen, wenden, da es dem „Mandl" (dem
Scharler) von Nutzen wäre, wenn er um sein Geld
kommt. Wartbichler forderte die Herzog auch, auf,
deru Scharler Würstl zu bringen und ihm schön
zu thun, dann werde sie schon Geld von ihm er­
halten. Dieses Vorgehen Wartbichlers hatte darin
seiner! Grund, weil er dem Scharler, von dem er
wußte, laß er ein beschränkter Mensch, ist, feindlich
gesinnt war. Die Herzog begab sich nun in We­
gleitung des nichts Böses ahnenden Lehmbauers
Andreas Altacher zum Scharler, dem sie er­
zählte, daß sie in Golling ein Gasthaus habe und
ein Kapital von 10.000 K besitze, welches sie je­
doch in Folge ihrer Minderjährigkeit nicht beheben
könne. Der leichtgläubige Scharler ließ sich wirk­
lich irreführen und gab ihr das erstemal 150 sl.
Acht Tage später kam sie schon wieder und wußte
diesmal durch besondere Zärtlichkeit den Scharler
so günstig zu stimmen, daß er ihr im Ganzen 590
Gulden gab. Nach einigen Wochen ging nun dem
Scharler doch ein Licht auf und er gelangte zur Er­
kenntniß, daß der Wartlbichler hinter dem ganzen
Schwindel steckt, weshalb der betrogene Scharler
durch den Lldvooaten Dr. Müller in Zell am
See einen Brief an die vermeintliche Gastwirlhin
Herzog in Golling schreiben ließ, der jedoch als un­
bestellbar zurückkam.
Zugleich wird die Angeklagte beschuldigt, am
29. Juli aus dem Besitze des Josef Burgstallev
eine silberne Cylinderuhr im Werthe von 7 K
entwendet zu haben. Zur Charakterisirung Her
Herzog erwähnen wir, daß dieselbe schon früher
Belrngsversuche unternommen hat. Bei Verkauf
ihres Gutes versuchte sie nämlich den Käufer Simon
O r t n e r um 1850 K zu prellen, welches Begin­
nen jedoch durch die Vorsicht des Genannten ver­
eitelt wurde. Sie log demselben vor, daß nur
2000 K Schulden fällig seien, während thatsächlich
3800 K gekündigt waren. Ferner waren Zinsen
vor Abschluß des. Kaufvertrages seine Vor-
Oriner geschädigt worden wäre, wenn ihn nicht
nickt vor Abschluß des Kaufvertrages seine Vor­
sicht davor beschützt hätte. Bei ihren Betrügereien
wußte die Herzog einen Bescheid des k. k. Be­
zirksgerichtes Zelt am See geschickt auszunützen,
welcher irrthümlich ihr zugekommen war, thatsäch­
lich aber ihrem Bruder gehörte; dieser Bescheid
lautet auf ein Guthaben von 2000 K. Aus ähnliche
Weise lockte die Herzog auch dem Josef Mayer
36 K heraus, welchen Betrag sie vom Gelde des
Scharler zurückzahlte. Während nun die Herzog;
in der Voruntersuchung ein theilweises Geständ-
niA ablegte, läugnete Simon Wartbichler, daß
er die Herzog zum Betrüge verleitet habe. Wart­
bichler ist bet der ganzen Bevölkerung als unlaute­
rer Charakter bekannt und wird allgemein als
der Verführer der Herzog bezeichnet,
i Vor Beginn der Verhandlung rief heute einer
, der Herren Geschworenen dadurch eine kleine Ver-
j wirrung hervor, daß er sich anstatt in die Geschwo-
j renenbank zu setzen, in den Zuschauerraum begab
und sich erst nach längerer Zeit meldete, trotzdem
sein Name vom Vorsitzenden mehreremale ausge­
rufen wurde. Der Beginn der Verhandlung ver-
! zögerte sich dadurch bedeutend. Vorgeladen sind
i 7 Zeugen und der Privatbeth eiligte Peter Schar-
Her, welcher von der Herzog um 590 fl. betrogen
wurde. Schurler hatte Anfangs am Berichterstat-
i tertisch Platz genommen und war nur mit Mühe
aus die Zeugenbank zu bringen, woselbst er sich
sehr aufgeregt zeigte und fortwährend laut mit
sich selbst spricht und raisonirt. Derselbe macht
aus den ersten Blick den Eindruck eines sehr be­
schränkten Menschen, den zu überlisten für das
schlaue Betrügerpaar Herzvg-Wartbichler eine Spie­
lerei war.
; (Schluß folgt.)
| Nachtrag.
;* Uerlobmrg im Hanse Tosrarra. Wie
wir aus sicherer Quelle erfahren, hat sich heule
Frau Erzherzogin Anna von Toscana wit
dem Fürsten Hohenlohe-Barten st ein ver­
lobt
Eingesendet.
St
-LahLthleatsr ist
Direktion: Paul Blaset.
17- Vorstellung im III. Abonnement. Ungerader Tag.
Mittwoch den 12. December 1900.
'« N«llert.
Volks stück mit Gesang in 5 Akten von Carl Morrs.—
Musik nach steirischen Motiven von V. Pertl.
Kaizdrrrger Schrannendevicht vom 6. Decmbr.
DurchschnittS-Gewicht per Hektoliter:
Weizen 74, Korn 63, Gerste —, Hafer 44, Kukuruz 72 Kilo.
Heu 5 Wagen. Stroh 3 Wagen.
Herkunft: Salzburg, Kärnten, Steiermark, Tirol,
Kram und Oberösterrnch.
HandelZrichtung: Flachgau, Oberösterreich u. Bayern.
Handelsoewegung: Langsam.
Qualität: Gut.
Da» echt», uralte
Ober-Selters
o> Cß
Ver-
Brei
ie in Oe. W.
L S
s
“S 55
Oi> -2
laustes
per Mtr.-Etr.
t-* H%
a- srf
•<& a
o V3
"o
Quant.
höchster
mittlerer
nieder.
® s
VT
M.-Ct.
K h
K h
K h
K h
K h
Weizen
50
19 20
ld 04
16 40
lt 80
— 24
—
Korn
1^0
16-
15 36
15-
15 31
— 6
—
Gerste
Hafer
350
14 10
13 35
13—
13 35
—
Kukuruz
20
14 80
14 20
13 60
14 80
—
—60
Hen
5 20
4 6«
4—
—
—
Siroh
5 20
4 60
4
Nirtzvirhmavkt.
Salzburg, au, 4. Dec.
Auftrieb
Verkauf
jPreise in K
Stiere
5L
8
110—270
Kühe
105
59
140—360
Kalbinnen
70
31
120- 320
OLsen
150
58
210- 440
Jungvieh
18
3
70—110
Post- und Bahnstation Niederselters, Tafel- und
Gcsundheitswaffer I. Ranges. Bewährt gegen
Verfchleimung und Funktionsstörungen jeder Art
ärztlich empfohlen.— Näherei durch die Direktion der
Nassau- Selterser Mineralquellen-Akiien-
Gesellschaft zu O der» Selters. Haupt-Niederlage
Friedrich Radnner, Droguist, Salzburg. Fernem zu haben
I» der St. Johanns-Kpitoi-Apothrkr, in der Apotheke
zum sotdeue« Kiver, Tetrriörganc;'
im Fuderhuu«; Mguer «ud jauterdach; Platzl. In
Hallet«: bei A. Kchmere-td. In Radliad-: bei Apo­
theker H. u. Hoheukatke«. »53
£
2
Bei Auftreten von Katarrhen der Mtbtmings* und Rc-
I spiratiensergane sowie nach Influenza verabsäume man
nicht ,die altbewährten von den Herren P.T. Aerzten empfohlenen
g ieicbeitberger MineiMeilqueüeri
e —1 zw. eonnantinz. oder Emmaquelltz
zu Trinkcuren und die Que11$00le für In-
halationszwecke in Oebrauch zu nehmen
Diese Heilquellen, sowie der Curort Gleichen-
herg erhielten bei der Pariser Weltausstellung
1000 abermals die höchste Auszeichnung, den
Grand-Prix.
Dp. J. G. Popp’s
Änatherin
k.k. Hof-Zahnarzt,Wien, 13/6
Nur echt mit blauer Etiquette, VTJ
franz. Golddruck mit meiner fei
Firma. fei
Tägliche Spülungen, 1 Theelöffel
säurefreies Änatherin auf ein Glas
Wasser, erhalten Mund, Zähne,
Zahnfleisch, bestimmt gesund, ge-
rnch- und sebmerzenfrei, zerstören
die schädlich. Bakterien, Mikroben,
verhütet das Hohlwerden d. Zähne.
Bestes Gurgelwasser.
k fl. 1.40, fl. 1.—, fl. —.50.
In Salzbnrg bei Apotheker Dr. Sedlitzky, Bernhold, Hinterbuber
and Drogisten Jos, Ant. Zezi. 6014
Gedenket des deutschen Schutvereine«
ket Taufen» Hochzeiten, Sterdefälten,
Wetten» Genrinnsten ete.
SchLstzrMfr V§s smMchss G«rsklattss
vom 1l December 1900 mitgetheilt von
Earl Spcmglrr,KanK- m-s
Mozartplatz Salftmeg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von EffecteriverkZufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 98.35
Silberrente .... 98.—
Oesterr. Goldrente• 118.50
„ Kronenrentr 98.60
Ungar. Goldrente- 117.90
„ Kronenrente■ 82.05
Ocst.'Ung. Banka!rienl694.—
Credit-Aktien
Ungar. Tredit-Mtie»
Anglobank-„
Unionbank-„
Bankverein-„
Länderbank- ,,
Ävrdbahn-Aktien-•
671.21
678.—
569.50
549.50
467.50
409.50
6190—
DMau-Dampstch.-W. 745.—
Maatsbahu-„ 664.—
Mdbahn-„ 111.50
Mpine-Montan-, 447.—
Prag.Eiseu-Jnd.-, 1690.—
Mmamurany-» 490.—
Oesterr.Eisenbahn-Ber
kehrS-Anst.-Actien
Wrkenlose ....
London---
Fdlchsmark---
MchsloonSd'or--
Jtslie«. Banknoten
TMrten---
382.—
106.50
240.17
117.60
19 16
90 60
11.3,
Stearin-Lichter
für Salon-, Zimmer-,
Lüster- u.Kiavier-Beleuchtung
Stearin• Nachtlichter
mit Blechhlüsen;
üacfsiSEchiei*
mit Schwimmer. 6621
Franz Karl Mayer
8a!zbürg 9 Platzl 1
empfiehlt
Adam Mittermayer
Sternbäckerei f 705
Getreidegasse
Der Dalmatiner-Keiler
Vrirsterhansgassr (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebäuden zu 40 kr. und
en detall. 423
Gewässerten
HM
empfiehlt während der Fasttage zur Abnahme
L. Baehmayer
0 C
Auf Weihnach ten.
Porträts
bis zur Lebensgrösse, nach W
jeder Photographie.
V 011 4 fl. aulwärts
UrnoEditii ßHarie
Porträt-Zeichnerin
6^39 Nonnthaler Hanptstr. 37.
empfiehlt
Holztrattner
Bäckerei
Gradgasse
Unvsrsctilossens Zeitungs-
reciamatlonea sind portofrei


[ 2023-06-29 10:51:47.412 - 19001211 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Golkrblatt
Nr 283
MAX BÄLDE’» ERBEN
Telephon Nr. 199.
Telephon Nr. 199..
empfiehlt zu
ihnachts-Greschenken
dem hohen Adel und verehrlichen P. T. Publikum Portraits in allen Grössen.
In Schwarte. Oel, Aquarell. Aufnahmen hei jeder Witterung-. Künstlerisch tadellose Ausführung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet 6319
Max Balde's Erben, Photograph, Mirabellplatz 6.
IN rt i x Ix.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme während der langen
Kranlheit, wie nach dem Ableben meines innigstgeliebten Gatten, Herrn
Hermann Stöfl
Gasthof im Laagenhof
für die vielen und schönen Kranzspenden, wie die zahlreiche Betheiligung
am Leichenbegängnisse und Anwohming deS heiligen SeelengottesdiensteS
fühle ich mich verpflichtet, hiemit meinen innigsten Dank auSzuiprechen.
Insbesondere danke ich dem prakt. Arzt Herrn Gregor Gfoerer für
die liebevolle ärztliche Behandlung, dem hochw. Herrn Cooperator Ober­
häuser für den geistlichen Zusprach und die wiederholten Besuche, wie
überhaupt Allen und jedem Einzelnen und bitte, dem zu früh Verbliche,
neu ein treues Andenken bewahren zu wollen.
Salzburg, den 11. December 1900.
Die tieflrauernde Witwe:
Marie Stäkt.
6723
© o o•
-» »Telephon Nr. 100.°
Tsmtkarten
als Beigabe zu
©
©
7ßseihnachts*
beschenken
liefert schnell und zu billigen Preisen, ge­
schmackvoll ausgestaltet
Buehdruekerei R. Riesei
U ©bersiedlune e a
mit tapezirten
^UateNtMZveLwLKMj
von 6—8 Meter Länge
liffl
Spediteur 2059
Salzburg, Dahnyof.^
Wadtbureau: Gigmund Haffr-er- k
gaffe.— Mshx-hAMfVsrVL h-^
rung: Lagerhaus. Zsllagevtur.^
vorzüglicher, leichtverdauliches Nähr-
mittet für Kinder vom zartesten Alter
angefangen
gSF* Garan irt rein und von be­
sonderer Nährkraft.
In Packeten zu 'U und '/. Kilo erhältlich
echt und jederzeit frisch bei
Iran? Pirnsl, Salzburg
Paris Lodronttiabe 39 &■ 37
Jakob Stumpp
Grünmarkt.
Z. 47.810.
Llnnns-Aiisschrkilmilli
betreffend die
Verleihung der aus dem Kehrjungen-Fonde für das
Jahr 1900 abgereisten Zinsen.
; i
Salzburg, Waagpfatz 1
Aus dem Lehrjungen-Fonde kommen die für das Jahr i 900
abgereisten Zinsen in Theilbeträgen von mindestens 40 Kronen
an solche in der Stadt Salzburg heimatberechtigte und mittellose
Jünglinge zur Verleihung, welche ein bürgerliches Handwerk oder
sonst eine zu ihrem ehrlichen Fortkommen nothwendige Arbeit
erlernen.
Bewerber um diese Spenden haben ihre mit dem Heimat-
scheine, Mittellosigkeitszeugnisse und dem von dem Lehrherrn oder
der Schulvorstehung auszustellenden Würdigkeitszeugnisse zu ver­
sehenden Gesuche bis längstens 31. December l. I. hieramts zu
überreichen.
Der Bürgermeister:
Drrger. 6728
rTTTTTv*;»
M
H
M
►«
H
M
M
M
H
M
H
►«
M
M
Billige
►<
M
Christbaum-1
Verzierungen
für Wiederverkäufen
empfiehlt
R. Reisclil
Papierhandlung, Linzergasse.
Muster-Sortiment nach Aus­
wärts von 2 fl. an. 6464
►4
M
►<
► 4
M
►<
►4
►<
►<
►4
▼ T
r▼ t▼▼ t i
Gründlicher
Grsangs-Unterricht
(Tonbildung, Technik des Sprechens, Bor-
trag rc-1 für alle Stimmgattungen. Brief­
liche Anfragen an Charles Bictor,
Opern und Concertsänger, Salzburg, Wolf
Dietrichstr. 14, 1. Stock 66 $9
Euglish apoken. On pari« francais.
Darlehen
zu 6 Prozent von
4000 Kronen
gesucht auf 2. Satz.
Zu erfragen in der Bdm. d. Bl.
6690
J. Horner’o
beb. ant. Anfalls- n. Priratgesebäfis- Kanilei
feit 18««,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I- Stock.
Nerkarrft werden:— Ein großes, langgestrecktes, hock nes G a s s e n g e-
w ö 16 e mit 2 AuSlagefenshrn und schönem Portale, in sehr frrquenter
Lage. im linkseitigen Stadttheil. Hiezu ein ganzer H a u S st o ck mit zwei
hübschen Wohnungen von je 4 Zimmern mit separaten Dachboden.
In miethen gesucht wird:— Eine schöne Herrschaft S-Wohnung
in einem angenehm und innundationsfrei, höchstens '/. Stunde vom
Centrum der Stadt entfernt gelegenen, möglichst ruhigem Hause. Die
Wohnung muß zum mindesten enthalten: (darf übrigens auch größer sein)
1 großen und 1 kleinen Salon, 4—6 Zimmer, 4 Cabimte oder 2 Zimmer,
Küche, Speisekammer, Keller und Bodenraum. Erwünscht wären noch im
selben Hause, aber nicht unbedingt nothwendig: Stalluug auf 4 Pferde,
Remise für 3 Wägen, Kutscherzimmer, FouragekaRmer, Geschirr- und
Satlelkammer. Beziehbar bis April.
Als Bonne, hier oder auswärts, empfiehlt sich eine 19jährige BeamtenS-
tochter, welche sehr tüchtig im Clavierspiel ist, fcrners Nachhilfe im Deutschen,
in den Ansangsgründen der französischen Sprache und in Handarbeiten
leisten, sowie auch ein wenig Schneidern kann, für mindestens 20 fl. per
Monat.
Als Nerkäuftrin in ein O b st-, Selcherei', Conditoreiwaren-
Geschäft rc. oder eventuell auch als alleinige Magd, wünscht
eine 20jährige, recht nette Oberösterreicherin ehestens aufgenommen zu
werden. Dieselbe beansprucht in ersterer Eigenschaft 10-12 fl., in letzterer
7—8 fl. Monatlohn.
Als Rüchrnmädchen oder als alleinige Magd wünscht eine 29jährrge
Person, welche ordentliche Hausmannskost kochen, Glanzbüreln iz. kann,
bei einer hiesigen kleineren Familie ehestens aufgenommen
zu werden, gegen 8—10 fl. Monatlohu.
H«a»S«e«st« miÄ gedruckt vo» M. KtsM's Jßltmt, B«chi>>Mckrr«4Sefitzeri».- BvWüvorNkch« Msasw»: K. Lesttauff s. MruSSKS-


[ 2023-06-29 10:51:47.412 - 19001211 - Seite 9 ]
»Sahßmger JolksßlLrt^ Ur. 282 vom 11. Dezember 1900.
Begünstigungen für Muflerkoffer.
Zufolge Vereinbarung zwischen den betheckigten
EisenLahnverwaitungeu haben die Bestimmungen,
betreffend die Begünstigungen für Musterkoffer von
tzandlungsreisenden auf österreichischen, ungari­
schen und chosnisch-herzegowinischen Eisenbahnen
mit Gittigkeit vom I. Jänner 1001 mehrfache Ab­
änderungen erfahren. Demzufolge haben Hand-
lungsreisende. welchje diese Begünstigungen anstre­
ben. sich mit Legitimations- und Identitätskarten
auszuweisen, die von einer der hiezu bemächtigten
Behörden, beziehungsweise Stellen ausgefertigt
sein müssen.
Die Legitimationskarten müssen den Namen des
Reisenden und dessen Firma, Anzahl und Inhalt
der mitgeführten Koffer, den Stempel und die Un­
terschrift der ausfertigenden Behörde, beziehungs-
wecke Stelle und die Unterschrift des Inhabers
enthalten.
Die Legitimationskarten werden nur auf die
Dauer eines Kalenderjahres ausgefertigt, verlie­
ren somit stets mit dem 31. December des Aus­
stellungsjahres ihre Giltigkeit.
Die Identitätskarten haben den Namen des Rei­
senden, dessen Unterschrift sowie den Stempel und
die Unterschrift der ausfertigenden Behörde. bezie­
hungsweise Stelle zu enthalten und sind mit der
Photographie des Inhabers (nur deutliche nicht
veraltete auf Kartons aufgezogene Photographien
im Formate von 6s/z mal lOhz Centimeter lverden
angenommen) zu .versehen. Die Jdentitäts- wie
auch die Legitimationskarten sind von den zur Aus-
fertigung derselben berufenen Behörden oder Stel­
len nach dem vorgeschriebenen Muster aufzulegen.
Diese Behörden und Stellen sind angewiesen, um
eine mißbräuchliche Benützung der Legitimations­
karten hintanzuhalten, bei Ausfertigung derselben
mit größter Rigorosität vorzugehen und über deren
Ausgabe ein Berzeichniß zu führen.
Die Legitimattonskarten dürfen ausgegeben
werden: 1. an die Inhaber protokollirter Ge­
schäfte und deren eigene Angestellten, 2. an die
Inhaber nicht protokollirter Geschäfte und deren
eigene Angestellten. 3. an die Handelsagenten, die
ihre Geschäfte persönlich, besorgen, insoferne der
Sitz der betreffenden Firma sich im Amts­
bezirke der zur Ausfertigung der Legitimations­
tarten besagten Behörde befindet. Dagegen dür­
fen Legitimationskarten nicht ausgegeben werden
an die Gehilfen der Handelsagenten.
An Handlung Kreisende und stabile Agenten, die
für mehrere Gewerbetreibende Bestellungen suchen,
werden solche Legitimationskarten nur gegen Bor­
lage ihres Gewerbescheines ausgefertigt.
Im Falle des Verlustes kann eine neue Jden­
titäts- oder Legitimationskarte ausgefertigt wer­
den.
Die Legitimationskarten sind bei Ausgabe von
Reisegepäck am Schalter gleichzeitig mit der Fahr-
tegitimation und der Identitätskarte vorzuweisen.
Zur Constatirung der Identität des Besitzers hat
derselbe über Verlangen die Namensfertigung zu
leisten. Jeder Wechsel in der Person des Reisen­
den ist seitens der in der Legitimationskarte ge­
nannten Firma der zur Ausfertigung der Legiti­
mationskarte berufenen .Behörde oder Stelle so­
fort anzuzeigen.
Legitimationskarten, die zufolge Ablaufes der
Giltigkeitsdauer. infolge 'Wechsels in der Person
des Reifenden, oder aus sonstigen Gründen ungil-
tig geworden sind, müssen seitens der Firma, zu
deren Gunsten diese Legitimationskarten ausgefer­
tigt wurden, ehestens jener Behörde oder Stelle
zurückgestellt werden, welche dieselben ausgestellt
hat.
Die Bahnangestellten behalten sich- das Recht
vor. in zweifelhaft erschein enden Fällen den In­
halt der Musterkoffer zu prüfen. Die Muster müs­
sen als solche erkennbar sein. Colli. welche Ver-
taufsobjecte oder sonstige Gepäckstücke enthalten,
sind von der Anwendung der ermäßigten Gepäcks­
taxe ausgeschlossen. Diese, sowie eigentliche Reise-
Effecten find daher bei der Aufgabe besonders zu
declariren und lverden mit eigenen Gepäcksscheinen
abgefertigt.
Auf der Außenseite jedes Musterkoffers muß
der volle Name der Firma, in deren Auftrage die
Reise unternommen wird, dauerhaft kenntlich ge­
macht sein. Die Aufschrift einzelner Buchstaben oder
eines Signnms, sowie das Aufkleben von Visit-,
Adreßkarten und sonstigen den Namen tragenden
Papierstücken genügt nicht, und werden Musterkof­
fer. welche diesen Forderungen nicht entsprechen,
von der Beförderung zum ermäßigten Gepäckstarise
ausgeschlossen.
Es ist jedoch gestattet, den Namen der Firma
mit einem leicht abh-ebbaren Schuber oder Lappen
oder durch eine mittelst Federdruckes festgelegte
Platte zu decken.
Für Musterkoffer mit abfperrbaren Schildern
kann der ermäßigte Gepäckstarif nur dann Anwen­
dung finden, wenn die Schjlder bei der Aufgabe
nnversperrt sind und während des Transportes in
diesem Zustande verbleiben. Der Reisende ist ver­
pflichtet. den Zug zu benutzen, für welchen die Mu­
sterkoffer aufgegeben wurden. Innerhalb einer
Stunde nach Ankunft des Zuges in der Bestim­
mungsstation ist die Legitimationskarte vorzuwei­
sen, um das Gepäck ausgefolgt zu erhalten oder
den Gepäckschein mit dem Vermerke des erfolgten
Vorweises versehen zu lassen, widrigenfalls die
Gebürendkfferenz zwischen dem normalen und dem
ermäßigten Tarifsatz« im Nachzahlungswege ein-
gehoben wird.
Die in der Legitimationskarte genannte Firma
hastet für jeden Mißbrauch der Begünstigung sei­
tens ihrer Organe. Jeder Mißbrauch, wozu auch
der Verkauf mitgeführter Musterwaren gerechnet
lvird, hat, vorbehaltlich der strafrechtliche Ver­
folgung oder sonstigen Inanspruchnahme des
Schuldtragenden, für die in der Legitimationskarte
genannte Firnra die dauernde Entziehung der Be­
günstigung unuachifichtlich. zur Folge.
SchWurgerlchl.
Salzburg, 10. December. (Die Rache des
Einlegers.— Fortsetzung und Schluß.) Zu un­
serem gestrigen Berichte, tu welchem wir die An­
klageschrift theilweise reproducirt, sowie das Ur­
theil gebracht haben, tragen wir heute den Verlauf
der Verhandlung nach. Der Angeklagte, welcher
von Herrn Advocaturs-Concipienten Dr. Roman
Reichhardt vertheidigt wird. ist ein ganz ge­
brochener Mann. weshalb ihm der Vorsitzende ge­
stattet. während der Verhandlung sitzen zu blei­
ben. Mörtl hat den Weg von der Frohnveste bis
zum Gerichtsgebäude mittelst Fiaker zurückgelegt,
weil er unfähig ish so weit zu gehen. Die Ver­
lesung der Anklageschrift verfolgt Jgnaz Mörtl mit
Aufmerksamkeit und antwortet auf die Frage des
Vorsitzenden, ob er sich schuldig bekenne: „Ja,
htneing'steckt hab ich den Fetzen in den Heustadl
wohl!" Weilers verantwortet er sich dahin, daß
er die mit Petroleum getränkten Fetzen für seine
kranken Füße gebraucht hat; nachdem Mörtl am
anderen Tage Lessach verlassen wollte, hat er die
Fetzen in seiner Liegerstatt beim Lutzkeuschler im
Heu liegen lassen. Die Zündhölzer will er in gänz­
licher Unkenntnis der Feuersgefahr hineingegeben
haben. Die Gedächtnisschwäche des alten Einlegers
machte sich während seiner ganzen Verantwortung
bemerkbar, da er sich in recht linkischer Weise ver­
spricht. Das Päckchen, welches im Heustock der Lutz-
kensche gefunden wurde, erkannte der Angeklagte
! als das von ihm hingelegte. Dasselbe ist mit
j rothem Papier und mit Petroleum getränkten)
! Fetzen umwickelt, und inwendig befinden sich viele
Phosphor-Zündhölzchen, es hätte, somit genügt,
i wenn Fernand daraus gestoßen oder getreten wäre,
| dasselbe in Brand zu setzen. Die Zeugin Klara
Gappmaier erzählte, -daß sie recht erschrocken
! sei. als sie am l. September das Päckchen gefun­
den hat; ihr erster Gedanke war gleich auf den
i Mörtl gerichtet, vor dem sie sich überhaupt wegen
! seiner in der Anklage cittrten Drohungen gesürch-
' tet hat, umsomehr als ihr von der Äuszüglerin
- Anna Neu mann mitgetheilt wurde, daß sie den
Mörtl am 9. August um 4 Uhr Früh fluchtartig
; vom Hause entfernen sah. Zeuge Caspar Gapp-
maier, Gemeindeisecretär in Lessach. deponirt,
daß sich Mörtl die Zuständigkeit zur Gemeinde er-
; schwindelt habe. Den Mörtl schildert er als einen
. unzufriedenen Menschen, der. obwohl er von der
Gemeinde gut behandelt wurde, fortwährend
schimpfte. Die Drohungen des Mörtl bestätigt die­
ser Zeuge, wie dieselben in der Anklage angegeben
i sind. Die Zeugin Anna N e u m a n n. Äuszüglerin
vom benachbarten Krämerhanse, hat den Einleger
Mörtl am 9. August in der 4. Morgenstunde beob-
achtet, wie er sich vom Lutzhause schleunigst ent­
fernte. ja sogar die Deichsel eines Wagens mit
Leichtigkeit übersetzte. Dem Vorsitzenden, welcher
den Angeklagten über die Richtigkeit dieser Aus­
sagen befragte, antwortete derselbe: „I glaub
eahn' nix, alle helfend z'samm gegen mich!" Beim
Schweizerwirth Stöckl, woselbst Mörtl zuletzt in
der Einlege war, wurde ein Fläschchen gefunden,
weiches stark nach Petroleum roch. Ueber den Lutz
hat er sich geäußert: „Den Lutz. das Kasörmandl,
! mag; i nöt!" (Heiterkeit im Publikum.) Der Zeuge
Krämer Fenegger sagt, daß der Mörtl über
die Gemeinde stark geschimpft habe, insbesondere
. auf den Lutz habe er einen „schiach'n Haß" gehabt.
. Als der Brandstoff beim Lutz gefunden wurde, hat
! auch Fenegger sofort an den Mörtl gedacht. Auch
der Herr Pfarrer von Lessach gab in der Vorunter-
) suchnng an, daß er außer dem Mörtl Niesmand
' in der Pfarre dieser Brandlegung verdächtigen
könnte. Der damalige Gemeindevorstand Josef
! F a n i n g e r bestätigt, daß der „Einleger-Naz" zu
ihm gesagt habe: „Den Lutz werde ich auch etwas
anthun, daß die Gemeinde an mich denken wird!"
Nach der Aussage dieses Zeugen hat Mörtl außer
! dem Kaffee täglich immer den „gnat'n Brock'n"
kriagt. Ueberdies hat ihm die Gemeinde alle Tage
| Brod und um 2 kr. Schstupftabak gekauft. Trotz­
dem war er aber immer unzufrieden. Das Gut­
achten der als Sachverständige der Verhandlung
beigezogenen Herren beeideten Gertchtschemiker
Professor Eberhard Fngger und Josef Ritter v.
A n g e r m a y e r geht dahin, daß der Brandstpff
nach seiner Lage und Beschaffenheit im hohen!
Grade feuergefährlich war und leicht sich selbst hätte
entzünden können, umsomehr als das Heu durch
seine Währung bedeutende Wärmegrade hervor­
ruft. Die Entzündung hätte auch ebenso leicht durch
äußere Gewalt, wie dur-ch den Druck mit einem
Schuhnagel, oder einen Stoß hervorgerufen wer­
den können. Nach, Verlesung des Leumundszeug­
nisses, welches dahin lautet, daß nichts vor dem
Mörtl sicher war. was nicht niet- und nagelfest!,
sowie gnderer Aktenstücke, schritt der Gerichtshof
zur Berathung der an die Geschworenen zu stelleiv-
den Fragen. Denselben wurde eine Hauptfrage auf
Brandlegung und eine Zusatzsräge dahin, ob sich
ein eventueller Brand hätte weiter verbreiten kön­
nen. vorgelegt, welche einstimmig bejaht
! wurden. Jgnaz Mörtl wurde daher auf Grund
dieses Wahrspruches, wie schon gestern kurz ge-
! meldet, des Verbrechens der Brandlegung schul­
dig erkannt und zu einer schweren Kerkerstbafel
in der Dauer von fünf Jahren, verschärft alle
-Vierteljahre mit Dunkelhaft, verurtheilt. lieber
die Frage des Vorsitzenden an den Angeklagten,
ob er die Strafe annehmen wolle, antwortet der­
selbe: „Ja, ich ntmm's an, wenn i's nicht aushalten
kann, muaß i halt sterb'n!"
Herzliche Sitte!
Anläßlich der bevorstehenden Weihnachts-Feiertage
erlauben wir uns, die Bitte zu stellen, so wie im Vor­
jahre auch Heuer wieder der im städt. Versorgungshause
befindlichen, nahezu 300 Armen zu gedenken, wovon circa
100 Pfleglinge und Kranke ohne jegliche Pfründe sind.
Bei den schon so oft glänzend bewährten Wohlthätig-
keitssinn der Bevölkerung Salzburgs, auf deren Unter­
stützung wir auch diesmal fest vertrauen, gestatten wir
uns schon im vorhinein den verbindlichsten Dank auszu-
sprecken.
Zur Bequemlichkeit unserer I'. 1. Gönner und Wohl­
thäter können Anmeldungen zum Abholen oder zur Ab­
gabe von Spenden entweder bei dem unterzeichneten
Comite oder in der Kanzlei für Friedhof-Angelegcnheiten
(Rathhaus, Parterre) abgegeben werden.
Die Commission des städt. Uerloesungshausss:
Carl Höller, Obmann und Inspektor.
Anton Urban. Johann Dirnberger.
Carl Schatz. Josef Kranzinger.
Vermischtes.
Selbstmord eines Steueramts-Praktiknnten. In
einem Hotel im I. Bezirke hat sich heute Nachts der
Stcueramts-Praktikant aus Unter-Ravelsbach, Karl Th i e r,
durch einen Revolverschuß getödtet. Der ungefähr 20jährige
junge Mann hinterließ ein für die Lebensanschauungen
gewisser junger Kreise charakteristisches Schreiben, weiches
unter Anderm Folgendes enthält: „Das Leben ist nichts
als ein Hoffen, das sich nur in den seltensten Fällen er­
füllt. Die Menschheit ist ein Egoist, der wieder nur durch
List, ja sogar Schwindel aufzukommen vermag. Ich bin
zu ehrlich zum Leben. In meinem Berufe sehe ich auch
keine Lustschlösser entstehen. Wenn ich nicht einem Schiller
oder Alexander Girardi oder Johann Strauß gleichgestellt
werden kann, freut mich das Leben nicht, und daß der
Fall niemals eintreten kann, ist handgreiflich. Außerdem
würde mich noch eine Bedingung in diesem öden Erden-
wallen binden oder fesseln, wenn der Mammon meiner
gedacht hätte und mich die Welt bereisen ließe. Zwei Ge­
heimnisse trag' ich mit in den Tod. Ob diese auch ans
Licht gelangen, thäte mich interessiren. Es sind gewiß
keine Verbrechen, sondern nur solche, die ich mit zwei
Personen in Ravelsbach theile. Wäre mir nur noch
dies Eine gegönnt, morgen und übermorgen die Zeitungen
zu lesen. Nun feiere ich meine Hochzeit, nach der ich mich
schon seit ungefähr 1. November 1900 sehne. Ich habe er-
reicht den Höhepunkt meines Glückes. Glaubet mir sicher,
daß ihr es nicht mit einem Wahnsinnigen oder vielleicht
Uederspannten zu thun habt! Lebet wohl!
Die Wiener Montag- Frnhbiätter lassen keine
große Auswahl zu; umso erfreulicher ist der neuerliche
Aufschwung, welchen der „Sonn- und Feiertags­
courier" seit Kürze ausweist. Dieses seit dreißig Jahren
bestehende Montagsblatt erfreut sich seit Langem allge­
meiner Sympathien, aber erst seit jüngster Zeit macht es
sich hervortretend bemerkbar. Auf eine führende Rolle
erhebt das Blatt gewiß keinen Anspruch, den zweiten
Platz aber hat es sich bereits erobert, und den Deutsch-
Fortschrittlichen in Oesterreich ist mit ihm ein anerkennens-
werther Mitstreiter erwachsen. Der billige Bezugspreis
des „Sonn- und Feiertags-Courier" (halbjährig K 3'80)
sichert demselben eine weite Verbreitung.
Mrihnachtsnummer von Lechner's Photo-
graphischen Mittheilungen. Das soeben er­
schienene Heft dieser beliebten Zeitschrift ist diesmal be­
sonders reichhaltig ausgestattet. Mit einer flott geschriebenen
Weihnachts-Humor-ske: „Eine Ueberraschung" von H. C.
Koset beginnend berichtet es über verschiedene Photo­
graphische Neuheiten; daran schließen sich „Neueste Lieder
des Mirza Schaffy", eine Serie von Spottgedichten im
Style Bodenstedt's, in welchen sich Mirza Schaffy über
den modernen Gummidruck in humorvoller Weise aus-
spricht; den Beschluß bilden Vereinsnachrichten, Notizen,
Bücherschan und ein ausgedehnter Briefkasten. Außerdem
ist dieser Nummer ein completter Katalog über Photo­
graphische Apparate und Utensilien bcigegeben. Von
„Lechner's Mittheilungen aus dem Gebiete der Photo­
graphie" erscheint monatlich ein Heft; der Abonnements­
preis für den completten Jahrgang beträgt 2 K. Probe­
nummern wie diese soeben erschienene Weihnachtsnummer
werden von der Firma R. Lechner (Wilh. Müller).
Graben 31, Wlen. bereitwilligst gratis verschickt.


[ 2023-06-29 10:51:47.412 - 19001211 - Seite 10 ]
Seite 10
Ealzburger Bolksblatt.
Nr 282
Grosse Partie Teppiche JeM
131
sehr schönen neuen Dessins.
Bettvorleger..
50 cm
breit, 100 cm lang
per
Stück fl.— .75
99•
60,
120,
e
1)
» -.95
lAinsrtersclifitzer
105,
. 130„
n
„
n
„ 1-75
"W an dschützer.
95„
» 200„
»
„
n
» 2.75
Teppiclxe ....
155„
„ 200„
»
„
n
■ 4.50
99-
180„
» 250,
n
„
B
» 5.50
99>---
200„
. 300„
n
N
,
„ 7-50
6211
empfiehlt
Carl Schmidt, Salzburg, Dreifaltigkeitsgasse§
$L k. SIKÄlKb^hU-DiUekZiSK Irmsbrrrck.
Ksksnrssg aus 8f«iw Falsrplas*®« ©Ifölgj ab E» Cctober äSOÖ.
Abfahrt so n
MMLv«g rrsch Wien.
12.47 NrchtS Schnellzug L-rch Linz, Wien.
7.21 Früh Pers.-Zng nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Anffee
und nach Ried, SchLrtzivg; via Linz nach
BudweiS, Eger, Prag, Pilsen, Marien­
bild, Franzensbad, Karlsbad, Dresden,
Leipzig, Berlin.
10.28 Bonn. P«f.«Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wh»; via Attnang nach Gmunden,
Jschl; via Linz nach BudweiS.
12.49 Nachm. Orieni- Expreßzug nach Linz,
Wien, mit Abfahrt von Wien Westbahn­
hof um 7.00 Abends ohne Wageriwschsel
jeden Montag und Donnerstag nach Ton-
üantinopel über Belgrad—Sofia; jeden
SamStag nach Küstendsche bezw. Ton-
stantiopel.
1.21 Nachm.Ders.-Z. «ach Steindorf, Braunan,
Simbach.
2.22 Rachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang Wrd, Gchiirding, Paff««.
4.62 tzfvchm. Per)-Zug »ich Linz. Amstette«
via Aitnaug nach Gmunden, Jschl und
Ried; via Linz nach BudweiS, Prag,
DreSde». Berlin Pilse» Marienbad, Gger,
Franzensbad, Leipzig, Karlsbad.
7■ 1Ö Lbs. Pers.-Zng nach Steiudorf, Branuan,
Simbach.
8.50 AbrndS Herf.-Zuz nach Linz. Wien; via
Atturmz nach Gmunden» Ebeufee.
Richtung nach Jnnsbrn»,
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
per Schiff-; via Buchs nach Zürich, Bafel,
Paris, Lern, Senf; via BifchofShssrn
Ankunft tn
KichtARg Von Wie«.
9.18
1-18
2- 51 Früh Schnellzug so« Wien, Linz.
7.89 Früh Prrs.-Z»;, Vv« Wie», Linz, mit
Anschluß von Tbrnsee, Gmunden via
Attnang.
3- 23 Früh Pers.- >lng von Steindorf, Simbach,
Braunau.
ii-00 Mittags Per?.• Zug »oa Amstette» mit
Knfch'rüffc» Von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
son Schärding, Psffau, Ried u. Anffee,
Jschl, Gmunden via Attusng.
2.04 Nachm. Orieut-Expreßzug von Wien,
dann jeden Mittwoch und Samstag von
Tonstantinopel über Sofia, Belgrad; jeden
Donnerstag von Tonstantinopel über
Küstendsche, Bukarest.
8-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Sttiu-
dsrf; Von Jschl, Gmunden via Attnang.
3.80 Nachm. Pers.-Zug von Steindorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunau.
4- 01 Nachm. Pers.-Zug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Schärding, Ried, Auffee, Jschl, Gmunden
via Attnang; von Ried, Simbach, Braunau
via Steindorf.
9.19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß vouKarlsbad, Leipzig, FrauzenS-
bsd, Eger, Manenbnd, BudweiS via
Linz; von Jschl, Gmunden via Attnang;
von Ried, Simbach, Braunau via Steiu-
dors.
11-16 Nachts. Persouen-Zug von St. Valentin,
Steyr und Linz; in Linz auch Anschluß
an den Schnellzug von Wien; mit An-
Die Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Auskünfte über alle Angelegenheiten des Reiseverkehres ertheilt unentg'ltlich das Stadt,
bureau der !. k. österreichischen Staatsbahnen in Salzburg, Makartplatz Nr. 13, woselbst auch
die Ausgabe von Fahrkarten nach allen Stationen der k. k. österreichischen StaatSbahnen und
den wichtigere» Stationen fremder Bahnen der In- und Auslandes, sowie zusammeustellbarer
Fahrscheinhefte stattfindet und Reisegepäck, sowie Eilgut zur Beförderung angenommen werden.
S pxet&axtexx
corcefflontrter Verschleiß zu Original-Fabrikspreisen bei
Sranz Hackenbuchner
Papierhandlung und Accidenzdruckerei.


[ 2023-06-29 10:51:47.412 - 19001211 - Seite 11 ]
Nr. 282
Salzburger Volk-blatt
Seite 11
!
GEBRÜDER HEFFTER
Ludwig Victorplatz 5 S!Ji.L^ßtIßG Ludwig Victorplatz 5
s. ,j^-- *■ »■
GROSSES WÄSCHE-LAGER
WE 18 SWAB E 2V
BRAUT-AUSSTATTUNGEN
IN ALLEN PREISLAGEN VON DER EINFACHSTEN BIS ZUR
FEINSTEN AUSFÜHRUNG. 63C4 Ü
WWGWMWMMM^MUNNWWM>WWWGMH
Keßer unii biiiigßcr M\m-Mtt
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
HMMe Snlskrficr Ajs?e-RisAU
ia Pakrts ä Aktts V* iilo und'/. gilt
Liefe auS sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren g-rösiet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffee'S in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feiner. Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, sind die feineren, weil aromatischer und weit au-giediger
verhNtnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salchurger Kaffee-Mischung
V» Kilo vakrt ... 2 Rronrn
v. m
JstUct
rrons
ein außerordentlich billiger.
Mr echt mit ueSiger registrirter Schutzmarke.
6054
&
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner M k. und k. Apostolischen Majestät,
XXI. k. k. Staats-Lotterie
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
LDL«««>
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.133 Gewinnste in barem Cielfle
im Gesammtbetrage von 418.640 Kponen.
Der beträgt:
iCpossen Isaas 4.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
g^g i- Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse
Nr. 7, in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- u. Eisen­
bahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gracis.
—— Die Lose werden portofrei zugesendet. >—>— »■■
6000
Von der k. k. Lotto-GefSIls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Z. 47 407.
Kirnörncrchrrng
betreffend die
allgem. Volkszählung am 31. Drermber 1900.
Gemäß§ 19 der Volkszählungs-Vorschrift ist bezüglich aller jener männ­
lichen Einheimischen d. h. österreichischen Staatsbürger, dir in dem Jahre, in
welchem die Zählung vorgenommen wird, oder erst in dem Jahre der nächsten
Zahlung oder in einem der Zwischenjahr das 20. Lebensjahr vollenden, also in
den Jahren 1881 bis einschließlich 1891 geboren wurden, jeden Anzeigezettel,
in welchem ein solcher Einheimischer zum ersten Male bei der Volkszählung des
Ortes vorkommt, ein stempelfreier, unentgeltlich zu erfolgender Auszug aus dem
Geburtsbuche oder eine beglaubigte Abschrift des Geburtsscheines beizuheften
Um daher eine Verzögerung der Zählungsarbeiten hintanzuhalten, werden
die P T. Wohnungsinhaber hiemit aufgefordert, die erforderlichen Geburtsbuch-
auszüge von den betreffenden Pfarrämtern, welche mit den nothwendigen Druck-
sorten bereits betheilt wurden, sogleich zu beschaffen und behufs Beiheftung zum
Anzeigezettel bereit zu halten.
Ktadtgrmeinde-Uoestehmrg SalMrg
am 28. November 1900.
Der Bürgermeister:
Dergrr.
6592
Gewässerter
Stockfisch
ist während der Advenizeit gut zu bekommen bei
L, Wisliofer
Christ. Paurnfeind
MHL»EN
Kuhrer Anthrazit
yl Preussische Salonkohle
Jy Ia Osseger Glanzkohle
Ia Brücher Glanzkohle
Duxer Salonkohle
Nuss-Koaks
Brikets
Ruhrer Schmiedesteinkohle
Wolfseger Braunkohle
Harte Bügelkohle
Kohlenanzünder
Francö-Znstellnng ins Hans
M Lieferung prompt
Ferdinand Schröcker
Kohlengeschäft
’Ul Salzburg, Paris-Lodronstr. 20
6093 Telephon Nr. 328
Firma
6591
Salzburg, Judengafse.
Leopold Schindler
Anfertigung von Paffepartout und Galanterie-
arbeiten zu den billigsten Preisen. 6423
Mrgilgasse 7, Schallmoos, Salzburg.
Sehr hoher Verdienst
W auch als Nebenerwerb
bietet sich strebsamen, redegewandten
Herren durch Zufübrung „in allen
„Kreisen" sich leicht findender Interes­
senten an einer pkcuniären Vereinigung.
Offerten suh „I. P. 8953" an R u d.
Masse, Berlin S. W. 6687
Gassen-Gswölbe
ist sogleich zu vermiethen. Auskunft wird er­
theilt Gstüttengaffe 17, 1. St. 6555
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS ECHTE PISCHINGER
TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „PiSCIIIJiGEtt•
EINGEPRÄGT TRAGEN.
Unsere
Torte liat wegen
ihrer
i Vorzügliclikeit und langen^
Haltbarkeit einen
' weltberülunten Rat erlangt■
und isc heute
[DIE B ELIEBTESTE TO RTE,
aur dem
ganzen Continent.
SX PAHIS J51T PM J5ÜC1SXTKW PREISE. UirLOHG
»m\.V£CK KT »Kl>Alf,I,K »'OK AVSU£ZEIDH»KT.
FTGURIR c TÄGLICH AUF CIRCA TÖÖÖO SPEISEKARTEN IN DEN
FEIGSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
DifiECT AUS UNSERER FABRIK
L. PSSVMäMJVGEM 4* ®owsn\
K. K. PKIVILEGIBTE d CHOCOLADE-FABBIK
Wien, T 7 "X„, Stiegengaas© O undl XO«
»aagagfig


[ 2023-06-29 10:51:47.412 - 19001211 - Seite 12 ]
Seite 12
Nr. 282'
alzburger BolkLblatt
Mittwoch den 12. und Donnerstag den 13. December 1900
Vormittags von 9—12 Uhr und Nachmittags von 2—5 Uhr
werden im
Gasthof „MM Mdlhamer", Getreidegasse 26
1. Stock, rückwärts, im Saale
MouialMMi, Wel, s«i-Wtn>
als: Kaffee, Kaffee-Surogate, Kerzen, Toilette- und Haushaltungsseife, Liqeuere,
Dessert» und Medicinal-Weine u. v. A.; ferner Möbel als: Bettstellen, Matratzen,
Einsätze, Betten, Steh- und Schubladkästen, Tische, Sesseln, SophaS, Kleider,
Wäsche, Schmuckgegenstände. Bilder, Spiegel, Wirthsgejchirr und -Gläser, ein
noch neuer sehr schöner Kinder-Doppelschiebschlitten, eine Credenz nebst sehr
vielen Kleinigkeiten an den Meistbietenden gegen sogleich« baare Bezahlung
veräußert, wozu höflichst einladet
Mio Kvcrntner,
6681 k. k. landeSgerichtlich beeideter Schätzmeister und Licitator.
Z. 44.730.
Kurrömcrchung
betreffend den
Uertrauf von Christbäumen.
Anläßlich der nahenden Weihnachtszeit wird hiemit bekanntgegeben, daß
der Verkauf von Christbäumen nur jenen Personen, welche sich über den recht­
mäßigen Besitz derselben durch ein gemeindeämtlicheS UrsprungScertificat, in
welchem die Zahl der dem betreffenden Gemeindegebiete entnommene Christbäume
angegeben fein muß, auszuweisen vermögen, und nur auf dem Markte und aust
dem Mirabellplatze gestattet ist.
Gleichzeitig wird bemerkt, daß gegen jene Verkäufer, welche diesen Be­
stimmungen zuwiderhandeln nebst der Confirkafion der Waare die StrafamtS-
handlung eingeleitet werden müßte.
Stadtgemeinde-Vopstehung Salzburg
Nässendes
rihmchtögcschklik
'emllle
Glieder-Salon
Salzburg, Linzergasse Nr. 55
(>1 etz'Haus)
empfiehlt sich zur Anfertigung vou Corsetten als
passendes Weihnachsgeschenk zu bedeutend herab­
gesetzten Preisen.
f^ p "~ G egfriindet IST '* 7, 6722
I
i!
bei Cai*l Schmidts Dreifaltigkeitsgasse
zu anssergewöhnlich redHzirten Preisen.
A>S besonders preiSwerth erlaube mir zu empfehlen:
Kleiderstoffe, gute Qulität.
Damenloden, hübsche Farben
Nr. 9|
90 cm breit— st. 30 kr.
I
Damentuch„„-
Cheviot und Crepe, reine Wolle
Homespun, neueste Farben, reine Wolle
Waschstanell, reizende DeffinS.
Barchente, waschecht, zweifarbig
SO ..- st. 46 kr.
120„„- fl. 65 kr.
120- fl. 70 kr.
1*0„„ 1 fl. 10 kr.
1 fl. 36 kr.
75„- fl. 24 kr.
66„- fl. 24 kr.
in eleganten Cartons für ein complettes Kleid
Abgepaßte Kleiderstoffe
von 2 fl. 50 kr aufwärts.
Große Partie Teppiche, Wandschoner, Fensterschützer Bettvorleger,
Läufer rc. staunend billig. 6476^
D Muster aus Wunsch gratis und franro. D
ZchWkS Saftlos „jiiin Wirth"
5815
empfiehlt
Jeden Mittwoch, 6 Uhr Abends: tKvOllflcifdl.
Jeden Freitag vorzügliche Leber- und Llutwürste.
K« MbßiMilktl
194
'V'OM
ist Ktrrböck's Bernstein-Gel Iackfarbe, das gediegendste Mate»
rial der Gegenwart.
Meine BernsteLn-GelUackfarbe läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 Dm. Allein zu hoben bei
Gustav §Lud»ck, Farbenhandlung. Salzburg, Theatergaffe 16.
Telephon Nr. 224.
am 17 November 1900.
Der Bürgermeister!
Derger.
6548
Jeden Rflontag
Präger Blut-
und Leberwiirste
Jeden Mittwoch
Wiener Augsburger
z\i haben bei
Jeden Samstag
Wiener Bratwürste
Jidolf Seel, Salzburg
Goldffasse IVk*. 6.
5994
Empfehle feinstes steiryches
Mast- Geflügel
Brathühner, j)olarden, lttapanne, Indkane, Guten,
Gänse, Hasane, Rebhühner, Rrametsvogel.
Dreifaltigkeitsgaffe 15.
6682
jMttk-AseiimliPllisWis
i
offen per
Dela 20 h
und 30 h
in eleganter Ausstattung.
MMeßmMWm«
empfiehlt zu billigsten Preisen 6481
Joses Stenttink, Salzbarg
Judmig ViKtorplutz Nr. 1. Bergstraße Nr. 11.
6348
2 Viehwaagen
zu je 1000 kg, mit Geländer, 2 Brückenwaagen, je 4000 kg (mit Scala, Laufgewicht, Eisen­
stock und Eisentraversen), alle vier noch neu und ungebraucht, ausgezeichnet spielend,
von der renommirten Firma Buganyi& Comp., stark gebaut, jeder grösseren Landwirth-
schalt, Fabrik, Dampfmühle, Brennerei, Gemeinde, Brauerei, Werke, gesetzlich bei
sonstiger Geldstrafe bis 100 fl. vorgeschrieben; k. k. behördlich österr. de 1900 geaicht*
auch einzeln wegen Todesfall sehr billig verkäuflich. (Die strengen amtlichen Revisionen
finden eben statt.) F. Buganyi, Wien, I., Schönlaterngasse 4, Gassengewölbe.
S'iipicrli mtb liiltnifnlirik
6467
puJucvmüMc Salzburg
liefert in jeder Quantität, Stärke, Größe Iüsten schön, billig und prompt.
Ebenso werden Randhölzer im Lohn geschnitten; Bretter und Dielen in jeder
Stärke billig gespalten. Die Verwaltung.

