
[ 2023-06-29 10:51:44.061 - 19000418 - Seite 1 ]
m
Verschleißstelle«:
Trafiken: L. Jasny, (. k. Haupttrafik.; Emminger,
Saigaffe; Prodinger, Rachhmisplatz; Startzinger,
Mozartpl.; Asptfck, Kaig.; Aizl, Griesg.; Scheffel,
Getreideg.; Klinger, Gstätteng.; Rathmayr, Sig.
Haßnerg.; Reitter, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
Vierthalerstr.; Schweinbach, Mlllln; Buchfellner,
Nonnthal; Niedermayer, Sperkaffegeb.; Kettl,
Riedenburg; Jett), Platzt; Laderer, Paris Lodron-
firaße; Klimitsch, Linzerg.; PrecMI, Schallmoofer
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Waliaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Ronnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berschl. «onrath, Theaterg.;
Hall ein: Brandstätter, Buch- u. Papierhandlg.
und J. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wsche«-A»Sgabe.
Tägliche
Stadt S»lzv»rg:
Ganzjährig 8 fl. 40 kr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Vierteljahr. 2 ft. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
RrSrmrnrrations-Nrrtsr:
Ausgabe
Mit VoS:
GanzMr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Bierteljähr. 2 fl. 85 kr.
Monatlich- fl. 95 kr.
ochen-Ausgabe.
Stadt Sakzlura:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig
(Ohr-l
Einzelne Nummern 5 kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Mit H>ost:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
1 jJ.| Bierteljähr. 1 fl. 15 kr.
Mvnats-Abonuemeut.)
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz 1.
ß
Telephon Nr. Ivv intrrnrdan-
Poft- Theck- Conto Nr. 812.885.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Konrath, Salzburg,
Theatergafse; ferner sämmtliche Annoncen« Ex­
peditionen des Jn> und Auslandes.
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Undersiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
K. 88.
Mittwoch deu 18. April 1900. 30.' Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
In der Sackgasse.
Grau in Grau, nur hie und da von einem
Sonnenstrahl erhellt, der das regen« und gewitter-
verdächtige Gewölk zu durchbrechen die Kraft besaß,
kühl und fröstelnd: das war das Bild der letzten
Tage. Die Witterung, kühl und frostig, entspricht
der allgemeinen Verdrossenheit mit der politischen
Lage und der Entwicklung der Dinge und des Miß­
trauens gegenüber den politischen Wettergötlern. Die
trübe Charwochenstimmung hält an; es ist ja wahr­
lich kein Grund vorhanden, sich eine bessere Vor­
stellung zu bilden. Man hört wohl von der an­
geblich bestehenden Absicht der Regierung, die kurze
Zeitpause zwischen dem Schlüsse der Landtage und
der Wiederaufnahme der Reichrrathssession dazu aus­
zunützen, um in der Vcrständigungssrage einen Ruck
nach vorwärts herbeizuführen. Eine solche Absicht
entspräche ganz wohl dem Plane, durch jeweilig vor­
hergehende Conferenzverhandlungen den einzelnen Ab­
schnitten reichsröthlichrr Tagung die Wege zu ebnen.
Ob das aber die Regierung zuwege bringt, die über
ihre eigenen Absichten das Möglichste an Geheimniß-
thuerei leistet, ist sehr zu bezweifeln.
Die Deutschen haben sich gewiß redlichste Mühe
gegeben, das FriedenSwerk zu fördern; aber es ver­
geht keine Woche, in der nicht tschechischerfeils ein
oder mehrere Verstöße gegen die Confcreozoerhandiun-
gen unternommen werden; die Herren haben sichs näm­
lich in den Kopf gesetzt, vor Beginn der Verhandlungen
im ReichSrathe der Regierung durchaus die innere
tschechische Amtssprache abzutrotzen. Hätten sie aber
dieselbe, dann sähen wohl die Deutschen dem von
den Arabern betrogenen Teufel im Rückert'schen Ge­
dichte gleich Die Tschechen würden sich höflichst auf
Nimmerwiedersehen von der Conferenz empfehlen;
sie haben ja was sie brauchen, und sind dem aus-
gewichen, was sie nicht wollen, der deutschen Ver>
mittlungSsprache.
Bald hält Gregr Hetzreden, bald Herr von
K a i z l, der wieder verwendet sein wollende Ex-
minister. Dann liefern die Herren Gregr und
Engel vor dem Spiegel einander Gefechte und
reichen sich wiederum vor dem Spiegel die Bieder-
mannshände. Endlich will neuestens Hnr S t r a n s ky
in Brünn den gordischen Knoten ganz zerhauen; er
will die Versöhnungsaction zum Biegen oder zum
Brechen bringen. Während dieser komödienhaften
Auftritte, in denen die Herren vor ihren Wählern
die Obstructionsfaust zeigen, um sie nachher wiederum
einzuziehen, stehen die Deutschen Gewehr bei Fuß
und warten, was da anrücken mag. Die Schacher­
politik steckt den Herren in Tschechien im Blut; nur
verlangen die Herren „Serviles" für ihr Zahmsein
gar vieles, die Herren „Liberales"— lieber Alles.
Es ist auch sehr lehrreich, zu sehen, wie schön
sich diese Herren hinterher angewöhnt haben, ihre
Bocköeinigkcit in der „Zde"-Frage als Dummheit zu
erklären. „Wenn schon in Allem und Jedem deutsch
commandirt wird", so sagte unlängst einer der Führer,
„dann brauchte es uns nicht mehr aus ein einziges
Wörtchen, auf das „Zde" anzukommen." Wie?
Warum haben denn diese Herren nicht schon vor
einem Jahre ihrem Volke diese schlichte Wahrheit
nahegelegt und, statt damit zu beruhigen, auch noch
geschärt?
So viel haben sie doch schon wissen müssen, daß
man oben zwar vieles nachsieht, aber gerade nicht
das „Zde" tschechischer Trotzköpfe. Jetzt sehen sie
Ernst und geben klein bei. Ein Fingerzeig für die
Regierungen, auch in anderen Fragen genau so vor­
zugehen. Jetzt führt Herr Kaizl „Gründe politischer
Erwägung"— oder wie er sagt, Gründe einer
„höheren politischen Klugheit" ins
Treffen. Was also die tschechische Abenteurerpolitik
im Vorjahre gethan, gründet sich mithin nur auf
„höhere politische Dummheit". Man
kann es füglich offen lassen, b e i w e m die Herren
diese Dummheit voraussetzten. Nun soll die Regie­
rung die Jungtschechen aus der politischen Sackgasse
retten, in die sie eurch ihre Bvckbeinigkeit gerathen
sind. Hätten diese drehgewandten Herren in einem
früheren Zeitpunkte dieses Erhaltungsbestreben des
Staates und sein Bestandsvermögen im Verhältnis
zur Kraft eines auf seine Eroberung gerichteten
tschechischen Ansturmes richtiger abgeschätzt, so wäre
den Herren Kaizl und Genossen der herbe Schmerz
der „überraschenden Wendung" vom September er­
spart geblieben. Eine Erfahrung ähnlicher Art, der
man sich beim Wehrgesetze mit gutem Grunde nicht
aussetzen mochte, riskirt man vielleicht auch dann
tschechischerseits, wenn in der That Seitens der jung-
tschechischen Partei der Kampf gegen die Bereit-
stellung der Mittel zu materieller und kultureller
Fortentwicklung des Reiches unternommen werden
wollte, gelegentlich der Berathungen der Verkehrs­
vorlagen im Reichsrathe.
Die jungtschechische Partei hat sich eben über­
nommen und über ihre voluminösen Verhältnisse
hinaus aufgebläht; bei solchem Stande der Dinge ist
das Platzen etwas Unausweichliches.
Im Tschechenvolke. hat man ja auch, wie die
letzten Zeiten einen Einblick gestatten, längst diese
ganze hohle Phrasenpolitik, die eigentlich gar nichts
erzielt hat, bis zum Halse satt. Unzufriedene Par­
teien, wie Radikale und Realisten, erheben stets
kühner das Haupt gegen die Götzen, und da merkt
man es denn diesen letzteren nur zu deutlich an, daß
sie schon wirklich Alles auf die Eine, letzte Karte ge­
setzt haben: auf die innere tschechische Amtssprache.
Die Regierung leidet gewiß nicht an so gewaltiger
Blindheit, um sich über diese Desperadopolitik einen
Augenblick zu täuschen. Sie braucht sich jedoch um
das Geschrei der Stimmen hinter ihrem Rücken, wie
jener Wanderer, der den Schatz heben will, nicht zu
kümmern, ja sie darf steh nach den Schreiern nicht
einmal umsehen, dann wird der Spuk von selbst ein
Ende nehmen.
Wo man sich in eine Ueberschätzung der eigenen
Kraft hineingeträumt hat, die den wachsenden Wider­
ständen nicht dauernd die Spitze zu bieten vermag,
dort wird man sich davor hüten müssen, durch Be­
harren in einer solchen Ueberschätzung die eigene
Lage weiter zu verschlechtern. Die Tschechen mögen
also immerhin ihren Starrkopf auch fernerhin auf­
setzen, es ist ihre Sache, zu erwägen, was sie damit
durchzusetzen vermögen. Sie sollen nur die Probe
wagen, ob es angeht, daß einige überspannte Schreier
IseuiN-'eton.
Kttdhaner Jacob Grnber.
(Schluß.)
Jacob Gruber ist ein armes Bergmannskind aus
Dürrnberg (bei Hallrin) gewesen, das fünfte einer
leider kränktlchen Mutter, welche dem kaum zwei­
jährigen Knaben schon durch den Tod entrissen
wurde. Die Schulzeit verging ihm, abgesehen von
einigen temperamentvollen Jugendstreichen, ganz er-
eignißlos. Da nichts seine Neigungen anderwärts
hinzog, entschloß er sich im Alter von 15 Jahren
das ZimmermannS-Handwerk zu erlernen. Nur ging
er, nachdem sein Lehrantritt erst im Frühjahre (1879)
erfolgen konnte, auf wohlmeinenden Rath während
des Winters in die Halleiner Schnitzereischule, um
sich dort wenigstens die nothdürstigste Fertigkeit im
Zeichnen für seinen künftigen Gewerbeberuf anzu­
eignen
In dieser Halleiner Anstalt erschloß sich erst all-
mälig GruberS außerordentliche Befähigung, wurde
zu seiner künstlerischen Erziehung der erste Grund gelegt.
Von größtem Einflüsse auf die Erweckung seiner
schlummernden Begabung war namentlich der da­
malige Director der Schnitzereijchule, Jul. Springer,
selbst ein ausgezeichneter Künstler, der sich bei dem
berühmten Florentiner Frullini gebildet hatte. Gruber
bekennt selbst, daß speziell Springers herrlich com-
ponirte und unvergleichlich fein ausgeführte Re­
naissanceornamente seine helle Kunstbegeisterung ent­
flammten und ihm auch zuerst künstlerischen Schaffens-
diang in die Seele pflanzten.
Unter Springers zielbewußter Leitung machte
Gruber rasch erstaunliche Fortschritte. Diese ermög­
lichten es ihm, sich bald auch an den praclischen
Arbeiten für die der Schule zugewendeten Lieferungs­
Aufträgen zu betheiligen. Da Springer jedoch auch
seine Schüler niemals zu solchen heranzog, ohne sie
dafür angemessen zu entlohnen, so ward es Gruber
leicht, für einen ziemlichen Theil seiner Lehr- und
Erhaltungskosten selbst sorgen zu können. Er ge­
wann aber hiedurch auch gleichzeitig jene Unab­
hängigkeit, die es ihm gestattete, sich nunmehr gänz­
lich seinem neuen Berufe zuwenden zu können.
Freilich ward der „Schnitzer" daheim von Nachbarn
und Bekannten lange Zeit gar scheel und über die
Achseln angesehen, zumal die Holzschnitzerei dort
lange nicht in solchem Ansehen steht, wie die Berg­
knappenschaft oder das Zimmermannsgewerbe.
Drei lange Jahre Militärdienst unterbrachen
nun GruberS Bildungsgang. Nach ihrer Absolvirung
ging er nach Wien, um in der Residenz seine
Fertigkeit zu verwerthen. In Folge der eigenthüm­
lichen Voreingenommenheit der praktischen Holzbild­
hauer auch gegen die vorzüglichste Fachschulbildung
sah sich Gruber in Wien jedoch gezwungen, gewisser­
maßen neuerdings eine und zwar harte und ent-
behrungsvolle Lehrzeit durchzumachen. Erst als er
mit erreichter Volljährigkeit ein kleines mütterliches
Erbtheil ausgefolgt erhielt, sah er sich endlich in die
freudige Lage versetzt, in die Wiener Kunstgewerbe­
schule eintreten zu können. Nach kaum zweimonat­
licher Unterrichtszeit schon konnte sein Lehrer, Pros.
Otto König, ein bekannt strenger Meister, Gruber
für ein dreijähriges Stipendium in Vorschlag
bringen. Damit war ihm denn nun der Weg zur
Kunst endgiltig gesichert. Mit vorzüglichstem Er­
folge absolvirte er den dreijährigen Curs der Kunst-
gewerbeschule und bildete sich sodann in der Marmor-
Technik aus, in welcher Gruber später mehrere
Werke Professor Königs ausführte.
Noch aber bot sich seinem unbesiegbaren Schaf,
fensdrange keine rechte Befriedigung. Denn was er
erstrebte, stand hoch über blos reproduktiver, unter­
geordneter Gehiifenarbeit» war eben Raum und Ge­
legenheit zu individueller, künstlerischer Bethätigung.
Eine Fülle gährender Pläne, Entwürfe und Ideen
im Kopfe, und der glühendste Ehrgeiz und Drang,
dieselben künstlerisch zur höchsten Geltung zu bringen,
ließen Gruber keine Ruhe. So trat er endlich, um
seldstschaffender Künstler zu werden, als siebenund-
zwanzigjähriger Mann bei Prosessor von Zumbusch
in die Spccialschule für höhere Bildhauerei an der


[ 2023-06-29 10:51:44.061 - 19000418 - Seite 2 ]
Salzburg er VolkSblatt
Seite 2
gegen das Rad beä Fortschrittes ursfo des mächtigen
Friedenszuges, der in den Völkern zu Tage tritt,
sich in die Speichen legen. Wir Deutsche verlieren
dabei nichts; die ewigen Störungen des Friedens-
Werkes sind, das weiß ja alle Welt, nicht von ihnen
ausgegangen.
NoMisrqe Kimdschan.
ZrrtüttS.
Für den Zusammentritt des Reichsrcrthes
ist, wie die „N. Fr. Pr." vernimmt, seitens der
Regierung der 8. Mai in Aussicht genommen. Eine
definitive Entscheidung ist aber diesfalls noch nicht
getroffen.
Der Bürgermeister von Wien, Herr Dr. Lu e-
g e r, hat nunmehr eine Kundmachung erlassen, laut
welcher die Wahlen für den neu errichteten vier­
ten Wahlkörper des Wiener Gemeinderathes'
im heurigen Jahre angeordnet werden.;
Die jungtschechischen Blätter haben in ihren
Osterbetrachtungen einen sehr kriegerischen!
Ton angeschlagen. Sie kündigen fast einstimmig
den Kampf in der kommenden Reichsraths-Session
an, falls nicht vorher die innere tschechische Dienst­
sprache von der Regierung durchgeführt würde.
Die Parole hiezu hat der Abgeordnete P a c a k
in seinem Organ, den „Podvisocke Lisch", ausge-!
geben, in welchem er die politische Lage als äußerst
düster darstellt. „Es scheint," so calculirt Dr. P a-
c a k, „daß wir wieder an einer Phase angelangt
sind, an der sich die Situation wendet, leider
Gottes, wie in den letzten Zeitläuften schon wieder­
holt zu unseren Ungunsten, aber das muß kon-
statirt werden, ohne unsere Schuld." Dr. Pacak|
kündigt das Scheitern der Verständignngs- Con->,
ferenz an. Es habe sich in der Verständigungs-!
Conferenz gezeigt, daß die Lösung der Sprachen-!
frage nicht vor einer papierenen Wand, sondern
vor einer starken Stahlpanzerplatte zurückweichen'
mußte. In Uebereinstimmung mit Dr. Pacak er­
klären die tschechischen Blätter, es gehe nicht an,
daß die Opposition die „Kriegskasse" der Regierung
füllen helfe und sie kündigen an, es werde das
Ziel der Opposition sein, die Bewilligung der von
der Regierung begehrten Jnvestitions-Cre-
dite mit allen Mitteln zu.verhindern. Eine
Ausnahme bildet der „Hlas Naroda". Das alt­
tschechische Blatt hebt aus dem erwähnten Artikel
des Abgeordneten Pacak hervor, dieser berufe sich
darauf, daß die jungtschechischen Abgeordneten auf
die Combinationen der Cabinette Badeni und Thun
eingegangen sind unter zweierlei Voraussetzungen:
Durchführung der Gleichberechtigung und Durch­
führung der politischen Autonomie im Königreiche
Böhmen, mie diese in Galizien und Croatien besteht.
„Hlas Naroda" erinnert daran, wie früher immer
geleugnet worden sei, daß die jungtschechischen Ab­
geordneten in einer Combination zu den Kabinetten
Badeni und Thun stehen. Ganz besonders sei dies!
geleugnet worden, als Dr. Kaizl als Finanz-:
minister ins Cabinet Thun eintrat. Die Opposition
gegen das Cabinet Koerber habe nichts mit der
Perständigungs-Conferenz zu thun, welche nicht
dem Cabinette zu Liebe von den Tschechen beschickt
worden sei. In allen Kundgebungen des Jung-
tschechen-Clubs habe es geheißen, daß man die
Conferenz beschicke, um dort neuerlich die Rechte
des tschechischen Volkes zu vertreten. Dann schicke
es sich aber nicht, wie Dr. Pacak nun anräth, aus
der Conferenz davonzulaufen. Das würde den
Deutschen nur nützen, das tschechische Volk aber
Wiener Akademie ein DaS sonst unvermeidliche Bor-
bereitungs-Triennium war Gruber, der damals schon
die gesammte Technik seiner Kunst meisterhaft be­
herrscht, erlassen worden.
Nun befand sich Gruber am Ziele, in seinem
eigentlichen Elemente. Mit einem wahren Feuereifer
und mit der höchsten künstlerischen Begeisterung be-
theiligte er sich an dem akademischen Wettbewerbe
der Bilbhauerschulen. aus welchem er wiederholt als
Sieger hervorging.
Schon sein Erstlingswerk „Verlassen!" erregte
auf der Internationalen Kunstausstellung 1894 zu
Wien bei Laien sowohl, wie in Künstlerkreisen große
und durchaus berechtigte Aufmerksamkeit Dreimal
errang sodann Gruber im Concurrenzwege die Fröh-
lich-Stistung für hervorragende Talente auf künstle­
rischem oder wissenschaftlichem Gebiete (ä 1000 /Q.
Im Jahre 1895 endlich betheiligte sich Gruber so-
gar in gleichzeitiger Concurrenz an zwei Preisaus­
schreibungen, um den Specialschul-Preis sowohl, wie
um den Hof-Preis. Gruber war damals so glück­
lich, Beide zu erringen Den Ersteren erhielt seine
Gruppe: „Taun fischt eine Melusine aus dem
Wasser". Den Lctzteren gewann seine Lösung der
akademischen CompositionS Preisaufgabe „Kampf",
eine geniale Schöpfung, darstellend den „Kampf
Schiffbrüchiger um den rettenden Balken".
Ein Jahr darauf (1896) schuf Gruber das rüh­
rend schöne Grabdenkmal auf der Gruft Zeiß-Artaria
würde dadurch in der Ueberzeugung bestärkt, daß
die jungtschechische Politik eine verfehlte war, und
daß es an der Zeit sei, das Schicksal der Nation
anderen Männern anzuvertrauen. Wenn nach dem
Verlassen der Conferenz die Obstruction in Aus­
sicht gestellt wird, so möge man nicht die Aeußerung
des Abgeordneten Engel vergessen, der die Ob­
struction ein zweischneidiges Schwert nannte. Die
Vereitelung der Eisenbahn- und Jnvestitions-Cre-
dite aber müßte zur Liquidirung der Rechten füh­
ren, und das Cabinet Koerber wäre gezwungen,
sich der Linken in die Arme zu werfen. Der Artikel
des „Hlas" schließt: „Wir hoffen daher, daß unsere
künftige Politik eine andere Richtung nehmen wird,
als Dr. Pacak es in seinem Blatte ankündigt."
sier Krikß in Südafrika.
Wie wir bereits gestern gemeldet, haben die
Buren die Einschließung von Wepener aufgegeben
und sich zurückgezogen. Der Umstand, daß das Ziel
dieses Rückzuges im Hauptquartier des Marschalls
Roberts gänzlich unbekannt ist, spricht just nicht
für die Güte des englischen Nachrichtendienstes.
Welchen Zweck der vom „Standard" gemeldete Ab­
marsch von angeblich 6000 Buren gegen Bethu-
lie hätte, ist klar; erreichen sie diesen Punkt, ehe
die 3. britische Division (bisher Gatacre), welche
den Eisenbahnpunkt Springfontein hält und ihre
Vortruppen bis Reddersburg nordöstlich entsandt
hat, wieder umgekehrt ist, so können sie die Bahn
bei Bethnlie und damit die Verbindung mitStorm-
berg, also die östliche Caplinie (nach East-London)
zerstören. Jedenfalls zwingt diese Offensive die
englischen Truppen zu einer beständigen, aufrei­
benden Bewegung.
Auch bei Mafeking haben die Kämpfe wieder
begonnen, und ist die Uebergabe dieses festen
Platzes an die Buren stündlich zu erwarten, zu­
mal dre Hungersnoth unter der Besatzung immer
fühlbarer wird; bei Elandslaagte in Natal stocken
die Operationen. Hier trugen die letzten Kämpfe
den Charakter einer völligen Ueberraschung der
beim Frühstück im Lager befindlichen englischen
Truppen und hätten zu einer Katastrophe führen
können, wenn die Buren nicht nach ihrer Gewohn­
heit den temperamentvollen ersten Angriff in einen
Geschützkampf hätten verflachen lassen. In Lon­
don erwartet man nun den Vormarsch Lord Ro­
berts, der über vier Infanterie-Divisionen (exclu-
sive der 3. und 8.) mit 32 fahrenden und 9 rei­
tenden Batterien, 12 Cavallerie-Regimenter und 2
Brigaden reitender Infanterie, zusammen angeb­
lich 50.000 Mann, verfügt, für Ende dieser Woche.
Die Armee ist mit neuen Monturen und Schuhen
ausgerüstet, neue Pferde kommen täglich an, Kranke
und Reconvalescenten werden weiter südlich ge­
schafft; Alles deutet auf nahen Aufbruch zum Bor-
oder, wie man bereits verräth, Umgehungsmarsch
nach Norden.
SalMrger Landtag.
j (8. Sitzung am 18. April.)
Vorsitzender Landeshauptmann Domkapitular
Alois Winkler. Am Regierungstische: Landes­
präsident Graf St. Julien und Hofrath Freiherr
von M y r b a ch.
Der Landeshauptmann eröffnet um 10 Uhr
10 Minuten die Sitzung. Das Protokoll der letzten
Sitzung wird genehmigt. Abg. Dr. v. Fuchs ist
entschuldigt abwesend. Petitionen überreichen die
Abgeordneten: Eder (3), Friembtchler (3),
in Salzburg: Die jung verstorbene Mutter schwebt,
zum Schutzengel verklärt, über der Wiege ihrer ver­
waisten Kindes, und außerdem eine ähnlich ergrei­
fende Gruppe: „Trost im Leide!" Ein junges
Bauernweib kniet am Mwterl ihres verunglückten
Mannes, schmerzzerflossen ihr Kind an die Lippen
drückend. Im Jahre 1897 entstand eine lebensgroße
Figurengruppe „Liebesfrühling", welche zur Repro-
duction in Terracotta angekauft wurde. Im Jubi­
läumsjahre des Monarchen endlich (1898) schuf Gru­
ber sein reifstes und weitaus wirkungsvollstes Werk,
die bereits Eingangs des Ausführlicheren gewürdigte
Gruppe der „Verschütteten Bergleute".
So ist der Stern des Künstlers sichtlich im Auf­
steigen begriffen und dabei steht Gruber eigentlich
erst am Beginne seiner Laufbahn, die heute aller-
dingS noch zwanzigjährigem Ringen, nach unsagbarer
Mühewaltung und einem geradezu fabelhaften Fleiße
thatsächlich eine ruhmvolle, an Ehren und Erfolgen
reiche zu werden verspricht. Das künstlerische Können,
die manuelle Technik in ihrer virtuosen Vollendung
als unerläßliche Voraussetzung alles Kunstschaffens
kommen mehr denn je wieder zur Geltung, ein
großer Umschwung der Geister bereitet sich vor und
das, was man heute Secession nennt, wird allent­
halben schon als werthlose After- und Zwitterkunst
erkannt. Die Kunst braucht wieder wahre Führer
und einer ihrer bewundertsten, ihrer glänzendsten
Leitsterne wird Jakob Gruber sein. 8. 8.
Dr. Rottensteiner (2), Eberhard (1),
S ch i t t e r (1), H u e b e r (1), Landespräsident Graf
St. Julien überreicht einen Erlaß des Unter-
richts-Ministeriums, betreffend die Abänderung
mehrerer Paragraphe des Gesetzes über die Real­
schulen. Wetters beantwortet derselbe die von dem
Abg. Haagn und Genossen in der letzten Sitzung
eingebrachte Interpellation, betreffend die Re-
staurirung der Franciskanerkirche dahin, daß die
Bewilligung eines Mehrbetrages über die bereits
genehmigten 24.000 fl. seitens der Finanz- Ver­
waltung nicht zu erwarten ist.
Unter den verschiedenen Berichten, welche den
einzelnen Ausschüssen zugewiesen wurden, befand
sich auch jener betreffend die Schaffung eines Ge­
setzes zur Bildung eines Landesarmenfondes, be­
ziehungsweise von Gemeinde- Armenfonden und
die Errichtung einer salzburgischen Altersversiche-
rungs-Anstalt.
Dem Voranschläge der gemeinsamen Verwäl-
tungs-Auslagen mit dem Erfordernisse von 163.640
Kronen einschließlich der vorgesehenen Bedeckung
für das Jahr 1900 wird debattelos die Genehmi­
gung ertheilt.
Am Schlüsse der Sitzung überreichte der Abg.
H u e b e r folgende ihm vom Präsidium der Allgem.
Fischsirei- Ausstellung überreichte Bitte: Mit Be­
schluß vom .... wurde hochdort für die diesjährige
Fischerei-Ausstellung eine Subvention von 2000 K
bewilligt. Dieser Betrag ist Wider Erwarten und
trotz der hohen volkswirthschaftlichen Bedeutung,
welche der Ausstellung nicht nur das Land Salz­
burg, sondern auch die gesammte bestehende und
! anzustrebende Wasserbewirthschaftung Oesterreichs
' zukommt, um 4000 Kronen hinter jener erbetenen
Summe zurückgeblieben, mit der das Ausstellungs-
Comitee rechnen zu können geglaubt hat. Durch
diese Beschränkung des Zuschusses aus Landesmit­
teln ist dem Comitee die Durchführung der finan­
ziellen Angelegenheiten der Ausstellung in dem ein­
mal gefaßten Rahmen wesentlich erschwert worden.
Der Voranschlag für die Exposition ist in Ein-
j nahmen und Ausgaben mit bestmöglichster Ge-
, nauigkeit aufgestellt worden und kann der Ausfall
; in ersterer und in der Weise gedeckt werden, daß
! von Seite interessirter Vereine, Corporationen und
' Private erhebliche Beiträge zu den Ausstellungs-
! kosten erstrebt werden. Nachdem jedoch der Erfolg
! einer solchen Action niemals vollständig gesichert
| ist, und außerdem die Vorsicht, wie bei allen ähn-
| lichen Veranstaltungen gebietet, für außergewöhn-
j liche, nicht abwendbare Fälle von Ausgaben eine
! Reserve zu beschaffen, so sieht sich auch das Aus-
! stellungscomitee in die Nothwendigkeit versetzt,
einen Garantiefond zu bilden. Es ist selbstverständ­
lich, daß die demselben gewidmeten Zuschüsse nicht
in vollem Umfange beansprucht werden, sondern
nur in jenem Verhältnisse, welches sich aus einem
möglicher Weise nicht bedeckten Erfordernisse und
I den gezeichneten Beträgen ergibt. Die auch ander-
; seitig und gewiß nicht resultatlos einzuleitende Be-
s theiligung an der Schaffung dieses Garantiefondes
1 läßt es für den hohen Laikdtag umso leichter und
! unbedenklicher erscheinen, diesfalls mit einer
höheren Summe einzutreten und das ergebenst ge­
fertigte Ausstellungscomitee gibt sich der Hoffnung
hin, daß, wenn schon der hohe Landtag aus Rück-
; ficht auf andere dringende Landesbedürfnisse die
! erbetene direkte Subvention nicht vollauf bewilli­
gen konnte, derselbe dem Garantiefonde der
Fischerei-Ausstellung einen der Bedeutung und dem
Umfange derselben entsprechenden Betrag nicht
versagen werde. Das unterzeichnete Fischerei-Aus-
stellungs- Prcsiidium stellt daher die ergebenste
! Bitte: „Ein hoher salzburgischer Landtag wolle für
' den zu bildenden Garantiefond den Betrag von
4000 K bewilligen und mit dieser Summe die
weitere erfolgreiche Zeichnung für denselben er­
öffnen." Für das Präsidium A. Schwarz, Vice-
Präsident; Schneeweiß, Schriftführer. (Wird
dem Finanzausschüsse zugewiesen.)
Die Sitzung wurde um 1 Uhr, trotzdem die sehr
umfangreiche Tagesordnung noch nicht erledigt
war, geschlossen. Der Landeshauptmann beraumt
die nächste Sitzung für Samstag, Vormittags 10
Uhr, an.
Csmmmrates.
Salzburg, 17. April. (Sitzung des Ge­
meinderathes.) In der heutigen Sitzung des
Gemeinderathes führte Bürgermeister Eligius
Scheibl den Vorsitz; die Gegenzeichnung hat
GR. Höller übernommen. Der Vorsitzende gibt
bekannt, daß die GR. Haagn und Straffer
entschuldigt abwesend sind. Nachdem gegen die
Fassung der Protokolle der Sitzungen vom 2. und
> 7. April keine Einsprache erfolgt ist, werden die-
! selben genehmigt und macht der Vorsitzende fol-
! gende Mittheilungen: Seitens des Benediktiner­
stiftes St. Peter ist ein Schreiben eingelangt, daß
vom Gründonnerstag ab die Wärmestube den Som­
mer über geschlossen bleibt. (Dank durch Erheben
von dien «Sitzen und wird beschlossen, dem hochw.
Herrn Prälaten ein Dankschreiben zugehen zu
lassen.) Der Direktor des städt. Museums, Herr Dr.
A. Petter, hat in einem Schreiben mitgetheilt,


[ 2023-06-29 10:51:44.061 - 19000418 - Seite 3 ]
Nr. 88
ffieitt 3
valzdurger Bol!Sblarr.
daß aus der diesjährigen Verlosung dem städt.
Museum vom Kunstvereiue das fünfte Heft des
Vereines für Original-Radierungen zu Berlin,
1890, enthaltend 9 Blätter von L. Arndt,
G. Ehrentraut, R. Eschke, M. Liebermann,
B. Mannfeld, M. Seemann, L. Spangen­
berg, C. Sterry und H. Struck eingesendet worden
ist, und stellt dieselben zur weiteren Verfügung.
(Wird beschlossen, diese Original-Radierungen dem
städt. Museum zu übergeben.) Hierauf ersucht der
Vorsitzende um das Ergebniß der Wahlprüfungs­
commissionen. Für den 1. Wahlkörper berichtet
GR. O t t, daß am 13. April von ihm und GR.
Au er sämmtliche Wahlacten dieses Wahlkörpers
geprüft wurden und sich folgendes Resultat ergab:
Bei der Hauptwahl am 29. März wurden 399 Stim­
men abgegeben, worunter sich 91 Vollmachten be­
fanden. Es entfielen auf Herrn Balthasar Kalt-
n er, Domcapitular, 362 Stimmen, auf Herrn F.
B e r g e r, Banquier, 292 Stimmen, auf Herrn K.
Buchleitner 65 Stimmen. 22 Stimmen waren
mit 11 verschiedenen und 54 Stimmzettel nur mit
einem Namen beschrieben. Da die absolute Ma­
jorität 200 Stimmen beträgt, so beantragt die
Commission, zumal auch von keiner Seite eine Ein­
wendung innerhalb der gesetzlichen Frist erfolgte,
die Wahl der Herren Dr. Kaltner und Franz
B e r g e r mit einer dreijährigen Functionsdauer
zu genehmigen. (Angenommen.)
Die Wahlakten des 2. Wahlaktes haben die GR.
W e l s e r und Dr. Dornig geprüft, und gibt
Ersterer folgendes Resultat bekannt: Bei der am
24. März stattgehabten Wahl wurden 267 Stim­
men abgegeben, und entfielen auf Herrn Josef
Christoph, Baumeister, 254 Stimmen, Herrn Dr.
Karl P o v i n e l l i, Advocat, 247 Stimmen, Herrn
Anton U r b a n, Kaufmann, 247 Stimmen, und
Herrn Karl Rotier, Kaminfeger, 195 Stimmen.
Es erscheinen demnach die Herren Christoph, Dr.
Povinelli und Urban zu Gemeinderäthen mit je
einer drei- und Herr Rotier mit einer einjährigen
Funktionsdauer gewählt. (Angenommen.)
Die Wahlakten des 3. Wahlkörpers haben die
Herren GR. Kranzinger und Greimel ge­
prüft, und berichtet Ersterer Folgendes: Bei der
am 20. März stattgefundenen Hauptwahl wurden
628 Stimmen abgegeben, worunter sich 179 Voll­
machten befanden. Es entfielen auf die Herren
Matthäus En g l, Schmiedmeister und Hausbesitzer,
415 Stimmen, Alois I e n t s ch, Schneidermeister
und Hausbesitzer 410 Stimmen, Victor Metz, Pri­
vat und Hausbesitzer, 409 Stimmen, Mathias
Krasser, Spänglermeister und Hausbesitzer, 408
Stimmen und Karl Schatz, Conditor, 401 Stim­
men. Ferner entfielen auf die Herren Victor
Schörghofer 218, Karl Fimberger 215, Michael Dob-
ler 214, Friedrich Weiß 207, Jul. Mann 203 und
Johann Ortner 203 Stimmen. Da die absolute
Majorität 316 Stimmen beträgt, wird, da auch
keine Einwendung erhoben wurde, beantragt, die
Wahl der Herren E n g l, C h r i st a n e l l, I e n t s ch
Metz und Krasser mit einer dreijährigen und
die des .Herrn Karl Schatz mit einer zweijährigen
Funktionsdauer zu genehmigen. (Angenommen.)
(Schluß folgt.)
va!;vnrger Uachrichte«.
* Hundertjährige Gedächtnisfeier der
Schlacht dei Zohenlinden «nd Seebruck.
Aus Baumberg in Oberbayern kommt uns folgende
Mittheilung zu: Am 3. December 1800 wurde die
blutige Schlacht bei Hohenlinden und Seebruck ge»
schlagen, in welcher die Franzosen unter Moreau
über die Kaiserlichen unter Erzherzog Johann
siegten. Mehrere Tausend verwundete Krieger
wurden damals in das Kloster Baumburg bei
Altenmarkt a. d Alz gebracht, welches in ein
kurfürstliches Hauptfeldspital verwandelt worden
war Von diesen Verwundeten starben über 2000,
zumeist Oesterreicher, die ihre letzte Ruhestätte in
dem prächtigen Buchenhain zu Baumburg fanden.
Der Veteranen- und Kriegcrverein Altenmarkt a. d.
Alz hat nun beschlossen, die hundertjährige Wieder­
kehr dieses blutigen Schlachttages mit einer würdigen
Feier zu begehen, die einen größeren Umfang
erhalten und einen imposanten Verlauf nehmen soll
Die Vorbereitungen sind bereits im Gange. Ohne
Zweifel wird dieser Gedächtnißtag auch eine lebhafte
Betheiligung aus österreichischen V.teranenkreisen
st-den.
* Uatareu-Iubttättm. In voller körperlicher
Gesundye t und geistiger Frische feiert Herr Dr.
P e t e r P o s ch a ch e r, k. k. Notar in Salzburg,
am 21. d. M. sein vierzigjähriges Notaren-Jubiläum.
An Sympathiebeweisen wird es dem allgemein hoch­
geschätzten Jubilar bei diesem Anlasse gewiß nicht
fehlen.
* Aus dem Grrneittderathe. In der gestri-
gen vertraulichen Sitzung des Gemeinderathes wur­
den die Heiren Alois M a i n x, Schiossermeister und
Johann L e p p a ch e r. Portier in der Gesselcfadrik,
in den Gemeindeverband aufgenommen; dem Herrn
Johann M a g a s s i, Locomotivsührcr, wurde die
Aufnahme zugesichert.
* Sureufeier. Sowohl die Maueranschläge als
unsere gestrige Notiz verschweigen die Thatsache, daß
eö dem vorbereiteten AuSschuffe gelungen ist, den be­
kannten Afrikareisenden F r i tz B l e y für die morgen
(Donnerstag) Abends 8 Uhr im großen Cursaale
stattfindende B u r e n f e i e r als Redner zu gewin­
nen. Fritz Bley, ein hervorragender Kenner der
beiden Burenrepubliken und ihrer Bewohner sprach
bekanntlich auch bei der Sympathie-Kundgebung für
die Buren in Wien am 2. Februar und erntete da­
mals für feinen fesselnden Vortrag stürmischen Bei­
fall.— Wir werden ersucht, festzustellen, daß der
Name des Herrn Bürgermeisters Eligius S ch e i b l,
ohne sein Wissen und Willen an die Spitze der Pla-
; kate für die Burenkundgebung gedruckt wurde.
!* Stadt-Theater. Morgen, Donnerstag, kommt
Richard Wagners romantische Oper „L o h e n g r i it"
| zur Aufführung. In den Hauptpartien sind die
; Damen Bertgen, Dorö und die Herren WilenSky,
s Astner, Drapal und Lichtenheimer beschäftigt. Es
findet nur diese eine Vorstellung der Oper statt. In
! Vorbereitung die Opern-Novität „M i g n o n".
* Conrertnachricht. Am nächsten Montag,
den 23. d. M. veranstaltet die Wiener Concert­
sängerin Fräulein Madelaine Rumbold im Ve­
reine mit der Pianistin Fräulein Frieda W i e s a u e r
' im hiesigen Cursaale ein Concert, auf das wir schon
heute unsere musikfreundlichen Kreise aufmerksam
machen möchten. Beiden Damen geht ein vorzüg­
licher Ruf voran. Fräulein Rumbold wird von der
Wiener Kritik als vollendete Künstlerin gefeiert, und
ebenso gilt Fräulein Wiesauer als ein reichbegabtes
Talent. Der Ersteren rühmt der Conrertreferent der
„Neuen Freien Presse" eine wohllautende Altstimme,
natürlichen und anmuthSvollen, von innerer Wärme
durchdrungenen Vortrag, sowie eingehendes und
fleißiges Studium nach. Der Letzteren spendet er
ebenfalls rückhaltloses Lob. Das mit großem Ge­
schmack zusammengestellte Programm des bevorstehen­
den Concertabends umfaßt folgende Nummern:
1. Grieg: Carneval. 2. Robert Schumann: Der
arme Peter; Robert Franz: a) Marie, b) Die
blauen FrühlingSaugen. 3. Grieg: Au den Früh-
ing; Schütt: Valse aus op. 59 4. Franz Schubert:
a) Der Tod und das Mädchen, b) Die Männer sind
mechant, c) Der blinde Knabe, d) Die Rose, e) Das
Echo. 5. Liszt: Paraphrase über ..Faust". 6. Anton
Rückaus: a) Verloren, b) Stelldichein, e) Das Album­
blatt; Richard Strauß: Ständchen; Richard H-u-
berger: Der Spielmann; Hugo Wolf: Er ist's.—
Wir können den Besuch des Concertes nur aufs
wärmste empfehlen. Den Karten-Vorverkauf hat
Herm. Kerb ers Hofbuchhandlung übernommen.
* Volkszählung. Zum Zwecke der Ausge-
staltung des städtischen Einwohneramtes, insbesondere
mit Rücksicht auf die mit dem 1. Jänner 1900 zu
Tage tretenden bedeutenden Wirkungen des neuen
HeimatSgesetzes, beabsichtigt die Stadtgemeinde-Vor-
stehung gemäß Gemeinderathsbeschlusfis vom 15. De­
cember 1898 am 1. Mai eine Zählung der an­
wesenden Bevölkerung vorzunehmen, welche sich auf
sämmtliche Personaldaten jedes Einzelnen erstrecken
wird. Im Interesse einer raschen und klaglosen
Durchführung dieser Arbeit wäre es gelegen, wenn
die Haushaltungsvorstände schon vorher alle wich­
tigen Dat n über ihre Familienmitglieder, Dienst­
boten, Astermiether, Bettgeher rc. als: Geburtsort
und -Zeit, Heimatsberechtigung, Beruf, Dauer des
Aufenthaltes in der Stadt, eventuell erfolgte gericht­
liche Großjährigkeitserklärungen— feststellen würden,
wodurch dann die correkte Ausfüllung der seinerzeit
zu vertheilenden Anzeigebögen bedeutend erleichtert
würde.
* Kezirkskrankenkusse Salzburg- Um­
gebung. Die XI. ordentliche Generalversammlung
findet am Sonntag den 29. April, Vormittags 10
Uhr, im Gasthofe „zum Stieglbräu" statt. Die
Tagesordnung hiezu ist folgende: Beschlußfassung
über Rechnungslegung und Jahresbericht pro 1899;
Neuwahl des UeberwachungsausfchuffeS und Er-
gänzungiwahl in den Vvrstandausschuß; eventuell
Anträge der Mitglieder.
* Mlerrer Hnrnoristru-Gusrrnble A. Hirsch.
Die aus sechs Mitgliedern bestehende Gesellschaft
gastirt auf ihrer Durchreise in Salzburg am 18.,
19., 20. und 21 April im Gasthof zum Wolf
Dietrich. Das Ensemble Hirsch besitzt guten Ruf
und verweisen wir des Näheren auf das Inserat in
unserem heutigen Blatte.
* „Aus dem Coupö" nennen sich die von der
Firma Philipp& Krämer jetzt zur Reisesai­
son herausgegebenen Albums mst je 10 heraustrenn-
baren AnstchtS-Postkarten. Letztere sind in Aquarell­
manier von dem bekannten Wiener Künstler Prof.
F. Kopallik brillant ausgeführt und in Facsimile-
Farbendruck äußerst gelungen reproducirt. Außerdem
enthält jedes Album emen Führer und dieselben
Bilder einfärbig, welche im Album verbleiben, um
so als Andenken an die Reise aufbewahrt zu werden.
Erschienen sind bisher Albums von folgenden Eisen­
bahnstrecken: Wien—Pontafel, Wien—Salzburg und
Wien—Trieft. Weitere Strecken folgen.
* Deserteur. Der 24 Jahre alte Infanterist
Michael H e- z o g aus Bischofshofen ist am Oster-
sonntag, 9 Uhr Abends, von der 8. Compagnie des
59. Infanterieregiments desertirt. Herzog ist groß,
stark, hat rothes Gesicht mit Wimmerln auf der
Wange, dunkelblonde Haare ohne Schnurbart. Im
Falle der Betretung ist der Flüchtling seinem
Truppenkörper einzuliefern.
* Angefallen. Aus H allein, 17. April, wird
uns geschrieben: Am Ostersonntag, halb 10 Uhr
Nachts, wollte der Kochermeister der Zellulosefa-
i brik Franz Kleinscheck die Staatsbrücke passi-
| ren, als ihm drei Burschen entgegen kamen, von
welchen ihm einer, Namens Johann Pnutzen-
berger, ehemals Cellulosesabriksarbeiter, ohne
Wetters und ohne vorhergegangenen Wortwechsel
zwei Ohrfeigen versetzte. Als nun der Angegriffene
dem Thäter zu verstehen gab, daß er ihn kenne,
daß er der Pautzenberger sei, und ihn anzeigen
werde, wurde auch einer der unbekannten Begleiter
Pautzenbergers gegen Kleinscheck thätlich, indem er
ihm mit einem Stocke (Ochsenziemer oder derglei­
chen), in welchem ein harter scharfer Gegenstand
etngeflochten war, am Kopfe Verletzungen, nach
ärztlichem Befunde schwerer Natur, beifügte. Tie­
fen Thätlichkeiten dürfte ein Racheakt zu Grunde
liegen. Die näheren Erhebungen sind im Zuge.
* Verhaftung. Man schreibt uns aus H al­
lein: Am Ostersonntag Nachts stänkerte wieder­
holt in herausfordernder Weise der Fabriksarbei­
ter Josef Hutter, nach Landgemeinde Saalfelden
zuständig, die städt. Sicherheitswache und die am
Patrouillengange Assistenz leistende Gendarmerie
an. Hierüber um sein Nationale befragt, verwei­
gerte er anfänglich dasselbe und erst, nachdem ihm
mit der Arretirung gedroht wurde, nannte er seinen
Namen. Gleichzeitig wollte er mit dem Gehstocke
gegen den Gendarmen znm Schlage ausholen, der
jedoch den Hieb mit dem Gewehr parirte. Bei der
nun folgenden Arretirung hatte es seine Schwierig­
keiten: der Excedent machte vorerst einen Flucht­
versuch; wurde jedoch bald eingeholt; seiner Ab­
führung widersetzte er sich mit allen Kräften und
geberdete sich wie toll, so daß er geschlossen und
mittelst eines .Handwagens in den Gemeindearrest
gefahren werden mußte. Hutter wurde tags da­
rauf dem k. k. Bezirksgerichte eingeliefert.
* Frecher Einbruch. Aus Anthering wird
uns geschrieben: Der Rüpelbauer Simon Kühl­
leitn er von Lehen, Gemeinde Anthering, er­
stattete die Anzeige, daß ihm am 12. April zwischen
2 bis halb 4 Uhr früh ein 14 Tage altes Stierkalb
im Werthe von 40 K aus versperrtem Stalle ent­
wendet wurde. Nach den gepflogenen Erhebungen
muß die Stallthüre mit einem 1 Centimeter breiten
stemmeisenförmigen Werkzeuge aufgebrochen wor­
den sein. Circa eine Viertelstunde vom Hanse ent­
fernt wurde das Kalb auf einem Baume aufgehängt
und geschlachtet. Die Thäter ließen von dem Kalb
die Haut im Werth von 3 (fis, die Gedärme, sowie die
vier Füße im Gestrüppe zurück. Trotz der sofort von
mehreren Gendarmen vorgenommenen Streifung
tonnten die Thäter nicht ausfindig gemacht wer­
den.
Ueueste Kachrichtsu.
Telephonische Berichte des „Salzvurger BolksblatieS".
Der Krieg irr Südafrika.
Mieu, 18. April. Daß „N. W. T." schreibt:
Verworren sind noch immer die Nachrichten über die
Lage im Süden des Oranje-Freistaates. Klar scheint
nur, daß die Buren bei Wepener große Beute ge­
macht, dann aber rechtzeitig den Rückzug angetreten
haben, um sich diesen Rückzug nicht verlegen zu
lassen. Ueber ihre Marschrichtung bestehen im bri­
tischen Hauptquartier noch große Zweifel. Ist es
richtig, daß eine große Colonne Bethulie zu erreichen
sucht, so wäre dies ein Zeichen, daß die Buren ihre
zurückgewonnenen Positionen im Süden des Oranje-
staates nicht nur nicht aufzugeben, sondern auszu­
dehnen gedenken. Gewännen sie Bethulie, so wäre
der Halbkreis, in welchem sie nunmehr von Brand­
fort im Norden über Tabanehu und Dewetsdorp die
östliche Flanke Lord Roberts umfassen, geschloffen.
Selbstverständlich ist dieser Halbkreis nicht dicht ge­
nug, um Roberts der ernsten Gefahr einer drückenden
(Fortsetzung auf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:51:44.061 - 19000418 - Seite 4 ]
Leite 4
tzLiztzurzkr 8 8 i f£ äs! s f l
Nr. 88
Der Juwelenksnigs
Kriminal-Roman von Richard Marsh.
(Nachdruck verboten.)
(8. Fortsetzung.)
Der Brief lautete folgendermaßen:
Werther Herr!
Soeben erhielt ich ein Telegramm von Clea-
ver und Caxton, durch welches mir Ihre Adresse
bekannt wurde. Ich beeile mich, Ihnen darauf
sofort zu schreiben. Augenblicklich sehr stark be­
schäftigt, hoffe ich, binnen Kurzem, spätestens in
einigen Tagen, selbst bei Ihnen vorzusprechen.
Heute nur so viel, daß mein Besuch für Sie von
großem Vortheil sein wird. Als eine schwache
Garantie für meine Worte bitte ich, die heutige
Einlage betrachten und annehmen zu wollen.
Sie haben nichts zu befürchten, denn ich bin
Ihr wahrer Freund. Von meinemKommen werde
ich Sie zuvor per Telegramm in Kenntniß setzen.:
Bis dahin betrachten Sie als Ihren aufrichtigen
Freund
Ihren
Duncan Rothwell.
Ich öffnete die Einlage; dieselbe bestand aus
vier Fünfpfundnoten. j
Daß ich auch nicht die leiseste Ahnung hatte,
wer dieser Duncan Rothwell sei, ist kaum nöthig,
zu erklären.
Der Brief selbst trug weder Adresse noch Da­
tum; auf dem Couvert befand sich der Poststempel.
Manchester.. i
Die Herren Cleaver und Caxton mußten unver- i
züglich, nachdem sie mich hier untergebracht hatten,
an den Absender des Briefes telegraphirt haben,
und auch dieser hatte mit dem Schreiben allem
Anscheine nach keinen Augenblick gezögert.!
Der Brief war ganz gut stylisirt, aber ein Etwas
in der Schrift und das ganze Ansehen des Schrei-.
bens ließ doch erkennen, daß dasselbe nicht von'
einem besonders fein erzogenen Manne kam. In
mehr als einer Beziehung schien es mir zweifellos,
daß der Brief nicht für mich bestimmt sei. Kaum
hatte ich indeß den Bogen ganz auseinander ge­
faltet, als mir klar wurde, daß ich mich ganz irr-.
thümlicherweise nicht für den rechtmäßigen Em­
pfänger gehalten hatte, denn ganz unten, auf der
dritten Seite, stand Folgendes: P. S. Mit tiefstem
Bedauern habe ich von dem traurigen Ende Ihrer
Mutter in Putney gehört. Ich hatte die schmerz-!
liche Genugthuung, an ihrem Grabe auf dem Fried­
hofe von Wandsworth zu stehen. Das ist ein Um­
Aus dem deutschen Vereine.
(Fortsetzung.)
DaS Abgeordnetenhaus kam nämlich am 27. und
28. November mit der Berathung der Ausgleichs­
verordnungen zu Ende, und wies dieselben in der
letzteren Sitzung dem Ausgleichsausschusfe zu. In
der folgenden Sitzung am 29. November sollte daS
Budget-Provisorium in Verhandlung gezogen werden.
Um dies zu verhindern, wurde von tschechischer Seite
die Einsetzung eines Mißbilligungs Ausschusses be­
gehrt und dadurch, sowie durch den Piäsidenten selbst
die Tagesordnung umgestürzt, indem er, den Ab­
sichten der Obstruction zuvorkommend, als ersten
Punkt „eventuelle Dnnglichkeitsanträge" aus die
Tagesordnung der Sitzung stellte. Natürlich blieb
der Dringlichkeitsantrag dann auch nicht aus. Es
war der Antrag Janda auf Abberufung der Gen­
darmerie aus Böhmen, welchem der Präsident auf
solche Weise den Vorrang vor dem Budget Provi­
sorium gesichert hatte. Die Tschechen, deren Ueber-
muth mit den Gefälligkeiten der parlamentarischen
Commission der Rechten zunahm, bedurften übrigens
dieses Liebesdienstes gar nicht. Denn sie provo­
cirten in der Sitzung am 29. November zunächst eine
formelle Debatte über die Frage, ob zur Wahl in
den Mißbilligungs-Ausschuß für die Beschlußfähigkeit
der Abtheilungen die absolute Mehrheit erforderlich
sei, und brachten später zu Obstructionszwecken eine
Sstündige Mißbill-gunzs-Debatte zu Stande, so daß
ohnehin jede anderweitige Berathung hinfällig wurde.
Am 30. November kam dann wieder der Dringlich-
keitsantrag Kubik auf Verstaatlichung deS polnischen
Gymnasiums in Tefchen an die Reihe mit einer
Liste von nicht weniger als neun Rednern. Die
Dringlichkeit wurde zwar abgelehnt, der Vortheil war
aber doch auf Seite der Tschechen. Sie hatten dem
Ministerium neuerdings zwei Tage Zeit abgewonnen.
Jetzt verzichteten sie sogar großmüthig auf die dring­
liche Behandlung des Antrages Janda und damit war
endlich für den 1. December die Bahn frei geworden
zur ersten Lesung des Budget-Provisoriums. Auch
diese Großmuth hatte jedoch eine sehr reale Unter­
lage. Man war inzwischen wieder auf ein Aus-
kunftsmittel verfallen, welches die Unterbindung des
Fortganges der parlamentarischen Arbeiten unter
stand, der für die Folge Manches erleichtern wird.
Nun wußte ich es genau, daß der Brief für
mich bestimmt war, für mich allein; denn meine
Mutter war in Putney gestorben und auf dem
Friedhofe von Wandsworth beerdigt worden. Wie
und warum aber meiner Mutter Tod in Zukunft
auf irgend eine Sache von Einfluß sein oder die­
selbe erleichtern könnte, blieb mir ein Räthsel.
Als ich, am Fenster stehend, noch über das Ge­
lesene nachdachte, trat das Dienstmädchen mit der
Anfrage an mich heran, ob Frau Barnes mich einen
Augenblick sprechen könne. Ich muß gestehen, daß
ich nicht besonders begierig darauf war, Frau Bar­
nes abermals zu sehen und zu sprechen, denn ich
hatte den Eindruck erhalten, daß ich in die Fa­
milienangelegenheiten dieser Frau mehr als wün-
schenswerth eingeweiht werden würde, falls ich mich
nicht so ablehnend als möglich verhielte. Wenn ich
jedoch noch einige Zeit in ihrem Hause verblieb,
ließ es sich wohl nicht ganz vermeiden, mit ihr
ab und zu zusammenzutreffen. Eigentlich hatte ich
vor, zu Cleaver und Caxton zu gehen mit der
Bitte, meine Wohnung verlegen zu wollen; aber
ich hatte das Gefühl, daß sie mir die Erfüllung
meiner Bitte verweigern würden. Kurz entschlossen
wandte ich mich also zur Thür, um dem Wunsch
der Wirthin zu entsprechen. Ihr Privatzimmer war
ein kleiner, mit Möbeln aller Art vollgepfropfter
Raum, an dessen Schwelle mich Frau Barnes em­
pfing. Nachdem ich eingetreten war, schloß sie wie­
derum die Thür hinter uns ab.
„Er ist nicht zurückgekehrt," sagte sie zu mir.
„Sie meinen— —"
„Mein Mann!"
„Offen gestanden finde ich es viel besser, er
kehrt nicht hierher zurück, solange ich noch ein In­
sasse Ihres Hotels bin. Sie können kaum von mir
erwarten, daß ich sein, gelinde gesagt, außerge­
wöhnliches Betragen mit völligem Stillschweigen
übergehe."
Sie starrte mich in derselben Art wie in der
verflossenen Nacht an; dann sagte sie: „Seit zwölf
Monaten bin ich mit Barnes verheirathet. Ich
habe es schon unzählige Male bedauert; denn ich
befürchte, es umgiebt ihn ein schreckliches Geheim­
niß."
„Ich muß meinestheils allerdings zugeben, daß
sein Betragen mir gegenüber mindestens geheim­
nißvoll ist; wie weit das auch bei Ihnen in Betracht
kommt, kann ich freilich nicht beurtheilen."
„Er ist mir immer unheimlich gewesen— von
Anfang an —" sie stockte und bewegte tonlos ihre
Lippen. „Sie sind mir zwar ein ganz Fremder,"
hub sie von Neuem an, „aber ich muß einen Ver­
trauten haben."
„Bitte, wählen Sie aber nicht mich zu Ihrem
Vertrauten,— ich versichere Sie"
„Ich muß aber mit Ihnen sprechen, und ich
will es auch; denn ich kann die Qual nicht länger
ertragen. Setzen Sie sich und hören Sie mir zu."
Ich begriff, daß ich, ohne eine unangenehme
Szene herbeizuführen, nicht von ihr loskommen
würde, und fügte mich daher in ihren Wunsch,
„Ich hatte niemals den Wunsch, ihn zu hei-
rathen," begann sie, „doch er brachte mich auf
besondere Weise dazu, ihn trotzdem zu nehmen.
Ich wollte diesen Mann niemals, nie, heirathen,
ich, die ich eine, wenn auch allein stehende, doch mit
ihrem Loose ganz zufriedene Frau von beinahe
vierzig Jahren war. Er war mir ein gänzlich
Fremder, so wie Sie es sind. Warum sollte ich
gerade einen solchen, noch dazu ohne einen Pfennig
in der Tasche, heirathen? Dieses Haus ist mein
Eigenthum, wie es vor mir meiner Mutter gehörte.
Hier herein kam er eines Tages von der Straße,
kaum ein Paar ordentliche Schuhe an den Füßen
tragend, und fragte mich, ob ich einen Kellner
brauchen könne. Daß ich seine Frage verneinte,
störte ihn nicht weiter in seiner Unverschämtheit,
denn er begann sofort seinen unheilvollen Einfluß
auf mich auszuüben, dadurch, daß er mich hypno-
tisirte und schließlich soweit brachte, seine Frau
zu werden."
„Er hypnotisirte Sie— Frau Barnes, Sie scher­
zen."
„Oh, durchaus nicht."
Allerdings mußte ich ihr die Gerechtigkeit wi­
derfahren lassen, daß ich kaum je einen Menschen
sah, der zum Scherzen weniger aufgelegt schien als
sie.
„Ich bin immer eine sehr nervöse Natur gewe­
sen; das hatte er sofort durchschaut und wußte, daß
ich ganz in seiner Wacht stand. Er hypnotisirte mich
unausgesetzt und hatte dadurch nach Verlauf eines
Monats seinen teuflischen Zweck erreicht. Gleich
nach unserer Verheirathung drängte sich mir der
Gedanke auf, er müsse wohl wahnsinnig sein, zu
welcher Annahme mich manche seiner Aeußerungen
und Handlungen berechtigten. Dazu kam die Ge­
wohnheit, im Schlaf laut zu r'eden— was für
Träume mußte er haben, oh mein Gott! Nacht
für Nacht lag ich.schlaflos da und lauschte seinen
entsetzlichen Reden, selbst halb wahnsinnig vor
Furcht. Dann kamen wieder Zeiten, in denen er
im Schlaf umherwandelte. —"
(Fortsetzung folgt.)
Wahrung des Decorums der Rechten für einige Tage
sicherstellen sollte.
Die Verhandlungen wegen der Berständigungs-
conferenz zwischen Deutschen und Tschechen hatten
zu keinem Ergebniß geführt. Graf Clary erklärte
nach beiden Seiten hin, die Regierung sei ent­
schlossen, eine Zusammentretung der Vertrauens­
männer in der Sprachenfrage mit allen Mitteln zu
fördern. Er besaß aber wenigstens so viel Vorsicht,
die Einberufung abzulehnen; denn er merkte die
Schlappe, welche ihm die Rechte zu bereiten suchte.
Als Grund führte er an. daß die Regierung nicht
in der Lage sei, die Conferenz auf ein bestimmtes,
von ihr ausgehendes Programm einzuladen. Die
Stellung der Deutschen war die, daß die Obmänner
der Linken zusagten, eine von dem Tschechenclub an­
geregte Verständigungsconferenz zu beschicken, jedoch
unter der Voraussetzung, daß während der Tagung
der Conferenz die Obstruktion eingestellt werde.
Dem entgegen vertrat daS Executiocomits der
Tschechen wieder den Standpunkt, daß die Tschechen
die Initiative zu den Verhandlungen nicht ergreifen
könnten, weil sie die Geschädigten seien und vor
allem Genugthuung durch Wiederherstellung der
inneren tschechischen Amtssprache verlangen müßten.
Eine Zeit lang glaubte man, diesen Schwierigkeiten
dadurch aus dem Wege gehen zu könnm, daß die
Einberufung der Conferenz von einer außerhalb deS
Abgeordnetenhauses stehenden Persönlichkeit ausgehen
sollte. Die Regierung dachte an den Präsidenten
des Herrenhauses. Doch drang die Ueberzeugung
bald durch, daß man der Sache damit nur nach
der formellen Seite hin beigekommen wäre, ohne
den Kern zu treffen Denn die Ausgleichung deS
Gegensatzes in den Vorbedingungen für das Zu­
standekommen der Conferenz— hier: „Aufgeben
der Obstruction", dort: „Sicherstellung der inneren
Amtssprache"— war der springende Punkt. Die
Tschechen, beziehungsweise die hinter ihnen stehende
Rechte, vermochten nicht nachzugeben, weil eS ihnen
ja gar nicht um eine Conferenz zur Beilegung des
deutsch-tschechischen Zwistes, sondern nur um die
Deckung der Obstruction ging, die Linke noch
weniger— denn würde sie schon gegen sich ge­
sündigt haben, wenn sie der Rechten die Wege zur
Bekämpfung des Ministeriums freigehalten hätte, so.
mußte für sie überhaupt jedes Verhandeln in dem
Augenblick aufhören, da für die Tscheche a die innere
Amtssprache vorweg genommen wurde. An diesem
Widersprüche zerschellte auch das Project der Ver-
ständigungs-Conferenz. Der Obmann des Polen­
clubs selbst unternahm am 29. November in der
Sitzung des §. 14- Ausschusses noch einen Versuch,
die deutschen und tschechischen Abgeordneten zur
Theilnahme an einer solchen Conferenz zu bewegen
— jedoch erfolglos.
(Fortsetzung folgt.)
Correspoudeitzen.
Hallein, 17. April. (Todesfall.) Am Sonntag,
4 Uhr Nachmittags, verschied Herr Barnabas Hof er,
k.k. Salinen-Materialrechnungsführer i. P., im 70. Lebens­
jahre. Derselbe fungirte auch lange Jahre bis zu feinem
Tode als Verwalter des ersten Halleiner Consumvercincs
und genoß ob seines freundlichen und leutseligen Wesens
allseits die besten Sympathien, was auch die überaus
zahlreiche Betheiligung beim heute stattgehabten Leichen­
begängnisse kundthat. R. I. P.
gell am See, 17. April. (Concert.) Wie bereits
angekündet, veranstaltete das Streichorchester Zell am See
ein Concert mit sehr gewähltem Programme. Unser
Streichorchester unter der bewährten Leitung seines Diri­
genten Herrn Karl Scheurecker leistet vorzügliches und
kann sich dasselbe würdig einer Stadtsalonkapclle an die
Seite stellen. Unter dem Programme waren besonders
die zwei Nummern, „D'Jbbsthaler", Walzer, und „Die
Mühle im Schwarzwalde", Charakterstück, hervorzuheben.
Als Schluß des Abends trat Herr Schützn er in dem
äußerst gelungenen musikalischen Scherze „Der Kapell-
mcister von Venedig" als Kapellmeister auf und rief durch
seine ernsthaften Mienen und Gebärden einen wahren
Lachsturm hervor. Der Besuch des Concertes von Seite
der Bevölkerung war sehr gut und der geräumige Saal
des Hotel Krone bis aufs letzte Plätzchen gefüllt.
Für Me Öfter-Armen
sind bei uns eingegangen:
Bereits ausgewiesen K 119.60
E. M K 4.—
3. B 2^-
Summe K 125.60
Weitere Beiträge werden dankbarst entgegen ge­
nommen und ihrer Bestimmung zugeführt.


[ 2023-06-29 10:51:44.061 - 19000418 - Seite 5 ]
■WIlUhM.
Nr. 88
Salzburger Volksblatt.
Seite 5
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit u. ohne Adreffe erscheinen nnd
werden alle daranf bezughabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplaö », ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Richt recommandirte Lhiffrcbricfe werden
Wenwmmen>— gegen Bor»eis des Jn«
jerakeuscheine» ausgefolgt.
Ankündigungen werden anf Wunsch versaßt.
Irr vevnriethsn.
Elegant möblirtes, sonniges
Zimmer
init separaten Eingang. Franz Josefsquai 7,
Parterre, zu vermicthen- 2031
Zwei größere Zimmer
herrlichste Aussicht, Magdzimmer, großer Küche,
am Rudolfsquai 44, ist ab Juli-Termin zu
vermiethen 2^23
Mleine Wohnungen
sind ab 1. Mai zu vermiethen: Riedenburg,
Johann Wolfstraße l4. 1998
Eine Wohnung
2 Zimmer und Küche im Hause Nr. 11, Berg­
straße, ab 1. Juni zu »ermiethen- Auskunft
dortselbst. 1723
Gewölbe und Magazin
licht und trocken, sind ab 1. Juli zu ver­
muthen. Schallmoos, Hauptstraße 6. 1792
ZU miethen gesucht.
Nette Wohnung
zum Preise von zffka 20 fl. monatlich, ab
1. Juli gesucht. Zuschriften unter „Ruhige
Partei" an die Adm. d. Bl.
Zu miethen gesucht
Für die Monate Juni, Juli und August
wird von kleiner, distinguirter Familie eine
möblirte Wohnung, bestehend aus 2 Zimmern
mit je zwei Betten oder Zimmer und Kabinet
 Theatergasse 16, Farben-
handlung. 912
Mrißnähen 16ß9
und WäscheauSbeffern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steingaffe 1, 1. Stock.
Auch werden Weißnäharbeiten übernommen.
MMl
Zaljburg-Riedenburg
empfiehlt sein großes elegantes
Magenlager
zu äußerst billigen Preisen
1996
-Y. 41 L- BAD BewäJrtle
Bestalle
f furJRagcn-M^
«.Nierenleiden;
^ekerharmtdn;
Prospecte durch den Director. fiallenstMe,
Südbahnstation:Pöltschach. Bacnen-iiJ{e%
PRACHTVOLLER kopfeatorrhe,
SOMMER AUFENTHALT._
JR. F. Flzmanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereiwaren, Wein und Delieafessen
Wein alter Markersdorfer weiss/ Liter 40 kr.
M Tiroler „Extra Speciai ,f roth„„ 40„
„ Garlowitzer sössiich roth.„ 46 I
sowie diverse Flaschenweine In OrlginalfQllung.


[ 2023-06-29 10:51:44.061 - 19000418 - Seite 6 ]
Seite 6
Sa'lzburger Bolkrblatt
Nr 88
(Fortsetzung von Seite 3.)
ganges
96.000 Mann 96OO0
Bleiben als Operationsarmee ver­
fügbar 68.000 Mann
Von diesen 68 000 Mann befinden
sich unter Melhuen bei Kimberley
und BoShof 8.000 Mann
unter Elements, Pole Carew (Ga-
tacre) und Brabant südöstlich und
südlich Bloemfontein 8.000„
unter Buller in Natal 20.000„
unter Baden-Powell in Mafrkiug 1.000„
so daß für Roberts verbleiben 30.000—32.000 Mann
Verschiedene Nachrichten.
Mien, 18. April. Das heutige Abendblatt der
„Wiener Zeitung- verlautbart die Auflegung der
Wählerliste für die Gemeinderathswahlen im vierten
Wahllörper.
Glmütz, 18. April. Im Herbste des vorigen
Jahres wurde der Infanterist Robeck vom 93.
Infanterie Regimente fahnenflüchtig. Wie sich setz;
herausstellt, nimmi Rodet an der Seite der Buren
an den Kämpfen in Südafrika theil. Er bat einem
Umfasiung selbst auszusetzen; doch wirkt er empfind-
sich auf die Rückzugs- und Etappenlinie der briti­
schen Hauptarmee, zwingt zwei oder drei englische
Divisionen zu einer unausgesetzten aufreibenden
Marschthätigkeit und beraubt (wie die Erbeutung von
500 Schlachtochsen bei Wepener beweist) Lord Ro­
berts manches dringend nothwendigen Proviantnach­
schubes. Die Störung der Bahnlinie Bethulie—
Springsontein würde diese Schwierigkeiten noch ver­
schärfen.
London, 18. April An der Grenze des Ba-
sutolandes und zwar in der Richtung von T a b a-
n e h u hört man Ge schützseuer. Dies läßt
darauf schließen, daß Lord Roberts bemüht ist,
den von Wepener retirirenden Buren den Rückzug
zu versperren.
K»vdorr, 18. April. Aus dem Berichte des
Kriegsamtes über die Schlacht am Spionskop'
ist zu ersehen, daß General Buller dem General
Parten die Schuld an jener verhängnisvollen
Niederlage gibt, während letzterer den Obersten
W o o d g a t e, welcher eigenmächtig den Rückzug an­
ordnete, verantwortlich macht. Lord Roberts
wirst allen drei Führern MangelanAutorität
vor. Die Rückberufung B u l l e r s aus Südafrika
erscheint somit unausbleiblich.
München, 18. April. Das neueste „Militär.
Wochenblatt" schätzt die englischen Streitkräfte in
Südafrika an Kombattanten wie folgt:
Von England aus nach dem Kap
transportirt 130.000 Mann
Vorhandene Garnisonen in Natal
und der Kapkolonie 17.000„
Freiwillige aus den Kolonien 17 000„
Zusammen 164.000 Mann
Davon ab Verluste 20.000 Mann
Kranke 16.000„
Für Etappenzwecke auf
den Verbindungen 60.000„
Summa des Ab-
seiner Freunde bereits einen Brief mit seinen Feld-
zugserlebnisfen gesandt.
Kül», 18. April. Die „Kölnische Zeitung-
weiß von der bevorstehenden Absendung einer größe­
ren deutschen Flottenabtheilung in die ostafi ati-
s ch e n Gewässer zu berichten.
Gerichts saal.
Kalzburs, 17. April. (Eine Arretirung mit
Hindernissen.) Die k. k. Staatsanwaltschaft Salz-
bürg erhebt gegen Josef Farnhammer, Johann
Hemetsberger und Johann Dickinger, sämmt­
liche drei Taglöhncr in Maxglan und in rührender
Uebereinstimmung mit mehr oder minder kleinen Vor-,
strafen belegt, wegen Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit nach 8. 82 St.-G. die Anklage, welche durch'
nachstehenden Sachverhalt begründet erscheint: Am 29.
Jänner gegen 2 Uhr Früh lärmten diese drei fröhlichen
Zecher, nachdem sie das Neuwirth'sche Gasthaus in Max­
glan verlassen hatten, in einer derartigen Weise, daß sie
von den diensthabenden Wachleuten Staudinger und
Hetzt zur Ruhe verwiesen werden mußten. Auf diese
Ermahnung hin fing der Faruhammer noch mehr zu
schreien an und beschimpfte die Wachleute mit den Wor­
ten: „Saurekruten", „Lausbuben", „Lauskerle" und „Nolh-
nigl", weshalb ihn der Wachmann Hetzt im Namen des
Gesetzes für arretirt erklärte. Anfangs ging er ruhig mit,
doch auf einmal blieb er stehen und schrie, daß er noch
ein Bier haben möchte, wobei er mit Händen und Füßen
um sich schlug und den Wachmann Staudinger der­
art am Unterschenkel traf, daß derselbe bedeutende Schmer­
zen hatte. Hierauf rief er seinen Kameraden zu: „Ist
denn Neamd da, der mir hilft?" Sogleich eilten He­
metsberger und D i ck i n g e r herzu, packten den
Arrctirten von rückwärts bei den Achseln und riefen den
Wachleuten zu: „Der wird nicht eing'sperrt, laßts ihn
aus, wir bringen ihn schon nach Hause!" Da insbesondere He­
metsberger trotz wiederholter Aufforderung der Wachleute
den arrctirten Farnhammer nicht ausließ, mußte die Arre­
tirung unterbleiben, wenn die Wachleute nicht von der
Waffe Gebrauch machen wollten. In der heutigen Ver­
handlung, welche unter dem Vorsitze des L.-G.-R. Dr. v.
Siebenrock durchgeführt wurde, ist ein Angeklagter
unschuldiger, wie der andere, keiner will etwas gethan
und jeder erzählt die Sache so harmlos, als ob gar nichts
geschehen wäre. Auch einige ihrer Freunde waren als
Zeugen vorgeladen, wußten aber nichts Entlastendes an­
zugeben. Besonders schneidig haben sich aber auch die
beiden Sicherheits-Ocgane bei dieser Arretirung nicht be­
nommen, denn das wären, wie der Vorsitzende bemerkte,
schöne Zustände, wenn ein Paar Betrunkene im Stande
wären, eine Arretirung zu verhindern. Als am anderen
Tage Farnhammer von der Gendarmerie verhaftet wurde,
klopfte ihn der Wachmann Staudinger auf die Schultern,
indem er zugleich bemertle: „Not wahr, jetzt können wir
Sie halt Loch arretiren!" Die Frau des Farnhammer be­
merkt, daß ihr Mann sehr stark betrunken gewesen sein
mußte, da er ein Zimmer mit einem gewissen Orte ver­
wechselt habe. Bezüglich des Dickinger zieht der Vertreter
der öffentlichen Anklage, G.-A. Dr. R u d i g i e r, die An­
klage wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit
zurück und hält dieselbe nur wegen Uebertretung aufrecht.
Das Urtheil lautete für Farnhammer zwei Monate,
Hemetsberger eine Woche und Dickinger drei
Tage strengen Arrest.
— (Ein rabiater Gast.) Am 2. März d. I.
kam der 22 Jahre alte Holzknccht Josef W a l l n e r
zwischen 4 und 5 Uhr Nachmittags in angeheitertem Zu­
stande zum Gasthause des Herrn Josef Oberreiter
in S o n n b e r g, welcher ihn jedoch wegen seines unan­
ständigen Aufzuges nicht in das Gasthaus, welches mit
einer Krämerei verbunden ist, hineinließ, sondern dasselbe
absperrte. Wallner wurde über diese Maßregel so erbost,
daß er mit Händen und Füßen gegen die Thüre des Krä­
merladens stieß und sodann eine Eisenklammer durch das
Fenster der Krämerei warf. Oberreiter stand ganz nahe
bei diesem Fenster und nur dadurch, daß er rechtzeitig
den Kopf zurückbog, entging er einer Verletzung durch die
umherfliegenden Scherben. Der Angeklagte sah den Ober­
reiter beim Fenster stehen und mußte also wissen, daß
derselbe gefährdet sei. Das Urtheil für Wallner lautete
auf vier Monate schweren Kerker, verschärft alle Mo-
nate mit einem Fasttage.
Vermischte«..
Druckverfahren mittelst Elektrizität ohne
Drucker schwärze. Man beschäftigt sich gegenwärtig in
England mit der praktischen Ausgestaltung einer Erfin­
dung, welche das Drucken mittelst Elektricität ohne Zu­
hilfenahme von Druckerschwärze zum Gegenstände hat.
Wie wir einer Mittheilung des Patcnt-Anwaltes I. Fischer
in Wien entnehmen, wird das zu diesem Verfahren ver­
wendete Papier in der Weise chemisch präparirt, daß es
vom elektrischen Strom durchflosseu, durch die Zersetzung
der Compvsition an den Stellen wo der Contact mit den
Typen stattfindet, schwarz gefärbt wird. Die durch dieses
Verfahren zu erzielenden Ersparnisse sollen recht beträcht­
liche sein. Die einzige Schwierigkeit beruht gegenwärtig
noch in der Langsamkeit, mit welcher die zersetzende
Wirkung des Stromes auf die Chemikalien eintritt. Die
Chemikalien, die zur Verwendnug gelangen, sind sehr billig,
so daß das Verfahren ein sehr billiges ist.
MadtthsKteV in KaLzbnrg.
Direftion: Paul Blaset.
3. Vorstellung im Abonnement. Ungerader Tag.
Donnerstag den 19. April 1900.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
Eingesendet.
Es ist sonderbar,
daß viele Leute, die sich an etwas gewöbnt haben, einen wahren
Widerwillen dagegen empfinden, einen Versuch mit etwas Neuem
zu machen, selbst wenn das bisher Benutzte nachgewiesen gerin­
geren Werth hat. So geht es z. B. mit Mundwasier. Man
hat sich an irgend em Präparat gewöhnt und lediglich aus Ge­
wohnheit versäumt man einen Versuch mit Befferem zu machen.
Das zur Zeit anerkannt best- Mund- und Zahnwafser ist
„Kosmin“, weil es die Mundhöhle desinficirt, das Zahnfleisch
kräftigt und die Zähne conßrvirt Der außergewöhnlich er­
frischende Wohlgeschmack des „Kosmin“ erweckt übrigens schon
nach dem ersten Versuche den Wunsch, es dauernd zu gebrauchen.
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken,
besseren Drogerien und Pinfümeitzen.
Schlnßerrrfe des amtliche» Cnrsblattes
vom 18 April 1900 mitgetheilt von
Mk! Dank- und Wechsler-Geschäft
Mozartplatz Salzburg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäusen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 99.05
Silberrente .... 98.95
Oesterr. Goldrente- 98 65
„ Kronenrente 98.90
Ungar. Goldrente- 97.25
„ Kronenrente- 93.: o
Oest.-Ung. Bankaktien 126.20
Credit-Aktien•••- 229 91
Ungar. Credit-Aktien 182.50
Anglobank-„ 122.40
Unionbank-„ 149.—
Bankverein-„ 132.10
Länderbank-„ 114.50
Rordbahn-Aktien■- 296.50
Donau-Da ntpfsch.-Akt. 71.50
Kckaatsbahn-„ 133 80
Südbahn-„ 2470
Alpine-Montan-„ 274.40
Prag. Eisen-Jnd.-„ 556.—
Rimamurany-„ 311.50
Türkenlose .... 120-
London•-- 242.82
Reichsmark•■■ 118.35
Napoleonsd'or■• 19.26
Italien. Banknoten 9J .49
Dukaten■••• 11-38
„Per Anker"
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen in Wien.
Gegründet 1858.
Versicherungsstand mit 31. Dezember 1898:
86.003 Verträge mit Kr. 487,789.994 Kapital und
Kr. 263.140 Rente.
Uermögen am 31. Dezember 1898: Kr. 130,679.552.
Auszahlungen bis 31. Dezember 1898: Kr. 209,245.867.
„Der Anker" (eine der größten und billigsten Lebensversiche-
rungs-Gefflsichaften) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
und gemischte Versicherungen; ferner Kinder-, Aussteuer- und
Altersversorgung» (Renten) Versicherungen.
Uorthetlhafteste Versicherungs-Bedingungen.
— Unverfallbarkerl und Unanfechtbarkeit der Rollten.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz für das Kronland Salzburg:
Wilh. Chwoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
In nächster Nähe des Waldes, in hübscher
Gegend, wird eine gesunde und heizbare
Wehiung
mit guter Verpflegung für einen ruhe-
bedürftigen Herrn, nebst Diener gesucht.
Offerte an die Meraner Zeitung, Meran,
unter Chiffre „A. v. Th." 1883
Gartenerde
- mehrere Fuhren, sowie 1540
Arcrhtzcrun
doppelt verzinkt, nur mehr so lange der
Vorrath dauert, billigst jN verkaufen.
Lffserstraße 35.
Brautausstattungen
in jeder Preislaj-e
403
Leimst- mist Wäsche-FaMi-Niesterla*e
Hans Riedt, Salzburg
Kostenüberscliläge und Muster sofort und kostenlos.


[ 2023-06-29 10:51:44.061 - 19000418 - Seite 7 ]
Nr. 88
GalzSsrgZr BolkSblatt.
Seite 7
H1 er rr lr.
ii Ableben D
Anläßlich der kurzen, schweren Krankheit, sowie nach dem
unseres inrigstgcliebten unvergeßlichen Gatten und Vaters, des Herrn
Heorg Frcruner
Privsl «uL Kürzer der Stadt Saizdarg
sind uns so viele Beweise ehrender Theilnahme erwiesen worden, so daß
wir außer Stande sind, jeden Einzeln den gebührenden Dank auszu-
sprechen. Wir bitten daher hiefür, sowie für die zahlreiche Betheiligung
an dem Leichenbegängnisse, Anwohnung an dem hl. Seelengottesdienste
und für die hübschen Kranz- und Blumenspenden unsern herzlichsten Dank
hiemit gütigst entgegennehmen zu wollen.
Nicht umhin können wir, Herrn Dr. Fritz Hummel für seine liebens»
würdige aufopfernde Behandlung speciell unsern verbindlichsten Dank zum
Ausdrucke zu bringen.
Besten Dank auch den hochw. Herrn Etadtpfarrer Dr. Alois Kalten-
hauser, hochw. Herrn Stadtkooperator Max Fkllacher für die tröstenden
Krankenbesuche und dem löbl. I. Militär-Beteranen- und Krieger-Verein
für die korporative Betheiligung an der Leichenfeierlichkeit.
Schließlich bitten wir, dem theuren Dahingeschiedenen ein ehrendes
Andenken bewahren zu wollen.
Sa.lzburg, am 18. April 1900. 2053
Die tiestrauernd Hinterbliebene»
Gastlros „z«m Mols Dietrich"
Mols Dietrichstraße.
Donnerstag den 19. April 1900
I Gastspiel des Wiener Humoristen-Ensembles
unter der artistischen Leitung des Kapellmeisters
A. Hirsch (Adolfe), Komponist und Dichter der populärsten Wiener Volkslieder,
wie: „Geh' sei g'scheidt", „Wie fi' der Weana 'n Himmel purstellt" u. a.
Fräulein Miz-;r Symer, Wiener Genresängerin aus Danzer's Orpheum (nachweisbar),
Fräulein Emma Schwarz, Wiener Liedersängerin a. d. Collosseum (nachweisbar), Herr
Hans Kusch, Militärmusik-Jmitator, Herr A. Rheder, Schauspieler, Herr Kerthold
Schmid, drastischer Komiker, Herr A. Hirsch (Adolst), Accompagnement.
Anfang 8 Nhtt. 2046 Eintritt 30 str.
>.. Hiadik, Schuhmacher
Getreidegasse 39. i 26?
Empfiehlt sein grosses Lager in
selbst erzeugter Waare
in anerkannt guter Qualität bei billigsten
Preisen, sowie reichhaltiges Sortiment von
Fabriks-Erzeugnissen-
Zinbevgstvasze (Giselaquai) 2050
Zahlreichem Zuspruch empfiehlt sich Magd. Kogivr.
jül« ix lr.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme, welche uns
anläßlich der langen Krankheit und nach dem Ableben unseres innigst-
geliebten Vaters, des Herrn
Gcrrk 'Aroschek
k. k. Derirks-Seeretär i. p.
zugekommen sind, sowie für die zahlreiche ehrende Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse, insbesonders dem Herrn k. k. Bezirkshauptmann
Eugen Pillwein, sowie der k. u. k. Gendarmerie-Abtheilung, danken wir
hiemit Allen auf das Herzlichste.
Carl Droschest, LehramtS-Zögling
2054 im eigenen und seiner Geschwister Namen.
T
odiYersandt nur für Private.
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
ü.
o.
a.
ü.
B.
2 S0 aus guter
8*10 aus guter
4*80 aus guter
7*&o auR (einer
8*70 aus feinor
echter
Schaf­
wolle.
fl. 10*50 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
, fl. 18 SS aus Kammgarn j
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzn? fh 10.—
Ueberzieher-Stoüe von fl. S 85 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupou fl. y*U5; Peruvlenno und
DosMngs, Staats-, Bannbeamten- u. Rlehter-Talap- Stoff«; feinste
Kammgarne v. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz­
wache und Gen-iai-m^rle etc. etc. versendet zu Fabriksproiaen die
als reell und solid bestbekannte
’lTfiT Kiesel-Amhöf in Brunn.
nust^r gratis und franeo.— Mustergetreue Lieferung.^
ZUP Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stosse bei directem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Klesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stosse zu
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
Füv jeden ^«nshnlt
empfiehlt sich
Stcrnkiiff 9 echt. Kmeil-Alllnz-zchtlikOt
aus der
I. 5t. Peter Klein-NIünchner Leigen- und MalzKaffee-LabriK
TtXMC 2037
mit der Schutzmarke „Linzer rNaria Lmp-ängnisdorn".
Ausgiebig, farbekräftig und wohlschmeckend.
Zu haben in den meisten 5pecereiwaren-Kandlungen.
Buchhaltungs-Lurse.
Soeben beginnen wieder neue Lucse für einfache, doppelte
und amerikanische Buchführung. Unterricht für das waren-,
Bank-, Fabriksgefchäft, TNerbrauerei, L)otct- und Gast­
gewerbe, Apotheker rc.
Bücher-Abschlüsse und Bücher-Lröffnungen werden übernommen
vom Gefertigten.
2049 Leopold Sorgo,
Ikhader Ziffer Kurse, Indengasse y.
Conditorri
K. Karuttz^ Co.
Mittwoch den 18. April
—= Gefrorenes
Ananas
UanMe
Saft
Kxdsteer
Citron
Vstrstch soes
UHmtuMRiell
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager von Schlaf­
röcken, Matinö-Blousen, elegante Kleider von
6 fl. aufwärts. Jaquets, Krägen von 2 fl.
aufwärts.— Neuheiten in Kinderkleidern und
Hüten-— Schön ausgeführte Handarbeiten
fertig und gezeichnet.— Seide und Garn.
Spitzen- und Stickerei-Reste zu spott billigen
Preisen. 1317
Mirabellplatz Ur. 6.
schön, sonnig, sehr trocken, bestehend aus zwei
Zimmern, Kabinet und Küche sammt Zuaehör
und Gartenbenützung, ist zu vermiethen. Nonn-
thaler Hauptstraße 3S. Näheres bei I- Seidl,
Kaigaffe 20. 2036
Obstbäume
gezogene Cordon-Aepfelsorten, Pfirsiche
(Spalier), Zwerg-Obstbäume find
l^p billig fu Verkäufen.
1923 Froschheimer Hauptstraße 27.
Anzeige
nnd Anenrpfehlnngr
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich
seinm hochverehrten Kunden und P. T.
Publikum freundlichst anzuzeigen, daß
sein allbekanntes, mit der großen filb.
Medaille prämiirtes und concefsionirteS
sich nun im ehemaligen Hotel Erzherzog
Karl, Waagplatz Nr. 1, wo die Trink­
stube war, befindet, allwo unter Ga­
rantie stets nur die b e st e Qual i-
tät Exportbier zur Abfüllung
kommt u. zw. in bekannten, bequemen
Flaschen mit Nateni-Uerschluß.
Geneigte Aufträge bitte gütigst in
der Tabak-Trafik im Rathhausbogen od.
im erwähnten Depot selbst abgeben zu
wollen und wird prompte Effectuirung
bei freier Zustellung ins Haus, zugesichert.
Indem ich vielmals bitte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichne
hochachtungsvollst
•Josef JtÄay®*»
Baugründe
außer dem Bcre'che des Hochwasser-
gebieteS, in gesunder schöner Lage, in
nächster Nähe deS Bahnhofes, 10 Min.
vom Centrum der Äadt, schotteriger
Untergrund, bestes Bauterrain für Fa­
milien- und Wohnhäuser mit Gärten,
freistehendes Bausystem, zu den billigsten
Preisen abzugeben. Ferner ist der Bau­
grund auf dem Mönchsbrrg Kaiser
Franz Joses- und Elisabethhöhe zu ver­
kaufen. Anstagm erwünscht und erledigt
prompt S. Oberberg«, Frvschheimer
Hauptstraße 18. 695


[ 2023-06-29 10:51:44.061 - 19000418 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Volksblatt.
Nr. 88
□ur i ifrone für 3 Ziehungen.
Haupttreffer QQ QQQ Kronen, Jg QQJ
fronen und
Letzter Monat
12.000 Kronen
Haar mit SO 1 /, Abzng.
1891
Invalidendank-Lose ä I Krone.
empfiehlt: Bank f. Ober-Oester. u. Salzburg, Franz Berger vorm Späth juu., A. Daghofer jun., Karl Spängler.
I. Ziehung: 19. Mai 1900.— II. Ziehung; 7. Juli 1900.
III Ziehung: 10. November 1900.
«—
Ueberail zu haben in 1 Pfd.- und V» Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch oder schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten
Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker
Oats“ (amerikan. Walzhafer) macht sie gesund und stark und
dann kommt von selbst— die gute Natur. Allen Müttern
wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
529/1
. Alle Arten
Gier- Teignmarrn
Eier-Maccaroni rc. liefert per Kilo 36 kr
§ v die Teigwaaren-Fabrik
Salzburg— Riedenburq
Kaftrngasse 7.
privaten ins Haus frei.
686
JFViusctie
9
hü^l xlj s
mit Frühstücksstube, Wein- und Deli-
catessenhandlung, zu vermiethen, für
Sommerparteien eingerichtet, auf besten
Platze stehend, ist Familienverhältniffe
halber sogleich unter günstigen Bedin­
gungen zu verkaufen. Näheres beim Eigen­
thümer A. Holzinger in Goisern bei
Jschl. 1969
Ausgeherin
wird per sofort gegen gute
Provision aufgenommen.
Adresse i. d. Administr.
d. 231. 2003
^ Wrehtrge Gvflndung tw
in künstlichem Zahnersatz.
ergebenst an» daß ich die Allein-Anfertigung
(D.R-G.-M. Nr. 108 735
der
und
Zeige ergeben)! an»
Aluminium- Löthgebisse
115 023) übernommen habe.
Diese Gebisse haben folgende Vortheile: sind unzerbrechlich, lehr leicht,
tragen sich sehr sauber im Munde und ruiniren die eigenen stähne nicht.
Anfertigung nur in meinem Atelier.
Empfehle mich ferner zur Anfertigung aller Munstarbeiten, deut­
schen und amerikanischen Systems, Goldplomben, Gold­
kronen, alles unter Garantie schonend st er Behandlung,
billigster Preise.
Schmerzloses Zahnziehen
tzochachtungsvollst
Stir' Nachfolger: Georg Vogel, Dentist
891
Freilassing bei Salzburg.
empfehle jedes Quantum zum billigsten Tages
preis. Franz v. Fit*, Salzburg, Kaigaffe
Nr. 30, Specerei und Colonialwaren. 1881
41UfA> fA* AJl>
Der Dalmatiner-Keller
Vriesterhausgaste (Gablerbräu)
empfiehlt feinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,,
sowie milden Meißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebünden zu 40 kr. und
en detail. 423
Liezenheimer
wirkt sicher bei allen Kolikanfällen der
Thiere. Erzeugt v Ferd. Ebner, Thier­
arzt in Siezen heim- Salzburg. Detail
für Stadt Salzburg: l. A. Zezi u. beim
Hausknecht im Hotel Schiff. 523
Nur echt mit Schutzmarke.
Enorm Tbillifir
9
N
£
s
R
Original Graziosa "U2Z (B. Albl& Co., Graz)
mit Kette
ohne Kette
mit Kette
ohne Kette
Nur so lang-© der Vorrath reicht.
fl. 75.—
fl. 80.—
fl. 75—
fl. 80.—
Residenzplatz 6 SMLZBUBtda Residenzplatz 6
R. MÜLLER.
2051
R
S
V
H
v
•<Q
IFStna irya IbllliS* "Mz
HerauSgegebes und gedruckt von M. Kiesel'» Wttmr, Buchdruckerei-Besitzeriu. Lerammörtlicher Redakteur: K. Zreisaufs v. KeudetzZ.


[ 2023-06-29 10:51:44.061 - 19000418 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt^ Nr. 88 vom 18. April 1900.
Der Economist.
Grlmhrendrlastnng der offene« Handrls-
Gefrllfchaften.
Ueber dieses höchst actuelle Thema schreibt Dr.
Richard Goldmann in der „N. Fr. Pr." vom 14.
d. M. wie folgt:
Dem von der Regierung dem Reichsrathe vor­
gelegten Entwürfe eines Gesetzes zur Förderung
der heimischen Industrie liegt der eingestandene
Zweck zu Grunde, der von Seite Ungarns systema­
tisch und auf Kosten unserer Reichshälfte betriebe­
nen Werbung nach industriellen Unternehmungen
ein Gegengewicht zu bieten, welches im Grunde ge­
nommen in der Einschränkung des Fiscalismus
gegenüber solchen Neuschöpfungen besteht. Bei die­
ser Action dürfte aber doch der Gedanke nicht gänz­
lich von der Hand zu weisen sein, daß die Für­
sorge der Gesetzgebung füglich auch darauf gerichtet
sein müsse, die auf heimischem Boden bereits
bestehenden Jndustriennternehmun-
g e n in ihrem harten Concurrenzkampfe zu schüt­
zen. Denn nirgends, nicht einmal auf dem Ge­
biete der Real- und Personalsteuern, hat der Fis­
calismus in Oesterreich so üppige Blüthen getrie­
ben, als auf dem Boden der den Handel und die
Industrie betreffenden Gebühren und Verkehrs-
steuern. Gerade auf diesem Gebiete sind die H a n-
d e l s g e s ei l s ch a ft e n, deren Förderung jetzt
versprochen wird, in den letzten zwei Jahrzehnten
das wehrlose Corpus vile fiscalisch-juristischer Ex­
perimente geworden, die, alle volkswirthschaftli-
chcn Rücksichten bei Seite setzend und weit über die
Absichten der Gebührengesetzgebung hinausschrei-
tend, von Jahr zu Jahr neue Mittel zu Tage
förderten, um oft ans Abenteuerliche streifende
Gebühren hervorzubringen, ein Verfahren, das
heute schon auf das internationale Recht übergreift,
so daß es kein Wunder nehmen kann, wenn keine
ausländische Gesellschaft sich zu uns getraut, wohl
aber hervorragende österreichische Firmen ihren Sitz
nach Ungarn und dem Auslande verlegen. Von
den unzähligen gebührenpflichtigen Rechtsgeschäf­
ten bildet daher keines den Anlaß so zahlreicher
Beschwerden, wie die Verträge über die Errichtung
und Aenderung von offenen Handelsgesellschaften,
worunter auch nach unserer Gesetzgebung nament­
lich auch Gesellschaften mit industriellem Geschäfts­
betriebe gehören.
Unter den veröffentlichten Entscheidungen des
Verwaltungsgerichtshofes in Gebührensachen be­
zieht sich derzeit ungefähr der dritte Theil ganz
allein auf Gesellschaftsverträge!
Das Gebührengesetz vom Jahre 1850 hatte er­
klärt, der Bemessung der Abgabe von Gesellschafts­
verträgen sei „der Werth des zum Betriebe des
Geschäftes gewidmeten Kapitals oder Vermögens"
zu Grunde zu legen, und die Gebührengesetznovelle
vom Jahre 1862 hat— die Diction dem neuen
Handelsgesetzbuche anpassend— „die bedungenen
Vermögenseinlagen" als Maßstab für die Ge-
bührenbemessung bezeichnet. Das Gesetz hat also
ausdrücklich die Widmung eines Vermögens seitens
der Gesellschafter an die Gesellschaft als den Rechts­
grund der Verkehrssteuer und den bedungenen Be­
trag des gewidmeten Vermögens als den Maßstab
dieser Steuer erklärt. Thatsächlich wurde in den
ersten Jahren nach Erlassung dieser Gesetze, als
man den Zusammenhang mit den Intentionen der
Gesetzgebung noch nicht verloren hatte, die Gebühr
anläßlich der Gesellschaftsgründung nach dem Be­
trage des vereinbarten Gesellschaftsfonds und die
Gebühr anläßlich des Beitrittes eines neuen Ge­
sellschafters nach dem bedungenen Betrage be­
messen, welcher dieser zu dem Fonds neu hinzu
brachte.
Leit Mitte der Achtziger Jahre ist aber diese
Post des Gebührentarifes eine Fundgrube fiskali­
scher Entdeckungen geworden, von denen sich die
Schöpfer des Gebührengesetzes nichts haben träu­
men lassen. Unsere Industrie stünde heute die In­
dustrien Englands und Deutschlands thurmhoch
überragend da, wenn sie seither sich in demselben
Maße entwickelt hätte, in welchem die fiscalische
Interpretation und die irr diesem Sinne geübte
Anwendung der erwähnten Tarifbestimmungen
fortgeschritten ist.
Man verblieb zwar bei der Ansicht, daß die
Handelsgesellschaft ein selbstständiges, von den So-
cietären vollständig verschiedenes Rechtssubject sei,
man zog daraus auch die Consequenz, daß die Rück-
ubertragung der Einlagen von der aufgelösten Ge-
lellschaft an hfie Societäre ein gebührenpflichtiger
Rechtserwerb der Letzteren sei; aber bei der Ver-
gebührung des Eintrittes neuer Gesellschafter ließ
man seit etwa zehn Jahren dieses selbstständige
Rechtssubject wieder in Einzelpersonen zerfallen
und forderte seither die Gebühren nicht blos von
der Einlage des eintretenden Socius, sondern auch.
von den der alten Gesellschaft längst zugeeigneten
und längst vergebührten Einlagen.
Welche Gesellschaft konnte sich nunmehr leich-
terdings zu einer Verjüngung durch die Aufnahme
eines zwar nicht kapitalskräftigen, aber doch durch
seine kaufmännischen oder technischen Fähigkeiten
hervorragenden Socius entschließen?
Diese erste folgenschwere Entscheidung blieb
nicht lange allein. Das Gebührengesetz, welches den
Grundsatz aufstellt, daß Verträge über anderes als
unbewegliches Vermögen nur im Falle der schrift­
lichen Ausfertigung ein Gegenstand einer Gebühr
werden, hatte aus fiscalischen Rücksichten bei den
; Gesellschaftsverträgen eine Ausnahme von dieser
! Regel festgesetzt und die Fiction aufgestellt, daß
j in jenen Fällen, wo ein schriftlicher Gesellschafts-
j vertrag nicht ausgefertigt wird, daS Protokolli-
! rungsgesuch gebührenrechtlich als die Vertragsur-
; künde anzusehen ist. Man sollte angesichts der
! zuerst erwähnten Bestimmungen der Gesetze vom
! Jahre 1850 und 1862 und im Hinblicke auf die
, durch das .Handelsgesetz ausgesprochene vollkom-
j mene Gleichstellung schriftlicher und mündlicher
! Gesellschaftsverträge meinen, daß die bedungenen
! Einlagen dieselbe Natur haben, ob sie schriftlich
oder mündlich bedungen werden. Kunstvoller In­
terpretation ist es aber gelungen, bei mündlichen
Gesellschaftsverträgen an die Stelle der bedunge­
nen Einlagen den ganzen Bruttobetrag sämmt­
licher Activen der Gesellschaft ohne Abrechnung
der Passiven als Gegenstand der Gebühr zu unter-
; stellen. Der Erfolg dieser Entdeckungen war so
: groß, als daß man sich mit der immer wieder­
kehrenden Verkehrsbesteuerung des vertragsmäßi­
gen oder fingirten Kesammtvcrmögens der Gesell­
schaft begnügt hätte.
! Es begann die Suche nach den unter der frü-
j heren Praxis nicht eingeforderten Gebühren. Das
j Gesetz bestimmt, daß die Verjährung der Gebühr
j mit dem Ablaufe jenes Verwaltungsjahres beginnt,
; in welchem die Behörde in die Lage gesetzt worden
ist, die Bemessung oder Borschreibung vorzuneh-
; men. Aber die Praxis hat diese Rechtswohlthat
! der Verjährung fast schon zunichte gemacht, indem
; sie zwischen einer „thatsächlichen Möglichkeit" und
( einer „rechtlichen Möglichkeit" der Gebührenbe-
messung unterscheidet, die Verjährung nur im Falle
der „rechtlichen" Möglichkeit zuläßt und fingirt,
: daß die Finanzbehörde erst mit dem Tage, wo
I ihr der Gesellschaftsvertrag oder die Bilanz vor-
; gelegt wird, von der Gesellschaftsgründung Kennt-
! niß und die Möglichkeit der Gebührenbemessung
j erlange. Durch diese Gesetzesauslegung ist es mög-
j lich geworden, daß nunmehr unter Ausschluß der
> Verjährung die Gebühren von Gesellschaftsgrün-
j düngen und Beitritten gefordert werden, die vor
! dreißig oder vierzig Jahren erfolgt sind, obzwar
\ diese Acte öffentlich vor aller Welt und für alle
j Welt geschehen sind, von den Gerichten in das
j Handelsregister eingetragen und in den Zeitungen
kundgemacht wurden, und obzwar seither die Fi­
nanzbehörde anläßlich der Einhebnng von Steu­
ern, Zöllen und Gebühren in ununterbrochenem
amtlichen Verkehr mit diesen Gesellschaften ge­
standen ist.
Dies führte dahin, daß zuweilen Enkel auf ein­
mal die Gebühren anläßlich der seit den 1860er
Jahren protokollirten Aenderungen unter den So-
cietären anläßlich des Eintrittes längst verstorbener
Großvater, Vater und sonstiger Vorgänger und
Vorvorgänger vorgeschrieben wurden. Haben in
einer solchen Gesellschaft Tod, dauernde Er­
krankungsfälle und anderes Unglück häufige Aen­
derungen in den Personen der Inhaber zur Folge
gehabt und fanden diese Ereignisse gerade in sol­
chen Zeiten statt, wo eine besonders starke Inan­
spruchnahme des Credits den Bruttobetrag der da­
maligen Activposten erhöhte, so leuchtet ein, wie
vernichtend diese unter gänzlicher Jgnorirung des
wirklichen Activsaldos von jedem Falle selbstständig
geforderten Nachzahlungen für den nunmehrigen
Geschäftsnachfolger werden können, der bei seinem
Eintritte von alledem keine Ahnung hatte.
Zu diesen Scalagebühren treten noch die
drückenden Percentual- Gebühren vom Werthe der
der Gesellschaft zu Eigenthum oder auch nur zum
Gebrauche gewidmeten Liegenschaften. Diesem
Werthe wird nicht blos der Werth des gewöhnlichen
Bauzugehörs, sondern auch jener der gesammten
maschinellen Fabrikseinrichtung zugerechnet. Diese
Gebühr ist überdies durch die auf Grund des Pa­
ragraph 14 erlassene Verordnung vom Jahre 1899
gerade für jene Realitäten, welche bei Industrie-
Unternehmungen hauptsächlich in Betracht kommen,
auf fast durchwegs vier Percent erhöht worden.
Und durch ein ausgebildetes System von „Ver­
muthungen" sorgt die Praxis dafür, daß diese Ge­
bühr trotz aller Eigenthumsvorbehalte der einzel­
nen Gesellschafter und trotz der Fortdauer ihres
grundbücherlichen Privateigenthums entrichtet wer­
den muß.
Besonders eifrige Finanzbehörden forderten
diese Gebühr zum zweitenmale, wenn die Gesell­
schaft ihre vertragsmäßige Dauer prolongirte; zum
drittenmale, wenn sie den Wortlaut der Firma
änderte; zweifellos aber muß diese gewöhnlich vier-
percentige Gebühr neuerdings bei Auflösung der
Gesellschaft bezahlt werden. Ihren Höhepunkt hat
diese traurige Entwicklung jedoch erst in allerjüng-
ster Zeit erreicht.
In aller Welt gilt als Grundsatz internationalen
Rechtes, daß das von Ausländern im Auslande er­
worbene und im Auslande angelegte Vermögen
und die darauf bezüglichen ausländischen Rechts­
acte von inländischen Abgaben befreit sind, ein
Grundsatz, der bei uns immer anerkannt wurde
und speciell auch bei Actien-Gesellschaften in gesetz­
licher Geltung steht. Nach der neuesten vom Ver-
waltungs- Gerichtshöfe bestätigten Praxis sollen
aber die ausländischen offenen Handels­
gesellschaften anläßlich der Errichtung ö st e r-
r e i ch i s ch e r Z w e i g n i e d e r l a s s u n gen, so­
wie anläßlich jeder Protokollirung des Beitrittes
neuer Gesellschafter jedesmal alle eben besprochenen
Gebühren nach den dargelegten Grundsätzen ent­
richten, aber nicht blos von dem der Zweignieder­
lassung gewidmeten Kapitale, sondern von dem g e-
s a in m t e n in- und ausländischen Gesell­
schaftsvermögen.
Wenn also eines der gewaltigen deutschen oder
englischen Geschäftshäuser für irgend einen neben­
sächlichen Zweck, vielleicht für eine Montirwerkstatt,
ein kleines Etablissement mit einem Fonds von
50.000 Kronen in Oesterreich errichtet, so hat dies
die Verpflichtung zur Folge, anläßlich der Proto­
kollirung dieser Zweigniederlassung eine Grün­
dungsgebühr von dem in beiden Hemisphären ge­
legenen Vermögen zu bezahlen, und diese Gebühr
wiederholt sich, so oft die Gesellschaft einen Socius
aufnimmt. Ein gleiches Verfahren, in jedem Staate
geübt, in welchem die Gesellschaft sich niederläßt,
würde dazu führen, daß das ganze Gesellschafts-
vermögen gleich bei seiner Gründung von den
Fisken aller dieser Staaten aufgezehrt wäre!
An der Absicht der Regierung, die .Hebung der
Industrie- und Hcmdelsunternehmungen zu be­
günstigen und die Etablirung ausländischer Fir­
men zu fördern, ist nicht zu zweifeln. Aber so lange
es möglich ist, daß der Fiscus den Gesellschaften
solche progressiv verstärkte Aderlässe versetzt und
sogar das legitime Grenzgebiet inländischer Steuer­
hoheit überschreitet, so lange wird das zum Gelin­
gen der angekündigten Action nöthige Vertrauen
der in- und ausländischen Geschäftswelt sich nicht
einstellen können.
Rasche Abhilfe thut noth, und glücklicherweise
liegt sie in der Macht der Regierung.
Dr. Richard Goldmann.
Girrgeseudet.
K e i l's Fußboden-Lack,
Ke il's weiße Glasur für Wafchtifche 4» kr.,
K e i l's Wachspasta für Parqueten 60 kr.,
K e i l's Goldlack für Rahmen 20 kr.
1412
nur vorräthig bei:
Iss. Ant. Ze;r in Salzburg, Getreidegassc 5.
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Antan Aaidrnthaler, Linzergasis 46.
Der Innsdrncker Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werde»
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopstissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
Vielseitigen Verwendung kostet ein aus Origmal-
JnnSbrucker-Loden oder Kamselhaas-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur st. 8, für Knaben fl 5 im
Ersten Wiener Herren» und Knabrnklecher-Etabliffe»
ment „Zum Matrosen", Salzbusg, Mirabellplatz
siehe Inserat). 1204
An unsere geehrten Correfpondenten
Leser und Gestnnungsgenoffe« richten wir di,
dringende Bitte, uns über alle bemrrkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigensallS telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „VolkSblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.


[ 2023-06-29 10:51:44.061 - 19000418 - Seite 10 ]
Leite 10
EalzSurger BvlkSblatt
Nr. 88
Lsuärv äo Laullior üdsi' das Free-Wheel.
FÜEE°
WHEELS
(freilaufendes Waffenrad)
sind angelangt nnd zu
besichtigen in tler
Baudry de Saunier, der Verfasser des Baches: „Das
Automobil in Theorie und Praxis“, veröffentlicht in „La
Nature“ einen Artikel über das freilaufende Rad. Es ist
doch sicherlich interressant, zu vernehmen, wie Baudry
de Saunier sich zu der Frage des Free-Wheel stellt. Wir
citiren sein Urtheil wie folgt:
„Die Vortheile des Freilaufrades liegen klar zu Tage:
das Rad erhält nur die nothwendigen Impulse von den
Pedalen und läuft daher umso besser. Ja noch mehr, es
kann bisweilen sogar durch Unregelmässigkeiten des Bodens
günstig beeinflusst werden, während bei den bisherigen
Rädern hiedurch immer die Pedalwirkung annullirt wurde.
Der Radfahrer braucht ferner nur, wenn es gerade nöthig
ist, mitzutreten und kann sonst seine Füsse ausruhen lassen,
während das Rad sich doch weiterbewegt. In der Regel
werden Wendungen viel kürzer ausgeführt, weil die Ma­
schine den hiezu nöthigen Impuls liefert, der Cyclist aber
sich ruhig verhält und nicht mit den Beinen an die Lenk­
stange stösst. Der Radfahrer macht auch eine strenge
Schule des Pedaltretens durch, den jedes falsche Pedaliren
wird sich ihm alsbald durch einen Leergang verrathen.
Ein Bicycle kann aber nur dann in ein praktisch brauch­
bares Freirad umgewandelt werden, wenn man es mit einer
automatischen Bremse versieht. Da beim Contratreten das
Pedal auf das Triebrad nicht einwirkt, ist die Maschine
nicht nur der kräftigen Fussbremse, sondern auch des be­
züglichen Regulators, den das Contratreten abgibt, beraubt;
sie kann also weder auf einem steilen Abhänge aufgehalten
werden, noch jene endlose Scala von Geschwindigkeiten
durchlaufen, welche heute das Bicycle ermöglicht. Ander­
seits wirkt eine Bandbremse nie so rapid und kräftig,
auch nie so zuverlässig. Jedes Freilanfrad muss also seine
automatische Bremse haben, welche durch eine instinctive
Fussbewegung, nämlich durch das Contratreten, bethätigt
wird. Die zum Anziehen der Bremse nöthige Bewegung
muss von vorne herein in solchem Ausmasse in Rechnung
gezogen sein, dass das Rad auch durch einen heftigen
Stoss nicht beschädigt wird. Die Fussbremse ist demnach
für jedes Freirad eine conditio sine qua nou. Es wäre
also eine bleibende Errungenschaft des Free-Wheel, dass
alle Bicycles mit obligatorischen Fussbremsen versehen
würden. Die Unfallschronik der bremslosen Räder wäre
dann mit einemmale abgeschlossen. Wir müssen das Er­
scheinen des freilaufenden Rades mit Freuden begrüssen,
es ist die erste Concession an die Wanderfahrer, die bis­
her vor den Rennfahrern capituliren mussten.
-= Waffenrad-Niederlage =-
Peters &D Rothmaier, Salzburg, Residenzplatz 6.
Verkaufsstellen in allen grösseren Orten von Oberösterreich und Salzburg.
Preislisten. gratis and. firanco. 1984 Unterricht iür Käufer unentgeltlich.
XrAnter-Thee, Rum. Knöterloh (Pollgonum avlo.) 1.8. vorziigl. Hausmittel b. eilen Erkrankung»
d. Luftwege. Dieses duroh seine wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht In einzelne; Dlstrlotea
Ruselandt, wo ee eine Kühe hie zu 1 Btr. erreicht, nicht zu verwechseln m. d. In Deutechland wachsend.
Knöterich. Wer dsh.a. I J hthisis, LushOhren-s Hyonchial-) Katarrh, J.,i,iyeuspitxm- A /fest ionen,
liehlkopfleidon, Asthma, AHiemnoth, Brustbeklemsnung, Husten, Heiserkeit, Itluthusten
etc. etc. leidet, namentl. eher der)., weloh.d. Keim z. JAmgensekurindfmeht In sioh vermutet, verlange
u.bereiteelohd.Abluddiee.Kräuterthees, welch.eehtinPaoketen d lDulden b. ErnstWeldemnan,
Iilebenbnrv n.Usrz, srbältliob Ist. Broohursnmit Krztl. Aeusserungen und Attesten gratis-
(Männchen), Prachtexemplar, 95 Centimeter Schulterhöhe, 3 Jahre
alt, sehr wachsam und folgsam, ist wegen Platzmangel zu »er­
kaufen. Derselbe ist besonders für größere Höfe und Besitzungen
geeignet und ist täglich zusehen bei sickert Auer, Prodnkten-
Geschäft, Pfeiffergasse 15. 1997
Für laassbestsllungen
empfehle mein reichhaltiges Lager von guten Brünner,
franz. und englischen Stoffen.— Jede Bestellung wird
nötigenfalls binnen 24 Stunden effectuirt.
Auf Wunsch mit Musterkarte in’s Haus. Musterauswahl
wird gratis und franco zugestellt.
Anzug, Ueberzieher nach Maass
Ton fl. 20— aufwärts.
Zum Matrosen, Mir&beiipiats 6.


[ 2023-06-29 10:51:44.061 - 19000418 - Seite 11 ]
Nr. *8
©aljburger BolkSblstt
Seite 11
nClna3l3n2mi3^cdI I23nn.niiC3 ckUd.
»42i
Erste Thee- und Rum-Handlung, Salzburg
Thee neuester Ernte 1899,1900.— Specialität: „Thee-Mischungen“
Lll'
McAenkfr^
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreichischer Hof", 1. Stock
Grosse Auswahl in Brüsseler und Blöde- Schleiern
Bouveaufe s in Pariser und Wiener Busen
L- Trau er hüte stets lagernd S) C- JReparaturen promptest S)
Wt4Sete>\ Itflrr mi> diWer KchmMkk
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
in Mete ä Urlt- V» Kilo oud V*
Liese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffee'S in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, find die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger
verhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Sahburger Kaffee-Mischung
V» Kilo Paket ... 2 Kronen
V. Kilo Paket ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger.
Knr echt mit nebiger registrirter Schutzmarke.
Zri haben in allen besseren SpeeerebHandlriirgei,
6034
Großes Jäger von
Bauträger
gußeiserne Säulen, Schlagbrunnen- u- Wasser­
leitungsröhren, sowie sämmtliche Bauartikel
als: Thür- und Fensterbeschläge, eiserne Spar-
herde, prima steirische Dachbleche, Draht und
Drahtstifte, schwarze u. verzinkte Drahtgewebe,
Stachelzaun-Draht für Einfriedungen, sowie
Sprengstoffe, Zündschnüre, Steinbohrerstahl
und sämmtliche Werkzeuge zu den billigsten
Preisen bei
kl. Roittner, Eissnhandlung
Salzbure.
Befifedspn.
Reine, geschlissene Gänse,
federn per V» Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingeremigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heiur. ^ussmami
Wien, II., Novaragasse 26.
NichtconvenireudeS wird anstandslos
umgetauscht. 421
Döttger's Kattentod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und HauSthiere, zu
bü Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu e mpfehlen, zumal
er für Menschen und HauSthiere unschädlich ist.
Oedmühl, 25. Mai 1S9S.
4224 Ioftf gaimerl, Oekonom.
16 große
WSmHeMe
kommen am
Mittwoch 18. April
nach Salzburg zum Verkauf.
Ueifeneders Gasthaus
Bergstraße 14. 3028


[ 2023-06-29 10:51:44.061 - 19000418 - Seite 12 ]
Leite 12
Ealzbnrger BdlkSblatt
Rr. 88
Auf-
IVI A X ri A 1■ 1 J hi ±ü±t_L 5 ±ü±N
Auf-
nahmen
Ton
Fotografisches Atelier
nahmen
8 Uhr Früh bis
0 und HScadagraBteaBB.«
bei jeder
Mf". i
4 Uhr Nach­
mittags.
Specialist im Porträtfaeh.
Witterung.
Trauer-Anzüge und. Ueberröcke
Ueberzieber, Anzöge, Havelocks, Radkrägen, sammt!. eigene Erzeugnisse
— Neuest© Fa^on— empfiehlt in grösster Auswahl— Oute Qualitäten—
«O» J2 CD IHI TT
Schwarzstrasse Nr. 1Ö— SALZBURGr— Schwarzstrasse Nr. 1S.
Maassbestellnngen in feinster Ausführung. Grosses Lager In- und Ausländer-Modestoffe. 1828
Ich Anna Csillag
mit meinem 18S Centimeter langen Riesen-
. Loreley-Haar, habe solches in Folge 14-
! monatlichen Gebrauches meiner felbster-
! fundenen Pomade erhalten. Dieselbe ist
von den berühmtesten Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare,
zur Förderung des Wachsthums derselben,
zur Stärkung des Haarbodens anerkannt
worden, sie befördert bei Herren einen vollen
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
i kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf- als
auch Barthaar natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in dar höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 st., 2 st.,
S st.. 5 st.
Postverfandt täglich dei Voreinsen­
dung des Ketragrs od. mittels Post­
nachnahme der ganzen Weit an« der
Ladrik, wohin alle Aufträge z«
richten stnd. 923
Anna Czillag,
Wien I, Seilergasse 5.
Beste u. billigste Einkaufsqueile.
Jan,
SALZBURG.
Aelteste und größte Fabriksuieder-
lage von Fahrrädern und Näh­
maschinen.
Püozartplatz 5.
Alleinvertreter der weltberühmten, nur erstclassigen
Marken, Modell 1900, als: D&rbopp Diana, Styria
von 1*11 *:li «fc Co. in Ci raz, Cleveland (amerikanische),
Schladitz (Dresden u. Bodenbach), welche bedeutend “billiger
sind als alle anderen minderwerthigen Fabrikate, vorn Tourenrad aufwärts
bis zum feinsten Luxusrade, und zwar:
Dvlrlxopp Diana Herrenrad 220, 280, 310, 430, 490 K
„ ,, Damenräder 220, 310, 370, 500 K
,, ,, Transport-Dreirad mit patentirten Ketten-
kasten 400 K
Styria von Puch &c Co. in G-raz:
„ Herrenräder 220, 230, 240, 310, 320, 380, 420, 500 K
„ Damenräder 240, 300, 430, 510 K
Transport-Dreirad 440 K
Cleveland (amerikanische) Flerrenräder 360, 400, 520 K
,,„ Damenräder 360, 400, 520 K
Scbladit* (Dresden u. Bodenbacb):
,, Herrenräder 210, 220, 230, 270, 320, 380 K'
,, Damenräder 270, 400 /C
Auf speciellen Wunsch bin ich auch in der Lage und bereit, Räder
alle arnderen Marken zu liefern. Preiscourante gratis und frauco. Günstigste
Zahlungsbedingungen. Meinen geehrten Käufern wird der Fahrunter­
richt unentgeltlich von geprüften Lehrern ertheilt und zwar auf der
eigenen Schulbahn (nächst dem Künstlerhause) und im Fahrsaale (ehemalige
Riedl’sche Wagenfabrik in Schallmoos). Indem ich noch auf meine best-
eingerichtete Reparatur- Werkstätte mit Email-
lierungS- Anstalt aufmerksam mache, lade ich zum gefälligen Be­
suche und zur Besichtigung meines
Lagers höflichst ein, und versichere
die reellste, aufmerksamste Bedie­
nung. Für alle Räder leiste ich weit­
gehendste, reelle Garantie. Zugleich
mache ich auf mein altbekanntes,
reich sortiertes, größtes Näh-
maschinen-Lager aufmerksam.
Hochachtungsvoll
2000 Johann Jax.
5 °-
eL*c Si
tn
If
lllOHHAüül
Stenographie. Rechner,,!
Corresponaenz.Wßchselrech! .iJ
PROSPECTE GRATIS,
K.E.LOW_
I.0ST. HANOELS-SPECIAUEHR, B
WIEN Vlil A i
Meters& TlotAmaier
Linz* Stablissemenf für Slektroteehnik* Salzburg
empfehlen sich zur Herstellung aller Arten elektrischer Anlagen wie:
Haus-, Hotel- und Zimmer-Telegrafen, Telephon-, Blitzableiter- und elektrische
Beleuehtungs-Jln/agen, Spraehrohrleitungen efe.
sowie zur Lieferung aller hiezu erforderlichen Materialien, und Apparate; ferner zur Uebernahme aller einschlägigen Reparaturen und
sonstiger Mechaniker-Arbeiten unter Zusicherung prompter und billigster Bedienung. 106

