
[ 2023-06-29 10:38:46.500 - 19000118 - Seite 1 ]
ÜÜM
»SA
Nerschleißstelle«:
Tabaktrafiken: L. Jasny, k. k. Haupttrafik.; Lraun,
Kaigaffe; Rredinger, Rathhausplatz; Startringer,
Mozartpi.; AspSck, Kaig.; Atzl, GrieSg-; Scheffel,
Getreideg.; Klinger, Gstätteng.; Rathmayr, Gig.
Hafinerg.; Reitter, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
Bierthalerstr.; Schweinbach, Mülln; Buchlellner,
Ronnthal; Niedermayer, Sparkaffegeb.; Kettl,
Riedenburg; kettl, Platz!; Gaderer, Paris Lodron-
ftraße; Xlimitrch, Linzerg.; Rrechtl, Schallmoofer
Hauptstraße; Mayer, Faberhaus; Wal|aberger,
Pfeiserg.; Wampl, Bahnhof; ScheichI, Nonnth.
Hauptstr.. ZeitungS-Berschl. Xonrath, Theaterg.;
Hallein: Brandstätier, Buch- ri. Papierhandlg.
und 1. Sohmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wochen-Arrsgabe.
Tägliche
Stadt Sal;5«rg:
Ganzjährig 8fl. 40 kr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Vierteljahr. 2 fl. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
Nränumerntions-Ureise:
Ausgabe.
Mit VfoS:
SanzjAr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Vierteljahr. 8 fl. 88 kr.
MonaÜich— fl. 98 kr.
Wochen-Ausgabe.
Stadt Salzvurg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 2 fl
Vierteljährig. 1 fl
Mit #oß:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteyähr. 1 fl. 18 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohne Monats-Abonnement.)
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz 1.
Telephon Rr. 100 tnternrbau.
Post- Check- Conto Rr. 1842.895.
Inserate
nehme» entgegen Herr loh. Xonraih, Salzburg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen deS In- und AMandeS.
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unverfiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
M. 14.
Unsere heutige Nummer ist 10 Seite« stark.
V-Mschr Krrndschau.
Itttaud.
Die von uns bereits bekannt gegebene Liste des
kommenden Cabinets Koerber dürfte keine
Abänderung mehr erfahren. Eine Ueberraschung bil­
det, wie schon erwähnt, eigentlich nur die Berufung
des bisherigen diplomatischen Vertreters Oesterreich-
Ungarns in Sophia, Baron C a l l, zum Handels­
minister. Man kann sich mit derselben aber gerne
zufrieden geben, da Baron Call genaue Kenntniß
unserer Handelsverträge und reiche Erfahrungen über
die Bedürfnisse unserer Handelsbeziehungen nach­
gerühmt werden.
Unmittelbar nach dem Amtsantritte deS Cabinets
Koerber sollen die Einleitungen für die V e r st ä n-
digungs-Aktion getroffen werden. Am näch­
sten Montag versammelt sich die Obmänner-Conferenz
der deutschen Parteien, und an demselben Tage tritt
auch die deutsche Fortschrittspartei zu einer Berathung
zusammen. Den Gegenstand dieser Berathungen wer­
den die Besprechungen über die Verständigungs-Aktion
bilden.
Die Delegationen haben ihre Aufgabe be­
endet, und zwischen den Beschlüssen der zur Erledi­
gung der gemeinsamen Angelegenheiten berufenen
Körperschaften herrschte volle Uebereinstimmung. Der
Schluß der Delegations-Session ist gestern erfolgt.
Von den Schlußreden der beiden Dele-
gations-Präsidenten nimmt entschieden jene des Grafen
Julius Szapary das größere Interesse für sich
in Anspruch, weil sie mit Nachdruck und Wärme
für die Fortsetzung der Dreibundpolitik eintritt. Graf
Szapary sagte: „In erster Reihe wünsche ich her­
vorzuheben, daß sich das im Ausschüsse gehaltene
Expos« des Herrn Ministers des Auswärtigen in
vollständigem Einklänge befindet mit dem Berichte
des Ausschusses für Aeußeres, was nur bestätigt
wurde durch jene Reden, welche hierauf bezüglich im
Laufe der Verhandlungen über das Budget des
Ministeriums des Auswärtigen im Plenum ver-
klungen sind. Aus diesem Berichte und aus diesen
Reden ist es festzustellen, daß die ungarische Dele-
gation auch heute ebenso an dem Drei­
bund f e st h ä l t wie vor 22 Jahren, als dieses
Bündniß geschloffen wurde, ja, auf Grund der Er­
fahrungen, welche während dieser Zeit gesammelt
wurden und welche gezeigt haben, daß dieses Bündniß
das sicherste Unterpfand des Friedens ist, die An­
hänglichkeit an denselben in Ungarn noch tiefere
Wurzeln gefaßt hat; in dieser Beziehung können wir
uns getrost auf die ganze öffentliche Meinung Un­
garns berufen, welche bei jeder Gelegenheit nach
dieser Richtung sich äußert und deren Echo auch in
dieser Delegation in so lebhafter und so überzeugen,
der Weise sich kundgegeben hat. Der Herr Minister
des Aeuß-rn hat sich auch darum verdient gemacht,
daß auf seine Initiative freundschaftliche Beziehungen
zu Rußland bestehen, welche den Interessen der
Monarchie und hiemit auch Ungarns völlig ent­
sprechen, und welche es garantiren, daß wir, da wir
zu allen unseren Nachbarn gute Beziehungen unter­
halten, in unseren auf die innere Entwicklung unseres
Vaterlandes gerichteten Bestrebungen durch äußere
Complicationen nicht werden gestört werden. Nach
oll' diesem kann der Herr Minister des Aeußern mit
Beruhigung die von ihm bisher befolgte und von
der Delegation gebilligte auswärtige
Politik fortsetzen, und das Vertrauen,
Donnerstag den 18. Jänner 1900.
mit welchem die Delegation seine
Thätigkeit begleitet, kann seinem
zielbewußten und erfolgreichen Wir­
ken nur noch mehr Gewicht verleihen.
Ein anderes, bemerkenswerthes Moment der Thä­
tigkeit dieser Delegation ist das Wohlwollen und das
Vertrauen, welches dieselbe der Wehrkraft der
Monarchie entgegenbringt. Dieses Wohlwollen ist ja
natürlich; sind cs doch größtentheils unsere Söhne,
die im Falle einer Gefahr— welche Gott abwehren
möge— berufen sind, daS Vaterland mit ihrem
Blute zu vertheidigen! Und wir handeln nur im
eigenen Interesse, wenn wir die Armee in die Ver-
faffung bringen, daß sie ihrer Aufgabe nachzukom­
men fähig sei und unsere in ihren Reihen kämpfen-
den Brüder und Söhne vor Gefahren und Entbeh­
rungen womöglich bewahrt werden. Daß aber die
Delegation außer diesem Wohlwollen der Armee auch
Vertrauen entgegenbringt: hiefür gebührt das Ver­
dienst in erster Reihe den an der Spitze der Kriegs-
Verwaltung stehenden Personen, die in Erfüllung
ihrer berufsmäßigen Pflichten■ auch die materielle
Lage des Landes nicht außer Acht lassen und, wie
dies auch die auf die Resolutionen dieser geehrten
Delegation ertheilten Antworten beweisen, die in der­
selben geäußerten Wünsche mir der größten Zuvor-
kommenheit berücksichtigen. Sodann wies der Prä­
sident darauf hin» daß die Mitglieder der Delegation
sich aus den Vorlagen des gemeinsamen Finanzmini­
sters und namentlich dem Budget BoSniens und der
Herzegowina überzeugt haben, daß diese Provinzen
in cultureller und volkswirthschaftlicher Beziehung
Jahr für Jahr große Fortschritte ausweisen. „Und
nun, geehrte Delegation"— schloß der Präsident—
„wollen wir den innigsten Gefühlen unseres Herzens
.Ausdruck verleihen, indem wir inbrünstig zum Him­
mel flehen, der Allmächtige möge lange in Kraft und
Gesundheit jenen Fürsten erhalten, welcher mit uner­
müdlichem Eifer um das Wohl seiner Völker be­
sorgt ist! Möge ihn auch fernerhin die Liebe oller
seiner Völker umgeben und sei cs ihm beschieden,
noch lange Zeuge jener treuen Anhänglichkeit und
Begeisterung zu sein, welche ein jeder Ungar für
Seine Majestät hegt. Seine Majestät König Franz
Joseph I. lebe hoch!"
Herr Dr. P o d l i p n y, der bisherige Bürger­
meister von P r a g, hat seine Thätigkeit als Stadt­
oberhaupt abgeschlossen. Nicht freiwillig scheidet er
von seinem Posten; er wurde zuletzt im eigenen
Lager angefeindet und hatte keine Majorität mehr
hinter sich. Uebrigens haben die Alttschechen nach
dem vor drei Jahren zwischen den Jungtschechen und
ihnen abgeschlossenen Compromisse das Recht, zu ver­
langen, daß der nächste Bürgermeister ihren Reihen
entnommen werde. Es wird also muthmaßlich ein
Alttscheche der Nachfolger Dr. Podlipnh's werden.
Als Sprecher der nach Frankreich entsendeten Soko-
listen hat dieser Wort- und phrasenreiche Politiker
seine Carriäre eingeleitet, indem er bekanntlich mit
tönenden Redensarten für ein franco-tschechisches
Bündniß Propaganda machte. Als der Uupopula-
rität verfallener Bürgermeister a. D. beschließt er
seine an chauvinistischen Episoden, an Ausbrüchen
der Unduldsamkeit und Unbilligkeit so reiche Lauf­
bahn. Die Excesse, deren Schauplatz Prag vor zwei
Jahren war, bilden das markanteste Blatt in der
Geschichte seiner Amtirung.— Zu Beginn der vor-
gestrigen Sitzung des Präger Stadtrathes
wurde unter die Mitglieder desselben ein Pam­
phlet gegen den abtretenden Bürgermeister Dr.
Podlipny vertheilt. In seiner Abschiedsrede beklagte
30.
sich Dr. Podlipny bitter über die Undankbarkeit im
eigenen Lager. Er habe niemals Protectionswirth-
schaft und Nepotismus geduldet und daraus sei ihm
nur Unannehmlichkeit und Mißgunst erwachsen. Per­
sönliche Ruhmsucht habe ihn niemals geleitet, erhübe
immer nur den Ruhm des Landes und des tschechi­
schen Volkes vor Augen gehabt. Zum Schlüsse ge­
dachte Dr. Podlipny auch des oben erwähnten Pam­
phletes mit den Worten: „Herr, verzeihe ihnen, sie
wissen nicht was sie thun, aber wehe, wenn Prag
in ihre Hände kommt!"
Der Ausschuß der Freien industriellen
Bereinigung in Wien hat in seiner Sitzung
am 15. d. M. stimmeneinhellig folgenden Beschluß
gefaßt: „Aus Anlaß der in jüngster Zeit an zahl-
reiche großindustrielle Firmen ergangenen Einladung
zur Unterzeichnung eines an die Regierung und die
Abgeordneten gerichteten Aufrufes zur Beilegung der
innerpolitischen Streitigkeiten em­
pfiehlt die Freie industrielle Bereinigung, indem sie
einer gleichartigen einmüthigen Enschließung deS
Verbandstages des Centralverbandes der Industriellen
Oesterreichs vvm 18. December 1899 sich vollinhalt­
lich anschließt, zur Vermeidung von Mißverständ­
nissen von weiteren Kundgebungen un­
bedingt abzusehen. Wir wünschen und
wollen selbstverständlich den socialen, den nationalen
und politischen Frieden; wir wünschen und wollen
ihn aufrichtig und ehrlich. Wir beklagen und
wir bekämpfen nach unseren besten Kräften
die unleugbar rücksichts- und gewissenlose Agita­
tion, die nun schon fast im ganzen Umfange des
Reiches eine unerhörte, tiefgehende Aufreizung und
Verhetzung Aller gegen Alle herbeigeführt hat. Wir
beklagen und bekämpfen sie aber nicht sowohl um
unseres Eigeninteresfes willen, nicht allein, weil durch
sie Handel, Gewerbe und Industrie empfindlichen
Schaden leiden, als vielmehr in der Erkenntnis und
Ueberzeugung, daß diese Agitationen, diese Aus-
hetzungen und Verfeindungen im vollen Sinne des
Wortes gemeinschädlich wirken und demgemäß
allmählig zur Verarmung und Vereledung der Ge­
sammtheit der Bevölkerung führen
müssen, mit der sich Handel, Gewerbe und Industrie
untrennbar vereinigt fühlen. Die Industrie
Oesterreichs steht außerhalb alles Parteigetriebes,
das soll sie. Außerhalb des Volkes aber,
aus dem sie hervorgegangen, steht sie nicht und
kann und darf sie nicht stehen wollen; es ist der
Boden, in dem sie wurzelt."
Attsland.
In einem offenbar inspirirten Telegramme der
„Köln. Ztg." wird an die e n g I i s ch e Regierung
eine sehr entschiedene Mahnung gerichtet, die Lösung
der Beschlagnahme-Affaire endlich zu
beschleunigen. Die Verzögerung der Freigabe des
Postdampfers „Bundesrath", heißt es in diesem
Communiqus, trage einen wesentlichen Theil der
Schuld, daß die Verstimmung gegen Eng-
land in Deutschland immer mehr vertieft
und verbittert wird. Nach einer fast dreiwöchentlichen
Untersuchung sei doch kein Zweifel über den Inhalt
des Postdampfers mehr möglich. Von Tag zu Tag
werde die deutsche öffentliche Meinung mit der Zu-
sicherung vertröstet, die maßgebende Erklärung solle
in den allernächsten Tagen erfolgen. Statt dessen
bleibe sie immer länger aus, und ein irgendwie be­
greiflicher Aufklärungsgrund werde nicht geboten. Die
Freigabe der Dampfer „Herzog" und „General" hat
in erfreulichster Weise die Zuverlässigkeit der deut­
schen Rhederei aufs Neue bewiesen. Die deutsche Ost-
J


[ 2023-06-29 10:38:46.500 - 19000118 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzburger VolkSbltt.
Nr. 14
Afrika-Linie habe gleich nach Ausbruch des KriegeS
Alles aufgeboten, um zu verhindern, daß auf ihren
Schiffen Kriegscontrebande zur Verfrachtung kam.
Sie sei im vollsten Maße den Pflichten der Neutra­
lität gerecht geworden. Der englische Verdacht, daß
die Dampfer dieser Linie gleichwohl Kriegscontre­
bande in Laurentzo-Marques auszuschiffen beabsich­
tigten, habe sich, was die Dampfer „General" und
„Herzog" betrifft, sofort als unbegründet erwiesen;
er werde, nach den Versicherungen der Rhederei, sich
auch für den „Bundesrath" als unhaltbar heraus­
stellen. Nachdem so die englische Regierung an drei
auffälligen Beispielen erfahren hat, wie sehr die eng­
lischen Marinedehörden mit ihren Verdächtigungen
im Unrecht gewesen und wie s;hr dieselben durch
falsche Berichte bedenklicher Spione und Agent» pro-
vocateurs auf den Holzweg geführt worden sind,
dürften Loyalität und politische Klug­
heit es umsomehr erheischen, daß aufs schleunigste
das bedauerliche Vorgehen der englischen Kapitäne
wieder gut gemacht wird, und daß Sicherheiten
gegen die Wiederholung solcher auf­
reizender Beschlagnahmen deutscher
Po st schiffe geboten werden. Lege die eng­
lische Regierung Gewicht darauf, die bisherigen Be­
ziehungen zu Deutschland nicht vollends zu unter­
graben, so werde sie gut thun, der deutschen Volks­
stimmung eine größere Beachtung zu schenken, als sie
dies bisher für gut befunden habe.
Das englische Parlament ist für den
30. d. M. einberufen. Ueber die Gründe, welche
für die vorzeitige, erst Mitte Februar erwartete Ein­
berufung maßgebend waren, liegen einige Mitthei­
lungen vor. In erster Linie dürfte der weitere Geld­
bedarf für den Krieg ausschlaggebend gewesen sein,
da die Regierung mit ihren Mitteln zu Ende ist u>°d
sich neue vom Parlament bewilligen lassen muß.
Dann hätte eine Verschiebung des Einberufungster-
mines den Eindruck hervorrufen können, der Regie­
rung bange vor der parlamentarischen Kritik ihrer
Süd-Afrika-Politik und sie gehe einer solchen mög­
lichst lange aus dem Wege Das wäre Wasser auf
die Mühle der ohnehin herben Kritik der regierungs­
freundlichen wie der oppositionellen Presse gewesen.
Es dürfte wahrscheinlich gleich nach der Sessions-Er-
öffnung zu sehr erregten Debatten kommen, wovon
der agressive und fast persönliche Ton, welchen selbst
die gemäßigte konservative Presse in der letzten Zeit
der Regierung gegenüber angeschlagen, bereits genü­
genden Vorgeschmack gegeben hat.
Vom südafrikanischenKriegsschau-
platze liegen nur sehr spärliche Nachrichten vor.
Doch unterliegt es keinem Zweifel, daß die Verhält­
nisse da unten einer Entscheidung zudrängen. Die
Lage der Engländer in L a d y s m i t h ist eine ver­
zweifelte. Dysenterie und Typhus wüthen unter den
Truppen und schwächen ihre Widerstandskraft, und
alle Versuche zum Entsatze des von den Buren schwer
bedrängten Platzes sind bisher mißlungen. Die näch­
sten Tage, vielleicht die nächsten Stunden schon kön­
nen den Fall Ladysmiths bringen. England hat die
Frivolität, mit welcher es diesen Krieg heraufbe­
schworen, schwer zu büßen, es hat auch kein besseres
Schicksal verdient.
Salzburger Nachrichten.
* Itthahrrfndiläum des Erzherzogs Lud­
wig Uilttor. Aus Wien wird gemeldet: Am
letzten Montag feierte Erzherzog Ludwig Vik-
t o r sein vierzigjähriges Jubiläum als Inhaber des
k. u. k. Infanterie-Regiments Nr. 65, aus welchem
Anlaß aus dem gegenwärtigen Garnisonsoct des
Regiments, Ungvar, eine Deputation des Regiments
in W>en eingetroffen war, um den Herrn Erzherzog
zu beglückwünschen. Die Deputation, bestehend aus
den Herren Regimentskommandant Oberst Emil
Nestor, Oberstlieutenant Theodor H a m p e l,
dem Hauptmann Viktor Busch v. Tessenborn
und dem Regimentsadjutanten Oberlieutenant Con-
stantin Bader wurde am Montag vom Erzherzog
in Audienz empfangen. Nachdem Regimentskomman­
dant Oberst Nestor den Erzherzog im Namen der
Officiere des Regiments beglückwünscht hatte, über­
reichte der Erzherzog der Deputation eine aus Silber
modellirte Statue des Kaisers, welche den Monarchen
im Krönungsornate darstellt. Auf dem Marmor­
sockel befindet sich ein goldenes Schild mit folgender
Inschrift:
„Erzherzog Ludwig Viüor
seinem Regimente
1660—1900."
Nach dem Ucberreichen des Geschenkes richtete der
Erzherzog eine huldvolle Ansprache an die Deputation,
in welcher er betonte, daß er dem Osficierskorps
kein würdigeres Geschenk machen konnte als das
Bildnis des Monarchen. Der Erzherzog schloß seine
Ansprache mit folgenden Worten: „Möge Gott der
Allmächtige unseren vielgeliebten gnädigen Kaiser und
Herrn zu unser Aller Wohl noch viele Jahre erhal­
ten." Der Erzherzog überreichte jedem Mitgliede
der Deputation seine Photographie mit eigenhändiger
Unterschrift in kunstvoll ausgefertigtem Rahmen.—
Am Montag Nachmittags fand beim Erzherzog ein
Diner statt, zu welchem die Officiersdeputation gela­
den war.
* Hoher Gesuch. Gestern beehrte Ihr? k. u. k.
Hoheit Erzherzogin Germana in Begleitung deren
Hofdame Frau Baronin D ü r f e l d die Salzburger
Gewerbe- und Kunstgewerbe-Ausstellung mit einem
längeren Besuche.
* Uon der k. k. Staatsgeiuerbeschule.
Der Letter des k. k. Ministeriums für Cultus- und
Unterricht hat den Professor der hiesigen k k Staats-
Gewerbeschule Wenzel Dick in die VII. Rangsclasse
befördert.
* Mozarteum. (Chorprobe.) Morgen,
Freitag den 19. ds. findet im Mozarteums-Musik-
saale die Chorprobe für die P. T. Damen statt,
wobei Reinecke's Composition „Die wilden Schwäne"
zum Studium gelangt. Pünktliches und vollzähliges
Erscheinen erbeten. Anfang 7 1 /* Uhr Abends.
* Städt. Museum Carollua-Augusteum.
Das 1. Heft 1900 der Mittheilungen der k. k.
Centralcommission zur Erhaltung der Kunst- und
historifchen Denkmale bringt aus dem Salzburger
Museum die gelungene Reproduktion eines Wand­
teppiches, welcher aus München um äußerst annehm­
baren Preis angekauft wurde. Dieser Teppich, gut
erhalten, ist Webearbeit mit schöner ornamentaler
Bordüre in ruhigen Farben, 4 Meter hoch und
6 Meter breit. Geziert ist derselbe mit dem Wappen
des Erzbischofes Wolf Dietrich von Raitenau, und
stellt eine sehr figurenreiche orientalische Löwenjagd
dar. In der Bordüre finden sich Bilder aus der
Mythologie, biblischen Geschichte abwechselnd mit
Blumen und Ornamenten. Rechts vom Beschauer
am äußersten Rande der Bordüre ist eine Marke ein­
gewebt. Außer diesem Teppiche wurden unter Leitung
des Herrn Baron Richard von Schwarz vom
Werkmeister des städtischen Museums, Herrn Lösch,
mit gütiger Bewilligung der Besitzer noch Wand­
teppich? der Domkirche, der Stifte St. Peter und
Nonnberg photographisch aufgenommen. Im Ver­
laufe des Jahres sollen in den Mittheilungen der
k. k. Central'Commission weitere Reproductionen
solcher Teppiche erscheinen.
* Literatur- und Kunst- Gesellschaft
„Kau". Morgen Freitag, den 19. d. M., Vereins­
abend. 1. Ueber die letzten zwanzig Jahre deutscher
Literatur. 2. Zwei Novellen von Irma v. Troll-
Borostyani.
* Die Losung für -le Kauptsteüuug im
Jahre 1900, betreffend die m der Stadt Salz.
bürg heimatberechtigten Stellungspflichtigen wird
M i t t w o ch den 24. I ä n n e r, 10 Uhr Vormit­
tags, im städt. Sitzungssaale (Rathhaus II. Stock)
vorgenommen werden. An der Losung haben sich
alle diejenigen Stellungspflichtigen zu betheiligen,
welche im Jahre 1900 in der ersten Altersklasse zur
Stellung berufen sind und steht es denselben, sowie
deren Angehörigen (Eltern, Vormünder) frei, sich
persönlich an der Losung zu betheiligen.
* Todesfälle. Gestern Mittags verschied Fräu­
lein Lora B r a b e tz im Alter von 41 Jahren. Die
Beerdigung erfolgt morgen, den 19. ds. Mts., um
‘/»3 Uhr Nachmittags von der Leichenhalle am Com-
munalfriedhofe aus durch den kath. Leichenbestattungs-
verein.— In Jtzling ist gestern Vormittags die
Hausbesitzersgattin Frau Theresia M o s?• t, geborne
Golfer, im 57. Lebensjahrs gestorben. Die Beerdi­
gung findet morgen Nachmittags 3 Uhr von der
Leichenhalle am Gnigler Friedhofe aus durch Leopold
Wallmanns Bestattungsanstalt Gnigl-Jtzling statt.
* Eine neue Telephonstatiou mit der Num­
mer 215 wurde bei Herrn Peter Crozzoli,
Maurermeister in Maxglan, Weihergaffe Nr 4, ein­
gerichtet.
* Kausball im Mtrabell. Der gestern Abends
stattgesundene Hausball im Hotel Mirabell reiht sich
wü'dig seinen Vorgängern in den früheren Jahren
an. In den glänzend beleuchteten Sälen hatte sich
ein sehr zahlreiches Publikum eingefunden, dessen jün­
gerer Theil mit hingebender Lust dem Tanzvergnügen
huldigte, während der ältere Theil sich an Küche und
Keller des Herrn Mayr, die wie immer exquisit be­
stellt waren, gütlich that. Ein reizender Damenflor
in höchst geschmackvollen Toiletten belebte den im
elektrischen Lichte erstrahlenden Tanzsaal und machte
das ganze stattliche Heer von Tänzern mobil, das
sich eingefunden hatte. Alles unterhielt sich aus'S beste
und auch im altdeutschen Zimmer ging es wie all-'
jährlich recht gemüthlich her. Kurz. es waltete wieder
ein guter Stern über dieser Veranstaltung. Bon
Ehrengästen hatten sich die Herren Bürgermeister
Scheibl und Vice-Bürgermeister Dr. Povinelli,
sowie mehrere Gemeinderäthe eingefunden. Eine Ge­
sellschaft von Linzer Freunden des Herrn Mayr war
eigens auS der oberösterreichischen Landeshauptstadt
heraufgekommen, um am gestrigen Ballfeste theilzu-
nehmen. Sie werden, wieder zu Hause angelangt,
nur das Beste über den Verlauf desselben berichten
können.
* Kränzchen der Kerrschaftsdiener.
Nulla dies sine linea.— Auch von dem ersten Car-
neval des zwanzigsten Jahrhunderts kann man mit
Recht sagen— keine Nacht ohne Ball, Kränzchen
oder sonstige Tanzunterhaltung. Auch unsere braven
Herrschaftsdiener veranstalten am Dienstag den
23. Jänner d. I. in den Mödlhamec-Saallokalitäten
ein Kränzchen, wobei die Tanzmusik von unserer
k. u. k. Regiments-Kapelle beigestellt wird. Das­
selbe dürste sich voraussichtlich sehr animirt und
unterhaltend gestalten und eines sehr guten und ge­
wählten Besuches erfreuen. Was aber die Veran­
stalter desselben am meisten ehrt und das Kränz-
chen über das Niveau von dergleichen Tanzunterhal­
tungen erhebt, ist der Umstand, daß das Comittz be­
schlossen hat, den etwa zu erzielenden Reinertrag
einem humanen Zwecke zu widmen. Und wahrlich,
dasselbe hat eine sehr glückliche Wahl getroffen mit
demselben Beschlusse, einen Ueberschuß unserem Wit­
wen Unterstiitzungs Vereine, welcher bei der großen
Anzahl von monatlich zu betheilenden Witwen einer
solchen Beihilfe gewiß am meisten bedarf, zuzuwen­
den. Bravo 1>
* Steiger-Kränzchen. Die Steiger-Abtheilung
der 111. Compagnie der freiwilligen Feuerwehr Salz­
burg hält kommenden Samstag den 20. Jänner in
Herrn Carl L o i d l's Gasthof „zum Wolf Dietrich"
ein Kränzchen ab, welches nach den Vorbereitungen
zu schließen sehr gemüthlich und unterhaltend zu wer­
den verspricht.
* Masken- und Costnm-Sallfest. Samstag
den 17. Februar findet in den Curhauslocalitäten
zu Gunsten des Allgemeinen Kranken-Unterstüßungs-
vereines für das Kronland Salzburg ein MaSken-
und Coftüm-Ballfest, verbunden mit einer GraüS-
lotterie, statt. Näheres wird rechtzeitig durch die
Plakate bekannt gegeben werden.
* Alts Guigl wird uns geschrieben: Am 25.
Februar veranstaltet der Sängerbund Gnigl im
Gasthaus „zur Kendl" einen humoristischen Abend
verbunden mit einem Tanzkränzchen.
* Usgelschutzuerei«. Der Verein für Vogel­
kunde und Vogelschutz hält am Freitag den 19. d.
in seinem Vereinslocale beim „Mödlhamer" in Salz­
burg eine Monatsversammlung ab, wozu sämmtliche
Mitglieder mit dem Beifügen freundlich eingeladen
werden, daß sich dieser Abend um so interessanter
gestalten dürfte, als für denselben Herr Fachlehrer
K u l st r u n k einen Vottrag ornithologischen Inhaltes
zugesagt hat.
* Gtue Dienst»» ärmer- Uersarnrnlung.
Morgen, Freitag den 19. d. M., findet um 8 Uhr
Abends im Mödlhamer-Saal eine allgemein zugäng­
liche Dienstmänner-Versammlung mit folgender Tages­
ordnung statt: 1. Die Lage der Dienstmänver und
der verwandten Gewerbe.— 2. Der Roll ab­
fuhr d i e n st ber k. k. Staatsbahnen.—
3. Wünsche und Anträge zu den beiden vorstehenden
Punkten. Mit Rücksicht auf die bedrängte Lage, in
welche die Dienstmänner und die ihnen verwandten
Berufe durch die Einführung des Rollabfuhrdienstes
gebracht wurden, werden die P. T. Geschäftsinhaber
freundlichst ersucht, sich an dieser Versammlung zahl­
reich zu betheiligen. Die Herren Reichsrathsabze-
ordneter Dr. Sylvester, G.-R. Dr. v. B i l a s
und Dr. K i l ch e r haben ihr Erscheinen bereits zu­
gesagt
* Elektrische Beleuchtung. Aus Zell am
See, 16. Jänner, wird uns geschrieben: In der
gestern Nachmittag« abgehaltenen Gemeindeausschuß­
sitzung wurde der Bau einer elektrischen Beleuchtungs­
anlage einstimmig beschlossen und zugleich der Ver­
trag mit der bekannten Firma: Schuckert: Elektricitäts­
werke Wien" unterfertigt. Wir werden also bis zum
Beginn der Saison bereits elektrisches Licht haben.
* Uom Wetter. Der anhaltende Regen der
letzten Tage hat auf Straßen und Plätzen unserer
Stadt wahrhaft trostlose Verhältnisse geschaffen. Für
die Reinigung der Passagen geschieht jetzt erschreckend
wenig; man vergißt mitunter wirklich, daß wir in
einer Saisonstadt leben, und wäre eher versucht, sich


[ 2023-06-29 10:38:46.500 - 19000118 - Seite 3 ]
Nr. 14
Seite 3
in einen Lnndmorkt versetzt zu denken, in welchem
die eh> würdigen Gemeindeväter der lieben Sonne und
dem Regen die Beseitigung der Schneemassen über-
lassen. Diese Art von Straßemcinigung, die man
mit Vo>liebe auch in Salzburg culiiv-.rt, kostet freilich
nichts, sie ist aber geeignet, das Publikum zur Ver-
zwciflung zu treiben, ganz abgesehen davon, daß sie
in sanitärer Beziehung geradezu verderblich genannt
werden muß. Wir geben ja gerne zu, daß unsere
städt. Finanzen zur Sparsamkeit zwingen, aber zwi­
schen sparen und sparen besteht doch ein großer Un-
terschied. Eine schlechte und unzulängliche Straßer-
reinigung, wie wir sie jetzt haben, schadet dem städt.
Finanzsäckel mehr, als wenn man sich entschließen
würde, durch genügende Arbeitskräfte den Morast
und den schneeigen Brei beseitigen zu lassen, welche
den Stroßenbodcn ruiniren und Mensch und Thier
Schaden bringen müssen. Solche Verhältnisse hat
man in früheren Jahren unter der viel verlästerten
liberalen Gemeindewirthschaft nicht gekannt.
* Stadttheater. Morgen, Freitag, kommt
Ludwig Anzengrubers Volksstück „H e i m g'f u n-
d e n" zur Wiederholung. In Vorbereitung ist das
Märchenspiel „Es war einmal" von Holger-
Drachmann. Als Gedächtnißfeier für den dahinge­
schiedenen Componisten Carl Millöcker kommt „D e r
B e t t e lstud c n t" zur Aufführung. An Novitä­
ten wurden angekauft: „Die dritte Eskad­
ron", worin Direktor Blaset den Rittmeister
Verteist spielt, „Die Damen L e b a r d i e u",
Lustspiel von F. Carrä, in Vorbereitung am k. k.
Burgtheater.— Als Nachmittags-Vorstellung für
Sonntag den 21. d. M. kommt zu bedeutend er-
mäßigten Preisen, das mit großen Beifall aufge­
nommene Volksstück „Eine Liebesheirat h"
zur Aufführung.
* In einer Salrbnrger Gorrespondenx
der „Lmzer Tagespost" wird die Behauptung auf­
gestellt, daß die im Oktober v. Js in einem Wiener
Börsenblatts gebrachten sensationellen Angriffe auf
unsere Sparkaffa „von einem sehr einfluß­
reichen Mitgliede des Sparkassaaus-
schusses tnspirirt wäre n." Das ist eine
so schwere Beschuldigung, daß sie, nach unserem
Dafürhalten, nicht unerwidert bleiben darf. Wird
auch nur ein einzelnes Mitglied des Sparkassenaus-
schusses durch die obige, wie wir überzeugt sind.
leichtfertig in die Welt gesetzte Behauptung der gröb­
lichsten Pflichtverletzung angeklagt, so muß doch der
gesammte Ausschuß gegen eine derartige Insinuation
Stellung nehmen und Alles daran setzen, den Ver­
breiter dieser Verleumdung zu zwingen, entweder den
vollen Namen jenes „einflußreichen Mitgliedes" zu
nennen oder seine Verleumdung öffentlich zu wider­
rufen. Ein Drittes gibt es in diesem Falle nicht,
am allerwenigsten darf ein derartiger ehrenrühriger
Anwurf stillschweigend hingenommen werden.
* Schlittenrennen in Kitzlrühel. Bei dem
am 13. und 14. d. M. in Kitzvühet abgehaltenen
Schlittenrennen trugen auch mehrere Salzburg er
Preise davon So ging im Jnlä überfahren
(Distanz 2300 Meter) Robert S a u t e r's „George
Peacemaker" mit 6.37 Minuten als erster durch's
Ziel. Den dritten Preis errang Friedrich Riedl's
„Piince Warwick Dcxter" und den vierten I. S choß-
w e n d e r's (Kaprun) „Fritz". JmZuchtfahren
war die Stute „Norcka" des Fohlenhofes St.
Josef zweite Siegerin, während Ludwig
O r g l e r's (Kaprun) „Tini" mit dem vierten Preise
ausgezeichnet wurde. Beim internationalen
Fahren hatten die Salzburger besonders Glück.
Den ersten Preis erhielt Fohlenhof St. Josef
mit „Dandy"; den zweiten Robert S a u t e r's
„Milchmadl" und den dritten G. Schoßwender's
(Kaprun) „Fritz".
* Spende« f»w da» Versorgn« goß aus.
Anläßlich der Weihnachtsfeiertage sind für das städt.
Versorgungshaus folgende Spenden eingelangt: Bier:
Stieglbrauerei 6 Eimer. Frau M. Schrems, Höll-
bräu, 6 Eimer. Brauerei Kaltenhausen 5 Eimer.
Herr I. Mayr, Gablerbrauerei, 5 Eimer. Stern­
brauerei 4 Eimer. Herr Sigmund Hatschek, Brauerei
in Guggenthal 3 Eimer. Je einen Eimer spendeten
die Herren: I. Hausl, Gasthof zum Mödlhamer;
Josef Stabauer, Gasthof „zur Linde"; Georg Höck,
Gasthaus „zur gold. Sonne"; I. Brenner, Gast­
haus „zum Sternbräu"; M. Humer, Zipflwirth,
und Frau M. WeiSmaier, Kasererbrauerei. Je einen
halben Eimer spendeten die Herren: I. Schäffler,
Gasthof „zum Hoswirth"; Schrattenecker, Flaschen­
bierhandlung; I. Bacher. Gasthaus „zür Pfeife";
Nr. 1 (Pseudonym); Franz Hochwimmer, Gasthaus
„zum Kirlwirth"; I. Angerbauer, Gasthaus „zur
Wurstküche"; I. Allheimer, Realitätenbesitzer und
I. Gruber, Gasthaus „zum schwarzen Adler". Herr
Salzburger Bolksblatt
Josef Mayer, Restaurateur am elektrischen Aufzug,
spendete 30 Flaschen und Herr Jsidor Wallmanns-
berger. Flaschenbierhandlung, 12 Flaschen.— Wein
spendeten die Herren und Frauen: Jgnaz Weickl,
Weinhandlung, 113 Liter; I. Kern, Stift St. Peter,
96 L.; Karl Geisler, Delikatessenhandlung, 28 L.;
I. Girardi, Weinhandlung 27 L; Math. Schnöll,
Weinhandlung. 26 L.; Leop. Bachmaier, Kaufmann,
20 L.; M. Fischinger, Privat, 17 6 L.; Erasmus
Holzinger, Privat, l4L.; I. Schwarzgruber, Casetier,
13 6 L.; Eleonore Stöllner, Delicatessenhandlung,
11-5 L.; G. Gadermaier, Gasthof „zur blauen
Gans", 8-6 L.; Firma Martin, Spezereiwaaren-
Handlung 8 L.; A. Schrattenecker, Gasth. „zur gold.
Rose", 7 L.; Louis Hoffmann, Hotel „zum Stein",
8 Fl; Fz. JrreSberger, Hotel „öst. Hof", 6 Flaschen;
I. Koller, Bindermeister, 3 Flaschen; I. Kaps,
Hotel „zur goldenen Krone", 3 Flaschen; Carl von
Alessandrini, Weinhandlung, 3 Flaschen; I. Cassa-
granda, Weinhandlung, 1 große und 1 kleine Flasche.
— Käse wurde von nachbenannten Herren und
Frauen gespendet: I. Hemetsberger, Käsehandlung,
39 Kilo; Mathias Köttl, Käsehandlung, 10 b Kilo;
Marzellus Meier, Produktenhandlung, 10 Kilo;
M. Ecker, Produktenhandlung, 7'5 Kilo; M. Schu­
sterbauer, Käsehandlnng, 6 Kilo.— B r o d spen­
deten die Herren und Frauen: Adam Mittermayer,
Sternbäckerei, 198 große und 20 kleine Mexikaner;
I. Wallner, Kunstmühle, 18 Laib; Anton Heilmayer,
Kunstmühle, 15 Laib; I. Offinger, Bäckerei, 60
Paar! Semmel; A. Lisberger, Kunstmühle, 12 Laib;
I. Ortner, Bäckerei, 230 Stücke-, A. Holztrattner,
Bäckerei in der Brodgasse, 120 Stück für den Bür­
gertrakt und 120 Stück für den Communetrakt; Ba-
bette Hager, Kunstmühle, um 2 fl. Semmel für den
Bürgertrakr und um 2 fl. Semmel für den Com-
muneirakt; I. Schuster, Bäckerei, 100 Stück Gebäck;
I. Haidenthaler, Bäckerei, um 1 fl 30 kr. Semmel;
Karl Hauer, Bäckerei, 150 Stück Semmel; I. Fel-
linger, Bäckerei, 100 Paar! Semmel; Ant. Straffer,
Kunstmühle, 50 Strutzen; A. Mittermayer, Bäckerei
in Mülln, 160 Paar! Semmel.— Fleisch und
Würste spendeten folgende Herren Fleischhauer
resp. Selcher: I. Hammerer für das Bruderhaus
120 Paarl frische Würstl und für den Communetrakt
50 Paarl frische Würstl. I. Haindl, 100 Paarl ge­
selchte Würstl. I. Huber, 60 Stücke Speckwürste. I.
Reitmeier, 60 Paarl geselchte Würstl. Karl Bogens-
berger, 50 Paarl frische Würstl. Franz Ostermaier,
50 Paarl frische Würstl. I. Lorenz, 61 Paarl ge­
selchte Würstl und 30 Stück geselchtes Fleisch. Aug.
Ostermaier, 60 Stück geselchtes Fleisch. Robert Sau-
ter, 50 Paarl geselchte Würstl. K. Hofmann, 29
Stück geselchtes Fleisch, 13 Leberwürste und 10
Würstl. I. Hofer, 19 Bratwürste, 9 Paarl Würstl
und 3 Kilo Kalbfleisch. I. Kaindl, 36 Paarl ge­
selchte Würstl.
(Fortsetzung folgt.)
* Kiererxengung. Im Monate November d. I.
betrug die in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern angemeldete Biererzeugung
1,584.053 Hectoliter; die hievon vorgeschriebene
Biersteuer einschließlich der Nachtragsteuer und des
Biersteuerzuschlages beiief sich, nach Abzug der Steuer-
nachlässe, auf 5,996.026 K— In den occupirten
Ländern wurden im bezeichneten Monate 5153 Hecto­
liter Bier erzeugt, die hievon vorgeschriebene Steuer
betrug 22.186 K;— Vom 1. September bis Ende
November v. I betrug die angemeldete Biermenge
in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern 4,520.258 Hectoliter und die vorgeschriebene
Biersteuer 17,073.764 As In Bosnien und in der
Herzegowina wurden in derselben Zeit 10.743 Hecto­
liter Bier erzeugt, die vorgeschriebene Biersteuer be­
trug 46 560 As.
* Gin flüchtiger Gemeindediener. Seit
vorigem Mittwoch ist der Gemeindediener Anton
S t o ck h a m m e r der Gemeinde Burgkirchen
bei Braunau flüchtig und fehlen etwa 1400 fl. ver­
schiedener Gemeinde, und Steuergelder, welche er
theils leichtsinnig durchgebracht, größtentheils aber
in der Lotterie verspielt hat Zu bedauern sind das
zurückgelassene brave Weib mit seinen vier Kindern.
* Gin Schwindler. Der Müller Michael
Fitzthum, welcher bisher im Kloster Mühl in
Schwarzach—St. Veit im Pongau bedienstet war,
fuhr kürzlich nach Salzburg, um hier einen Posten
anzutreten. Auf der Fahrt hieher bemerkte er seinem
Coupägenoffen gegenüber, der sich für einen Schuh­
macher aus Lend ausgab, daß er seinen Havelock
vergessen habe, worauf sich der Unbekannte erbötig
machte, ihm denselben zu überbringen» da er ohnehin
bald wieder in Erbschaftsangelegenheiten nach Salz­
burg fahre. Der gefällige Schuster hat aber seither
weder von sich noch von dem Havelock, den er pünkt­
lich abgeholt hat. etwas hören lassen und dürfte Fitz«
tham einem Schwindler zum Opfer gefallen sein.
Neueste UachrichteK.
Telephonische Berichte des „Salzburger VolksblatteS".
Die innere Zage.
Mir«, 18. Jänner. Dr. v. Koerber wird
morgen vom Kaiser officiell mit der Mission der
Cabrnetsbildung betraut werden. Die Ernennung
der einzelnen Minister dürfte sodann noch im Laufe
des morgigen Tages erfolgen. Das neue Cabinet
wird sofort an seine erste Action, die Herbeiführung
einer Verständigung zwischen Deut»
scheu und Tschechen mit der gebotenen Be­
schleunigung herantreten; in parlamentarischem Kreisen
verlautet, daß diese Verständigungsconferenz bereits
für den 28. d. in Aussicht genommen ist. Sofort
nach der Eröffnungssitzung der Verständigungscon­
ferenz werden zwei Commissionen constituirt werden,
und zwar eine für Böhmen und eine für Mähren,
da es sich ja um die nationalen Fragen zweier ver­
schiedener Kronländer handelt und eine gemeinsame
Berathung als eine Anerkennung der bekannten
staatsrechtlichen Aspirationen der Tschechen angesehen
werden könnte.
Den Ernvenardeiter-Ausfland.
Wien, 18. Jänner. Die Frage der Kohlenver-
sorgung Wiens bei einer Fortdauer des StreikeS be­
schäftigt die Behörden nunmehr in erhöhtem Maße.
Nach dem Stande der Dinge ist eine große Gefahr
für die Industrien vorhanden. Die Kohlenvorräthe
Wiens reichen nur mehr drei bis vier Tage.
Tritt bis dorthin in den Streikgebieten keine Aende­
rung ein, so werden sich sofort Schwierigkeiten in
den Fabriken rc. bemerkbar machen.
Osten«, 18. Jänner. Die fortgesetzte Ausbrei­
tung des Streikes der hiesigen Reviere, welche insbe­
sondere in den WitkowitzerKohlengruben
und den Nordbahngruben eingetreten ist,
hat den größten Theil des Kohlenverkehrs nach außen
lahmgelegt. Statt mehrerer hundert Waggons, welche
sonst täglich allein von der hiesigen Filiale der Ge­
brüder Gutmann expedirt wurden, sind heute kaum
60 Waggons abgegangen, und dürften in den näch­
sten Tagen noch weniger abgehen. Aehnlich ist die
Situation auch in den Versandtbureavx der Cre-
d i t a n st a l t. Von den Nordbahngruben wird die
gesammte Förderung für die Verkehrszwecke der Nord­
bahn reservirt, von den Witkowitzer Gruben wird die
gesammte Förderung für Witkowitz reservirt, insbe­
sondere für die C o k e S a n st a l t e n. Gegenwärtig
streiken 10.000 Arbeiter.
Klndno, 18. Jänner. Gestern Nachmittags
um 2 Uhr fanden Versammlungen der Frauen der
Streikenden statt, an denen ungefähr 3000 Frauen
theilnahmen. Als erste Rednerin trat die Gattin deS
socialistischen Führers Allst auf. Sie forderte die
Frauen auf, sich nicht aufzuregen und die Männer
und Söhne nicht in die Arbeit zu schicken, sondern
zu Haus zu halten. Der Streik könne unmöglich
von langer Dauer sein.
Pilsen, 18. Jänner. In einigen Schächten in
Choteschau und N ü r s ch a u überreichten die
Arbeiter ihre Forderungen und kündigten ihren Aus-
stand an. Die Bergdirektoren beschlossen die Bildung
eines Einigungsamtes.
England und Transvaal.
Kondon, 18. Jänner. Die Blälter veranstal­
teten heute eine zweite Morgenausgabe, um die Be­
richte über die am frühen Morgen vollzogene glück­
liche Uebersetzung des Tugelaflusses bringen
zu können. Die Nachrichten über die Uebersetzung
des Tugelaflusses, welche vier Tage in Anspruch
nahm, lauten ziemlich konfus. Man hat nicht den
Eindruck, als ob es sich dabei um einen Gewinn
oder Sieg der Engländer handeln würde.
Kondon, 18. Jänner. Die gestrigen Abend­
blätter melden aus Jacobsdal vom 14. d.: Zahl­
reiche Deserteu'-e, Kaffern, die aus Kimberley
im Boerenlager angekommen sind, theilen mit, daß
die Garnison und die Einwohner von Kimberley
auf die letzten Rationen angewiesen sind.
Mir«, 18. Jänner. Der Leiter des Ministeriums
für Cultus und Unterricht hat dem polnischen
Privat-Gymnasium in Teschen das
Oeffentlichkcitsrecht für das Schuljahr 1900 auch auf
die fünfte Classe ausgedehnt.
Sophia, 18. Jänner. Die demnächst stattfin­
denden Wintermanöver, welche in einzelnen
(Fortsetzung nnf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:38:46.500 - 19000118 - Seite 4 ]
Serie 4
Selz-urg^r Vollrblat!
Nr. 14
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Autorifirter Abdruck. Nachdruck verboten.
(11. Fortsetzung.)
Die alte,Martha beschrieb, wie die Leiche von Mister
Hardings gefunden wurde. Aus ihren Aussagen ging
nichts hervor, außer, daß Richard immer ein wilder
Knabe, dabei aber gutherzig gewesen sei. Er habe keinem
Wurm etwas zu leide gethan, und sie, Martha, sei über­
zeugt, daß er den Mord nicht begangen habe.
Dann wurde Zinks, der Detectiv, vernommen. Er
gab eine etwas umständliche Beschreibung der Verhaftung
von Richard, welche er mit einigen kunstvollen Kompli­
menten für seine eigene Gewandtheit als Detectiv
schmückte.
Der Mann, welcher Richard auf dem Perron begegnet
war, sagte aus, daß der Angeklagte ihn zu vermeiden ge­
sucht und sich deshalb abgewandt habe.
„Es ist noch ein Zeuge vorhanden", sagte der Staats­
anwalt, „den ich zu meinem Bedauern nicht vorführen
kann. Dieser Zeuge ist der indische Diener des ermordeten
Herrn, welcher noch jetzt in hoffnungslosem Zustande im
Hospital liegt.
Die Sache stand sehr schlecht für Richard.
Die Aussage des Jndiers war durch einen Dolmetscher
im Hospital aufgenommen worden, warf aber wenig Licht
auf den Fall. Der Mann sagte aus, in der Nacht des
Mordes sei er in Folge von Geräusch im Zimmer des
alten Herrn aufgewacht und habe in seiner indischen
Sprache seinen Herrn gefragt, ob er etwas von ihm
wünsche. Darauf habe er in der Dunkelheit einen Schlag
auf den Kopf erhalten, welcher ihn sofort bewußtlos
machte. Er konnte nichts aussagen, er wußte nur, daß
in dem Augenblick des Schlags eine Hand über sein Ge­
sicht gefahren war, eine besonders zarte und weiche Hand
mit sehr langen und schlanken Fingern.
Als diese Stelle der Aussage vorgelesen wurde,
wandte sich jedes Auge im Saal nach dem Angeklagten,
welcher in diesem Augenblick sich vorwärts gebeugt und
den Ellbogen auf die Schranken vor sich gestützt hatte.
Seine Hand beschattete seine Stirne,— es war eine sehr
weiße Hand mit langen, schlanken Fingern.
Armer Richard! In vergangenen, guten Tagen war
er auf feine zarte, etwas weibliche Hand ziemlich stolz
gewesen.
Der Vertheidiger erhob sich zu seiner Vertheidigungs­
rede. Er suchte zu beweisen, daß der Angeklagte, wenn
auch in der That schuldig, doch moralisch oder gesetzlich
unschuldig sei— „denn, meine Herren Geschworenen",
fuhr er fort, „er ist schon seit längerer Zeit wahnsinnig.
Ja, wahnsinnig, meine Herren Geschworenen! Was war
jede Handlung seines Lebens anderes als die Handlung
eines Wahnsinnigen? Seine wilde Knabenzeit, seine leicht­
sinnige, extravagante Jugend, seine späteren, verlorenen
Jahre, die er unter leichtsinnigen und gefährlichen Ge­
nossen zugebracht hat— und was bedeutete seine Rück­
kehr? Er hat sie beschlossen, während der Leiden des
Delirium-treraens. Sie war lange vor der Ankunft seines
reichen Onkels in Slopperton beschlossen, wie ich Ihnen
sogleich beweisen werde. Was war das anders, als die
That eines Wahnsinnigen? Kaum genesen von dieser
schrecklichen Krankheit, während welcher mancher Kranke
sich selbst und die ihm Theuersten im Wahn oft auf
schreckliche Weise verletzt, macht er sich zu Fuß auf den
Weg, ohne Geld zu einer Reise von mehr als zweihundert
Meilen. Ich zittere vor dem Gedanken, wie er diese Reise
in diesem trüben Novemberwetter durchgemacht hat, und
nach achttägiger, mühsamer Wanderung, fällt er bewußtlos
zu den Füßen seiner Mutter nieder, Ich werde Ihnen
beweisen, daß der Angeklagte London an demselben Tage
verlassen hat, als sein Onkel in Slopperton ankam. Es
ist also unmöglich, daß er Kenntniß von dieser Ankunft
haben konnte. Nun, meine Herren, hatte der Angeklagte
nach den Strapazen, den schrecklichen Entbehrungen noch
eine andere Prüfung durchzumachen, die schreckliche Auf­
regung bei Aussöhnung mit seiner geliebten Mutter. Er
hatte seit zwei Tagen fast nichts gegessen und unbedacht-
samer Weise hatte man ihm eine Flasche alten Madeira
angeboten, die er fast allein ausgetrunken hat. In dieser
Nacht, meine Herren Geschworenen, ist ein grausamer
Mord begangen worden, ettt Mord, welcher der unmittel­
baren Entdeckung ebenso sicher, wie er unsinnig in der
Ausführung und schrecklich in den Einzelheiten war. Kann
noch irgend ein Zweifel obwalten, daß, wenn mein un­
glücklicher Klient wirklich den Mord begangen haben sollte,
er in einem Anfalle von Delirium oder Wahnsinn handelte?
Es war, wenn Sie wollen, ein zeitweiliger, aber voll­
kommener Wahnsinn, erschwert durch die außerordentlichen
Strapazen, durch die geistigen Aufregungen und die
schlimme Wirkung des Weines, den er hastig getrunken.
Es hat sich ergeben, daß der Schrank durchwühlt und das
daraus gestohlene Taschenbuch im Besitz des Angeklagten
gefunden wurde. Das war eine jener seltenen Spuren
von Methode, welche dem Wahnsinn eigenthümlich sind
In dem Entsetzen über das Verbrechen, das er in seiner
Tollwuth begangen hatte, versuchte der Angeklagte zu etif-
fliehen. Dazu bedurfte er Geld, und darum durchwühlte
er den Schrank. Die Art, wie er zu entfliehen versucht
hat, zeigt wieder seine Geistesabwesenheit. Anstatt nach
Liverpool zu fliehen, welches nur dreißig Meilen von
dieser Stadt entfernt ist, von wo er nach jedem Theil der
Erde hätte entkommen und die Verfolgung unmöglich
machen können, fährt er ohne den geringsten Versuch einer
Verkleidung nach einer kleinen Landstadt, von wo das
Entkommen nahezu unmöglich ist und dort wurde er
wenige Stunden nach dem Verbrechen verhaftet. Würde
ein vernünftiger Mensch nicht versucht haben, sich zu ver­
kleiden, und das gestohlene Geld zu verbergen? Meine
Herren Geschworenen, ich habe vollkommene Zuversicht zu
Ihrer gerechten Beurtheilung dieses beklagenswerthen
Falles. Wenn ich das Vorleben des Angeklagten und die
Einzelheiten des Verbrechens erwäge, so kann ich keinen
Schatten von Zweifel haben, daß ihr Wahrspruch nicht
anders lauten wird, als daß der unglückliche vor Ihnen
leider sicherlich der Mörder seines Onkels ist, aber daß
er keineswegs verantwortlich sein kann für eine That, die
er im Wahnsinn begangen hat".
Seltsamer Weise hat der Vertheidiger das sonderbare
Benehmen des Angeklagten vor dem Gericht nicht erwähnt.
Aber dieses Benehmen war von den Geschworenen wohl
bemerkt worden und hatte Eindruck auf sie gemacht.
Die Zeugen für den Vertheidiger waren wenig zahl­
reich: der erste, welcher erschien, war von etwas sonder­
barem Aeußern. Seine persönlichen Vorzüge bestanden
in einer der rothen Nasen, welche wie das Fahrsignal aus
einer Eisenbahn leuchtete, dann in einem schwarzen An­
züge, nicht von jenem bewunderten Dunkel, welches die
Natur verleiht, sondern jener eigenthümliche rothgrüne
Fleck, welcher von der Faust eines lieben Bekannten er­
zählt, ferner in einem buschigen Schnurbart und struppigen
Haar, für welches der Kamm ein unbekannter Luxus zu
sein schien, er trug ein schottisches Kostüm ohne Weste,
sein Hemd war mit Todtenköpfen und verschiedenen Kaffee-
und Tabakflecken verziert und eine unechte goldene Kette
entschädigte für jeden Mangel seines Aeußcren. Während
er den Zeugeneid ablegte, richteten sich seine freundlichen
und theilnehmenden Blicke nach dem Angeklagten.
(Fortjetzung folgl.)
Die Gewerve-Iörderungs-Action des
k. k. Handelsministeriums.*)
Von SectionSrath Dr- A. Breycha.
III.
Im Jahre 1898 ist die Gewerbe-Förderungs-
Action durch einen neuen Zweig bereichert worden,
nämlich durch die Einflußnahme auf die Lehrlings­
ausbildung, und zwar erfolgte zunächst die Organi-
fation von Ausstellungen von Lehrlingsarbeiten, deren
Erfolg ein sehr günstiger war. Diese Erweiterung
der Action auf die Heranbildung des gewerblichen
Nachwuchses ist sehr wichtig und einer großen Ent-
Wicklung fähig. DaS Handelsministerium nimmt auf
die Lehrlingsausbildung Einfluß durch Förderung der
Abhaltung von Ausstellungen, durch Hebung der Berufs­
lehre beim Meister mittelst Subventionirung desselben
für die in seiner Werkstätte ausgebildeten Lehrlinge
und Förderung des Lehrlingsheimwesens. Zur Für-
derung von Lehrlingsarbeiten-Ausstellungen hat das
Handelsministerium eine Zusammenstellung der Be­
stimmungen für die Veranstaltung solcher Ausfiel-
lungen herausgegeben und eine Subvention bis zu
200 fl., sowie die unentgeltliche Beistellung der er­
forderlichen Druckjorten (Anmeldebögen, Certificate,
Anerkennungs-Schreiben) zugesagt. Der Erfolg war
ein sehr ersreulicher, eS wurden bereits im Jahre
1898 22 Ausstellungen abgehalten. Die Anregung
deS Handelsministeriums hat besonders in Mähren
eine günstige Aufnahme gefunden. Der Verband
mährischer Gewerbevereine hat veranlaßt, daß die
diesem Verbände angehörigenVereineLehrlingsarbeiten-
Ausstellungen nach einem im Hauptsächlichen gleichen
Programme zu veranstalten haben und daß die bei
diesen Ausstellungen ausgezeichneten Lehrlingsarbeiten
zu einer in Brünn zu veranstaltenden Centralsaus-
flellung gesendet werden, um einen Ueberblick über
den Stand der Lehrlingsausbildung in den einzelnen
Landestheilen zu gewinnen. DaS Handelsministerium
hat diese Lehrlingsarbeiten-AuSstellungen mit einem
Gesammtbetrage von etwa 3000 fl aus dem Ge-
werbe-Förderungs-Credite subventionirt.
Der Besuch der einzelnen localen Ausstellungen
seitens der gewerblichen Kreise und des Publikums
war zufriedenstellend, in manchen Orten außerordent­
lich zahlreich. Damit erscheint ein Hauptzweck der
Ausstellungen erfüllt, der dahin geht, dem Publikum
anschaulich zu machen, daß es vielen Meisteru Ernst
ist mit der Ausbildung der ihnen anvertrauten Lehr­
linge. Wenn sich diese Erkenntnis. in weiteren
Kreisen Bahn bricht, dann wird auch dem Gewerbe­
stande ein tauglicheres Lehrlings Material zugeführt
werden. Die Eröffnung der Ausstellungen und die
Prämienverihfllung wurde zumeist in feierlicher
*) Entnommen aus der „Wr. Abdp." Siehe „Salzburg!
Volksblatt" Nr. 11 und 12.
Form unter Intervention der Spitzen der Behörden
und der autonomen Berwaltungskörper vorgenommen,
wodurch das Standesbcwußtsein der Lehrlinge und
auch der Meister gehoben und der ganzen Activst der
Charakter einer im allgemeinen Interesse gelegenen
öffentlichen Veranstaltung verliehen wurde.
Die im Jahre 1898 gemachten Erfahrungen be­
wiesen, daß ein erhöhter Erfolg derartiger Ausstel­
lungen dann erreicht wird, wenn sowohl die Ge­
werbetreibenden als auch die Lehrlinge des Aus­
stellungsortes Gelegenheit haben, die ausgestellten
Arbeiten zu besichtigen und zu beurtheilen. Es em­
pfiehlt sich daher, eine gemeinsame Ausstellung für
ein nicht allzu umfangreiches Gebiet durchzuführen,
da es den vom Veranstaltungsorte entfernter woh­
nenden Meistern und Lehrlingen Mangels einer
engeren Fühlung mit hem Ausstellungs-Comitö und
auch im Hinblicke aus die Kosten sonst unmöglich
wäre, sich an einer solchen gemeinsamen Ausstellung
zu betheiligen. Es ist daher die Abhaltung mög­
lichst zahlreicher Localausstellungen anzustreben,
welche einen so eng umgrenzten Bezirk zu umfassen
haben, daß den Gewerbetreibenden und Lehrlingen
die persönliche Antheilnahme an der Ausstellung er­
möglicht ist. Mit der Vermehrung der Localaus­
stellungen tritt aber gleichzeitig die Gefahr der un­
gleichen Beurtheilung der Lehrlingsarbeiten bei den
einzelnen Ausstellungen ein. Die Prüfungsnoten
und Ausstellungs-Prämien geben nur dann ein rich­
tiges Maß für die thatsächliche Befähigung der
Lehrlinge, wenn bei allen Ausstellungen die Prüfung
nach thunlichst gleichen Grundsätzen und mit gleicher
Strenge durchgeführt wird.
Da nun die lokalen Preisgerichte in dieser Hin­
sicht an den verschiedenen Orten stlten übereinstim­
men, so empfiehlt es sich, am Schlüsse jeden Jahres
eine Centralausstellung prämiirter Lehrlingsarbeiten
für einen größeren Bezirk zu veranstalten. Von den
sonstigen gemeinsamen Ausstellungen unterscheiden sich
diese Ausstellungen prämiirter Arbeiten dadurch, daß
hiebei nur jene Lehrlinge zugelassen werden, welche
bei einer vorhergehenden Lokalausstellung im betref­
fenden Bezirke mit einem ersten Preise ausgezeichnet
wurden. Derartige Centralausstellungen prämiirter
Lehrlingsarbeiten sind deßhalb von besonderem Werthe
für die Entwicklung des Lehrlingswesens, weil sie
Gelegenheit bieten, die bei den einzelnen Lokalaus­
stellungen zutage tretenden Mängel und Ungleich­
heiten eingehend zu prüfen und geeignete Abhilfe an­
zubahnen. Es werden demnach gegenwärtig Lokat-
ausstellungen mit einer Subvention bis zu 100 fl.
und Centralausstellungen prämiirter Lehrlingsarbeiten
mit einer solchen bis zu 200 fl. seitens des Handels­
ministeriums unterstützt. Im Jahre 1899 wurden
abermals 30 Lokalausstellungen und eine Central-
auLstellung in Prag abgehalten.
Das Handelsministerium lst weiters bestrebt, das
Lehrlingsheimwesen zu fördern, indem es in ver­
schiedenen Fällen Lehrlingsheime subventionirt und
die Herausgabe einer Broschüre veranlaß», in welcher
der Nutzen der Lehrlingsheime unter besonderer Her­
vorhebung der Lehrlingshorte dargelegt und ihre Or­
ganisation an der Hand von Musterstatuten erläutert
wird. Diese Broschüre wird allen Handels- und Gc-
werbekammern zur Vertheilung an die Gewerbe Ge­
nossenschaften, Gewerbeverems und andere gewerbe-
freundliche Faktoren übermittelt und die Organe des
Gewerbe-Förderungsdienstts werden beauftragt werden,
die Errichtung von Lehrlingshorten durch Abhaltung
aufklärender Vortrüge zu fördern. Endlich werden im
laufenden Jahre Versuche mit der Subvcntionitung
der Meisterlehre gemacht werden.
Abgesehen von den hier geschilderten Veranstal­
tungen wurde der Gerverbe-FörderungS-Dienst vom
Handelsministerium auch in einzelnen verwandten
Fällen herangezogen, so bei den Erhebungen über die
Nothlage der Seiden-Jndustrie in Süd-Tirol und
insbesondere anläßlich der Hilfsaktion für die Hand-
weber im niederösterreichischen Waldviertel und in den
Sudeten Ländern.
(Schluß folgt.)
Correfponden;.
Zelt am Kee, 16.Jänner. (Veteranenverein.)
nter sehr großer Betheiligung von Mitgliedern fand am
tzten Sonntage die diesjährige Generalversammlung
att, bei der der gesummte frühere Ausschuß wieder ge-
ählt wurde u. zw. die Herren: Rupert P i ch l e r als
iorstand, Joh. Oberschneider als Vorstand-Stcll-
wtreter, Johann Streitberger als Kassier, Alois
letzt als Schriftführer; die Herren: Josef Hö'lzl j“,.,
ranz Puschnigg, Joh. Schwaiger, Jos. L r n n e-
: a i e r, Mathias Tiefenthaler, Georg W a l l n e r,
ohann Hutter, Thomas Breitfuß, Josef E d e r,
ranz Roth m aie r, Simon Le itn e r und Johann
ürstauer als Ausschüsse; Josef 23»der, Johann
! onholer, Mathias Bacher, v^oh. MoßHammer,
nton K r a n a w e n t e r, Jakob K r e u tz b e r g e r, Paul
Sieser und Wilhelm Sprelbrchler als Ersatz-
^Nach dem vom Kassier vorgelegten Kaffaberichte ei­
cht sich Folgendes: Einnahmen per 5822 As 6 h Aus­
sen 2216 K 80 h, ergebt einen Reservefond mit Ende
399 von 3605 K 26 h. Stand der Mitglieder (aktive)
33 Mann, Ehrenmitglieder 55 Mann.
Schließlich brachte der Schriftführer noch einen kurzen
eberblick über verschiedene Ereignisse im abgelaufenen
ähre besonders wurde der Dank ausgebracht für ein
,n Frl. Therese P a l l a dem Vereine gespendetes Trauer­
ahnenband mit der Widmung: Zum Andenken an das
bleben der Kaiserin Elisabeth. Auch der dem Vereine
n verflossenen Jahre durch den Tod entriffenen Mit-
liebern Hochw. Herr Josef Heitzmann, Herr Pet. Palfner
psef Prädutzer, Wolfgang Sinnesbergcr und Hhpolit
ächter wurde ehrend gedacht. Nach einem kurzen Schluß-
orte des Vorstandes, in welcher derselbe die Mitglieder
afforderte, treu zur Fahne zu halten, wurde die Ver-
nnmlung geschlossen.


[ 2023-06-29 10:38:46.500 - 19000118 - Seite 5 ]
Galzbsrger Kolksblatt.
Seite 5
errchtssiml.
Salrburs. 15. Jänner. (Die Bierkrügel-
schlackt in Reichenhall.) (Schluß.) Trotz
der außerordentlichen Munitionsverschwendung waren
die Verwundungen der Bayern, wie der Oesterreicher
verhältnißmäßig leicht. Am ärgsten war Schuster
zugerichtet, der eine starke Abschürsung an der Nase,
an Wangen und Stirn, sowie am Kopfe und an der
rechten Hand am kleine» Fingerballen von Schnitten
und H'eben mit den Gläserresten herrührende Haut-
wunden davontrug. Aber auch diese waren einzeln
und zusammengenommen leicht und bei der heutigen
Verhandlung stellt sich überdies heraus, daß ihre
Heilunasdauer und die Berussunfähigkelt unter 20
Sögen betrug, weZHatb der EtaatAanwalt die Anklage
wegen Verbrechens zurückzog und nur mehr gegen
Allerberger und Sporn wegen Uebertretung
der leichten körperlichen Beschädigung ausrechthielt,
von der Anklage gegen Damberger aber gänzlich
zurücktrat, da diesem im Zuge des Beweisversahrens
gar keine Verletzung eines Gegners nachgewiesen
werden konnte. Dagegen gestand Sporn selber zu,
daß er dem S ch u st e r noch beim Verlassen des
Zimmers zum Abschied eins mit dem Krug verab­
reicht habe. Bemerkenswerth erscheint, daß Sporn,
welcher u. a. schon wegen schwerer körperlicher Be­
schädigung mit 10 Monaten schweren Kerkers vor­
bestraft ist, welche Strafe er beim Militär abbüßte,
es trotzdem beim 4. Dragonerregiment bis zum Zugs­
führer brachte und militärisch belobt ist. Während
der Staalkanwalt die Anklage nach Z. 411 begründet,
plaidirt der Vertheidiger auf Freispruch, da sich die
Oesterreicher offensichtlich in Nothwehr befunden hätten,
und die Herausgefordenen gewesen seien. Er be-
zeichnete es dabei als eine bedauerliche Erscheinung,
daß sich Stammesgenossen aus bloßem Brotneids der­
art feindlich gegenüberstehen. DaS Urtheil lautet bei
Allerberger auf 14 Tage, bei Sporn auf
eine Woche einfachen Arrests und Ersatz der von
Schuster und H e l m i n g e r angesprochenen
Schadensbeiräge. Beide erhielten 14 Tage Straf­
aufschub und entfernten sich in sichtlich gehobener
Stimmung darüber, daß sie ihr Vertrauen aufs
„Vaterland" diesmal nicht getäuscht hatte.
Pari*, 15. Jänner. („Die schöne Myriam".)
Vor dem hiesigen Zuchtpolizeigericht beginnt am 22. d.
der Prozeß der A s f u m t i o n i st e n- P a t r e s, die des
Betruges angeklagt sind. Aus diesem Anlasse erzählt der
„Cri de Paris" über die Art, wie die Druckerei der
Assumptionisten in deren Besitz gelangte, folgende Ge­
schichte: „Eine Courtisane des zweiten Kaiserreiches, die
unter dem Namen „La belle Mynam" bekannt war, als
büßende Magdalena von ihrem jüdischen Glauben zum
Katholicismus übertrat und den P. Picard zum Beicht­
vater hatte, verschrieb dem Orden allmälig all ihr Hab
und Gut, mit ihrem Hotel am Cours la Reine, ihre
Kunstsammlung, Wagen und Pferde. Sie war es, welche
die Druckerei der „Croix" in Betrieb sehte und „als ehr­
würdige Mutter Franck" den Orden der „8oeurs typotes"
gründete, welche den „Pslerin" und die „Croix" setzen.
Wenn sie kein Geld mehr hatte, veranstaltete Mutter
Franck eine Collecte bei ihren ehemaligen Freunden, den
alten bonapartistischen „viveurs" und „marcheurs", und
immer mit Erfolg. Als die Dreyfus-Affaire kam, erinnerte
sie sich aber ihres Ursprunges und bat den P. Picard
flehentlich, die Preßorgane, zu deren Gründung sie beige­
tragen hatte, nicht einer ungerechten Sache, der Verfolgung
ihres Volkes, zu weihen. P. Picard fuhr sie hart an und
verbannte die einstige schöne Myriam aus Paris. Jetzt
soll sie in Bordeaux leben und in einem Kloster Melissen-
wasser fabriciren, das dem berühmten „sau äs welisse
des Carmes" Concurrenz macht und sich nach Uotrs Dame
du Salut benennt".
Verwischtes.
Der unermüdlichste Fußgänger der
Welt. Ein Pariser Turnlehrer Namens A l l a r d
darf wohl auf den Ruhm Anspruch erheben, der
tüchtigste Fußzänger zu sein, von dem man je ge­
hört. Dieser Herr wendet seine Ferien stets dazu
an, lange Fußtouren zu unternehmen. Er thut dies
theils zu seinem Vergnügen, theils zu dem Zweck,
die verschiedenen Radfahrvereine in PariS über die
Beschaffenheiten der Wege zu informiren. Die längste
Reise, die M. Allard bisher zurückgelegt hat, war
eine Tour von Paris nach Petersburg, zu der er
38 Tage brauchte. Vor wenigen Jahren war Berlin
das Ziel seiner Ferienicanderung. Ein anderesmal
beabsichtigte er nach Madrid zu pilgern, kam aber
aus nicht angegebenen Gründen nur bis Barcelona.
Der unermüdliche WanderSmann führt sorgfältig Buch
über die von ihm ausgeführten Touren. Die letzte
Ferienreife mit integriffen, hat er bereits eins Ge-
sammtzahl von 87.000 Kilometern aus diese Weise
„abgelaufen". Er war am 15 September v. I. um
7 Uhr Morgens aufgebrochen und wanderte über
Genf nach Venedig, wo er nach zehn Tagen an-
langte. Von dort ging er in sechs Tagen nach
Morez. Ehe er diese Stadt erreichte, hatte der Rei-
sende gegen sehr schlechtes Wette: zu kämpfen ge
habt. Die Temperatur war unangenehm feucht und
kalt und die Wege erwiesen sich in Folge des reich­
lich niedergegangenen Regens als fast unpaffirbar.
Ueber Dole nach Dijon sich wendend, vollendete der
Tourist seine diesmal nicht gerade angenehm ver­
laufene Reise auf Schusters Rappen.
Gvplofton einer DynamrtfabrUr. Aus
Turin wird unterm 16. d. M. berichtet: Heute
Nachmittags um 3 Uhr 25 Min. wurden hier zwei
sehr heftige Detonationen gehört. Kurz darauf traf
die Nachricht ein, daß die Dynamitfabrik in Avi-
gliana infolge eines Brandes explodirt fei. In der
Richtung nach Avigliana ist eine Rauchsäule sichtbar.
Die Behörden, sowie Aerzte begaben sich an Ort
und Stelle. Die Explosion war von schweren Fol­
gen begleitet. Acht Personen getödtet und dreißig,
darunter drei schwer, wurden verwundet. Die Häuser
der umliegenden Ortschaften wurden beschädigt.
Im Mahnst««. Ein erschütterndes Drama
spielte sich vor wenigen Tagen in der Rue Robert
Fleury in Paris ab. Die 29jährige Ehefrau
eines dort wohnenden kleinen Beamten, Namens
Poillot, ließ feit Kurzem durch ihr merkwürdiges
Wesen erkennen, daß ihr Geist sich zu umnachten
drohte. Sie glaubte sich zeitweise von bösen Men­
schen verfolgt, die ihr ihre beiden Kinder, zwei
Mädchen von sieben und fünf Jahren, zu entreißen
suchten. Sobald die Unglückliche diese unsichtbaren
Feinde in ihrer Nähe wähnte, schloß sie sich mit den
Töchtern in ein Zimmer ein und konnte immer nur
mit' Mühe davon überzeugt werden, daß sie nichts
zu fürchten hatte. In einem solchen Anfall von
Verfolgungswahn zog sich die Frau nun auch wieder
in das entlegendste Gemach ihrer im dritten Stock
befindlichen Wohnung zurück. Der Mann war ab­
wesend, und als nach einigen Stunden eine besorgte
Nachbarin an die verschlossene Thüre pochte, warf
die geängstigte Mutter, in der Meinung, ihre Kinder
dadurch vor der eingebildeten Gefahr retten zu kön­
nen, diese aus dem Fenster und stürzte sich ihnen
nach. Die kleinen Mädchen blieben auf der Stelle
todt. Frau Poillot aber wurde in schrecklichem Zu­
stande aufgehoben und in das nächste Krankenhaus
gebracht. Es ist keine Hoffnung vorhanden, sie am
Lebcn zu erhalten.
Eine gefährliche Schlittenfahrt. Eine
furchtbare Fahrt haben Insassen des zwischen den
Ortschaften Schwarzort und N i d d e n in Ost­
preußen verkehrenden Postfuhrwerkes gemacht. Der
Postsuhrhalter benützte zur Überführung der Post­
sachen einen mit einem Pferde bespannten Schlitten,
auf dem er über das Haffeis seinem Bestimmungs­
orte zufuhr. Unweit der Ortschaft F e r w e l k ge­
rietst der Schlitten, auf dem außer dem Postdegleiter
eine Frau Platz genommen hatte, in eine offene
Stelle und versank in den Fluthen. Nur dem schnel­
len Eingreifen zweier in der Nähe der Unfallstelle
beschäftigten Fischer verdanken die Insassen des Fahr­
zeuges ihre Rettung. Während es gelang, die Men­
schen und den Schlitten mit seiner Ladung wieder
auf das Eis zu bringen, konnte das Pferd nicht
gerettet werden. Es hatte sich bei seinen Anstreng­
ungen, sich über Wasser zu halten, den Seilen ent­
wunden und verschwand sofort unter dem Eise.
Der Maikäfer im Minier. Manche Leute wun­
dern sich in jedem Spätherbste darüber, wenn sie beim
Aufgraben des Bodens Maikäfer darin finden, und doch
entspricht dies der gewöhnlichen Entwicklung des unlieb­
sam berühmten Insektes, die eigentlich jeder Landwirth
kennen sollte. Die Larve des Maikäfers, der berüchtigte
Engerling, bleibt zum Monate Oktober nahe an der Erd­
oberfläche, um sich dann vor dem Froste in eine größere
Tiefe zurückzuziehen, die zwischen einem halben und einem
Meter schwankt. Dann verwandelt sich die drei Jahre alte
Larve in die Puppe, und diese wird innerhalb eines
Monates zum Maikäfer. Die Maikäfer, die man im Mai
herumschwirren sieht, bestehen also schon voll entwickelt
seit dem November und warten im Boden nur die gün­
stige Jahreszeit ab. Wenn man daher im Spätherbste
den Boden ein wenig tiefer bearbeitet, so stößt man fast
stets auf Maikäfer, besonders wenn ein sogenanntes Mai­
käferjahr in Aussicht steht. Während seines Winteraufent-
haltes rm Erdboden frißt der Maikäfer gar nichts, son­
dern verharrt in einer Art von Starre, bis er den Ein­
tritt der linden Witterung spürt und sich dann allmählich
zur Oberfläche durcharbeitet. Vom Monate April an findet
man fast bei jedem Spatenstiche in den Aeckern zahlreiche
Markäfer. vat sich das Infekt in seinen Frühlingshoff­
nungen getäuscht und kehrt nochmals eine kalte Witterung
zurück, so hält es sofort in seiner Wanderung nach oben
em und zieht sich wieder in tiefere Erdschichten zurück.
Die Elektricität als Thiermärter. Daß die
Amerikaner kluge Leute sind, das weiß man, und beson­
ders dürfen ihre Ingenieure auf einen solchen Ruf An­
spruch machen. Für alle möglichen Zwecke wissen sie die
Naturkrafte dienstbar zu machen, wo ein Anderer gar
nicht daraufkommen würde. Die amerikanische Großstadt
Cmcrnnatl besitzt selbstverständlich auch einen zoologischen
Garten, und dieser zoologische Garten besitzt wiederum
erne große Anzahl von Thieren, deren Bestand von der
Verwaltung des Gartens nicht gerade für nothwendig er-
achtet wird, nämlich Katzen, Mäuse, Ratten und ähnliches
Zeug. Dieses Gethier hatte es sich als besonderen Sport
auserschen, über einen etwa acht Fuß hohen Zaun aus
feinmaschigem Draht hinüber in die große Vollere zu
klettern, und schon mancher seltene Vogel war tn Folge
dessen eines schönen Tages bis auf einen kläglichen Rest
von Federn verschwunden. Man wendete sich um Abhilfe
an einen Techniker, und dieser kam auf einen seiner Zunft
durchaus würdigen Gedanken. Es wurden zwei mäßig
starke Kupferdrähte rings um den oberen Rand des Draht­
zaunes etwa 1'/- Zoll über ihm gezogen und straff ge­
spannt. In dem Hause des Wärters befand sich ein Hebel,
und mit einem Griff konnte der Mann durch die Drähte
einen elektrischen Strom senden, der stark genug war. um
jeder Maus und jeder Katze die Lust zum Einsteigen in
das Vogelhaus gründlichst zu verderben. Sobald der
Wärter das Haus verläßt und besonders bei Eintritt der
Dunkelheit wird der elektrische Strom eingeschaltet, und
die Vögel befinden sich in Folge der wachenden Elektricität
in vollster Sicherheit vor ihren Feinden.
Nur immer die Grigrnalklasche. Liebhaber des
französischen Liqueurs „Benedictine“ (Fecamp) mögen
sich selbigen im eigensten Interesse in Cafes und Restau­
rants immer und unter allen Umständen in der Original­
flasche scrviren lassen. Einsender dieses hat zu oft den
größten Mißbrauch in öffentlichen Lokalen, namentlich mit
„Bönddictine“ wahrnehmen müssen, um sich nicht mit der
Bitte um Veröffentlichung dieses Mahnrufes an die Tages­
preise zu wenden. Man achte auf das v. 0. M. (Der
Optimo Maximo) der runden Etiquette und die Unterschrift
A. Legränd alne.
Laschings-Anzeiger.
Innerer.
Kränzchen der ^Gaisberger" beim Mödlhamer.
Kränzchen der Steiger-Abtheilung der III. Compagnie
der Freiw. Feuerwehr, Gasthof „zum Wolf Dietrich".
Costüm-Kränzchen: „Ein fröhlicher Tag in den Alpen"
zu Gunsten des Lehrerhaus-Vereines, veranstaltet
von der Lehrerschaft Maxglans beim „Kaiser Karl".
Steiger-Kränzchen der III. Camp. der freiw. Feuer-
Salzburg im Gasthof „zum Wolf Dietrich.
Faschings-Unterhaltung des Kneipp-Vereines beim
Mödlhamer.
Herrschaftsdiener-Kränzchen in den Saal-Localitäten
des Gasthofes „Mödlhamer."
Garnisonsabend des k. u. k. Officierscorps im Curhause.
Hausball im Hotel Pitter.
Faschings-Kränzchen der „Typographia" in Bacher's
Glas-Salon.
Feuerwehr-Kränzchen der I. Comp. beim Mödlhamer.
„Salzburger Bauernball" des Edelweiß-Clubs im
Curhause.
Hausball im Gasth. „zum Wolf Dietrich".
Hausball beim „Kaiser Karl" in Maxglan.
Februar.
„Sängcrlust"— streng geschlossenes Maskenkränzchen
im Curhause.
Hausball im Hotel „Schiff".
Hausball im Gasthof „zum goldenen Engel".
Lumpcnball in Drescher's Gasthaus in Jtzling.
Schreiber-Kränzchen im Hotel Mirabell.
HV. Alpenkränzchen und Gründungsfest des Alpen-
Club Salzburg im Curhause.
Ball der „Gmoan Alt-Zipflhausen" beim Mödlhamer.
Hausball der Bräugehilfen der Stieglbräuerei beim
„Kaiser Karl" in Maxglan.
Hausball im Hotel „Stein".
Costümkränzchen des k. u k. Officierscorps i. Curhause.
Sttzkellner-Kranzchen in den Mödlhamer-Sälen.
Narren-Abend des Männergesangsvereines Maxglan.
verbunden mit Kränzchen, beim „Kaiser Karl" in
Maxglan.
Hausball beim „Mödlhamer".
„Eröffnung des Firn-Hotels" der Section Salzburg
des D. u. Oe. Alpenvereines im Curhause.
Kränzchen der Geschäftsdiener zu Gunsten der regi-
strirten Handels-Krankenkaffe in den „Mödlhamer"-
Saallokalrtäten.
Familienabend des Männer-Turnvereines im Hotel
Pttter.
Hauskränzchen im „Kreuzbrückl".
Geschlossenes Kränzchen des Männergesang-Vereines
„Harmonie in den Cursälen.
Tanzkränzchen des Rauchclubs „Frohsinn" beim Stiegt.
Costum-Kränzchen der II. Comp. der freiw. Feuerwehr
betm „Kasererbräu".
Tischler-Kränzchen in den „Mödlhamer"-Sälen.
Familienabend und Tanzkränzchen des Radfahr-Ver-
eines „Wanderlust" in Fischinger's Gasthof zum
Ofenloch.
Faschingskneipe der „Sängerlust" in den Mödlhamer-
Saallokalttaten.
Faschings-Unterhaltung mit gemischtem Programm des
k. u. k. Offtcrerscorps im Curhause.
20.
20.
20.
20.
21.
23.
24.
25.
27.
27.
27.
28.
31.
1.
1.
2.
3.
3.
3.
3.
3.
6.
8.
8.
10.
(Eingesendet.)
„Junggeselle u-Elub", Gold. Krone
Freitag, 19. d. gtl. Abend«
Abschied
unseres lieben Freundes A. Kindinger.
**%T Erscheint Alle! "M.


[ 2023-06-29 10:38:46.500 - 19000118 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburgs? VslkZblaLr.
Nr. 14
(Fortsetzung von Kett- 3.)
Blättern lebhaft besprochen wurden und zu verschie­
denen Muthmaßungen Anlaß gaben, beschränken sich
auf bloße Marschübungen der Trappen in Friedens­
stärke.
Amsterdam. 18. Jänner. Ein entsetzliches
Erdbeben richtete auf S u m a t r a und I a v a ge­
waltige Verheerungen an. Die Stadt T j a n d u r
auf Java ist vollkommen zerstört worden.
1500 Menschen sind bei dieser Katastrophe ums
Leben gekommen. Nähere Nachrichten fehlen noch.
Gerichts saal.
Salzburg, 18. Jänner. (Diebstähle in
A l P h ü t t e n.) Vor dem Erkenntnißsenate des
hiesigen k. k. LandeSgerichtes unter dem Vorsitze des
L.-G.-R. Dr. v. Siebenrock (öffentlicher An­
kläger Siaatsanwalt-Substitut Dr. E n d e r, Ver­
theidiger Dr. v. H u e b e r) hatte sich heute der
36 Jahre alte Taglöhner Joses P a u m e r wegen
Verbrechens des Diebstahls zu verantworten. Der­
selbe ist in einem Dorfe im Bezirke Klattau in
Böhmen geboren und hat eine höchst mangelhafte
Erziehung genossen. Schon von dem 8. Lebensjahre
an war er fremden Leuten überlassen. Der Hang
zum Stehlen scheint eben schon lange in ihm zu
stecken, da er auch beim Militär wegen Kamerad­
schaftsdiebstahl und später beim k. k. Landesgerichte
Klagenfurt mit sechs Monat schweren Kerker bestraft
erscheint Heute legte ihm die öffentliche Anklage
zur Last. in Grödminger Gezirke in mehrere unbe­
wohnte Alphüiten eingebrochen und aus diesen ver­
schiedene Gegenstände im Gesammtwerthe von mehr
als 25 fl. gestohlen zu haben. Was er nicht mit-
nehmen konnte, zertrümmerte er boshafter Weise.
In der Voruntersuchung und auch heute verlegte er
sich ausS Leugnen, ist jedoch durch die Thatsachen
und durch die Zeugenaussagen so überwiesen, daß
an seiner Schuld kein Zweifel besieht. Die Be­
schädigten trifft der Schade um so schwerer, als die­
selben durchwegs arme Leute sind. Die Zerstörungs-
wuth des Angeklagten grenzt schon stark an Vanda-
lismus und zeigte von einem rohen Charakter. In
seiner Verantwortung macht Paumer den Eindruck
eines sehr verlogenen Menschen, der einmal be-
hauptet einen Complicen gehabt zu haben, gleich
daraus wieder sagte, allein gewesen zu sein. Der
Gerichtshof erkannte ihn des Verbrechens des Dicb-
stahls und der boshaften Beschädigung fremden
Eigenthums schuldig und verurtheilte ihn zu
einer schweren Kerkerstrafe in der Dauer von vier­
zehn Monaten verschärft alle Monate mit
einem Fasttage. Auch wurde die Zulässigkeit der
Stellung derselben unter Polizeiaufsicht ausgesprochen.
— (Der Kamps mit dem Jäger.) Eine
Wilderergeschichle ist es zwar nicht, welche heute vor
dem gleichen Richterkollegium zur Verhandlung
kam, sie hat aber eine große Aehnlichkeit mit einer
solchen, obzwar der 53 Jahre alte Taglöhner Josef
R e i t e r, der wegen Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit und der Uebertretung gegen die Si­
cherheit des Lebens angeklagt ist, das Recht Hai,
jagen zu gehen. Am 27. September wurde er von
dem gräfl. Gustet'schen Revierjäger Job. Stein-
b e r g e r im gräflichen Revier auf der sog. Heuwiese
bei Hollersbach betreten und von diesem auf­
gefordert, das Gewehr herzugeben, weil er ihn für
verdächtig hielt, im ärarischen, vom Grafen Gustet
gepachteten Revier jagen zu gehen. Der Angeklagte,
welcher berechtigt ist, auf der sog. Achselalpe zu
jagen, sagte dem Jäger gegenüber, daß er auf dem
Wege dahin begriffen sei, sowie überdies Jagdkarte
und Waffenpaß bei sich habe, daher er sich entschie­
den weigerte, sein Gewehr herzugeben. Nun ergriff
der Jäger das Gewehr am Laufe und suchte es an
sich zu reißen, während Reiter dasselbe am Schafte
festhielt. Bei diesem Herumreißen entlud sich das
mit einer Kugel geladene Gewehr, wobei der Rock
des Jägers versengt wurde, also für den Jäger eine
eminente Gefahr bestand. Nachdem der Angeklagte
auch jetzt das Gewehr noch nicht losließ, mußte der
Jäger unverrichteter Dinge abziehen. Ueber erstattete
Anzeige Joh. Sleinberger's hatte sich Josef Reiter
heute wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthä­
tigkeit nach §. 81 St.-G. und der Uebertretung
gegen die körperliche Sicherheit nach §. 431 St.°G.
zu verantworten. Im Laufe der Verhandlung stellte
sich jedoch heraus, daß der Jäger denn doch etwas
übereifrig war und wenn er mit mehr Ruhe und
Besonnenheit vorgegangen wäre, so hätte die ganze
Angelegenheit ausbleiben können. Daß er das Ge­
wehr am Laufe genommen und damit herumgerissen
hat, ist in seiner Eigenschaft als Jäger geradezu un­
verantwortlich. Der Angeklagte verantwortet sich da-
hin, daß er das Gewehr deshalb nicht hergegeben
habe, weil er in einem ähnlichen Falle schon Unan­
nehmlichkeiten hatte. Den Weg durch das gräfliche
Revier benützte er deshalb, weil er früher zu dem
Revier, wo ihm zu jagen erlaubt sei, gelange, als
auf der öffentlichen Straße. Der Gerichtshof konnte
sich von der Schuld des Angeklagten nicht die volle
Ueberzeugung verschaffen, daher derselbe freige­
sprochen wurde. Der Vertreter der Staatsbehörde
Dr. End er meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Gras, 18. Jänner. (Eine Scene im Ge-
richtssaal) Vor dem Leoben.r Kreisgcrichje
spielte sich gestern eine aufregende Scene ab. D?r
Brodausträger Carl M a r o l d wurde wegen eines
Sittlichkeitsdelictes verurtheilt. Kaum hatte dies d,r
Vorsitzende des Gerichtshofes ausgesprochen, sls
Marold zum Gerichtstisch stürzte, das Crucifix er­
faßte und es dem Vorsitzenden ins Gesicht schleuderte.
Der Rasende konnte erst nach hartem Kampfe g-.
bändigt und in den Arrest gebracht werden. Der
Vorsitzende, dem ein Arzt sofort Hilfe leistete, war
im Gesichte leicht verletzt worden.
Briefkasten der Administration.
A. am Kee. Bewußtes Inserat war in der Dienstag-
Nummer enthalten, nur wurde es irrthümlich im „Kleinen
Anzeiger" eingeschaltet. Dasselbe wurde heute entsprechend
geändert und kostet bei 3maliger Einschaltung K 3'20.
Sladttheatbv in Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
13. Vorstellung im IV. Abonnement. Ungerader Tag.
Freitag den 19. Jänner 1900.
Heimg'fnnden.
Wiener Weihnachts-Comödie mit Gesang in 3 Akten von
L. Anzengruber.
G«j echte Rchhmlk
für Matratzen 3U
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Anton Saidenttzaler, Linzergasse 46
SchLnßcnrfe des amttkch-« CursblaLtss
vom 18. Jänner 1900 mitgetheilt von
Earl SpäNgler^Kmck- uni Wechsler-Gefchäst
Mozartplatz Salsbnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 99.80
Silberrente .... 99.55
Oesterr- Goldrente- 98.90
„ Kronenrente 98.95
Ungar. Goldrente- 98.70
„ Kronenrente- 91.95
Oest.-Ung. Bankaktien 130.70
Credit-Aktien .... 2340.0
Ungar. Credit-Aktien 186.25
Anglobank-„ 124,—
Unionbank-„ 155.25
Bankverein-„ 136.50
Länderbank-„ 115.50
Nordbahn-Aktien-■ 286.10
Donau-Dampfsch.-Akt. 72.50
Staatsbahn-„ 13150
Südbahn-„ 25.80
Alpine-Montan-„ 277.—
Prag. Eisen-Jnd.-„ 614.—
Rimamurany„ 335.25
Türkenlose•••• 127.50
London--- 242.25
Reichsmark--- H3.l5
Napoleonsd'or-- 19.20
Italien. Banknoten 89.50
Dukaten .... 11.42
Neue Coursnotirung in Kronen.
m
Z. 1802.
Kundmachung
betreffend
die Verleihung von Spenden aus der Rudolf
Rieb l'scheu Stiftung.
Aus dieser Stiftung kommen 2 Spenden im Betrage von je 200 K event,
je 160 K jährlich zur Unterstützung von armen zur Stadt Salzburg zuständigen
Waisenkindern, insbesondere zur Bestreitung der Unterbringungskosten derselben
in Erziehungs- und BildungSanstalten zur Verleihung. Auf den höheren Betrag
von 200 K haben Anspruch:
1. Ehelich geborene Waisen, welche beide Elterntheile verloren haben.
2. Waisenkinder, welche eine Handelsschule oder HandelS-Lehranstalt
besuchen.
3. Blinde und taubstumme Waisenkinder» die sich in einer Anstalt
befinden.
Auf den niederen Betrag von 160 K. haben Anspruch:
1. Eheliche Halbwaisen.
2. Uneheliche Kinder, deren Vater unbekannt oder nicht im Stande ist
für sie zu sorgen, wenn auch die Matter arm ist.
Der Eintritt in den Bezug der Unterstützung ist auf das vollendete sechste,
und die Dauer desselben bis zum voll ndeten 14. Lebensjahre festgesetzt, doch
kann diese Unterstützung unter gewissen Voraussetzungen beim Besuche einer
Lehranstalt verlängert werden und findet unter gewissen Voraussetzungen noch
eine Vorrückuug aus der niedrigen in die höhere Unterstützungsstufe statt.
Die Gesuche um Verleihung einer solchen Spende sind mit dem Geburts­
und Heimatscheine, dem Mittellostgkeitszeugniffe, wenn die Bewerber eine Schule,
bezw. Anstalt besuchen, auch mit dem betreffenden Schul-, bezw. AnflaltSzeugniffe
und endlich mit einem von einem Arzte ausgestellten Nachweise über die physische
und geistige Entwicklungsfähigkeit zu bilegen; von der Beibringung des letzteren
Nachweises sind nur blinde und taubstumme Waisen befreit.
Die Gesuche sind bis längstens 10. Februar d. I. hieramts zu über­
reichen.
Sladtgeweirrde-Uorstehung Salzburg
am 15. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
€UgiU0 Schribl. 348
Geschäfts-Verimderimg u. Empfehlung.
Die Anstalt für ftetfiifiri? Milch, früher Migaffe Nr. 39,
befindet sich jetzt
—— Wolf Dietrichstraße Dr. 19 =—
Sterilifirte Milch (sowie (Lentrisugen-Milch, roh) wird
in kleineren und größeren Llaschen ins k>aus gestellt und ist
seiner leichten Verdaulichkeit wegen für Ainder und kranke
sehr empfehlenswerth. Hochachtend
293 Marie Sandholzer.
Gesucht
für ganz
Oesterreich
Tüchtige Agenten, welche bei der!
Privatkundschaft gut eingeführt
sind. Offerten unter Chiffre „Privat“ I
an die Annonc.-Exped. v. H. Schalek,|
Wien I. 221
vsrnmamimmmmKsms a
4'/. Kg.
roh
gebr.
feinst. SantoS
.. fl.
5.-
fl
6 .—
extrafst.„..
5.50
6.50
„ Salvador.
6 .—
7.—
„ Guatemala
..
6.50
7.50
„ Jamaica-
.. tf
7.—
„
8 .—
„ Cuba..
..
7.50
8.50
„ Portorico.
..
8 .—
„
9.—
„ Java..
..„
8.50
„
9.50
„ Ceylon..
..„
9.-
10 .—
„ Perl-SantoS
7.-
„
8 .—
„ Perl-Ceylon
*• n
10—
,,
11 .—
sranco per Post, sranco Packung, gegen Nach
nähme liefert Fran* C. Fit*, Niederlage
von Kaffee, Zucker, Fett und Seichwaaren
Eier, Obst, sowie aller Consum-Artikel, Salz­
burg, Kaigasse 30. 4693
rrurrrrrruMRrrrkruu
lakeB-LeiMistalt
Salzburg, Getreidegasse Nr. 35,
Terscliiedene
National- u. Ritter-Costüme
elegante Masken etc.
verden in obiger Leihanstalt billigst
ausgeliehen. 334
O. Klemt,
Jalousien Fabrik
Braunau >. B.
empfiehlt seine 6mal präm.
neuau. DjolzrouleauL
und Jalousien.
311 Preisblatt gratis.
ifik. «f SA£^ Ä
für Privatkunden allerorts gesucht.


[ 2023-06-29 10:38:46.500 - 19000118 - Seite 7 ]
Nr. 14
Salzburg er Volksblatt
Im „Meinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit n. ohne Adresse erscheinen nnd
werden alle darauf beznahabenden Auskünfte
in äussrer Verwaltung. Waagplatz 1, ertheil!.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Chiffrebriefe werden
übern-inwer- gegen VorweiS des Jn-
jerurenicheines ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Irr veriirietheir.
Große Wohnung
ab Apriltermin zu vermiethen.
RudolfSquat 44. lfl1
In vermiethen
in einer Villa, 20 Min. außer der Stadt:
2 Wohnungen, eine mit Zimmer u. Kuchen-
zimmer u. eine, Zimmer, Kabine t u. Kuchen-
zimmer. Parterre. Event, können diese zwei
Wohnungen zusammen vermiethet werden-
Dabei ist Dachboden, Keller, englischer Abort
und Gartenbenützung- Ganzjährig, billiger
Zins. Auskunft Getreidegasse 3, 1. St. 339
Wohnung
in der Getreidegasse l, 4. Stock, bestehend
aus großem Zimmer, großer Küche und Al­
koven ist sofort zu vermiethen.
Näheres bei I. Giänzer. 8983
Wohnung (3. Stock)
mit 3 Zimmern, Küche und Zugehör, ist ab
1. April im Drechsler Schatz-Durchhaus zu
vermiethen- Näheres beim Eigenthümer. 218
Mödlirles Zimmer
(Preis fl. 3-60) ist an ein anständiges Fräu­
lein zu vergeben.
Adr- i- d- Adm. d. Bl- 262
Gewölbe
licht und trocken, mit oder ohne Keller, billiger
Zins, an der Maxglaner Hauptstraße ist sofort
zu vermiethen.
Adr- i. d. Adm. d. Bl. 25
Wohnung 148
3 Zimmer, Cabinet, Mädchenzimmer sammt
Zubehör, mit 1. April 1909 zu vermiethen.
Niedenburg, Schwimmschulgaffe 9, l. Stock.
Kleine Wohnung
1 schönes Zimmer und 1 Küchenzimmer, nur
an ältere Leute ab 1. Februar zu vermiethen.
Neumaxglan, Römergaffe 4. 168
Irrundiiches Zimmer
nett möblirt, separater Eingang, gut heizbar,
Aussicht auf die Brücke, ist sogleich zu ver°
mieten. Linzergaffe 5, 3. Stock- 256
Ein kleines
rückwärtiges Zimmer
gänzlich separirt, mit Kochherd, für eine
alleinstehende Person zu vermiethen. Näheres
Sigmund Haffnergasse 3, 3. Stock- 302
ZU miethen gesucht.
Eine Derrschastswohnung
von 9— 10 Zimmern und entsprechenden
Nebenräumen, Dienstbotenzimmer rc. in freier
Lage mit Veranda oder Balkon, wird bis
zum 15. Juni gesucht.
Adreffen zu richten an das Wohn-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 347
137
Kleine Wohnung
zum 1. April von einer ruhigen Parte! gesucht.
Offerte mit Preisangabe erbeten bis !5 d. M
unter „M. Sch. 1900" a- d. Adm- d. Bl-
Auufe und Verkäufe.
Gonceffionirtes Gewerde
leicht führbar, ist billig zu verkaufen in der
Badergaffe 3, 2. Stock. 288
Nudimachrrgewerde
von einer Frau leicht fühlbar, auf gutem
Posten, ist sehr billig zu verkaufen. Zu erfragen
Johann Wolfstraße H, Riedenburg. 335
Kleines, solid gebautes Daus
mit gutem Waffer und Keller, in der Nähe
der Stadt u- Bahnhof, wird billig zu kaufen
gesucht.
Offerte unter „Kleines Haus 1864" an die
Adm. d. Bl. 343
Krämerei
in schöner Lage, ist sofort billig abzulösen.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 341
Krämrret
ist wegen Domicilwechsel preiSwürdig zu
verkaufen.
Adr. i. d- Adm- d. Bl. 345
Weiß mnnren grschäst
bestens eingerichtet, anf gntem Posten,
ohne Conrnrrenz, ist Kamilienverhätt-
niffe halber zu verkaufen.
Adresse ertheilt das Annonc.-Bureau Kcnrath,
Salzburg. 6001
Ueugedaut. steuerfreies Haus
an frequenter Straße, schönste Aussicht am
Untersberg, nächste Nähe Salzburgs, mit
schönem Garten, für jedes Geschäft sehr ge­
eignet. Zinserträgniß 1296 K, unter günstigen
Zahlungsbedingniffen sofort zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 116
Eine Ausspeiserei
sammt Loeal und 2 Hausböden in der Stein-
gasse 33, sind sofort zu verkaufen, 5000 K
können liegen bleiben. 92
Wegen vorgerückter Saison sind sehr hübsche
billige Blousen
Damen-Gigerl- Hemden in Flanell, Tuch-
Barchent bei M. Opferkuch, Schatz-Durchhaus,
zu haben. Fast halbe Preise: fl. —-90, 1—,
1-30, 1-50, 1 75, 2— 195
Günstig gelegener Kausboden
wird wegen Kränklichkeit des Besitzers verkauft.
Der Käufer braucht 1700 fl.
Adr. i. d. Adm. d- Bl. 211
Decimaiwaage (700 Kilo)
ist zu verkaufen.
Wo? sagt die Annoncen-Expedition Konrath,
Schwarzstraße 14. 279
Geübte Schneiderin
sucht noch mehrere Stören. Königsgäßchen 4,
4. Stock, links (neben Gablerbräu). 298
Gasthaus
in der Nähe Salzburg's auf frequentem
Sommerposten, ist billig wegen Uebernahme
eines anderen Geschäftes, bei Anzahlung von
3000 fl. zu verkaufen event, zu verpachten.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 290
Anus mit Krüwerei
und Tabak-Trastk ist sofort wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers zu verkaufen, eventuell
zu verpachten.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 280
Gut erhaltener
Kleiderkasten, gut erhaltener Schubladkasten
und gut erhaltenes Kinderbett ist zu verkaufen-
Petersbrunnstraße 10. 292
Gebrauchte
gut erhaltene Manne
für Sitzbäder zu kaufen gesucht. Sigmund
Haffnergasse 3, 3. Stock. 301
Urne Salongarnitur 306
aus Peluche, mit Teppichstoff— 1 Sofa,
2 große, 2 kleine Fouteuils, auch ein schwarz
politirter Salontisch dazu, zu verkaufen. Ernst
Thunstraße 7, 1. Stock, links, von 10—3 Uhr.
In Alt Masgian
Wehrgaffc 10, ist ein gut gebautes Haus mit
kleiner Stallung, Zimmerwerkstätte rc. rc. mi.
einer Anzahlung von 1000 fl. verkäuflicht
Nähere Auskunft dortselbst. 315
Offene Stellen.
Gesucht wird
eine anständige verläßliche Person, aus zwei
Monate zur Aushilfe.
Zu erfragen Kaigaffe 3, 2. Stock. 353
Tüchtige Iadnerin
wird in einem Galanterie- und Spielwaaren-
Geschäft aufgenommen- Dieselbe muß in der
Branche bewandert sein.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 219
Tapeziererlehrling
wird gegen Bezahlung sofort ausgenommen-
AuerSpergstraße 8. 170
Nettes Lehrmädchen
aus gutem Hause wird aufgenommen.
Adreffe ertheilt dasAnnoncen-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 304
Grdentl. vertäßl. Bedienerin
wird aufgenommen.
Näh- Haydnstr- 12 im Geschäft- 328
Stellen-Gesuche.
Alleinstehende, ältere Dame
sucht über TagS Beschäftigung als Gesell­
schafterin bei einer kinderlosen älteren Dame
oder Herrn; selbe geht auch auswärts-
Anträge unter „A. B." an d- Annonc.-Bur.
Konrath, Schwarzstraße 14. 346
Anständiges, nettes Mädchen
sucht Stelle zu einer älteren Dame, auch als
Krankenpflegerin, event, als Stütze d-Hausfrau.
Näh- Rupertgasse 4, 1. Stock. 350
Uadnerin
welche in der Weiß- und Manufacturwaaren
Branche gut bewandert ist, sucht Posten.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 336
Für einen ISjähr. kräftigen Jungen wird eine
xetzrstelle
in einer Conditorei gesucht. Umgebung Salz­
burg oder Bayern am liebsten.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 203
Mädchen
in reiferem Alter, welches Liebe zu größeren
Kindern hätte und auch Kleidernähen kann»
sucht Stelle.
Adr. i. d. Adm- d. Bl. 269
Junger Mann
sucht bis Anfang event, auch bis Ende Februar
seinen Posten als Geschäftsdiener zu ver­
ändern.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 291
Tüchtige Büglerin
bittet um Arbeit, in und außer dem Hause;
putzt auch Häubchen jeder Art. Näh. Auskunft
Goldgaffe 9 bei Herrn Möstl. 296
Mädchen
tüchtig und flink, sucht Stelle als Kellnerin
in einem Gasthaus; geht auch auswärts.
Adreffe K. R-, Griesgaffe 8. 305
Verschiedenes.
Jehrer, Beamte etr.
können sich durch die Uebernahme der Bericht­
erstattung für ein größeres Pcovinzblatt an­
genehmen und standesgemäßen Nebenverdienst
verschaffen.
Gest. Zuschriften unter „Journalistik XXV"
befördert d- Adm. d. Bl- 320
Kostkind
wird von ordentlichen Eltern gesucht. Dasselbe
wird sorgsam und treu gepflegt. Milch im
Hause- Preis per Monat 7 fl.
Adreffe Fr. Fellner, Spitzenberg Nr- 19 bei
Mauerkirchen. 312
Gin Mann
mit angeueffmeu Aeufferem, in den 30er
Jahren, mit sicherer Stellung, sucht behufs
späterer Verehelichung, mit einem hübschen,
häuslich erzogenen Mädchen, mit etwas Bar-
Vermögen, Bekanntschaft zu machen-
Gest. Zuschr. mit Fotografie unter „F. K- 35"
hauptpostlagernd Salzburg. 344
200 Gulden
werden gegen vollkommene Sicherstellung auf­
zunehmen gesucht.
Gest. Anträge unter „I. G. 200" Hauptpost,
lagernd Salzburg. 833
Ichevßk»!
Für ein größeres Specerei- und Deli-
kateff-n- Geichäft wird ein tüchtiger,
solider Bursche als
Kcrusknecht
aufgenommen. John per Monat
12 st. Wohnung und Vervflegung im
Hanse Im Sommer Zulage. Solche,
welche mit Weinkeller-arbeiten
gut umgehen können, haben Vorzug.
Näheres ertheilt Carl G o t t w a l d,
Äschl. 313
All Kronen
sofort aufzunehmen gesucht.— Nicht
anonyme Anträge unter der Adresse
„Für 2 Monate 349" an die Adm. d.
M gegen Schein erbeten. 349
J-Hintemaldner,Salzburg
Wegen vorgerückter Saison
verkaufe ich sämmtliche noch lagernde
UJinter-CoBifecfion
zu tief herabgesetzten Preisen.
Hochachtend
J. Hinterwaldner, »M« ». 3.
O Gutgehendes Gasthaus o;
wird zu kaufen oder pachten gesucht. Zuschriften und nähere Bedingnisfe an
Anton Holzinger, Gastwirth in Mühlwang, Gmunden, zu richten.
337
Capital!
2 4000 fl. werden gegen gute Ver­
zinsung zur Vergrößerung eines sehr
rentablen Unternehmens ausgenommen.
Gefl. Offerte mit Angabe der Bedingnisfe
unter „Merkur 12648" poste restante
Salzburg, bis 25. d. erbeten. Vermittler
ausgeschlossen. Discretion zugesichert.
8 ungarische
ane, grabe Pseck
sind heute angekommen und stehen zum
Verkaufe in Reiseneder's Gast­
haus weißen Adler" 35!


[ 2023-06-29 10:38:46.500 - 19000118 - Seite 8 ]
mm
wmm
mmk
t -1
Seite 8
S'alzb«rger Volkrblatt.
Nr. 14
Lei dem uns gestern Früh l U4< Uhr betroffenen Brand­
unglücke in unserem Oeeonomiegute zu Rif, haben wir es
nur den benachbarten Feuerwehren durch ihr rasches Er­
scheinen und thatkräftiges Eingreifen zu verdanken, dass das
Feuer keine grösseren Dimensionen annahm und auf seinen
Herd beschränkt blieb.
Wir nehmen daher Veranlassung, den Feuerwehren und
deren Commandos: Niederalm, St. Leonhard, Anis, Grödig*,
Morzg und Marmorwerk Oberalm, sowie unserer eigenen
Feuerwehr unseren verbindlichsten und herzlichsten Dank
zum Ausdruck zu bringen.
KaltenhaUSen, den 18. Jänner 1900.
Gräflich Ärco-Zinneberg sche Brauerei Kaltenhausen.
Schlederer.
FEINSTE
FascfaiujgshKrapfen
aus garantirt unverfälschtem Material:
Mehl Nr. O, Natur-Butter und Marillen-Mannelade
empfehlen
L. KARUTH& Co.
Salzburg
Ludwig Victorplatz 6, Getreidegasse 23, Makartplatz 3.
209
A/WWWWSAAA
Heiraten
Sie nicht eher, bevor Sie nicht mein
Etablissement besucht haben von Dett-
fedrrn,Ilaurnrn,fertigeBetten,
Steppdecken, Bettüberzüge,
Bettwäsche rc. zu den billigsten
Kreisen, solid und reelle Bedienung.
Muster gratis und franko.
Sttar Uauly»
F e d e r n g e s ch ä f t, Salzburg,
Schwarzstraße 7
gegenüber dem Theater. 166
Aisches Ki
sowie Reh, Hasen, Jasane zu
den billigsten Preisen bei
Johann Mauer
WUdprethändter 66
Markthalle 3.- Aurrspergstraßr 34.
KsaammK
IDegen Auflassung eines
Stalles sind zwei starke Zugs­
pferde. Schanzwägen, Leiter­
wagen rc. zu verkaufen.
Adr. i. d. Admin. d. 251. 239
Unverschlossene Zeitungs-
reclamationsn sind portofrei!
Ueber Siedlungen►
mit tapezirten
jUatenl Mohelmkige«
von 6—8 Meter Länge
jLesp.Wildenholer
Spediteur 2604
Salzburg, Bahnhof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gaffe.— Möbel Aufbrwnh.
rung: Lagerhaus, Zollagentur.
-er Conseeoen-, Schülerbsen- und Rollgerstefabrik Kesbeesdorf
bestes und billigstes Nahrungsmittel, Nährgehalt laut amtlicher Analysie 86 7- %,
durch Wohlgeschmack und einfache rasche Zubereitung hervorragend, Prospekte und
Proben auf Wunsch gratis. Wichtig für öffentliche Anstalten und Consumvereine.
Günstige Bedingungen für Wiederverkäufer, Bestellungen an: 5486
G. Rachhard, Salzburg.
J. Horner’s
beh. ant. Mnnte- u. PriTatgescMfts-Kanslai
seit 186S,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I. Stock.
Rerbauft werden:
— Verschiedene Realitäten in und um Sa lzbura^
darunter: Zins-, Herrschafts-, Landhäuser mit oder ohne
Gärten, Villen, Oekonomiegüter verschiedener Größe rc. rc.
Zu pachten gesucht wird:
— Ein gut besuchtes Gasthaus oder solche Restauration hier.
Zu miethen gesucht werden:
1) Eine freundliche, uumöblirte Gar?on°Wohnung für einen
Staatsbeamten, bestehend aus: 2 großen Zimmern, Badezimmer oder hiezu
leicht adaptirbaren Lokale, Küche, Dienstbotenzimmer; in schöner, möglichst
inundationsfrcier Lage, jetzt oder spätestens April beziehbar.
2) Eine Parterre- oder l. Stock-Wohnung, nicht zu weit
vom Centrum der Stadt gelegen, womöglich in einem freistehenden Haus
oder einfacher, nicht luxuriöser Villa mit Gas, Wasserleitung im Hause, im
neuen Stadttheil, Gisela-Quai u. dgl. mit a ch t-z e h n
Pieren sammt Zugehör, Garten sehr erwünscht, bis E a d e A p r l l
beziehbar. Offerten wird bis spätestens 20. Jänner entgegengesehen.
Bedienter, womöglich zu einer kleineren Herrschaft, hier
oder auswärts, empfiehlt sich ein 25jähriger Mensch, welcher in dieser
Eigenschaft zur vollsten Zufriedenheit b°dienstet war, mmdestens 12—löst.
Monatlohn beansprucht und jederzeit eintreten kann
Rutscher, am liebsten hier, sucht ein 25jähriger, militärfreier, recht
ordentlicher Mensch mit empfehlendem Herrschaftszeugniß, ehestens Stelle
zu erhalten Derselbe beansprucht mindestens 15 fl. Monatlohn, L-vrse
und volle Verpflegung.
Stelle finden:.
— Stubenmädchen, Kinderfrauen, Köchinnen und
alleinige Mägde mit guten Zeugnissen.
Als
Herausgegeben und gedruckt von K» Mteset's Witwe, Buchdruckerei-Befitzeri».— Verantwortlicher Redakteur: |L Zrrtsauff v. Meudegg.


[ 2023-06-29 10:38:46.500 - 19000118 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 14 vom 18. Jänner 1900.
D. K. östrrr. KtüKtsbvyne«.
Unmg aus dem Fahrplana. GSI 45 S *#« •« OoSobar IES 8.
Abfahrt oo
Stiftung «ach Wien.
12.47 Nachts Schnellzug nach Linz. Wi-o.
7.24 Früh Perf.-Z. nach Linz, Wien; vi»
Steindorf nach Brannau, Simbach; vi»
Attnang »ach Gmnnden, Jschl, und «ach
Ried. Schärding; vi» Linz n. Bndwel»,
Prag, DreSden, Berlin, Pilse», Marien-
bad, Eger, FranzenSbad, Leipzig und
Karlsbad.
10-25 Bonn. Pers.-Zng nach Linz, Wien; in
Lil» auch Anschluß an den Schnellzug
4, nach Wien; vi» Attnang nach Jschl »nd
vi» Linz nach BudweiS-
». 1 S «achm.Pers.-Z. nach Steindorf, Brannau.
Ried, Simbach.
1.4S Nach«. Orient-Lxpreßzug nach Linz,
Wien; mit Abfahrt Von Wien Westbahn­
hof nm 7-00 AbS. ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Ton-
stanttnopel über Belgrad, Sofia; jeden
SamStag nach Bncarest, Küstendsche
bezw. Tonstanttnopel.
2-27 «achm. Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Attnang nach Ried, Schärding, Paffau-
4.02 Nachmittags Perf.-Z. nach Linz, Amstetten;
vi» Attnang nach Gmnnden, Jschl, Ried!
vi» Linz nach Bndweis, Prag, DreSden,
Berlin, Pilsen, Marienbad, Eger, Fran-
zenSbod, Leipzig und Karlsbad.
7-10 AbS. Pers.-Zng nach Steindorf, Brannau,
Simbach.
SchV Abends Pers..Zog »ach Linz, Wien; vi»
Attnang nach Gmnnden, Ebeusee.
Richtung «ach I«»SSr«ck.
B.16 Fri.h Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Schiff); perh. vi» Buchs nach Zürich,
Salzburg.
Bafel, Paris, Bern, Genf; vi»BifchofS-
hofen nach Auffee, Jschl; vi» Bischofs-
Höfen, Selzthal nach Wien, Graz,
Billach; vi» Innsbruck nach Bozen—
GrieS, Merau; vi» Zell a. G. n. Krimml.
6.14 Früh Perf.-Z. nach Innsbruck, Bregenz,
Lindau; vi» Innsbruck n. Bozen-GrieS,
Meran.
1.21 Norm. Perfonenzng nach Bregenz, Lin-
dan (Rorschach, Friedrichshafen, Ton­
stanz p. Schiff), vi» Innsbruck n. Bozen,
GrieS, Meran; vi» Buchs nach Zürich,
Basel, Paris, Bern; vi» St. Margrethen
n. St. Gallen, Zürich; vi» Zell a. S.
nach Krimml; vi» BifchofShofen nach
Klageufnrt, Billach, TaroiS.
2.16 Nachm. Pers.-Zug nach Bischofshosen,
dort Anschluß an den Schnellzug nach
Innsbruck, ab dort Anschluß an den
Pers.-Zug nach Lindau und Buch«; in
Bregenz per Schiff nach Friedrichshafen,
Konstanz..
3.14 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck vl»
Bischofshosen (Persoueuzug) n. Selzthal;
Billach und vi» Leoben nach Graz;
vi» Innsbruck u. Bozen-GrieS, Meran,
in Innsbruck Anschluß an d. Pers. Zug
nach BuchS Lindau und Bregenz; per
Schiff nach Friedrichshafen, Lonstauz.
7.06 AbeudS Persoueuzug nach Saalfelden
10.06 Abends Pers.-Zug nach Innsbruck; vi»
Buchs nach Zürich, n. Bregenz, Lrndau;
per Schiff u. Friedrichshafen, Toustouz;
vi» Bregenz nach St. Margrethen, St.
Gallen, Basel, Genf, Pari:-; via BischosS-
hofeu Anschluß an den Schnellzug nach
Leoben, Bruck, Graz u. Billach, Ponlafel
Ankunft tu
Richtung Von Wie«.
2.61 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7.28 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß vau Ebeusee, Gmuude« vi»
Attnang.
8-28 Früh Pers.-Nug vou Steiudorf, Simbach,
Branua
1200 Mittags Pers.-Zug vou Amstetteu mit
Auschlüffeu vou Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS vi» Linz;
Von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmnnden vi» Attnang.
2.08 Nachm. Orient-Expreßzug von Wieu;
dann jeden Mittwoch und SamStag
vou Tonstanttnopel über Sofia, Belg- ad;
jeden Donnerstag von Tonstanttnopel üb.
Küstendsche, Bncarest.
2-52 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS vi» Linz; Von
Simbach, Brannau, Ried vi» Stein-
dors; Vou Jschl, Gmnnden vi» Attnang.
8-20 Nachm. Pers.-Zug von Steindorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Brannau.
4,01 Nachm. Perfonenzng von Wien, Linz, mit
Anschluß von BudweiS vi» Linz Von
Schärding, Ried, Auffee, Jschl, Gmnnden
vi» Attnang; v. Ried, Simbach, Brannau
vi» Steindorf.
2.18 Abends Pers.-Zug von Wien, Linz mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, Frauzens-
bad, Eger, Marienbad, BudweiS vi» Linz;
Von Jschl, Gmnnde- Attnang; von
Ried, Simbach, *. .uau via Steindorf.
11.16 Rächt- Pers.-Zug v. St. Valentin, Steyr
a. Linz, dort auch Anfchl. an d. Schnell;,
von Wie»; mit Anschluß von Jschl,
Gmnnden und Ried, Schärding vi»
Attnang.
Salzburg.
Richtung »on Iuusvrrtck.
12-80 Nachts Schnellzug von Bregenz, (Ton-
stanz, FriedrichShafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschlüssen von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich vi» BuchS,
von Ala, Bozen-GrieS, Meran vi,
Innsbruck; Pontafel, Billach, Graz,
Leoben, Auffee, Jschl vi» Bischofshofeo.
6.40 Früh Pers.-Zug von Bregenz, BuchS,
Innsbruck mit Anfchl. an den Schmilz,
von Pontafel, Billach, Klageufnrt u. Graz
vi» Bischofshofes.
9.20 Bonn. Persoueuzug Vou Saalfelden.
1.15 Nachm. Personenzug von BischosShofen
mit Anfchl. von Graz, Billach. Klem-
Reifling vi» Selzthal, BifchofShofen und
Auffee vi» Steinach-Jrdning, Bifchofsh.
1.34 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
von dort auch Anfchl. an den Pers.-Zug
von Lindau, mit Anschluß von Paris,
Zürich vi» Buchs, von Bozen- Arier,
Meran vi» Innsbruck, V. Bruck a, d. M.
u. Billach vi» BifchofShofen; von Krimml
vi» Zell a. S.
6.28 Abends Pers.-Zug Von Lindau, Bregenz,
(Tonstanz, FriedrichShafen per Schiff)
Innsbruck mit Anschluß von Gens,
Bern, Paris, Bafel, Zürich vi» Buchs;
St. Gallen vi» St. Margrethen; von
Bozen—GrieS, Meran vi» Innsbruck.
9.41 Abends Personenzug von Lindau, Bregenz
mit Anschluß vou Bozen-GrieS, Meran
vi» Innsbruck u. V. TarviS, Klageufnrt,
Billach, Graz vi» BischosShofen; von
Krimml vi» Zell am See.
Dir Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
Von 10 lr. (20 Heller) per Stück, die FahrordnungSbüchel um 15 kr. (30 Heller) erhältlich.
Ijrady'sche Magentropfen TZ
(früher Mariaxeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum Röntg von Ungarn"
des Carl B r a d y in Mten, l, Ileischmarkt 1
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen
und sonstigen Magenbeschwerden,
kreis h Flasche 40 kr. Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine
Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf
obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brndy und weise alle Fa­
brikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Un­
terschrift C. Drody versehen sind.
Die Magentropfen des Apotheker C. Krady
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß
sich die nebenstehende Unterschrift fi/fäuo* befinden.— Bestandtheile sind
angegeben.* 4738
VV" Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
ES/V^/\/S/S/S/S/S/N/V\A/%^VVlS/^V/VNA/S/\/S/V
X
Hotel Schiff, Residenzplatz.
Der hübsche und elegante
im Hotel Schiff. Residenzplatz, ist zu
Kränzchen, Unterhaltungen, Hochzeiten
rc. rc. zu vergeben und empfiehlt sich hochachtend
8 A. Mann.
sammt Stallung, Heuboden, Wagenremise, Werkstätte und geräumiger Hütte
ist sofort billig zu vermieihkN, event.
ßW SB. BSB. D 2 D. JHHT SB. "BB. Wß
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Selber wäre besonders für einen Holzhändler oder einen Gewerbetreibenden, als
Tischler-, Maurer-, Zimmermeister oder dergl. geeignet.
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau Konrath, Schwarzstraße 14 278
OßQ
-4
♦
erst ganz kurze Zeit im Gebrauch u. zw.: 2 Bettstellen sammt Federmatratzen,
Tuchenten und Pölster, 2 Doppelchiffonnier. 1 Doppelwaschkasten und 2 Nacht-
kastln mit Marmorplatte, ferners 1 Schlafdivan, 1 Lehnfauteuil, 1 ovaler
Auszugtisch, Torlettetisch, Sesseln, mehrere sehr schöne Bilder und Spiegel, 2 kleine
Plüschfauteuil, einzeln oder im Ganzen preiswürdig zu verkaufen.
Müllner Hauptstraße Nr. 24, 1. Stock links. 169
In der am (6. d. stattgefundenen Vorbesprechung zur Wahl von Mitgliedern der personaleinkommen-
steuer-Lchätzungscommission, B.H. Salzburg, wurden aufgestellt für den
ll. Wchlkörftk: Herr Issef Äsehlbevgev, prairato« m Skpljii!
III-» ,» Iohirnn Riedl, Histsikl in Msttsee
»»» V8ek, SGliffkrmkißkt m MWls».
Jm Interesse der lvähler, wirklich unabhängige, mit den Verhältnissen der Steuerträger auch vertraute Nlänner zu
erreichen, werden sämmtliche Wahlberechtigte ersucht, einig zu sein und obigen illännern ihre Stimmen zu geben.
Der Dbinann des Vereines für Recht und Wohlfahrt des Bauernstandes: Mich. Zriefacher.


[ 2023-06-29 10:38:46.500 - 19000118 - Seite 10 ]
Seite 10
alzburge r VolkSblatt
Nr. 14
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreichischer Hof, 7. Stock
&
Grosse Auswahl in Brüsseler und Blöde- Schleiern
Bouveaufes in Pariser und Wiener Busen 286
Trau er hüte stets lagernd% L- Peparafüren prompfesf®
Kalzlmrger Kparrafle.
KunömcrcHung.
Auf Grund des Ausschuß-Beschlusses vom 16. Jänner 1900 wurde bis auf
Weiteres der Zinsfuß im Wechsel-Escompte auf 5 und im Lombardgeschäfte aus
5°|o festgesetzt.
Dagegen bleibt der Zinsfuß für die gewerbliche Vorschuß-Cassa nach wie vor
mit 5°| 0 aufrecht.
Salzburg, 17. Jänner 1900.
Für die Kalzbnrger Kparrassa:
Der Vorsitzende des Sparcasse-Ausschusses:
Lligius Scheibl, Bürgermeister.
329
Für den Direktor:
Dr. Franz Mussoni, Sekretär.
Kundmachung
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich
zur öffentlichen Kenntniß zu bringen,
daß er nebst dem bisher betriebenen
technischen Bureau für Ingenieur-Ar.
beiten seine Praxis als igy
beh. autor. und beeideter
eröffnet hat und bemüht sein wirb,
die P. T. Herren Auftraggeber durch
exakte und prompte Erledigung aller
einschlägigen Geschäfte zu befriedigen.
D. pick
beb. auf. Bauingenieur u. Geomsler
Stelzhammerstraße 8.
FM-DttöuiittW.
Carl Beham, Uhrmacher, erlaubt
sich ergebenst anzuzeigen, daß sich seine
1lljre«rejiilrlltllr-
>e
(früher Mols Dietrichstraße 19)
seit 1. Jänner 1900
Maris Wronstraße 1
befindet.
Derselbe übernimmt alle ins Fach
einschlagenden Arbeiter;, ist Specialist
für Chronograph, Chronometer und
Jahrespcndeluhren.
Uebernehme bei reeller Bedienung
1 Jahr Garantie. 157
Wasserkraft
(6 Pferdekräfte)
ammt Lokal, in frequentrr Gasse, Mitte
der Stadt, sofort zu vermieden.
Für kleinere Betriebe sehr geeignet.
Adresse in der Adm d. Bl. 670—
Der Gefertigte erlaubt sich hiemit seiner geehrten P. T. Clientel, sowie allen übrigen Thieibesitzern und Thierfreunden
der Stadt und Umgebung Salzburgs anzuzeigen, dass er mit 2, Jänner 1900 seine auf vielseitiges Verlangen errichtete
THIEE-HEILAN STALT
in £3£tLzl>13.rgf, Lasserstrasse INl*. 40, (Telefon Nr. 308) eröffnet hat.
Dieselbe ist ganz den heutigen modernen hygienischen und sanitären Anforderungen entsprechend gebaut und eingerichtet
und werden in derselben sowohl grosse, als auch kleine Hausthiere, wie Pferde, Hunde, Katzen, Geflügel etc. in tierärztliche.
Behandlung und Verpflegung genommen.. ,,
Um auch den Wünschen seiner pferdebesitzenden Clienten nachzukommen, hat der Gefertigte daselbst eine voll­
kommen geschlossene englische
errichtet, in welcher die Pferde vor allen Witterungseinflüssen vollkommen geschützt, unter streng fachmännischer, beziehungsweise
persönlicher Leitung beschlagen werden. Um Irrthümern vorzubeugen, diene zur Iienntniss, dass die Preise für die Hufbeschlage
dieselben sind, wie sie in jeder andern Hufbeschlag-Schmiede Salzburgs berechnet werden.
Julius Schweiger
diplomirter Thierarzt, Lasserstraese Nr. 40.
6150
SALZBURG, im Jänner 1900.

