
[ 2023-06-29 10:38:07.066 - 19000710 - Seite 1 ]
verMetßst-Ue«:
Lrafilen: I-. Jasny, !. f. Haupttrafik,; Emminger,
Kaigaffe; Prodinger, Kaihhausplatz; Startzinger,
Mozartpl.: AspGck. ßct^.; Atzl, Griesg.; Scheflei,
üetretbeg.: Diessbacher Vstätteng.; Rathmayr, Sig.
§affticrg.; Keitter, Wols Dietrichstr.; Scheilerlein,
Vierthalkrstr.; Schweinbach, Miilln; Buchlellner,
ffcmitbal; Niedermayer, Spsrkaffegeb.; Keltl,
Kiebenburg; Jettl, Platz!; Gaderer, Pari? Sobron»
Kratze; Kiimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, staberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Roimch.
Hauptstr.. ZeitungS-Verfchl Xonrath, THeaterg.;
Hall ei tt: Brandstätter, Such- u. Papierhaudlg.
und J. Sahmarold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TageS- und Wsches-Assgabe.
Tägliche
Stadt FatzSorg:
Ganzjährig ö fl. 40 kr.
Halbjährig 4 fl. 20 tr.
Vierteljahr S fl. 10 kr.
Monatlich— fl.70kr.
PrÄnumerNttons-Vreisr
Ausgabe.
Mit VoS:
G-nzjähr. 11 fl. 40 ?r.
Halbjährig 5 fl. 70 ir.
Mertchähr. Lfl.SKkr.
M-rr-stlich— fl. Sö K.
Wochsn-Ausgabe.
Stadt SKi'zS»rg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig.% fl.
Vierteljährig. 1 fl.
Mit Volt:
Ganzjährig 4fl. 80 kr.
Halbjährig 3 fl. 30 kr.
Vierteljahr. 1 fl. 1b kr.
Einzelne Nummern 5
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohxe RsnatS-Wvnuement.)
^rdsrüyn und Administration: Salzburg, Wsagplatz l.
Telephon vtr. IM internrba«.
PoA- Check. Conto R-. 842. 885.
Inserate
nehmen entgegen Herr Jod. Konreth, Salzburg,
Theatergafle; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen des In- und Auslandes
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumcrationen werden in den Verschleißstelleu
entgegen genommen.
M. 155.
Dienstag den 10. Juli 1900
30. Jahrgang.
Unsere heutige Nummer ist 12 Kette« stark.
„Ruhige Nerven und Geduld."
Ein Alttschechenblatt in Bndweis, dessen Hinter-
männer unschwer zu errathen sind, ertheilt den
tschechischen Vertretern den Rath, jetzt sich nur
„einigermaßen" auf die Gemäßigten h i n-
auszuspielen— nicht etwa, dies wirklich zu
sein— um Herrn v. Koerber seine angeblich
von der Krone gewünschte Aufgabe zu erleich­
tern, nämlich eine Action zur „Hintanhaltnng einer
linksdeutschen Herrschaft zu unterstützen" und zwar
so lange Schönkind zu spielen, bis die Majorität
wieder zusammengeschmiedet sei, d. h. bis die Tsche­
chen die Regierung wieder im Sack hätten. Dieser
Artikel kennzeichnet ein so abscheuliches Gemisch
von Angendienerei, Räderet und Falschheit, daß
die Einbläser desselben doch nicht recht ermessen,
in welches Licht sie hiedurch die Absichten der
Krone setzen, von denen auch behauptet wird,
„man habe bei aller Liebenswürdigkeit dem deut­
schen Reiche gegenüber keine Lust, das österreichische
Schiff in preußische Gewässer zu treiben." Als
ob das die Deutschen in Oesterreich verlangt hät­
ten. Die österreichische Außenpolitik der Krone
spielt also jenen Herren zufolge sich ebenso auf
den Liebenswürdigen hinaus, wie sie selber der
Krone gegenüber zeit- und abwechslungsweise die
Liebenswürdigen spielen sollen. Die Herren
Stransky und Zacek hätten nun wirklich auf
jenen Rath hin plötzlich Friedensaccente angeschla­
gen. Das heißt doch ziemlich deutlich, die Tschechen
sollen die Krone hinters Licht führen. Den Tsche­
chen zufolge, die Alles nach ihrem Charakter be­
urtheilen, ist die Friedensmiene nur ein Mittel
zum Zwecke, der mit dem Frieden gar nichts zu
thun hat. Sollte man da glauben, daß der Hof
wirklich Neigung verspüre, das österreichische
Schiff in solch reine Gewässer zu treiben zu Gun­
sten von Biedermännern, bei denen für Trinkgeld
jede Miene zu haben ist? Die Politik des Cabinets
Koerber läßt freilich bei den Deutschen den Glauben
aufkommen, es seien die Tschechen, die Wind und
Wetter in Oesterreich anbefehlen.
Die Deutschen allerdings bewegen sich in ihren
Aeußerungen nicht auf der Scala des Aprilwetters,
nicht zwischen Kriechen und Fäuste ballen
vor dem Throne. Was sie wollen, wechselt nicht
mit den Mondesvierteln; es steht für Jedermann
klar im Pfingstprogramm verzeichnet, und wenn
die Deutschen in aller Höflichkeit, aber auch in
aller Deutlichkeit den Regierungen ihre Mei­
nung sagen, dann gilt eben von ihnen der alte
Spruch: Wahrheit erntet niemals Dank.
Einen Dank für seine Ausführungen in M äh r.--
O st r a u wird auch Abgeordneter Dr. Menger
von oben keinesfalls erfahren; der erwähnte Ab­
geordnete verzichtet aber gerne auf einen solchen,
wie er auf den Dank früherer Regierungen verzich­
tet hat, die klüger gethan hätten, seine Rathschläge
nicht zu übersehen. Dem Abg: Meng er genügte
es, in unwiderleglich wahrheitsgetreuer Darlegung
die Lage gekennzeichnet und den seinen Worten
lauschenden Vertrauensmännern einen Ausblick
auf die Zukunft eröffnet zu haben. Wie ein staats-
männisch veranlagter Kopf überhaupt es vermei­
det, mit den Mitteln politischer Ueberraschnngs-
künstler zu blenden oder zu verblüffen, huldigt auch
Abg. Dr. Menger durchaus nicht den Anschauungen'
von Katastrophalpolitikern oderLiebhabern von
Octroyirungen, die ja erfahrungsmäßig
immer zum Nachtheile der Deutschen ausfallen;
er verlangt vielmehr einfach von den österreichischen
Regierungen, die österreichische RegierungsPolitik
soll jene Eigenschaften besitzen, die jeder verständi­
gen Politik eigen sein sollen, wohl aber keiner der
zahlreichen Regierungen— wir hatten ihrer sechs
seit 1897— zugeschrieben werden konnte: Die
richtige Unterscheidung des Minderwichtigen von
dem für den Staat Unerläßlichen und unerschütter­
liche Consequenz in den Lebensfragen des Staates,
Nachgiebigkeit in Nebendingen, vor Allem aber
ruhige Nerven und Geduld!"
Diese Eigenschaften habe jedoch, so führte Abg.
Menger eingangs seiner Rede aus, die Regierung
Koerber gelegentlich der letzten tschechischen Ob-
strnction durchaus nicht bethätigt; im Gegentheile,
sei dieser gegenüber leider Inkonsequenz und
Schwäche zu Tage getreten. Weil aber nur zu
oft Schwäche und Inkonsequenz schließlich! zu Ge­
waltmaßregeln und Octroyirungen getrieben wer-'
den, kann Abg. Menger nicht genug davor warnen,
daß die Deutschen der Anwendung solcher Gewalt­
mittel zustimmen, weil sie dadurch nur ihren Ver-,
fassungsboden untergraben ließen. „Gewaltstreiche;
würden vielleicht über augenblickliche Verlegenhei­
ten hinweghelfen," meint Menger, „schließlich aber;
das Uebel nur vergrößern. Ein Staat, welcher in!
der ganzen Welt in Bezug auf Zahl und Cultur-’
unterschiede der Rationalitäten wohl einzig da- s
steht, kann zu geordneten verfassungsmäßigen Ver­
hältnissen nur durchdrungen, wenn er die Rechts-!
grundlage strenge wahrt und, was bestimmt ist,'
durch .Recht und Gesetz geregelt zu werden, nicht
zum Gegenstände von Octroyirungen macht. Noch:
schlimmer als der Absolutismus ist Vergewaltigung
unter’ dem Scheine verfassungsmäßiger Ordnung.
Denn diese entbehrt auch, der Correcturen des Ab-,
solutismus, die im Bewußtsein der Verantwort­
lichkeit der Regierenden liegt. Auf einen solch ab­
schüssigen Pfad müßten die Vorschläge Grabmayr's
führen."|
Der Sprachen frage in Oesterreich widmet Men-:
ger eingehende Darlegungen. Jnsbesonders tadelt
er die Methode der bisherigen Regierungen, die'
Sprachenfrage als eine Art Dispositionsfond zu:
behandeln und damit auf Kosten des Staates und:
der Deutschen für jede Gruppe von Abgeordneten j
die fürs Feilschen zu haben waren, Abstimmungen!
zu bezahlen. „Durch ein solches Vorgehen mußte'
die Sprachenfrage in Sprachenkampf ausarten, ver- j
wildern. Einige Staatsmänner wurden allerdings j
bedenklich, als sie bemerkten, in welchen Zustand!
dabei Justiz und Verwaltung geriethen, und welch-
gefährliche Zersetzungsprocesse edle Seiten des!
österreichischen Staatslebens ergriffen."— Wie i
nun ein Montagsblatt aus den Aeußerungen des!
Dr. Menger herauslesen konnte, derselbe rede einer!
Anwendung des Paragraph 14 das Wort, ist schwer!
zu begreifen angesichts der Thatsache, daß Menger!
die Octroyirungspolitik so scharf verurtheilt und i
vor der „Vergewaltigung unter dem Scheine ver- j
fassungsmäßiger Ordnung" warnt, aber der tsche­
chischen Obstruction gegenüber kann doch das ganze
Staatsleben nicht stille stehen. Ruhige Ner­
ven und Geduld, das ist— diesem Officiosus
gemäß— das Mittel, welches allein der tschechischen
Obstruction gegenüber empfohlen wird. Es ist auch
gar nicht wahr, daß die „Idee einer deutschen Re­
gierung nur im Geheimen calportirt" werde. Dr.
v. Grabmayr hat es mehr als einmal ausge­
sprochen, und darin findet er allgemeine Billi­
gung im deutschen Lager: „Die Tschechen müssen
vom hohen Roß herunter." An eine Unterjochung
der Tschechen denkt kein Deutscher, wohl aber an
deren Zurückführnng zur Achtung für die Lebens-
bedingnngen des Staates. Wenn Koerber so thut,
als gebe er den Tschechen eine Gnadenfrist, selber
herunterzusteigen vom hohen Roß, dann kann man
ihm mit der „Politik" antworten: „Man kennt
oben die Tschechen nicht." Lustig genug, wenn Koer-
! ber glaubt, die Tschechen würden die freundliche
Einladung, herunter zu steigen, mit „Bitte sehr,
bitte gleich !" beantworten. Dann brauchte er auch
die Geduld nicht mehr, die er den— Deutschen
predigen läßt, nachdem diese schon seit zwanzig
Jahren zweideutigen und deutschfeindlichen Regie­
rungen gegenüber so viel Geduld bewiesen haben,
auf die auch Koerber gesündigt hat.
Die Vorgänge in China.
Noch immer herrscht über die Vorgänge in Pe­
king keine volle Klarheit. Die Meldungen der letzten
Tage lauten so widersprechend, daß es unmöglich
ist, einen sicheren Schluß aus ihnen zu ziehen. Von
der einen Seite wird bestätigt, daß die Gesandten
und mit ihnen alle Europäer ermordet worden
seien, von der anderen wieder behauptet man, daß
die Gesandtschaften am 4. Juli noch erfolgreichen
Widerstand leisteten und Prinz Tsching, der sich
gegen den Usurpator Prinzen Tuan erhoben habe,
beschütze und verproviantire sie. Es ist nicht mög­
lich, festzustellen, auf welcher Seite die Wahrheit
liegt. Wenn man aber im Auge behält, wie sehr
man von chinesischer Seite, als die ersten Nach­
richten Kus Shanghai über die Ermordung des
deutschen Gesandten v. Ketteler einliefen, bemüht
war, diese Mittheilung zu widersprechen, so wird
man unwillkürlich zu der Annahme gezwungen,
daß es sich auch jetzt nur um einen chinesischen Ver­
such handle, die Aufdeckung der Wahrheit so weit
als möglich hinaus zu schieben. Es wäre gewiß
nichts sehnlicher zu wünschen, als daß sich die neue­
sten Shanghaier Meldungen bestätigen würden,
denen zufolge die Aufrührer die Beschießung der
Gesandtschaften am 3. d. eingestellt hätten und
diese selbst noch am 4, d. unversehrt gewesen seien.
Die einzige Befürchtung würde diesen Mittheilun­
gen zufolge in der Wahrscheinlichkeit zu suchen sein,
daß den Belagerten die Munition und die Lebens-
mittelvorräthe ausgehen. Diese Befürchtung ist
in der That mehr als gerechtfertigt, wenn man
auch andererseits immer noch die Hoffnung nicht
aufgeben kann, insolange nicht eine officielle Be­
stätigung der mehrfach gemeldeten Katastrophe von
Peking vorliegt. Dies ist aber auch unter den ob­
waltenden Verhältnissen fast die einzige Hoff­
nung.
Nachstehend verzeichnen wir die wichtigsten Nach­
richten des gestrigen Tages:
Uon den Pekinger Gesandtschaften.
London, 9. Juli. Während fast alle Blätter die
Samstag Abends eingelangte Depesche des eng­
lischen Consuls in Shanghai, Warren,
zur Grundlage hoffnungsvollerer Bemerkungen
nehmen, bringt der „Daily Expreß" eine Shang­
haier Meldung von gestern Abends, welche War-
ren's Depesche werthlos erscheinen läßt. Warren
meldete, er höre aus „zuverlässiger Quelle", daß
die Legattonen in Peking am 3. Juli noch aus­
hielten. Diese zuverlässige Quelle Warren's war,
wie der „Daily Expreß" mittheilt, kein Anderer als
der Eisenbahndirector S h e n g, welcher vorgab,
eine aus Peking vom 3. Juli datirte Depesche ge­
nannten Inhalts erhalten zu haben. Gestern
(Sonntag) aber corrigirte sich Sheng, welcher schon
einmal einen ähnlichen Truc gespielt hat, und er-
llärte, die betreffende Meldung sei nicht aus
Peking vom 3. Julidatirt, sondern in Tschi-
nanfu eingelangt. Der Weg für Meldungen von
Peking geht nämlich durchs Couriere zu einer Sta­
tion in Nord-Schantung und von da per Draht
nach Tschinanfu. Man rechnet fünf Tage von
Peking bis zur Ankunft einer Meldung in Tschi-
nanfu. Die fragliche Nachricht hätte demnach Pe­
king am 28. Juni verlassen; da aber chinesischen
Berichten zufolge das große Massacre in Pe­
king am 1. Juli stattfand, so- erscheint Warren's
Depesche gegenstandslos.
London, 9. Juli. Nach «einer Meldung der
„Daily Mail" aus Shanghai vom Gestrigen
haben die Deutschen, als der Angriff auf die
Fremden in Peking begann, das Tschien-mieng-
Thor besetzt, während der den Boxers feindliche
Prinz Tsching die übrigen drei Thore besetzte.
Es habe sich ein heftiger Kampf entsponnen, bei
welchem 2000 Chinesen und 5000 Boxers gefallen
seien. Die Deutschen hätten ganz Hervorragendes


[ 2023-06-29 10:38:07.066 - 19000710 - Seite 2 ]
S i) i (. ä V i Ö t i
Nr 155
Seite 2
geleistet, indem sie mit ihren beiden großen Ge­
schützen die engen Straßen an dem Thore reinfegten
Ein Court er, welcher am 3. Juli aus Peking'
abgegangen sei, versichere, daß die Gesandt­
schaften mit Nahrungsmitteln verse­
hen seien.
London, 9. Juli. Officielle Meldungen aus P e-
king liegen noch immer nicht vor.
Es verlautet, daß die Chinesen bei ihren An­
griffen auf Tientsin sich des rauchlosen Pulvers
bedienen.
Eine angehliche Niederlage der Chinesen
Kei Peking.
London, 9. Juli. Die Agentur Dalziel meldet
aus Shanghai von Samstag: Einer Nankin-
ger Depesche zufolge sei in Nanking die Nachricht
aus Paotingfu eingelangt, daß eine große ja­
panisch-russische Streitmacht auf Peking v ar­
ge rückt sei, indem sie per Bahn bis Langfang
fuhr, dann rasch links auf hwangtsun, 15 Ki­
lometer südlich von Peking, abschwenkte, wo sie
sich in zwei Theile theilte und den chinesischen
Truppen eine Niederlage beibrachte. Die
Chinesen sollen 1000 Mann verloren haben. Diese
Meldung ist von keiner anderen Seite be­
stätigt.
Au» Tientsin.
London, 9. Juli. Es verlautet, Tientsin
werde in Folge der Schwierigkeit, die Verbindung
aufrecht zu erhalten, aufgegeben werden. Die
Chinesen hätten zwei neue Batterien errich­
tet und'am 4. Juli das Bombardement mit sch we-
ren Geschützen wieder aufgenommen. Die
Japaner hätten indessen an diesem Tage eben­
falls „schwere Artillerie erhalten und das
Feuer mit vorzüglicher Wirkung erwidert.. Der
Commandant der japanischen Artillerie, O ta, sei
gefallen.
Der „Standard" meldet aus Shanghai vom'
6. d. M.: Die englischen Seesoldaten, die
bisher in Tjentsin waren, hätten sich wieder auf
ihre Schiffe begeben und wurden durch Japan er
ersetzt.
London, 9. Juli. Nach einem Telegramm'aus
Takü vom 3. Juli warfen die Chinesen bei der
erneuten Belagerung von Tientsin über 500 Gra­
naten in die Stadt. Sie schießen sehr gut und
haben die Eisenbahn nordöstlich von Tientsin zer­
stört. Durch das Oeffnen der Canäle versu­
chen sie die Gegend zu überschwemmen.
London, 9. Juli. In T i e n t st n wurde ein
Document gesunden, worin eine englische Militär-
Effectensirma für 45.300 Pfund ein ganzes Corps
auszurüsten anbot. Allerdings wurde das Aner­
bieten dem General Chantschitung gemacht,
der sich. bisher als durchaus loyal erwiesen hat und
besonders deutschenfreundlich ist.
Die Haltung der Uieekönigc.
London, 9. Juli.. Der englische Consul in
Shanghai erhielt von den Vicetonigen von Nan­
king und Wutschau die Aufforderung, die Mächte
sollten officiell erklären, daß, was auch immer
passire, die Person der Kaiserin-Witwe für
unverletzlich erklärt werde und daß die
Mächte ihre Action nur auf den Norden Chinas be­
schränken würden.
Dieses Verlangen beweist, daß die V i c e-
k ö n i g e in geheimer Verbindung mit Peking
stehen, jvoher" offenbar der Befehl zur Erhebung
dieser Forderung einlangte, und daß man den Loy­
alitätsversicherungen der Vicekönige nur bedingt
trauen kann.
Li-tzung-Chang läßt zur Abschreckung fast
täglich mehrere Personen köpfen, seine Auto­
rität ist sehr groß.
Die Vorgänge in Peking.
London, 9. Juli. Während Reuters Office mel-
dat, am 4. seien die Legationen in Peking noch un­
versehrt gewesen, will der Shanghaier Corespon-
dent des „Daily Expreß" wissen, daß Shanghai von
dem dortigen englischen Consul am 6. Juli offi­
ciell verständigt wurde, daß alle Gesandten
und Europäer ermordet worden feien;
es sei sehr wenig wahrscheinlich, daß irgend ein
Europäer in Peking lebe. Er wiederholt, daß die
Niedermetzelung in der Nacht vom 30. Juni zum
1. Juli erfolgte.
Der Shanghaier Korrespondent des „Daily
Telegraph" meldet, dort sei eine Depesche an die
chinesischen Beamten eingelangt, enthaltend die
sechs Worte: Kaiser todt, Kaiserin floh,
Tu an Usurpator!"
Die Boxer entpuppen sich mehr und mehr als
gewöhnliches Raubgesindel, dem politische
Zwecke nur als Vorwand dienen. Sie ermorde­
ten zum Beispiel auch den erzreactionären Frem-
tzenfeind hsutung, den kaiserlichen Vormund,
sowie dessen gesammte, aus dreihundert
Köpfen bestehende Verwandtschaft und
Dienerschaft. Die Boxer sengen und
rauben auch im Chinesenvtertel.
Brüssel, 9. Juli. (Meldung der Agentur Havas-
Reuter.) Eine hier eingegangene Depesche aus
Shanghai vom Heutigen meldet, einem chinesi­
schen Blatte zufolge seien die Trupp en des Prin­
zen Tsching in Pekjng eingetroffen, um
die dortigen Europäer zu verprovian-
tiren und gegen die Aufrührer zu schü­
tzen.
London, 9. Juli. In T a k u ist wieder ein Bote
mit einem Brief des englischen Gesandten in Pe­
king, der vom 19. Juni datirt ist, eingetroffen.
Der Brief bestätigt die früheren Angaben, dagegen
machte der Bote interessante Mittheilungen. Er
wurde zehn Tage lang durch schwärmende
Boxer gezwungen, sich versteckt zu halten. Er
erzählt, General Nich habe sich die Ungnade
der Kaiserin zugezogen und sei ins Gefäng­
nis geworfen worden, weil er die Truppen gegen
die Boxer führte. General Maj ist mit 10.000
Mann auf dem Vormarsch gegen Tientsin begriffen,
doch sollte der Angriff mißlungen sein, so dürften
sich viele Boxer zerstreuen, weil sie anfangen,
entmuthigt zu werden.
Die Eingebornen außerhalb Pekings und in den
Provinzen sind gegen die Boxer, in Peking
selbst stehen die Handelskreise auf Seite der Aus­
länder und stecken ihnen heimlich viel Lebens­
mittel in die englische Gesandtschaft zu, wo die
Ausländer eingeschlossen sind.
Prinz Ching erklärte der Kaiserin, er wolle
lieber sterben, als die Anarchie länger mit an­
sehen.
London, 9. Juli. Nach einer Depesche des Ad­
mirals Bruce aus Taku vom 7. d. M. sei Grund
zur Hoffnung vorhanden, daß Prinz Tsching mit
einer Armee die Gsandtschaften in Peking gegen
Prinz Tu an und dessen Armee, sowie gegen
die Boxer schütze.
Correspsvderrzen.
Hallein, 9. Juli. (B e z i r k s- V o r t u r n e r-
turnen.) Nach Beschluß der Bezirksvorturner­
versammlung in Salzburg am 1. April d. I. hat­
ten die Vereine des 4. Bez. im Turngau Oberöst.-
Salzburg der Deutschen Turnerschaft ihre Vertre­
ter gestern nach Hallein entsendet und nahmen an
dem Turnen Theil: Hallein: 2 Vorturner, 2 Tur­
ner; St. Johann i. P. 4 Vorturner, 1 Turner;
Mattighofen 1 Vorturner; Mondsee 2 Vorturner,
2 Turner; M. T. B. Salzburg 9 Vorturner, 10
Turner; llttendorf 1 Vorturner, 1 Turner. Fran­
kenmarkt, Neumarkt und Saalfelden waren nicht
vertreten. Sofort nach Ankunft des Zuges wurde
in die Turnhalle marschirt und begrüßte hier
Turnlehrer'und Bezirksturnwart Protze die aus­
übenden Vorturner und Turner, sie aufmunternd
mit Freude und Ausdauer der deutschen Turnsache
zu dienen. Unter Protze's bewährter Leitung be­
gann das Turnen, mit. Eisenstabübnngen. Das
Stabwinden in Verbindung mit Stab kreisen war
manchem Turner neu und erregte besondere Auf­
merksamkeit, lassen sich doch in weiterer Ausge-
stältung prächtige Vorführungen für Mnsterriegen
mit diesen Stabübungen bringen. Nach den Frei­
übungen wurde an drei Recken geturnt. Die Ent­
wickelung der Zugstemme mit Drehungen und an­
geführten Uebungen— und Felgaufschwung mit
Schwung, Hz Riefen mit Stützfelgen bildeten den
St 0 jf dieser Gruppen. Hieran schloß sich sofort
ein Kürturnen, bei welchem jeder Turner sein
Bestes zeigen mußte. Dem Reckturnen folgte, das
Turnen am Barren. Oberarmhang, Aufkippen,
Schrauben und Kreisspreizen folgten hier in auf­
steigender Stufe; Kürübungen am Barren bildeten
den Schluß des Bezirksvorturnerturnen, dessen
Ausgestaltung den Turnern Neues und Wissens­
werthes bot und Alle anregte, mit erneutem Eifer
der hehren deutschen Turnsache treu zu bleiben.
Die Bezirksporturnerstunden sind keine Schaustel­
lungen, sondern Veranstaltungen, bei welchen man
lernt, Fehler abzulegen und zu vermeiden, Neues
und Tüchtiges sich anzueignen. Bet der nun fol­
genden Zusammenkunft im Kneiplvcale der Hal­
leiner Turner beim „Stampft" begrüßte vorerst
Vorstand Engel hart von Hallein die Versamm­
lung, worauf Bezirksturnwart Protze die Be­
sprechung über das Turnen eröffnete. Als Neu­
erung wurde über Antrag Neubaur's bestimmt,
daß bei der nächsten Zusammenkunft nicht der Be­
zirksturnwart allein alles leite, sondern Vortur-
- ner von ihnen bestimmt werden sollen, die an
einem Geräthe oder den Freiübungen nach einem
gegebenen Plane die Uebungen zusammenstellen
. und leiten. Besondere Erwähnung verdient der
Beschluß, Sonntag 23. September in Uttendorf in
Oberösterreich ein Bezirksturnen in. Verbindung
mit volksthümlichen Wettübungen in 2 Gruppen
abzuhalten. 1. Gruppe: Stabhochsprung. Hüvden-
laufen, einarmig Gewichtheben; 2. Gruppe: Hoch-
: weitsprnng, Steinstoßen, Schnelläufen auf 100 Me-
! ter. Turner, welche bereits früher in der 2.
■ Gruppe einen Preis errungen, haben in der 1.
! Gruppe zu turnen. Nach Erledigung der rein tur-
j Herrschen Angelegenheiten wurden die Borkomm-
j Nisse des Bezirkes erörtert, wozu hauptsächlich die
! Verhältnisse im Halleiner Turnverein Anlaß ga-
ben, in welchem seit längerer Zeit ein Kamps zwi­
schen den treuen Anhängern der Deutschen Tnr-
nerschaft und eindringenden Tnrnbündlern besteht,
der leider die Kraft des Vereines lahmt und die
Mitglieder in zwei feindliche Lager spaltet.— Da
war es nun Bezirksturnwart Protze, der in flam­
mender Rede die Arbeit des Gaues seit 30 Jahren
schilderte, wie die Vereine gegründet, gehegt, unter-
stützt und aufgerichtet wurden, und nun das Kind
groß geworden, wolle man es von seiner Mutter
stehlen und breche einen Kampf vom Zaune, den
Deutsche gegen ihr eigenes Volk zu führen. Die
Rede, öfters von stürmischem Beifall unterbrochen,
klang in das Verlangen nach. einer festen Abwehr
der Friedensstörer und dem treubewußten Anschluß
an den herrlichen Verband der Deutschen Turner­
schaft aus. Stürmische Heilruse brausten durch den
Raum und lohnten den Redner für seine wahren,
begeisterten Worte. Die hier versammelten Tur­
ner werden wohl nie lernen, der Deutschen Tnr-
nerschast die Treue zu brechen. Nach Schluß der
Vortnrnerbesprechung verabschiedeten sich die Tur­
ner von Mattighofen, Mondsee und Uttendorf, wäh­
rend jene von St. Johann und Salzburg sich durch
kleine Wanderungen auf den Dürrnberg und an­
deren Spaziergängen an der herrlichen Umgebung
Halleins erfreuten und erquickten. Der Abend ver-
: einte die Turner noch zu einer Kneipe unter Lei­
tung Hintner's. Unter Liederklang und einem
lustigen Kneipspiel verging rasch die Zeit. Schließ­
lich dankte Hintner noch den Turnern für ihr
strammes Auftreten, für ihren brüderlichen, ka­
meradschaftlichen Geist und forderte alle Turner
auf, niemals zu vergessen, daß Treue, Freiheit und
Wahrheit erst den deutschen Mann bestimme, darum
auch unserer großen deutschen Turnerschaft die
schuldige Treue bewährt! Dr. Hilzensauervon
St. Johann gab der Hoffnung Ausdruck, daß, so­
bald im 15. Turnkreis nur Deutsche als Mitglieder
- aufgenommen werden, sich. die Verhältnisse zwischen
der deutschen Turnerschaft und dem deutschen Tur­
nerbund von selbst bessern werden, um endlich die
Zwietracht, dieses Erbübel der Deutschen, aus den
Reihen der Turner auszumerzen. Turnwart Er­
stach von Hallein bat die Vereine, den Halleiner
Turnverein wie bisher kameradschaftlich zu för­
dern, und ihn besonders in schwerer Zeit that­
kräftigst zu unterstützen,..was freudig, versprochen
wurde.— Möge es Hallein glücken, den Hader zu
begraben und das 'herrliche Werk Altmeister Zahns
gemeinsam zu fördern. Die ganze Veranstaltung
vom turnerischen Geiste getragen, wird für jeden
Theilnehmer nicht nur eine angenehme Erinnerung
bilden, sondern auch ein Ansporn zu neuem that­
kräftigen Handeln sein. Gut Heil!-
I- Hallet«, 9. Juli. (Eine Eselsgeschichte.—
V er Haltung.) Mitte des vorigen Monats, kam zu der
; Vorderbrandreithbäuerin Therese Wallinger in Au (Ge-
! meinde Hallein), welche glückliche Besitzerin eines Esels
! war, die herumziehende Schleifersamilic Johann, Michael
und Nothburga Löschenkohl, in deren Begleitung sich
' auch eine gewisse Theresia Äuchholzer befand; dieses
; Kleeblatt trat mit der vorerwähnten Bäuerin wegen des
Esels in Kaufsunterhandlungen. Die Bäuerin verlangte
! jedoch für das Thier 30 fl., was den Käufern zu hoch
; erschien. Sie wendeten nun ihre ganze Ueberredungs-
kunst an, um den Esel billiger zu erhalten. In der
! That gelang es der sonderbaren Gesellschaft mit der Vor-
i spicgelung, daß Meister Langohr überhaupt nicht mehr
: lange leben werde, was man an den gespaltenen Hufen
: erkenne, die Bäuerin zu beschwatzen, den Esel gegen eine
! Angabe von 2 K und Eintausch einer aus 12 K be«
! wertheten Uhr herzugeben; überdies versprachen ihr die
! Käufer, den noch fehlenden Betrag von 20 K in einigen
; Tagen zu schicken. (!) Das letztere thaten sie natürlich
' nicht, weshalb die geprellte Bäuerin die Anzeige er-
. stattete. Das Oberhaupt der Schwindlerbande, Michael
; Löschenkohl wurde eruirt und verhaftet, die anderen drei
i Personen haben sich jedoch in der Richtung gegen Salz-
: bürg entfernt.— Dieser Tage wurde von der hiesigen
j Gendarmerie zur Nachtzeit im Stadtparke ein Mann im
j Heu sanft schlummernd aufgefunden und da er verdächtig
' erschien, zur. Auswcisleistnng verhalten.' Diese ergab,
; daß der Schläfer im Grünen der 48 Jahre alte Tag­
elöhner Josef Holze is aus Berchtesgaden war, welcher
! schon öfter abgestraft ist und von der Berchlcsgadenec
i Gendarmerie wegen Diebstahl und anderer Delikte gesucht
; wird. Holzeis wurde deshalb verhaftet und dürfte nun
i bald einen unfreiwilligen Ausflug über die bayerische
! Grenze machen, wo seiner die kgl. bahr. Gendarmen
sehnsuchtsvoll harren.
Ktttta«, 9. Juli. (Einbruch.— R a u f e r e i.) In
der Nacht von gestern auf heute wurde im Gasthaus des
Simon Rainer ein Einbruch verübt. Die Thüre des
' Hausganges im ersten Stocke wurde mit einem Nach­
schlüssel geöffnet und zum Nachtheile der dort wohnenden
! Familie Lackner ein mit Milch gefüllter Schnellsieder und
l verschiedene Nahrungsmittel entwendet. Von dem hungeri-
gen Langfinger fehlt bis jetzt jede Spur.- In derselben
Nacht kam es im Gasthaus „zum Karlhäusl", welches
sich an der Straße von Hüttau nach Bischofshofen be­
findet, zu einer Rauferei, die einen blutigen Ausgang
j nahm. In dem betreffenden Gasthause wurde eine kleine
Tanzunterhaltung abgehalten, wobei sich die Köpfe der
anwesenden Tänzer derart erhitzten, daß sie anfingen zu
zanken. Besonders aufgeregt gederdete sich ein italienischer
Arbeiter, so daß er vor die Thüre gesetzt wurde. Wie
verlautet, soll bald darauf ein anwesender Wechselwächter
der k. k. Staatsbahn hinausgegangen sein, wobei er von
dem heißblütigen Italiener in die Bauchgegeud einen
Stich bekam, der daS Bauchfell durchdrang und somit
i den Getroffenen schwer verletzte. Der Messerheld sitzt
' bereits hinter Schloß und Riegel-


[ 2023-06-29 10:38:07.066 - 19000710 - Seite 3 ]
Nr. 155
‘ Wedtka«, 9. Jüti. (Zum Uhrendieb stahl.)
Die von Jakob G r u b m ü l l e r in Riedlkam entwendete
Uhr haben die Besitzer in einer Sticflette vorgefunden,
wohin sie von keinem anderen als von Grubmüller ge­
steckt worden war, um dieselbe bei passender Gelegenheit
nehmen zu können. Auch gingen dem Gastwirth Andreas
Niederreiter 1 Paar Stiefel im Werthe von 5 fl.
ab, welche man später im Heu vergraben entdeckte, und
die ebenfalls von Grubmüller verborgen worden waren.
Grubmüller ist auch wegen Herausschwindelns von Daran-
geld angezeigt. Im Sommer 1899 entwendete er beim
Bauer Johann Lix in Ahlendorf ein Reifmesser und ver­
silberte dasselbe. Grubmüller, ein Gewohnheitsdieb, beliebt
Alles mitzunehmen, was nicht niet- und nagelfest ist.
Micharttreuer«, Ä. Juli. (Wilderer.— Durch­
geh r a n n t.) Am K. d. M. gingen der Michaelbeuersche
Stistsjäger Georg Seeleitner und der Fabriksbesttzer
Herr Hermann Gessele von Salzburg in den soge­
nannten Jnnersbergwald, um Rehe zu jagen. Herr Gessele
begab sich der Uebersicht wegen auf cmem Baum, während
Seeleitner ca. 15 Schritte weit von ersterem entfernt, auf
der Erde lag. Plötzlich bemerkte Gessele einen Mann mit
schußbereitem Gewehre daherkommen; Gessele schrie den­
selben an mit den Worten: „Halt, Gewehr weglegen!"
Der Wilderer ergriff jedoch eiligst die Flucht. Seeleitner,
der ihm nachgeeilt war, konnte ihn nicht mehr erreichen,
erkannte ihn jedoch und erstattete sofort die Anzeige.—
Der beim Bäckermeister Josef Stockhammer in
Michaelbeuern bcdicnstete Brodausträger Math. Länd­
lich t i n g e r trug am 2. d. M. wie alltäglich um 2 fl.
70 kr. Brod zu den Kunden und kehrte Abends heim. Am
anderen Tag erhielt er abermals vom genannten Bäcker
Brod um 3 fl. 40 kr- Vor seinem Weggange wurde er zur
Herausgabe der Tageslosung vom Vortage aufgefordert.
Landrichtinger entfernte sich jedoch mit dem Bemerken, er
: werde das Geld schon hergeben. Seit diesem Tage ist ,er
nicht mehr zurückgekehrt und hat auch den Brodkorb im
Werthe von 1 fl. bO kr., seine Effecten, sowie die Brod-
gelder per 2 fl. 70 kr., S -fl. 40 kr. und 2 fl. 20 kr. nicht
zurückerstattet. Stockhammer erleidet somit einen Gesammt-
Waden von 19 K 60 K
Salchurgrr Nachrichten.
* Arbettrr-UnfMnL»-stcheru«S' Ueber Er.
suchen der Arbeiter. UnsallversicherungS- Anstalt für
Oberösterreich, Salzburg. Tnol und Vorarlberg in
Salzburg maczen wir die Unternehmer versichecungS-
Pflichtiger Betriebe neuerlich darauf aufmerksam, daß
mit 2.4. l M. die gesetzliche Frist zur Einsendung
der Beitragsbcrechnungen und Beträge sür das erste
Halbfahr 1900 abläuft und rme Versäumniß dieser
Frist mach§ 52 deS UV.G. strafbar ist; bei
nicht nechzeitiger Einzahlung deS Beitrages können
Verzugszinsen gefordert werden. Da den Einsprüchen,
welche gegen die neuen Entscheidungen, -betreffend die
Neueinreähung der versicherungSpflchtigen Betriebe,
erhoben wurden, gemäß §. 18 des U. B -G. eine
-ausschiebende Wirkung nicht zukommt, -so -find auch
>im Falle eines eingebrachten Einspruches die Berech
münzen vorläufig unter Zugrundelegung diese ange­
fochtenen Entscheidung abzufassen, und nebst den
entfallenden Beiträgen termingemäß bei sonstiger
Struffälligkeit «nher einzusenden; im Falle chner
Aüänderuvg der Entscheidung durch die Oberinstanz
wird sofort nach Emtritt der Rechtskraft die Richtig­
stellung der Berechnung im Sinne dieser Entschei-
düng vorgenommen werden und der sich ergebende
Bettragtüberschuß je noch Wunsch zurückerstattet oder
gutgeschrieben werden. Es empfiehlt sich im Interesse
der Geichästsvereinsachung und behufs Vermeidung
von Zinsenzahlungen die LohnbrrcchnungS-Formu­
laren vollständig auszufüllen, insbesondere die höchst
einfache Berechnung des auf die ausgewiesene Lohn-
summe entfallenden Beitrages vorzunehmen und diesen
mit der Berechnung termingemäß anher einzusenden.
Diejenigen Mitglieder, welche im abgelaufenen
Halbjahre daS versicherungspflichtige Unternehmen
entweder gar nicht oder ohne Verwendung von
Hilfsarbeitern betrieben, haben an Stelle der Be­
rechnung eine einfache Fehlanzeige zu erstatten.
* Theater. Mittwoch den 11. Juli findet am
hiesigen Staottheater das erste Gastspiel der ersten
Liebhaberin Frl. Hedwig von Ostermann vom
Thaliaiheater in Hamburg statt. Zur Aufführung
gelangt die Novität „Dolly", Komödie in 3 Akten
von Henrik Christiernson, deutsch von E. JonaS. Mit
großrm Erfolge am Raimundtheater in Wien, deut­
schen Theater in Berlin, Thaliatheater in Hamburg
u. v. a. gegeben), in welcher das nordische Künstler­
leben mit all seinen lustigen und ernsten Seiten in
packender und drastischer Weise geschildert wird Frl.
von Ostermann spielt die Titelrolle.
* Kalzstnrger Kiedertafel. Die Herren Mit­
glieder werden hiemit aus dre morgen Mittwoch im
VereinSlokale stattfindende Probe für die Sänger­
reise nach Eisenerz—Leoben aufmerksam gemacht. Es
diene ferner zur Kenntniß, daß sich jetzt bereits über
60 Herren zur Theilnahme an der Fahrt gemeldet
haben Jene Herren, welche sich noch entschließen,
mitzufahren, werden über den Reis-plan am Mitt­
woch die näheren Aufklärungen erhalten. Die Abreise
erfolgt bestimmt am Sonntag den 15. Juli, 7 Uhr
50 Min. Früh.
Ealzdurger Volksblatt.
* Männer- Gesangverein „Harmonie".
Die Herren ausübenden Mitglieder werden hiemit
ersucht, die am Mittwoch den 11. d. M. stattfindende
Probe bestimmt zu besuchen; der Familienabend ist
für Sonntag den 15 d M anberaumt.
* Männer-Tnrnverein Salzburg. (Deut­
sche Turnerschaft) Die Zusammenkunft der
„Guts Muths" findet morgen Mittwoch im Gasthof
„zum schwarzen Rößl" in der Bergstraße statt.
* Gründung»- «nb Fahnenweihe -Fest.
Unser benachbartes liebliches Algen rüstet sich zu
einem seltenen Fest und zur gastfreundlichen Auf­
nahme aller, die mitwirken, den Gedenktag deS 25-
jährigen Bestandes seiner wackeren Feuerwehr, ver­
bunden mit der Weihe des neuen Banners, zu feiern.
Die Fahne, welche in einigen Tagen das Atelier der
k. u. k. Hoflieferanten Fellinger u. Hassin-
ger (Wien, I., Seilergaffe 10) verläßt, ist nach
dem Entwürfe des k. u. k. Hoflieferanten Jos. H a s-
f i n g e r ausgeführt und trägt auf beiden Seiten
die in sinniger Weise angebrachten Embleme der frei­
willigen Feuerwehr. Im rothen Seidevfond sind die
Attribute: Helm, Gürtel, Hacke und Seil, von Lor­
beer durchflcchten, in kunstvollem Arrangement ge­
stickt und von der Relief-Inschrift: „Freiwillige Feuer­
wehr Aigen" umschlossen. Reiche Gold-Palmetten-
Ornamente zieren ferners den Rund des diagonal
liegenden Fahnenblattes, dessen Rückseite im weißm
Serdenfond ein künstlerisch gesticktes Bild des heil.
Florian trägt, während die vornehme Umrahmung
in Gold die Devise: „Gott zur Ehr, dem Nächsten
zur Wehr" und die denkwürdigen Jahreszahlen
187-5—1900 ausweist. Ebenso umsäumt prunkvoller
Randzierrath und Goldstickerei die Ecken des Fahnen­
blattes. Goldfranzen in reicher Fülle, ein Eichen-
schaft und die vergoldete Lanze vollenden die Ge-
sammtacbeit, die sich in ihrer wahrhaft gediegenen
künstlerischen Ausführung den vielen Arbeiten würdig
anreiht, welche die renommirte Firma Hassinger den
verschiedenen Ko- Porationen unseres KronlandeS be­
reits geliefert.— Dem Vereine wird aber noch eine
andere, gleichfalls von der genannten Firma ausge­
führte Uebcrraschung zu Theil werden und zwar durch
die Mumficenz der sehr verehrten Fahnenmutter Frau
R i s a Zellen Verrathen wollen wir noch, daß
der Schöpfer all dieser kunstvollen Arbeiten sür unser
Land. z. B. jenes Pracht-Banner, das die Frauen
Salzburgs 1897 unserer Liedertafel zur 50jährigen
Jubelfeier spendete«, Hoflieferant Jos. Hassinger
ist, der am 3. August, gelegentlich seiner Urlaubs
reise, in Kitzbühel das Fest seiner silbernen Hochzeit
begeht. An dieser Feier wird sich neben Matlsee, wo
Hassinger durch 10 Jahre Sommergast und Wohl­
thäter war, auch das vereinsfroh; Wien betheiligen.
Dem Jubilar schon heute unseren herzlichsten Glück­
wunsch!
* Fremdensttegnenz. Nach Ausweis der heu­
tigen „Fremdenlrste" sind 523 Fremde angekommen.
Zusammen seit I.Juni 15 225.
* Selbstmord. Heute kurz vor 4 Uhr Früh
hat sich der Stabsführer Theodor C e n a r y des 59.
Infanterie-Regiments auf einer Sitzbank vor dem
Gasthofe „zur Stadt Meran" in selbstmörderischer
Absicht mit einem Dienstrevolver zwei Schüsse durch
die rechte Schläfe in den Kopf gejagt. Der an der
Unglücksstelle eingetroffene Wachmann traf den Zugs-
führer noch am Leben, doch jede Hilfeleistung erwies
sich vergebens, da die Verletzung eine zu schwere
war. Herr Regimentsarzt Dr. I a n s ch legte dem
Schwerverletzten einen Nothverband an und ließ
denselben mittelst Tragbahre in das Truppenspital
übertragen, woselbst der Unglückliche alsbald seinen
Geist aufgab.
* Herzlose Mensche«. Am 6 d. M. waren
mehrere Viehtreivcr damit beschäftigt, Hornvieh durch
die Lasten straße zu treiben, als sich ein Ochse,
welcher am linken Vorderfuße sehr stark hinkte, vor
Mattigkeit auf der Straße niederlegte. Die Treiber
hieben nun in der herzlosesten Weise auf das arme
Thier los, um es wieder zum Ausstehen zu bewegen,
waS bei den Paffanten, unter welchen sich auch Herr
Stadtpfarrer Josef Angelberger befand, großes
Aergerniß hervorrief Derselbe stellte auch die Treiber
zur Rede und rief ihnen zu, sie sollen den Ochsen
mittelst eines Wagens wegbringen, worüber sich ins­
besondere der Viehtreiber Johann Steiner sehr
exceff v benahm und dem Herrn Pfarrer wüthend
entgegnete: „Treiben Sie selbst, wenn Sie es besser
verstehen als wir". Gegen die rohen Patrone wurde
die Anzeige erstattet.
* Mißbrauchte Gute. Die Dienstverwittterin
Maria S e e a u e r erstattete die Anzeige, daß sie
den beiden Dienstmädchen Maria Schamesberger
und Adelheid HundSbichler einen Dienst im
Gelte 3
Hotel „zur Post" in St. Gilgen anwies und ihnen,
da sie ganz miltelloS waren, eine Reistvergütung
von 4 K 80 h gab, wofür die Dienstvermittlerin
d;e Dienstbotendüchec zurückbehielt, welche sie nach
St. Gilgen sandte. Am 2. d. M. erhielt jedoch die
Genannte die Dienstboienbücher mit dem Bemerken
zurück, daß die beiden Mädchen noch nicht einge­
troffen seien.
* Ein Bubenstück. An dem Hause Nr. 40
in Jtzling wurde kürzlich ein dortselbst befestigter
Partezettel, dcr den Tod eines achtjährigen KindeS
anzeigte, von bübischer Hand mit Korh beschmiert.
In diesem Vorgehen kennzeichnet sich eine so arge
moralische Verrohung, daß es in der That wünschens-
werth wäre, wenn man des Verübers dieses Buben­
stückes habhaft würde, um ihn der gerechten Strafe
zuführen zu können. Solch ein Subject bedenkt nicht,
wie tief es durch sein herzloses Beginnen die um
ihr Kind trauernde Mutter verletzt hat. Vielleicht
lag das aber gerade in der Absicht des rohen Patrons.
* Ei« alter Wüstling. Dem Gendarmerie-
Posten in Grödig ist es gestern gelungen, einen schamlosen
Wüstling in der Person des im Jahre 1843 in St. Jo­
hann geborenen Joh. Rainer, Arbeiter im Marmor-
bruche zu Fürstenbrunn, der wohlverdienten Strafe
zuzuführen. Derselbe hat schon seit zwei Jahren an
der noch schulpflichtigen Fanny Brandauer un­
sittliche Handlungen begangen. Rainer wurde dem
Landeszerichte Salzburg eingeliefert.
* Diebstahl. Dem im Nonnbergerhofe be-
diensteten Knecht Johann Mestl wurde am Samstag
aus seinem unversperrten Koffer ein fast neuer Rock
im Werthe von 12 von unbekannten Thäter»
entwendet.
* Urchviehmarkt.
Auftrieb
Salzburg» 10. Juli.
Verkauf Preise
Stiere
50
21
140—280
Kühe
129
110
160—400
Kalbinnen
61
22
120 260
Ochsen
250
186
240- 480
Herkunft: Salzburg und angrenzende Länder.
Handelsrichtung: Flachgau, Oberösterreich, Bayern.
Handclsbewegung: Lebhaft.
Qualität: Gut.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Die Hachzeitfeierlichlreiten tu Gmundeu.
Gmnnde», 10. Juni. Die Civiltrauung der
Prinzessin Marie vonCumberland mit dem
Prinzen Max von Baden wurde heute um
l0 Uhr Vormittags durch den badischen HauSmini-
ster Baron Brauer vollzogen. Genau zur selben
Stunde langte Kaiser Franz Joseph aus Jschl
hier an. Der Monarch fuhr durch die Kaltenbrunner-
gaffe zum Hotel „Austria", woselbst er von dem
Hotelier, dessen Gemahlin und Tochter empfangen
wurde. Die Bevölkerung bereitete dem Kaiser leb­
hafte Ovationen. Einige Minuten vor 11 Uhr fuhr
dann der Monarch in die Kirche zur Trauung.
Gmunven, 10. Juni, 11 Uhr vorm. Unter feier­
lichem Geläute begaben sich soeben alle hier wei­
lenden Fürstlichkeiten zur Trauungsceremonie in
die protestantische Kirche. Ueber 100 Wagen sind
dortselbst vorgefahreu, dabei herrscht trotz des reg­
nerischen Tages ein dichtes Menschengedränge. Un­
ter tosenden Hochrufen durchfuhr soeben unser Kai­
ser, der nach 10 Uhr hier ankam und im Hotel
Austria abstieg, in Marschallsuniform die tau-
sendköpfige Menge. Veteranen, Bürgerschüler und
Gymnasiasten, wie weißgekleidete Mädchen bildeten
längs des Weges Spalier. Gmnndens Festkleid ist
noch vielfach vermehrt durch Hunderte von Fahnen
und Guirlanden. Die Trauung des hohen Paares
vollzieht Pfarrer Senior Koch nach Absingnng
des Eingangsliedes „Jesu, geh voran" seitens des
Kirchenchores und des Trauungsliedes „Ich und
mein Haus". Der feierliche Akt wird durch Gebet
und die Festrede des Herrn Pfarrer eingeleitet.
Nach der Einsegnung des Paares wird das Confir-
mationslied,,So nimm denn meine Hände" gesun­
gen und mit einem feierlichen Segen die kirchliche
Feier beendet. Für die Festtafel im Cursaale ist
bereits alles vorbereitet und der Cursaal erstrahlt
in noch nie erlebter Pracht.
Die Uorgange in China.
London, 10. Juli. Aus Tientsin wird vom
1. Juli gemeldet: Heute morgen wurde durch ein
aus Engländern, Russen, Amerikanern und Japa­
nern gebildeten Truppe in der Stärke von 1300
Mann Recognoscirun g en auf die Einge-
borenen-Stadt unternommen. Die Streitmacht
stieß auf beträchtlichen Widerstand seitens feind­
licher Abtheilungen, welche jedoch leicht ver-
(Fortsetznng auf Seile 6.)


[ 2023-06-29 10:38:07.066 - 19000710 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzb urger Bolksblait
Nr U5
Roman von Alexander Römer.
(Nachdruck verboten.)
(37. Fortsetzung.»
Hertha sprach ihr lebhaftes Bedauern über diese
Störung ihres Beisammenseins aus, und Mathilde
versicherte ebenfalls, daß es ihr sehr schwer werde,
den angenehmen Aufenthalt hier verkürzen zu müs­
sen, aber sie waren beide nicht ganz wahr in die­
sem Augenblick.
Hertha gestand es sich kaum selbst ein, daß
sie in: Grunde mit der Wendung der Dinge zufrie­
den war, und Mathilde hatte schon seit einigen
Tagen nach einem schicklichen Borwand gesucht, der
sich ihr nun bequem bot.
Hertha erklärte später, daß sie ihre liebe Freun­
din ..wahrscheinlich am nächsten Tage bis Berlin
begleiten werde, um dann doch mit den Winterfelds
an die Seen zu gehen.
„Da kommst Du wieder in Ruhe, Onkelchen,"
sagte sie am Abend, als Mathilde sich zurückge­
zogen hatte, zu dem alten Herrn, „und ich glaube
beinahe, es wird Dir nicht unlieb sein. Aber sie
ist reizend, die Villany, nicht wahr? Und Du
zürnü mir nicht ob des fremden Gastes, den ich
Dir in Dein Haus lockte. Sie spielte vorhin
wieder himmlisch, und ich sehe, während Du hörst,
Dein Gesicht so gern, ich weiß dann, wie Du aus­
gesehen hast in der Jugend."
Der Alte schüttelte den Kopf.
„Soll mich die Schmeichelei über Deine Ab­
reise, die meines Erachtens so bald nicht nöthig
war, trösten," bemerkte Baron Jobst, halb launig,
halb griesgrämig.
Hertha starrte ihn in höchster Verwunderung an.
Es war noch niemals geschehen, daß er eine Be­
merkung gethan, ob ihm ihr Bleiben lieb und
erwünscht sei. Er hatte stets nur mit seiner stei­
fen, kavaliermäßigen Höflichkeit betont, daß sie ihre
Heimat auf Trautdorf habe und es von ihren
Wünschen abhängen lassen, wie oft und wie lange
sie ihren Aufenthalt bort nehmen wolle. Heute
war er offenbar verdrießlich.
„Bist Du denn nicht froh, mich los zu werden?"
fragte sie.
Baron Jobst lächelte.
„Du willst dem alten Einsiedler ein Geständniß
ablocken," meinte er. „Nun ja denn, Du solltest
Aus dem deutschen Vereine.
(Fortsetzung.)
Die Erwiderung der Tschechen auf diese warme
Ansprache des Minister-Präsidenten war kühl und
trocken. Kein Ton der Empfindung für die Bedürf.
nisse des Staates, nur kalter Geschästs-Egoismus
sprach aus der Erklärung welche Dr. Engel im
Namen der Vertreter der tschechichen Volksparteien
aus Böhmen und Mähren abgab.— Ha ein con-
cretes Programm der Conferenz nicht bekannt sei,
könne die Betheiligung der tschechischen Vertrauens­
männer vorläufig nur informativen Charakter haben,
um wahrzunehmen, ob und inwieferne das Feld des
nationalen Kampfes in Oesterreich wenigstens einge­
engt werden'könne. Zu diesem Zwecke ehrlich mitzu­
wirken, seien sie auch diesmal qerne bereit. Als ersten
Schrltt müßten sie aber die Herstellung des legalen
Zustandes bezüglich der tschechischen Amtssprache im
mneren Dienste verlangen. Nach ihrer Ansicht lasse
sich ein gedeihlicher Erfolg des AusgleichswerkeS
überhaupt nur dann erzielen, wenn auch die Befrie­
digung der sprachlichen Forderungen in Schlesien,
sowie in einzelnen anderen Ländern, die von mehr
als einem Volksstamm bewohnt feien, in allseits ge­
rechter Weise durchgeführt werde. Unter neuerlicher
Betonung des Rechtsstandpunktes müßten die tsche­
chischen Vertreter ferner bemerken, daß sie die Schlich­
tung des tschechisch deutschen Conflictes im Wege der
Landesgesetzgebung anstreben und zugleich die Ueber­
zeugung hegen, daß ohne Ordnung des bestehenden
Versassungsstreites eine Beilegung der Wirren in
O'sterreich dauernd nicht zu erreichen sei. Die Theil-
nähme au den eveniuellen Conferenzen werde übrigens
kein Präjudic für die Haltung der tschechischen Par­
teien im Abgeordnetenhause bilden.
Die Deutschen vermieden in ihrer Antwort jede
Polemik; ihr Wortführer Dr. Funke beschränkte sich
auf eine pragmatische Darlegung des Themas der
Conferenz-Verhandlungen und des sachlichen Stand­
punktes der Deutschen. Die Vertreter der deutschen
Parteien seien zu der Conferenz erschienen, um ihre
volle Geneigtheit zu beweisen, die Herstellung geord­
neter Zustände anzubahnen. Sie erachten es für
zweckdienlich, daß sich die Conferenz lediglich mit der
Sprachenfrage in Böhmen und Mähren und bezüg­
lich Böhmens auch mit anderen bestehenden Diffe­
renzen befasse, weil durch Resultate aus den bezeich­
neten Gebieten der nationale Kampf in Oesterreich
am wirksamsten eine Verminderung erfahren könne.
es lange gewußt haben, Du störst mich nicht, ich
habe mich auch wohl gefühlt in Gesellschaft dieser
Fremden; ihre Kunst hat mich erfreut, aber auch
ihr Wesen. Und wenn es Dich beruhigt, so wisse
gern, daß ich mich an mein unruhiges Mündel
mit seinen wechselnden Liebhabereien gewöhnt habe,
jetzr, wo es wohl zu spät ist. Denn es lvird nicht
mehr oft zu mir Alten zurückkehren, sondern über
kurz oder lang ganz anssliegen auf Nimmerwieder--
kehr. Ich dachte einmal— aber lassen wir das—
hast Du mit Albert noch eine Unterredung gehabt
vor feiner schleunigen Abreise?"
„Dachte ich mir es doch, Onkel, daß Du mich
in Verdacht hattest. Ich bin aber unschuldig wie
ein Lamm. Wir beide sind gute Freunde und
könnten gewiß einmal bei Gelegenheit auf einander
zählen, aber an eine .Heirat haben wir beide nie
gedacht. So konnte er sich auch kernen Korb von
mir holen."
„So, so— hm, hm— ja, ich verstehe von
Liebessachen so wenig," Baron Jobst sah vor sich
nieder, so mitiheilsam vertrcmlich hatte er noch nie
mit Hertha gesprochen, „für den Albert wäre es
gut, wenn er sich eine Familie gründete, er ist gar
reicht danach angethan, allein zu stehen und sich
auf sich selbst zu beschränken, er bedarf eines Halts
im Leben, sein Jnteressenkreis würde am besten in
der Familie wurzeln."
„Ja, Onkelchen, der Meinung bin ich auch,"
rief Hertha warm, „es ist eigentlich sehr zu ver­
wundern, daß er nicht längst eine Wahl getroffen
hat. Bei den Aussichten, die für ihn vorhanden
sind, ist man ihm sicher überall sehr entgegen
gekommen, er ist ja fast die brillanteste Partie im
Lande."
Des Alten Stirn zog sich in tiefe Falten.
„Der Mensch ist nie etwas anderes, als was
er selbst darstellt. Die äußeren Verhältnisse, die
möglichen Aussichten sind verschiebbare Dinge, auf
die nie Verlaß ist, auch Albert muß sich auf sich
stellen und das andere der Zukunft überlassen."
Hertha war sprachlos vor Staunen. Das war
ja im Grunde Unsinn, wer konnte Albert das Ma­
jorat streitig machen.
„Wer Onkelchen —" begann sie.
Der Wie blickte auf, sie verstummte. Gegen
den Blick gab es Leine Auflehnung.
„Er weiß das übrigens auch und hat sich ganz
vernünftig benommen in der letzten Zeit," setzte
Baron Jobst hinzu, und ihre maßlose Verwun-
derung und Verwirrung bemerkend, lächelte er.
„Also Du willst ihn nicht, schade— ist denn Aus­
sicht für mich alten Einsiedler, daß Du noch ein
paarmal in das alte Nest zurückfliegst?"
Hertha sprang auf, sie war in sehr erregter
! Stimmung, es bedurfte kaum dieses Anstoßes, um
ihr volles Herz überfließen zu machen. Sie schlang
plötzlich ihre Arme um den Hals des Unnahbaren
und rief unter Weinen und Lachen: „Onkelchen,
hast Du mich denn wirklich ein klein bißchen lieb?"
Baron Jobst saß da starr und steif, mit einem
ganz sonderbaren Gesicht. So lange er denken
konnte, hatte ihm niemand Zärtlichkeit erwiesen,
zwischen ihm und seinem Mündel war trotz Herthas
Lebhaftigkeit stets ein (formeller Ton herrschend
geblieben, nun dieser Ausbrnch...
„Kind, Kind!" sagte er stockend, „was ficht Dich
an. Hältst Du denn in Deinem Herzen etwas von
dem alten Griesgram?"
Hertha lag neben ihm auf den Knieen und
schmiegte ihren Kopf an seinen Arm.
„Ja, ja, Onkel, ich furchte Dich wie mein Ge­
wissen, verehre Dich wie meinen guten Geist, und
liebe Dich, ja 'liebe Dich, wie ich meinen Vater
liebte. Und ich habe doch jetzt niemand zum lieben
auf der Welt als Dich."
Es wurde ganz still in dem hohen Gemach, der
alte Herr saß noch immer regungslos, dann strei­
chelte seine Rechte leise ihre thränenfeuchte Wange,
er beugte sich nieder und küßte ihre Stirn.
! „Ich danke Dir, Kind, das hatte ich nicht er-
■ erwartet," sagte er in einem merkwürdig verschlei-
! erten Don.
! Bor seinem Geist stieg seine Jugend herauf und
j jene Hertha, die Mutter, von deren Lippen das
Wort: „ich liebe dich" zu hören er sich einst so
heiß gesehnt. Nun sagten es ihm diese jungen
Lippen so viele, viele Jahre später in seinem Grei-
senalter, seine Hertha. sandte ihm ihre Tochter,
damit ihm ein Abglanz jenes Glückes doch nicht
fehle, bevor er sein Leben vollendete.
Am anderen Morgen hielt die mit zwei präch­
tigen Braunen bespannte Kalesche vor dem Por­
tal, und die beiden Damen verabschiedeten sich von
dem Schloßherrn.
Baron Jobst dankte Mathilde für die Freude,
die sie ihm mit ihrer Gegenwart und ihrer Knust
gegeben, in den verbindlichsten Ausdrücken, und
Mathilde schied ,voll (Verehrung für !den alten Herrn.
Hertha war ungewöhnlich bewegt,
l (Fortsetzung folgt.)
Gerade aus diesem Grunde müßten sie es ablehnen,
in die Beurtheilung der Sprachenfrage in anderen
Kronländern auf der Conferenz einzugehen. Auch
scheine es ihnen nicht nöthig, ihre allgemein bekannten
und feststehenden Ansichten über die Competenz der
Gesetzgebung in der Sprachenfrage zu wiederholen.
Der Erwähnung der inneren Amtssprache und des
angeblichen Versassungsstreites gegenüber seien aber
die deutschen Theilnehmer an der Conferenz gezwun­
gen, neuerlich ihre Ueberzeugung zu betonen, daß die
gesetzliche Feststellung der allgemeinen VermittlungS-
sprache und die Aufrechthaltung der einheit­
lichen Verwaltung nicht nur mit dem allseits ge­
wünschten ungestörten Zusammenleben aller Nationen
in Oesterreich sehr wohl vereinbarlich seien, sondern
sich auch als untrennbar erweisen von der Macht­
stellung und dem Ansehen des Staates, der im inter­
nationalen Wettkampfe vor die schwierigsten Probleme
gestellt sei. Trotz des lebhaften Wunsches, daß die
Resultate der Conferenz im Wege der Gesetzgebung
verwirklicht werden möchten, müßten jedoch selbst-
ständig auch sie ihre freie Stellung in den parla­
mentarischen Körperschaften wahren.
Die Berathungen der Verständigungs-Conferenz,
deren meritorische Verhandlungen Geheimniß der
Theilnehmer bleiben und über die nur officielle
Mittheilungen nach jeder Sitzung der Oeffentlichkeit
übergeben werden sollten, wurden in zwei Seetionen,
der böhmischen und der mährischen geführt. Neben
den Sitzungen der Seciionen fanden getrennte Vor-
becathungen der deutschen und tschechischen Delegirten
untereinander, sowie zwangslose Besprechungen dieser
mit dem Ministerpräsidenten statt. Die Section für
Mähren trat bereits am 6. Februar zu ihrer ersten
Sitzung zusammen Sie beschloß nach einer allgemeinen
Erörterung der Verhältnisse, sofort in die sachliche
Verhandlung über den Gebrauch der Sprachen bei
den autonomen und landesfürstlichen Behörden ein­
zugehen. Zugleich wurde der Wunsch ausgesprochen,
daß die SubcomitöS des von dem mährischen Land­
tage eingesetzten permanenten AusgleichsausschuffeS
ihre Arbeiten fortsetzen und den Versuch unternehmen
sollten, zu einem Compromiffe zu gelangen. Die
Section für Böhmen begann ihre Thätigkeit am
7. Februar. In der Sitzung brachte der Minister-
Präsident vor allem eine Verwahrung der deutsch-
votklichen Abgeordneten des Egerer und Ascher
Gebietes gegen die Einführung einer zweiten Landes­
sprache in diesem Territorium aus dem Grunde
«=p=mgc=anggramg=«g E5J-Lii— —i>—
seiner staatsrechtlichen Sonderstellung als eines nur
durch Verpfändung an die böhmischen Könige ge­
langten Landes zur Kenntniß der Versammlung.
Dann wandte sich die letztere der Verhandlung über
die Regelung der Sprachenfrage bei den autonomen
Behörden zu. Als Grundlage diente der vom
böhmischen Landtage in Abwesenheit der Deutschen
am 22. April 1899 angenommene Gesetzentwurf.
Es wurde zwar eine gewisse Annäherung der
Anschauungen, ja über Einzelnes sogar Einigung
erzielt, allein die wichtigsten Punkte, so namentlich
ß. 2, betreffend die Annahme anderssprachiger Ein­
gaben bei einsprachigen Gemeinden, dann die Frage
der Kriterien für die Gemischtsprachigkeit der Ge­
meinden und Bezirke in den 88 3 und 7. ferner
8- 4 über den Sprachengebrauch in den Sitzungen
der Gemeindevertretungen und dergleichen blieben
strittig. Zur Ausgleichung dieser nicht beseitigten
Gegensätze wurde ein Subcomits eingesetzt und be­
schlossen, auch in anderen Fällen die Schlichtung der
Streitpunkte durch das gleiche Mittel zu versuchen.
Mittlerweile »ahmen die Berathungen in dem Plenum
der Sectionen— selbstverständlich mit den durch den
Zusammentritt der Subcomitös und die Vorbe­
sprechungen der Delegirien untereinander bedingten
Unterbrechungen— ihren Fortgang. Am 9. Februar
gelangte die böhmische Landtagswahlreform in Ver­
bindung mit der Curienfcage aus die Tagesordnung
der Section für Böhmen. Hier trat bereits ein
scharfer Widerstreit zu Tage. Die Deutschen hielten
fest an dem Junctim zwischen der Landtagswahl­
reform und den mit einem Vetorechte auszustattenden
nationalen Curien, weil sie sich durch eine Ver-
änoerung in der Zusammensetzung des Landtages
nicht in eine ungünstigere Stellung bringen lassen
dürfen, ohne Sicherheit gegen nationale V rgewalti-
gung seitens der Mehrheit zu erhalten. Aber gerade
gegen die Errichtung nationaler Curien mit Vetorecht
sprachen sich sowohl die Tschechen als die ftuaalen
Großgrundbesitzer aus Man beschränkte sich schließ­
lich, in der Generaldebatte eine Reche von Grund­
sätzen für die LandtagSwahlreform aufzustellen und
zur Vorberethung dieser grundlegenden Fragen ein
Subcomitö zu wählen.
(Fortsetzung folgt.)
Gedenket des deutschen Schutvereines
vet Taufen, Nachreiten, Sterdefüllen,
Metten, Gewinnsten rtr.


[ 2023-06-29 10:38:07.066 - 19000710 - Seite 5 ]
Nr. ?55
Salzburger Volksblatt
Seite 5
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mir u. ohne Abraffe erscheinen und
wilden alle darauf bezughabendeu Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz l, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
'leicht recommaudirre Lhiffrebriefe werden
üdernounnen■ r? gegen BorweiS deS In»
jeratenscheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch versaßt.
Zu V-vnricthen.
Zu vermiethen
3 Zimmer, Küche und Borzimmer mit Balkon,
ab I- Oktober- Auskunft Lafferstraße Nr. 22,
1. Stock. 3743
Sehr hübsches Zimmer
möblirt, separatem Eingang, mit zwei Betten,
ist eventuell auch an einen einzelnen Herrn
mit oder ohne Pension zu vergeben. Laffer-
straße 13. 2. Stock, links. 3739
Möblirtes Zimmer
für einen soliden Herrn, mit eigenem Eingang,
Parterre, ist zu vermiethen- Riedenburg,
Echwimmschulstraße 11, Parterre. 3.-55
Kleine Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Bor- u Küchen-
zimmer sammt Zubehör, in herrlich freier
Lage, an ruhige Partei ob 15. Juli zu ver­
miethen. Zimmermeister Baumgartner, nächst
Steinlechncr, Brodhäuslau. 3723
Mehrere Wohnungen
sind zu vermiethen Nonnthal Gasthaus „zum
goldenen Hahn". 5327
Stallung
für 2 Pferde nebst Zubehör u. Burschen­
zimmer, ist in der Nähe der Franz Josef-
Kaserne zu vermiethen. 3359
Näheres in der Adm. d. Bl.
Hübsch möbliriea Zimmer
ist sofort zu beziehen Universitätsplatz Nr. 7,
2. Stock. 3669
Zimmer und Küche 3695
in der Auersqergstraße 47 zu vermiethen.
Wohnung
zu vermiethen, in der Linzergaffe Nr. 10, 3.
Stock, Gaffenfeite. Näheres Casö Endres. 3696
3 schöne Wohnungen
bestehend aus 2 Zimmern und Küche sammt
Zugehör, bis 1. August zu vergeben- Aus­
kunft Stauffenstraße 6. 3701
Hübsche Wohnungen
bestehend aus 3 Zimmern, Küche, Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, comfortabet, 1. Stock, ab
October zu vermiethen- Franz Josesstraße 32,
Näheres beim Hausmeister. 3702
Gewölbe
Linzergaffe 57 eventuell mit anstoßender
Wohnung zu vermiethen. Näheres beim Haus­
meister. 3703
Gewölbe
Kaigasse 33, sofort zu vermiethen. 3704
Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küche, per sofort
oder 1. August zu vermiethen. Lafferstraße 22,
1. Stock. 3712
2 hübsch möblirte Zimmer
mit Balkon und Gartenbenützung, sind für
Juli und August zu vermiethen- Anzusehen
2—4 Uhr, Jmbergstcaße 8. 3719
Zwei Zimmer
schön möblirt, mit prachtvoller Aussicht, zu­
sammen über die Sommermonate, oder auch
an stabile Partei sofort zu vermiethen. AuecS-
pergstraße 12, 2. Stock, rechts. 2991
Wohnung.
Sehr schöne 1 Stock Wohnung, Nonnthaler-
Hauptstraße Nr. 39, bestehend aus 4 Zimmern,
Kabineten, Küche etc. und schönem schattigen
Gartenanthul, ist vom 1. October an zu ver­
miethen Kann auch in 2 Wohnungen getheilt
werden. Näheres bei H. Seidl, Maurermeister
Kaigasse 20. 3373
Wohnung
mit 3 Zimmern, Küche und Zubehör, ist bis
1 Oktober, eventuell auch mit Julitermin zu
vergeben. Adr- i- d- Adm d Bl. 3565
Wohnung, 3684
zu vermiethen Schwimmschulstraße 4 parterre
bestehend: 3 Zimmer, Küche, Vorzimmer
sammt Zugehör, ist bis 1- October 190c- zu
beziehen. Näheres beim Eigenthümer.
Zimmer
schön möblirt, separater Eingang, Getreide-
gasse, 3. Stock, ist ab 15. Juli von 2 soliden
Herren zu beziehen. Näheres selcherei, Getreide-
gaffe 35. 3636
Iahresmohnung
in der Villa Fänstle, Lehener Hauptstraße 5,
bestehend aus 3 Zimmern, großer Küche, Keller­
antheil und Gartenbenlitzung ist um den
Miethzins von 220 fl, zu vermiethen. Näheres
Johann Wolfftraße Nr. 7, 1. Stock, Rieden­
burg. 3562
Zu Miethen gesucht.
Wohnung gesucht
Ruhige kinderlose Parthei sucht ab 1. August
lichtes Zimmer uvd Küche in der Stadt. Zins
bis zu 9 fl Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3764
Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern und Küche, wird
zum 1, August oder 1. September zu miethen
gesucht. Rechtseitiger Stadttheil. Gest. Zu­
schriften an Hans Waldbaner, Salzburg,
Bahnhof. 3745
Wohnung gesucht
von einer ruhigen Partei mit 2 oder 3 Zimmern
und Küche, womöglich in der Nähe der Linzer­
gasse. Briefe erbeten unter „Nr. 5240" haupt-
postlagernd Salzburg. 3724
Zimmer für rtrra 6 Wochen
trocken, womöglich nicht zu heiß, Parsch oder
Brodhäuslau und Nonnthal bevorzugt. Adreffe
an Jgnaz Demmer, Perchtoldsdorf, Wiener­
gaffe 22. 3728
ARufe unh Verkäufe.
Schöner gelber, 4 Monate alter
Dachshund
zu verkaufen. Conditorei, Mülln Nr. 13. 3749
Ausfpeiferri-Gefchäft 3750
in Salzburg, mit Filiale, auf gutem Posten,
im besten Betrieb und gut eingerichtet, ist
billig zu verkaufen. Adr- i. d. Adm- d. Bl.
DttUS 3765
in nächster Nähe der Stadt, mit gutem Ge­
müsegarten, auch als Baugrund zu verwenden,
ist wegen Alter des Besitzers aus freier Hand
zu verkaufen. Wo? sagt die Adm. d- Bl.
Eine gebrauchte
Roßhaar Zupfmaschine
ist billig zu verkaufen,
Adr. i. d. Adm. d. Bl- 3748
Eine Garnitur
Schlafzimmer (weich), komplett und diverse
andere Einrichtungsgegenstände siud sofort zu
verkaufen. Adr. i d. Adm. d. Bl. 3758
Kleines Wohnhaus
mit Gemüsegarten, mit 6 Zimmer, 20 Min-
vom StaalSbahnhof entfernt, an einer belebten
Landstraße, ist preiswerth zu verkaufen.
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 3767
Zwei schöne Ziegen
sind preiswürdig zu verkaufen.
Adr. in der Adm- d. Bl. 3760
Zu Kaufen gesucht
eine gebrauchte, aber gut erhaltene eiserne
Kasse- Anträge unter „I. W. G. 10" an die
Adm. d. Bl. 3740
Ueugebautes Haus 3248
mit Bäckerei, auf frequenten Posten in der
Nähe von Salzburg, ist zu verpachten, event,
auch zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Z« verkaufen
haus mit Krämerei, auch für Private geeignet,
in nächster Nähe der Stadt Salzburg unter
günstigen Bedingungen. Offerte sub „S. K- 40"
an die Adm- d. Bl. erbeten- 3286
Ilelschköcke
für Villen oder Hotels, sind billig zu verkaufen.
Adr- i- d- Adm- d- Bl. 3424
Dnus in Salzburg
villenartig, einstöckig, mit schattigem Garten,
ist preiswürdig zu verkaufen. Oberzeller,Waiser-
straße 1 B. 3626
Verkauf
Gasthaus mit Gastgarten u. zwei Bauplätzen,
ist zu verkaufen. Adr i. d. Adm. d Bl. 3671
Knffeegeschäft
gut eingerichtet auf gangbarem Posten, ist
sofort mit oder ohne Conceffion zu verkaufen.
Kaigasse 29. 3697
Realitäten-Derkehrs-
Conceffion sammt Bureau, ist abzulösen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3706
Haus mit Garten
im Villenviertel, gut vermiethbar, sofort zu
verkaufen. Auskünfte bei der Adm. d.Bl. 2038
Kleines Daus
mit schönem Garten, in freier Lage, zu ver­
kaufen. Römerstraße 7, Maxglan- 3110
Gutes Zugpferd
6 Jahre alt, 17 Faust hoch, zu verkaufen
Lafferstraße 35, Parterre. 3418
3 Hauoböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt. Zinserträgnis 900 Kronen-
Wo sagt die Adm. d. Bl. 1653
In Reichenhall
wird eine gutgehende Wirthschaft mit schönen,
großen Localitüten und Billardzimmer pacht­
weise vergeben; desgleichen ist im Centrum der
Stadt ein gutes Zinshaus mit Waschanstalt,
wegen vorgerückten Alters der Besitzer, sogleich
zu verkaufen Ernstgemeinte Anfragen sind zu
richten an Josef Knöbl's, CommissionSgeschäft,
St. Zeno-Reichenhall.
In Salzburg
ist eine im besten Betrieb stehende, gut reno-
mirte Schlosserei, sammt schönem Haus und
vorhandenen auswablreichen, neuesten Ma­
schinen und Werkzeugen, um 16 000 fl. zu
verkaufen. Auskunft ertheilt ernstgemeinten
Reflektanten Josef Knöbl's Kommissions­
geschäft, St. Zeno, Reichenhall.
Eine Viertelstunde von der Stadt u. Bahn­
hof Salzburg ist eine gut gehende
Krämerei
mit schönem Haus und Garten um 8000 fl.
zu verkaufen. Zu erfragen in Josef Knöbl's
Commiffionsgefchäft Reichenhall.
In nächster Nähe Salzburg
ist eine kleinere Fabrik, mit konstanter Waffer-
kraft, zirka 5 Joch Grundstücke, um 33.000fl,
zu verkaufen. Diese Fabrik mit Wohnhaus
ist zur Vergrößerung bestens geeignet und
würde sich, seiner praktische» Lage wegen, zu
jedem industriellen Unternehmen auch bestens
eignen. Interessenten erhalten Auskunft im
Jos. Knöbl's Kommissionsgeschäft, St. Zeno,
Reichenhall.
Nächst Leopoldskron
ist ein kleineres Landhaus mit Nebengebäude,
schöner parkähnlicher Garten, sowie umliegend
noch 3 Joch Grund, auch zu Bauplätzen ge­
eignet, um 16 007 fl. zu verkaufen.
Nähere Auskunft zu erfragen in I. Knöbl's
Commissions-Geschäft, Reichenhall,
Wegen Ankaufs eines Hotels
ist eine der bestrentabelsten, in einzig schöner
Lage befindliche Villa-Pension, mit 40 voll­
ständig eingerichteten Zimmern und l6 Balkons,
in unmittelbarer Nähe des Kurgartens, mit
Stallung, Remise, Garten, Waschhaus, Treib­
haus, laufendes Wasser, elektrische Beleuch­
tung rc, billig zu verkaufen, und kann auf
Wunsch gleich übernommen werden- Auskunft
zu erheben im Jos. Knöbl's Kommissions­
geschäft, Reichenhall.
In Reichenhall
ist ein schönes, großes Anwesen, im Centrum
des Kurrsyons gelegen, mit anstoßendem Grund­
stücke, zu 2 Bauplätzen geeignet, preiswerth
zu verkaufen. Ernstgemeinte Anfragen befördert
Jos. Knöbl's Kommissionsgeschäft, Reichenhall.
Dausvrrkaus!
HauS mit Nebengebäude, Späthgaffe 4 in der
Riedenburg (Salzburg), in schönster Lage, mit
Aussicht ins Gebirge, 2stöckig, schöner Garten,
Fllrstenbrunner Wafferleitung (Hydrant im
Hause), 8 Jahre steuerfrei, ist preiswürdig zu
verkaufen- Für Pensionisten sehr geeignet. An­
zahlung 3000 fl. Das Nähere beim Besitzer,
Gasthaus zur „Fischach", Bergheim bei Salz­
burg, zu erfahren. 3613
Die Hummer- u. Hufschmiede
in Glasenbach Nr. 15 ist sofort zu verkaufen
oder zu verpachten Auch sind dort billige
Sommerwohnungen zu vergeben. Auskunft
bei Wagnermeifler Antinger, Schanzlgaffe 8,
Salzburg. 3527
Kleines Bauerngut
zu verkaufen, auch für Zinshaus geeignet, in
bestem Bauzustande, eine halbe Stunde von
der Stadt entfernt, Hochwaffer ausgeschlossen,
an der Reichsstraße nach Baiern gelegen.
Adreffe ertheilt das WohnungS-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14. 3290
Offene Stellen.
Mne tüchtige Büglerin
welche in Herrenhemden, Krägen u.Manchetten-
Bügeln gut bewandert ist, wird in der ersten
Salzburger Feinputzerei, Lafferstraße Nr. 22,
sofort aufgenommen. 3766
Ein Urhrmädchen
für ein Manufakturgeschäft wird gesucht.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3751
Schuhmachrriehrling
aus ordentlichem Hause, am liebsten vom Lande
wird aufgenommen. Daselbst wird auch ein
über 1 Jahr altes Kind in gute Pflege ge­
nommen- Adr- i- d. Adm. d. Bl. 3744
Hausknecht 3741
welcher fahren und mit Patent-Achsen umgehen
kann, wird bei der Omnibus-Betriebsleitung
in St. Leonhard-Drachenloch aufgenommen.
Geübte Mafchinnäherin
findet dauernde Beschäftigung.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl. 3732
Kräftiger Bursche
wird in der Canditen-Fabrik Raysigl, Theater-
gaffe, sofort aufgenommen. 3692
Verläßliche feinere
Bonne
wird zu einem Kinde gesucht, eventuell aus­
hilfsweise. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3714
Ein Lehrling 3735
mit entsprechender Schulbildung für ein beffereS
Colonialwaarengeschäft (an einem frequenten
Badeplatze) gesucht. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Ordentliche Kindsfrau
zu zwei kleinen Kindern wird sofort auf­
genommen. Adr. i. d. Adm- d. Bl. 3711
Stellen-Gesnche.
Aitere Köchin
sucht Stelle zu einer kleinen Herrschaft oder
als Wirthschäfterin, geht wenn es nöthig ist
auch schlafen nach Hanse.
Adreffe in der Adm- d. Bl. 3753
Kellnerin
sucht flotten Posten auf hiesigem Platze.
Adresse erbeten unter „E-E. 100" a. d. Adm.
d. Bl- 3158
Köchinnen
tüchtig für Aristokraten, Hotels oder Pension
in Vormerkung. Näheres in Sichlers Vermitt­
lung, Getreidegasse 14. 3736
Verschiedenes.
3 Lehramts Candidatinnen
eventuell zwei Mittelschüler finden volle Ver­
pflegung in guter Familie. Nachhilfe im Hause,
gewissenhafte Beaufsichtigung, Clavier zur
Verfügung. Adr. i- d. Adm d- Bl- 3742
Iranzöstn
ertheilt Unterricht zu ermäßigten Preise; auch
werden ein oder zwei Gymnasisten in ganze
Verpflegung genommen. Lafferstraße Nr- 13,
2. Stock, links. 3738
Kapital
von circa 10000 fl., wird auf sichere Hypo­
thek aufzunehmen gesucht.
Adr. i. d. Adm- d Bl- 3705
Damen-Radfay r-U ellertne
wurde am Sonntag am Wege nach Henndorf
gefunden. Die Berlustträgerin kann sich selbe
in unserer Administration abholen- 3647
Reinliche verläßliche Verfon
empfiehlt sich den geehrten Frauen zur Wochen­
bettpflege, selbe kann auch bei Nacht dort
bleiben. Adreffe Anna Müller, Herrngaffe 24,
4. Stock. 3664
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr. 4. 6572
500 Gulden
zu 5 Procent gegen Sicherheit gesucht. Gest.
Anträge unter „A. B- 500" an die Adm- des
Blattes. 3722


[ 2023-06-29 10:38:07.066 - 19000710 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 155
Galzburger Bolksblatt.
(Fortsetzung von Kette 3.)
trieben wurden. Es wird weiter gemeldet, daß
18.000 Boxer sich außerhalb des westlichen Stadt­
thores befinden, und daß unter den Chinesen in der
Stadt große Uneinigkeit herrscht.
London, 10. Juli. JapanischePionniere
sind mit der Wiederherstellung der Eisenbahn nach
T i e n t s i n beschäftigt.
Tientsin, 9. Juli. 340 französische Ma­
rine-Soldaten mit sechs Kanonen, hinreichen­
der Munition und Proviant sind gestern hier ange­
kommen.— Ein gestern hier angekommener Bote
erklärte, einen chinesischen General mit
mindestens 10.000 Mann bei seinem Vormarsch auf
Tientsin beobachtet zu haben. Auch andere
Truppenmafsen sollen in der Richtung von Peking
nach Tientsin vorrücken. Der Bote über­
brachte einen Brief des englischen Gesandten Mac­
donald und bestätigt die Ermordung des deut­
schen Gesandten Freiherr v. Ketteler. Weiter
erzählte der Bote, daß Prinz TschingdieFrem-
d e n schütze.
■ London, 9. Juli. Die Stimmung wechselt k'alei-
doscopartig rasch. Heute Abend ist man in officiel-
len Kreisen wieder recht hoffnungsvoll. Brod-
rick bestätigte im Unterhause, daß Grund zur Hoff­
nung voliege, denn Prinz Tsching unterstütze die
Legationen gegen die Boxers. Schon wird an politi­
schen Stellen der Gedanke eines förmlichen Bundes
der Mächte mit Prinz Tsching, ferner Li-Hung-
Chang, Buanschikai und Wununli gegen den Prin­
zen Tuan und die Boxers angeregt; nur weiß man
noch nicht recht, was man den Genannten bieten
solle, ob Würden oder Geld. Bezüglich der Art, wie
sich Prinz Tsching ins Mittel legte, verlautet Fol­
gendes: Als der Angriff auf die Fremden begann,
warfen sich die Deutschen auf das Thieng-Ming-
Thor und hielten dasselbe. Gleichzeitig besetzte
Tsching die anderen drei Thore und schnitt so den
Rebellen jedenZuzugab, wobei 7000 chine­
sische Krieger getödtet wurden. Tsching handle
im Sinne der Kaiserin, welche man mit Unrecht
als Fremdenfeindin hingestellt habe.
R»m. 10. Juli. Der Gras von Turin
erklärte dem König, er verlange, vom Kriegs­
minister nach China gesandt zu werden.
Mastzingto«, 10. Juli. Der C a b i n e t S-
r a t h hat beschlossen, Truppen von den Philippinen
nach China zu senden.
Jßfttt, 10. Juli. Trotz des Dementis erhält
sich das Gerücht, daß Ö e st e r r e i ch- U n g a r n
weitere Truppentheile und Schiffe nach China
entsenden werde.
Berlin, 10. Juli. Vom Chef des deut­
schen Kreuzer.Geschwaders ist folgende,
aus T a k u vom 7. d. datirte telegraphische Meldung
eingegangen: Tientsin wird täglich aus den Be
festigungen des Arsenals im Westen, aus den Batterien
im Norden und aus den Forts in der Chinesenstadt
beschossen. Die häufigen Angriffe auf die fremden
Niederlassungen wurden bisher abgewiesen,
meist unter schweren Verlusten der Chi­
nesen Unsere Truppen hatten keine, die übrigen
Nationen nur g e r i n g e V e r l u st e.
Vermischtes.
Das Luftschiff des Grafen Zeppelin. Aus
Stuttgart schreibt man den „M. N. N." vom
8. Juli: Graf Zeppelin feiert am heutigen
Sonntag seinen 62. Geburtstag: er ist am 8. Juli
1838 geboren. Die jüngst durch zahlreiche Blätter
gegangene Mittheilung, er sei bereits ein Sieb­
ziger, ist also unrichtig. Befreundeten Kreisen ge­
genüber hat Graf Zeppelin versichert, daß sein
Fahrzeug nur weniger Verbesserungen bedürfe, um
völlig lenkbar zu sein. Die nächste Fahrt ist nach
Meersburg-Konstanz-Lindan und zurück geplant.
Zeppelin bedauert, daß das Magnalium, eine Le-
girung von Magnesium und Aluminium, das viel
billiger, leichter und widerstandsfähiger ist, beim
Beginn des Ballonbaues noch nicht bekannt war.
Die letzten Manövrierversuche mit dem Luftfahr­
zeug kosteten rund 30.000 Mark. Der Afrikareisende
Eugen Wolf, der sich früher vielfach mit Luft­
schiffahrt beschäftigt und der die zweite Gondel
oes Zeppelin'schen Luftschiffes bei dem ersten Auf­
stieg am 2. Juli geführt hat, und der jst England
sehr bekannte Luftschifser Alexander aus Bath
haben auf ihrer Rückreise von Friedrichshafen hie­
sigen Bekannten gegenüber übereinstimmend die
Ansicht geäußert, daß man auf Grund der bedeu­
tenden Zeppelin'schen Errungenschaften „in zwei
bis drei Jahren allgemein durch die Luft werde
fliegen können." Es sei Ehrensache der deutschen
Nation, hilfreiche Hand zu bieten zur Durchführung
des großen Unternehmens, das Graf Zeppelin sich
zum Ziele gefetzt; alle Erfinder hätten es ja am
Anfange schwer gehabt, aber die Schwierigkeiten
Müßten mit Ausdauer und Energie überwunden
und die erforderlichen Verbesserungen auf Grund
der praktischen Erfahrungen durchgeführt werden.
Möchte die optimistische Anschauung dieser beiden
Männer Recht behalten! Bekanntlich stehen ihr sehr
skeptische Urtheile von anderen Fachmännern gegen­
über. Hoffentlich bringen bereits die nächsten Auf­
fahrten die wünschenswerthe Klarheit über den
Werth der Zeppelin'schen Erfindung.
Die Geschichte eine» halbe« Centime. Nach dem
französischen Gesetze muß das Amt eines Stadtverord­
neten unentgeltlich erfüllt werden. Das hat aber die
Stadtverordneten von Paris nicht gehindert, sich ein
Jahresgehalt von 6000 Francs zu bewilligen, was bei 80
Stadtverordneten eine Etatpost von 480.000 Francs aus­
macht. Die Regierungen haben seit etwa 14 Jahren diese
Gesetzesverletzung stillschweigend geduldet. Nun besah sich
vor einigen Monaten der Pariser Advocat Merlin
seinen Steuerbogen und fand darauf eine Post von einem
halben Centime zur Unterstützung der Reservisten. Mit
diesem Zuschlag von einem halben Centime bringt die
Stadt Paris jährlich 310.000 Francs auf. Herr Merlin
erklärte: „Diesen halben Centime bezahle ich nicht. Würden
die 480.000 Francs nicht für ungesetzliche Gehälter der
Stadtverordneten ausgegeben, so brauchten die Steuer­
träger keinen Zuschlag von einem halben Centime für
Reservisten zu bezahlen". Mit dieser Erklärung strengte
Merlin den Prozeß beim Staatsrath, dem französischen
Verwaltungsgerichtshof, an und gewann seinen Prozeß.
Der Staatsrath erklärte die Gehälter der Stadtverord­
neten für ungesetzlich. Nun sehen die Pariser Sladtver-
ordneten mit großer Sorge den Entschließungen der
Regierung entgegen. Und das Alles, weil Herr Merlin
den halben Centime nicht bezahlen wollte.
M« Gpfer des Aberglaubens. Aus Budapest
wird geschrieben: In N.-Lomnic erhängte sich der dortige
Schneider Carl B u k o v i n y. Als man die That be­
merkte, lebte er noch und er hätte auch gerettet werden
können, aber Niemand wagte es, den Selbstmörder vom
Stricke abzuschneiden, weil im Dorfe der Aberglaube
herrscht, daß Derjenige, welcher einen Erhängten vom
Stricke befreit, noch in demselben Jahre stirbt. Butoviny
starb so vor den Augen zahlreicher Zuschauer.
Der Mörder seiner Kinder— freigesprochen.
Aus Prag wird berichtet: Im Mai d. I. hatte der
42jährige verwitwete und in Noth gerathene Bergarbeiter
Franz Jellinek seine vier Kinder im Alter von fünf
bis acht Jahren in den Wald bei Schlan gelockt und
dort mit ihnen zwei Tage campirt. Sodann feuerte er
mehrere Revolverschüffe gegen die Kinder ab, in Folge
dessen zwei Kinder starben, eines viele Wochen im Spital
verbrachte, während das vierte zu entfliehen vermochte.
Am S. d. M. hatte sich Jellinek wegen des Verbrechens
des Mordes und Mordversuches an seinen Kindern vor
den hiesigen Geschwornen zu verantworten. Dieselben
bejahten die auf das Verbrechen des Mordes und Mord­
versuches lauienden Scknldsragen einstimmig, bejahten
aber zugeich die Zusatzfrage, daß der Angeklagte im
Zustande unwiderstehlichen Zwanges gehandelt
habe, mit sechs gegen sechs Stimmen. Auf Grund dieses
Verdicts wurde der Angeklagte von den beiden erwähnten
Verbrechen gänzlich freigesprochen, dagegen wegen
llebertretung des Waffenpatentes zu 24 Stunden Arrest
verurtheilt. Der Staatsanwalt meldete die Mchtigkeits-
beschwerdc an.
Sladtthealer in Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
14. Vorstellung. Sommer-Saison.
Mittwoch den 11. Juli 1900.
Gastspiel der Schauspielerin Hebrnig Gstermann
vom Thaliatheater in Hamburg.
DoUy.
Lustspiel in 5 Akten von Henrik Christiernson. Deutsch
von Emil Jonas.
Am Raimundtheater in Wien, deutschen Theater in Berlin,
Thaliatheater in Hamburg u. a. m. mit großem Erfolge
aufgeführt.
An unsere geehrten Carrespondente».
Leser und Grstrmnngsgerrosse» richten wir die
dringende Bitte, uns üser alle bemerkenSmerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.
Eingesendet.
MmlMchUU.
Indem ich mein seit 30 Jahren bestehendes Herren-
Schneidergeschäft mit 1. October 1900 auflöse, erlaube ich mir
meinen verehrten Kunden, sowie P. T. Publikum in Salzburg
und Umgebung anzuzeigen, daß ich oom 1. Juli 19. 0 an, um
mein noch reichhaltiges Lager von Sommer-, Herbst- und Winter-
stoffen aufzuarbeiten, alle Arten Kleidungsstücke zu bedeutend
herab gesetzt»« Preiset» gegen Kaarbe-ahtnng anfer ige.
Ich führe nur echie, reele Schaswollwaare in den modernsten
Muster» und bietet sich hier Gelegenheit um einen sehr billige»
Preis sich mit guten und vorzüglichen Kleidern zu versehen.
HochachtnngSvollst
AöcrLbevl KclvcrnL
3445 Dreifaltigkeitsgasse 9.
>
zum
Anfangs September 1900 "MZ
im
Pr.-Militär-Institute Turner in Linz
Pensionat.— Programme. 3342
ewä:
Lebensversfcheruags- Gesellschaft
Aelteste und grösste Internationale Lebens-
versicherungs-Gesellschaft der Welt
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876
Im Jahre 1899 sind bei der Gesellschaft
99.357 neue Polizzen
über ein versichertes Capital von:
998 Millionen Kronen
ausgestellt worden, welche durch Bezahlung
der entfallenden Prämien in Kraft getreten sind.
Die österreichischen Polizzen der „NEW-
YORK“ sind vom Momente der Ausstellung an
frei von jeder Beschränkung in Bezug auf
Beruf, Beschäftigung, Reisen, Lebensgewohn­
heiten und Duell; sie sind bereits nach Einem
Jahre unanfechtbar und in Fällen der Selbst-
tödtung in vollem Versicherungsbeträge zahlbar.
GENERAL-DIREOTION
FÜH OESTERREICH
5221
WIEN
I., Graben 8 (im Palais der Gesellschaft).
Die Beachtung dieses Kork-
brand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
iattonl's Gisssllsr Sauerbrunn.
Kchlußcvrse des amtliche« Cnrsdlattes
vom 10. Juli 1900 mitgetheilt von
Earl SpäNgler^Kank- und Wechsler-GeWfi.
Mozarchlatz SaftsiNrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenvcrtäufen und Bertäufen
und Börsenaufträgen nMer Zustcherung der bMgsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt-
Papierrente -.--- 97.65
Silberrente .... 97.10
Oesterr. Goldrente- 150.60
„ Kronenrcnte 97.—
Ungar. Goldrente- 116.55
„ Kronenrente- 90.90
Oest.-Ung. Bankaktien 17.10
Credit-Aktien .... 084.25
Ungar. Credit-Aktien 707—
Anglobank-„ 2:6.50
llnionbank-„ 56t—
Bankverein- 508,50
Länderbank-„ 421.50
Nordbahn-Aktien•• 6160.—
Donau-Dampfsch.-Akt. 741.—
GtaatSbahn-„ 670.—
Südbahn-„ 112.—
Alpine-Montan-„ 462.50
Prag. Eisen-Jnd.-„ 1790—
Rimamurany-„ 530 50
Türkenlose .... 108.—
London--- 242.27
Reichsmark-•• 118.57
RapoleonSd'or■• 23 69
Italien. Banknoten 90 80
Dukaten.... 11.33


[ 2023-06-29 10:38:07.066 - 19000710 - Seite 7 ]
Nr. 155
Salzburger VolkSblatt.
Seite 7
mwpyiliwsig
'■ 1 —^-«r****** 1 “"*^^^*
mm* 1— *s ■■■■wwv-mw
ID an li.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anläßlich des Ab­
lebens meiner innigstgeliebten Gattin, der Frau
Sofefine PiitWr,fielst
sowie für die ehrende Betheiligung an dem Leichenbegängnisse, Anwoh-
nung an dem heiligen SeelengotteSdienst und für die schönen Kranz­
spenden, ferner dem Herrn Dr. Josef Stanko für seine mühevolle
ärztliche Behandlung, dem Hochw. Herrn Stadtvikar Joh. Lindtner für
den oftmaligen Krankenbesuch, dem Herrn Bürgermeister Benedikt
Speckbacher, den Herren k. k. Salinenbeamten, und Allen und Jedem
spreche ich hiemit in meinem und meiner Anverwandten tarnen den
herzlichsten und tiefgefühlten Dank aus
Josef Putsche--,
Official und Leiter der k. f. Salzverschleiß'Controle
3752 in Hallein.
P
3t f
•rwwBPw
^ -—- "■■ ^—---
LJ
F©dep°Beff©ii
füllt man am besten mit böhmischen staubfieien und geruchlosen, sehr fullreichen, daunen-
reichen, neuen Gänsefedern. Bemerke noch, daß es nicht etwa ein harte?, gehacktes, schmutziges
Gemengsel ist. Daher kann jeder Mensch unbesorgt bestellen und wird nicht betrogen. Ein
Versuch brb gt mir dauernde Kundschaft. Grauer I. Sorte 50 kr., 2. Sorte 80 kr. Weiße:
l. Sorte 90 kr., 2. Sorte fl. 1.20, 3. Sorte ft 1 50, 4. Sorte fl. 1.80, 5. Sorte fl. 2.10,
6. Sorte fl. 2.25. Feinste Karte» Da««e»: fl. 3.— per Pfund franko und verzollt nach
jeder Pvststalion gegen Nachnachme versendet. Umtausch gestattet.
Kettfedern-Kpecial-Geschäft der
3483
Janawitz a. d. Angel Ur. 3, Kahme«.
Artikel für Aquarell, M und Pastellaialerei
Farben, Pinsel, Firnisse ä«
»s ss ss Leinwänden etc.
grösstes Sortiment und zu billigsten Pabrikspreisen.
Flüssiges Gold u. Silber,
Wasservergoldung in allen Farben
2404 empfiehlt
Franz Hackenbuchner
PapierUanfliiiiig en gros nud Accitaürnctai■
Salzburg— Telephon 114— Salzburg-.
E- Tsisitkarien
liefert schnellstens
JR. Kiesels JBuehdruekerei.
Bai Aklhßlllkil»
914
i
ist Ktirböck's Bernstein-GelJackfarve, das gediegendste Mate.
rial der Gegenwart.
Meine Dernstein-Gei-Hackfarße läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhasteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz rugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 [Um. Allein zu haben bei
Onßav üiR&Jtdt, Farbenhandlung, Salzburg, Theatergafse 16.
Telephon Nr. 224.
Soeben erschienen
Ansiehtskarten «■ Salzkammergutes
Klappkarten
Durch die eigenartige
Ausstattung bieten diese
Karten mehrfache Vor­
theile.
Klappkarten|
4 Ansichten einer Stadt auf einem Bild vereinigt.
Geschützt vor Verunreinigung.— Porto 3 h
-; Ausstattung gesetzlich geschützt. —~
Zn Ixiziehen durch
Buchdruckern R. Kiesels Witwe, Salzburg.
Bisher erschienen:
Salzburg, Ischl, Gmunden, Hallstadt, Zell am See, Berchtes-
gaden und Reichenhall.— Weitere Aufnahmen folgen.
Wlederyerkänfer gesucht.
1
ftepfelwein>
«atnrrcht, billiges, gesundes und erfrischen­
des Getränk, offerirt gegen Nachnahme von
50 Liter aufwärts per Liter 12 und 10 Kreuzer
Mischling sBirnen u. Aeppfel) per Liter 6 kr
Ad. Fischer
Oekonom in Efferdingr, Ober Oesterreich
Erstclassiger Vertreter
von leistungsfähiger Cafe- und Süd-
früchtenfirma gesucht. Gest Anträge
unter „W. K. 6139- an Rudolf Masse,
Wien. 3753
ZM-ll.ÄWstSlMS
aus frequenter Straße mit Gewölbe, comfsr-
tabel gebaut, 9 Jahre steuerfrei, gute Zukunft,
ist aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres i. d. Adm. d. Bl 3761
Ein Eisen- u.
Metall-Dreher
wird dringend ausgenommen,
bei der Salzb. Eisenbahn-
und Tramway-Gesellschaft.
Lohn 1 sl. 70 kr. 3759
HöbslheZ WchulMs
2. Stock, in der Nähe des CurhauseS,
Auerspergstraße mit kleinem Garten, ist
wegen Uebersiedlung zu ve-kanfen.
Adr. i. b. Adm. d. Bl. 3761
Der Dalmatiner-Keller
Nriesterhauogafie (Gablerbräu)
empfiehlt seinen taninhältigen
«v ÄZL 3. sa
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie mUden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebünden zu 40 kr. und
en detail. 423
Gute
Ziegel- u. Steinmaurer
finden dauernde Beschäftigung bei
Maurermeister Anton Kriechhammer,
Hallein. 3747
Wir empfehle» tnr PrSEerai!»» foWil 15* SBEnBbismu)« ife ttiannttn
stihallSrcich-ll, reich Ufaprirtt«, tltgaat «mSgestattetea wcitLcrhrntetea Fachbtiitter:
qr JSeixKtettn Antonio dai Pin», Orden Don-
AllllkMklllr WNll'KknUUkl nerM rrfieint ciiie Nnmmer. PrännmeratirmS-
Nia-r
Vestrrreilhislhe Ferst- md Ja^ZeitMz
HugoH. HltjHmmmD kommakdrrM, Wirih L Domkuikauerbaktri S
Mr.
Die zur Bereitung eines kräftigen und gesunden
Haustrunks
nöthigen Substanzen
ohne Zucker empfiehlt vollständig ausreichend zu 150 Liter
Apotheker Hartmann
Steekborn, Schweiz und Konstanz, Baden-
Vor schlechten Nachahmungen wird ausdrücklich gewarnt! Zeugnisse gratis
und franko zu Diensten.— Die Substanzen sind amtlich geprüft.— Verkauf
vorn hohen k. k. Ministerium des innern sub Nr. 19.830 vorn 27. Jänner
1890 gestattet.— Allein echt zu haben bei
Martin Scheidbach
in Altenstadt Nr. 102 bei Feldkirch in Vorarlberg.
1321 Preis 2 Gulden.
In Salzburg zu haben: bei F. X. Martin, Linzerg. 21, neu.


[ 2023-06-29 10:38:07.066 - 19000710 - Seite 8 ]
Leite 8
Nr. 155
Gklzburgir BilkSbtatt«
Witwe©
$
> Salzburg
Rathhausplatz Nr. 1
Gegründet 1854.
Lederhandlung und
SchuhmacherZugehöi*
Fabriksniederlage von
Maschinen-Treibriemen,
Näbriemen in allen Dimensionen.
Technische Bedarfsartikel.
3483
Tangleloot
einzig zuverlässiges, immer klebriges
Fllegenpapier
TJetoerall erhältlich. Vollkommen giftfrei.
3135 General-Vertretung für das Kronland:
Adolf Jokl, Salzburg.
3024
Dr. H. Gaigher’ 8
Chirurgisch-orthopaed. Privatklinik
Franz Josefstrasse 16 SALZBURG 1 Franz Josefstrasse 16
ORDINATION:• ZUR AUFNAHME
von 9—11 Vorm.**
von 2—3 Nachm.**
Sonntags nur****
von 9—11 Vorm.**
o
Ä
gelangen Kranke, welche
operativer Behandlung be­
dürfen. *******
AnsteckendeErkrankungen
sind ausgeschlossen.**
En gros.
En detail.
En gros
En detail
1. GEMÄCHER
Grösstes Lager in
Sopha-Teppiehen
alle Grössen von fl. 2.— aufwärts
Lanf-Teppiebe
alle Sorten, 70, 90, 130 cm breit
Coeosläufer
glatt und farbig, 70, 90, 130 cm breit
Spltien-forhänge
Tiseh-Couvert-Deeken
Flanell-Decken 2W;
Möbelstoffe
Linoleum und Parquellen
nach Metern in 70, 80, 90,100, 115,
130, 150, 200 cm Breite
sowie abgepasste Teppiche in allen
Grössen
weiss und Cr@me
gy zu festgesetzten Preisen.
Haupt-Depöt Mattoni’s Giesshilbler.
,„ Oher-Selterser.
„„ Ofuer Franz Josef-Quelle.
Corrditsrei
K. Karnth^ Co.
2052
Mittwoch, den 11. Juli
—= Gxfesvenes
Tutti frutti Ananas
E rmiUc Frische Evdbeer
ibifel geb. Zucker
Haselnuß Parfait amour.
(Loncursausschreibungv
Aus der Anton Steinberger'schen Stiftung für verarmte Kaufleute der Stadt
Salzburg, deren Witwen und Waisen, kommen für das Jahr 1900 die abgereisten
Zinsen im Betrage von 380 K in nach Maßgabe der einlangenden Gesuche erst
festzusetzenden Th-ilbcträgen zur Verleihung.
Bewerber um eine derartige Spende haben die gehörig zu belegenden Ge­
suche bis Ende Juli l. I. hieramtS einzureichen.
Stadtgemeinde-vorstehung Salzburg
3323
Mineralwässer
in stets frischer Fällung
duellenproduefe
aller Art empfiehlt die
Drogenhandlung 3os, Jhth Zezi Getreidegasse 5.
Haupt-Niederlage von Mattoni’s Giesshübler, Biliner Sauerbrunnen,
Preblauer, Selterswasser, königl. und natärl, Ofener Hunyadi Janos-,
Saidschitzer Bitterwasser.
Depot für den reehtseitigen Stadttheil bei Hrn. Job. Ortner, Linzergasse,
Sterngarten^ Salzburg.
Ob schön! Ob Regen!
Dienstag den 10. und Mittwoch den 11. Juli 1900
Gastspiel der populärsten Gesangskomiker WienS 3612
Edmund Guschlbauer* m* mt "" un*
Franz Maier.
Bendriloquist: Carl Rüst aus dem Etabliffement
Ronacher.
Fräulein Lina Stein, Lieder- und Walzersängerin.
Ansang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Bei ungünstiger Witterung im Saale 40 kr. -&f)
am 2. Juli 1900.
Der Bürgermeister Stellvertreter
I. Poviuelii.
3620
J. Horner’e
fei ant. kkifis -1 Priyatgesctefls-tate
fett 1802,
Salzburg, Stiftshof St Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I- Stock-
Verkauft wird:— Ein besseres Wohnhaus im neuen Stadttheile, in
schöner Lage. Dasselbe enthält: Hochparterre, drei Stockwerke, Mansard
und Souterrain, hat 6 Fenster Gassenfront, durch drei Etagen einen Ercker,
welcher im dritten Stock einen Balkon bildet. Die Treppe ist aus Mosaik­
stufen mit Eisengeländer versehen. Aborte, Sriegenvorplätze und Podeste
haben Mosaikpflaster. Erstere haben Wasserspülung und ist das ganze Haus
mit Fürstenbrunner Wasserleitung versehen. Das Haus ist vollständig ver-
miethet und 12 Jahre steucr dann 10 Jahre Umlagenfrei.
Urrmtethet und zur Uermiethungs-Normerkung entgegengenommen
werden:— Einzelne schön möblirte Zimmer, freundliche
Stadt-Wohnungen als Jahres Wohnungen, sowie ganze Villen
oder möblirte Wohnungen in denselben, sammt Garrenbenützung
und zwar Villen u. Sommerwohnungen für die Sommer-
Saison.
ZU Miethen gesucht werden:— 1. Ein trockenes Verkaufsgewölbe
für ein ruhiges, reinliches Geschäft in frequevter Lage.
— 2. Eine schöne, im rechtseitigen Stadttheile angenehm gelegene
Wohnung im Hochpaiterre. I. oder nieder gelegenen II. Stock, be­
stehend aus: 5 größeren und 2 kleineren Zimmern (oder Kabiueten), Vor­
zimmer. Küche und Magdzimmer; für eine ruhige Partei, vom ersten
Oktober ab.
Stelle findet: Als Extramädchen eine fleißige, klüftige Person, welche
im Bügeln urd Zimmeraufräumen tüchtig ist und schon gedient hat.
Monatlohn für den Ansang 8 fl.
Stellen suchen: Erzieherinnen, Stubenmädchen, Köchinnen
und alleinige Mägde.
Herausgegeben und gedruckt vo» K. Kieset'» Witwe, Buchdruckerei-Besitzeri«.— Verantwortlicher Redakteur: K. §rrisanfs v. Ueudrgg.


[ 2023-06-29 10:38:07.066 - 19000710 - Seite 9 ]
23 c„ Salzburger Volksblatt" Nr. 155 vom 10. Juli 1900.
Feuerbestattung.
Der Julinummer des „Phönix" entnehmen wir
die begrüßenswerthe, für die crematistischen Bestre­
bungen in Oesterreich einen sieghaften Vorstoß be­
deutende Nachricht, daß der Gemeinderath in Graz
über Initiative des Wiener Vereins „Flamme"
principiell für Einführung der fakultativen Feu­
erbestattung in Graz sich ausgesprochen und be­
hufs Errichtung eines Crematoriums und Kolum­
bariums ein Grundstück von 3000 Quadratmeter
unentgeltlich zur Verfügung gestelt habe. Der be­
zügliche Beschluß wurde über warme Befürwortung
von Seite des Stadtphysikates, des Stadtrathes,
der Sanitäts- und Bausection conform den treff­
lichen Ausführungen des Referenten Dr. Miglitz
sowie des jederzeit mit der Autorität der Wissen­
schaft für die Feuerbestattungsidee eintretenden
Professors Dr. Kratter gefaßt. Hoffentlich er­
fährt auch die Realisirung des imposanten Pro-
jectes, mit dessen Genehmigung ein in anderen
Ländern längst schon erreichter Culturfortschritt
endlich, auch in Oesterreich angebahnt worden ist,
dieselbe energische Förderung allerseits, auf das
Graz als erste von den österreichischen Städten sich
rühmen darf, den geheimen Umtrieben und dem
tzlezeter der Finsterlinge mannesmuthig trotzend
nicht nur das aus unwürdiger Geistes knechtschaft
erlösende Wort „Bestattungsfreiheit" gesprochen,
sondern auch dem poesievollsten Todtencultus eine
Heimstätte gegeben zu haben, wo die längst abhan­
den gekommene A e st h e t i k des Todes im
Sinne des classischen Alterthumes und unserer ger­
manischen Urvater über die Schauer der Verwe­
sung verklärend triumphieren und der letzte Schei-
degrutz „Frie de seiner Asche" nicht mehr wie
eine Lüge und grausame Ironie in ein feuchtes
Modergrab hineintönen, sondern im letzten Ver­
glühen und Verglimmen des läuternden Feuer-
brandes wieder zur hehren Wahrheit werden wird.
Die Zeitschrift bringt ferner einen auch juri­
disch interessanten Bericht über die Stadien, welche
die nur dank klerikaler Wühlarbeit zu einer pein­
lichen Affaire aufgebauschten Abhandlungssache
nach der im Januar zu Baden verstorbenen Frau
Julia Wedl bisher durchlaufen hat. Julia Wedl
hat nämlich, mittelst rechtsgiltiger letztwilliger Ver­
fügung ausdrücklich die Einäscherung ihres Leich­
nams angeordnet, ihre Hinterbliebenen angewiesen,
hiezu der Mitwirkung des Vereines „Flamme" sich
zu bedienen, und auch schon bei Lebzeiten wieder­
holt ihren drei Kindern die Erfüllung dieser letz­
ten Liebespflicht, an der ihr sehr gelegen war,
eindringlich aus Herz gelegt. Dessenungeachtet
wurde die Leiche über Veranlassung der beiden
Töchter zur Erde bestattet. Der Verein „Flamme"
machte nunmehr hegreiflicheriveise in gerechter
Entrüstung über die Mißachtung der Heiligkeit des
letzten Willens die Angelegenheit zu der seinigen
und begehrte auf Grund der ihm von der Testa-
torin zugedachten Durchführung der Cremation bei
dem k. k. Bezirksgerichte Baden, daß dieses von
Amtswegen unter Androhung von Zwangsmaßre-
geln auf die Erfüllung des letzten Willens durch
die Erbinnen dringe. Diesen Antrag wies jedoch
das Gericht mangels der formellen Legitimation
des intervenirenden Vereines zu einem solchen
Einschreiten, sowie in der Erwägung ab, daß die
Frage der Testamentserfüllung erst bei Vorlage
des Erfüllungsausweises näher zu prüfen sein
werde. Der dagegen ergriffene Recurs und Re-
visionsrecurs des Vereines wurde vom k. k. Kreis­
gerichte Wiener-Neustadt resp. vom k. k. Obersten
Gerichtshöfe aus den erstrichterlichen Gründen zu­
rückgewiesen. Hier sei gleich bemerkt, daß ange­
sichts dieser gerichtlichen Enunciationen, welche
keineswegs das Meritorische des gestellten Peti-
tes antasten, sondern lediglich auf dem formalen
Mangel, weil der rechtsuchende Verein nicht aus­
drücklich als Testamentsvollstrecker erscheint, fußen,
der Verein Flamme sofort ein neues, entsprechend
stilisirtes Formulare für letzwillige Verfügungen
entworfen hat, um künftighin allen gerichtlichen
Bedenken die Basis zu entziehen. Da der Jnstan-
renzuwim außerstreitigen Verfahren erschöpft war,
nahm der Sohn der Verstorbenen, Herr Dr. Josef
Wedl, welcher von vornherein die Initiative der
„Flamme" thatkräftig unterstützt hatte, selbst die
Sache in die Hand, fest entschlossen, seiner Pflicht
kindlicher Pietät nachzukommen und dem letzten
Wunsche seiner Mutter mit Älen gesetzlichen Mit­
teln Achtung zu verschaffen. Ein zunächst unter
Klagsandvohung an seine Schwestern adressirtes
Ansuchen um Veranlassung der Cremation
blieb ohne Erfolg. Die Antwort lautete
bezeichnend genug dahin, daß die beiden
Damen mit Rücksicht auf das Testament den Wunsch
nach Feuerbestattung allerdings begreiflich,
und an sich gerechtfertigt finden, demsel­
ben .aber nicht entsprechen können, weil sie durch
einen Revers die als Bedingung der
kirchlichen Einsegnung ihrer Mutter
geforderte Unterlassung der Cremr-
rung zugesichert habe»! Die erblasserischen
Töchter anerkennen also unverhohlen die Berechti­
gung des Cremirungsbegehrens, ja noch mehr, sie
hatten ursprünglich bestimmt die Absicht, nach dem
Willen der Mutter zu handeln, und auch schon mit
der „Flamme" die Vorkehrungen zur Ueberführung
der Leiche nach Gotha getroffen. Da spielten aber
eben jene unseligen klerikalen Einflüsterungen
hinein, unter deren Einfluß schließlich nachgebend,
die infolge des Todesfalles natürlich ohnehin de-
primirten Damen den Entsagungsrevers zu Stande
kommen ließen und die Cremirung widerriefen.
Unwillkürlich frägt man sich, ob es denn christ­
lich oder überhaupt pietätvoll gegenüber dem An­
denken eines Verstorbenen gehandelt ist, wenn man
praesente cadavere den nächsten Angehörigen eine
dem klaren Willen und unbestreitbaren Selbstbe-
stimmungsrechte des Verstorbenen widersprechende
Leichenbevormundung moralisch aufdrängt, hie-
durch die Töchter in einen Conflict mit ihrem eige­
nen Gewissen, das sie Respect vor dem mütterlichen
Willen lehrt, sowie mit ihrem Bruder bringt und
endlich sogar einen für beide Theile höchst uner­
quicklichen, Monate lang dauernden, in den Tages­
blättern besprochenen sensationellen Proceß herauf­
beschwört? Ein solches Beginnen entspricht wahr­
lich nicht der Majestät des Todes und dem frommen
Wunsche: „Friede ihrer Asche".
Dr. Wedl sah sich nach dem abschlägigen Be­
scheide seiner Schwestern gezwungen, gegen diese
die Klage auf Feuerbestattung seiner Mutter bei
dem k. k. Kreisgerichte Wiener-Neustadt einzubrin­
gen. Die zur Tagsatzung nicht erschienenen Beklag­
ten wurden den Klageanträgen gemäß verurtheilt.
Der Reporter des „Phönix" über das bisher
Gesagte verweist mit Recht auf die hohe Bedeut­
samkeit des erflossenen Urtheils, indem zum ersten­
male gerichtlich festgestellt wird, daß der Wille,
nach dem Ableben in Asche verwandelt zu werden,
nichts gesetzwidriges enthält, daß ein Klage­
recht auf Erfüllung dieses Willens besteht und den
Erben unter Executionsstrenge die Pflicht
obliegt, den Willen des Erblassers zu befolgen,
lapidare Sentenzen, welche unzweideutig, auch in
Oesterreich der Macht der Kirche an den
Pforten des Gerichtes ein gebieteri­
sches Halt zurufen. Nach Eintritt der Rechts­
kraft des Urtheils stellte der Kläger Executions-
antrag, welchem stattgegeben wurde. Jetzt aber
nahm die glücklich erstrittene Hauptsache bezüglich
ihrer naturgemäßen Consequenz eine unerwartete
Wendung: das kraft gerichtlicher Zwangsvoll­
streckungsbewilligung gestellte Begehren um Exhu-
mirungsbewilligung fand von Seite der k. k. Be-
zirkshauptmannfchast Baden eine abweisliche Er­
ledigung mit der Motivirung, weil die Leiche ohne
Conservirung und Desinficirung versorgt worden
und der Transport verwesender Leichen unstatt­
haft sei! Selbstverständlich legte Dr. Wedl dagegen
Recurs ein, worin die Voraussetzungen der poli­
tischen Behörde für die nach der Meinung maßf-
gebender Personen geradezu beispiellos dastehende
Verweigerung der Exhumirung mit den glänzend­
sten Waffen der Jurisprudenz und Casuistik auf
Grund markanter notorischer Thatsachen als ent­
schieden ungerechtfertigt und unbegreiflich wider­
legt werden. Die Entscheidung der t. k. n.-ö. Statt­
halterei ist noch nicht herabgelangt.
Möge dieselbe nun wie immer lauten, rückhalt­
los stimmen auch wir ein in den Dank, welchen
der Berichterstatter dem Verein „Flamme" und
dem getreuen Mitkämpfer Dr. Wedl „für die
Ausdauer und Energie in dem Kampfe
um die Heiligkeit des letzten Willens,
um Recht und Freiheit" zollt, an welchem
Danke aber auch nicht minder der Berichterstatter
selbst für seine objective, von schonendster Discre-
tion gegenüber den interessirten Parteien getragene
Darstellung der Genesis und Weiterentwicklung des
Falles sowie der schneidige Rechtsanwalt des Ver­
eines, sowie des Dr. Wedl, Herr Dr. Pallester
den ihnen redlich gebührenden Antheil nehmen
sollen. Fiat lux! R. B.
Gorrefpondenzen,
Gmunden, 9. Juli. (Zu den Festlichkei­
ten.) Bei regnerisch trübem Wetter werden die
Decorationen an Häuser und Geschäftslocalen ver­
vollständigt. Manche Straßen sind von Guirlanden
ganz überdacht und Hunderte Fähnlein und Fahnen
grüßen hernieder. Dabei herrscht in Älen Stra­
ßen ein reges Leben. Ein ungeahnter Fremdenzu­
fluß bevölkert die Hotels. Die Triumphforten wur­
den mit sinnigen Sprüchen geziert, und auch aus
Schaufenster und an Häuserfronten grüßen solche,
wie Wappen in allen Größen. Bedauerlich, ist nur
das regnerische, sehr kühle Wetter und als ob un­
sere Berge auch ihren Festschmuck zeigen wollten,
präsentirten sie heute abends ihre neubeschneiten
Häupter. Heute sind noch die Kronprinzessin von
Schweden, wie Großfürst Eonstantin von Rußland
und eine Abordnung des 42. österr. Infanterie-
Regiments, dessen Inhaber Herzog Ernst August
von Cumberland, hier eingetroffen. Der Kaiser
kommt morgen um 10 Uhr vormittags am Ru­
dolfsbahnhofe an und werden die Veteranen von
hier, Ebensee, Traunkirchen, Ohlstorf, Piesdorf,
Altmünster etc. längs des Weges Spalier bilden.
Die Neuvermählten werden die morgige Nacht und
folgenden Tag schon in Berchtesgaden verbringen
und am 16. d. M. ihren Einzug in Karlsruhe
halten. Heute abends findet der Huldigungsfackel­
zug statt und eine Riesenmenschenmenge bevölkert
bereits den Rathhausplatz, von wo um 9 Uhr der
Abmarsch. Die Theilnehmerzahl übersteigt schon
1500 Personen, darunter die Schulen, alle Ver­
eine und größere Geschäftsetablissements, selbst die
Gilde der Dienstmänner ist erschienen. Auch die Ge-
schäftslocale in der Stadt zeigen wieder vielfach!
Lichterschmuck. Ganz Gmunden ist auf den Beinen,
um die hehre Braut zu ehren.
Wels, 9. Juli. Gestern Nachmittags wurde der
Nestor der oberöfterreichischen Lehrerschaft, Herr
Wenzl Albl, Bürgerschuldirector-Stellvertreter
und Fachlehrer i. P., im hohen Alter von nahezu
80 Jahren zu Grabe getragen. Herr Albl wirkte
durch viele Jahre an der Weiser Bürgerschule als
Fach- insbesondere aber als Zeichenlehrer mit
bestem Erfolge, und erinnern sich bejahrte Männer
noch mit Vergnügen des zwar strengen, aber dabei
doch herzensguten Schulmannes. Für seine all­
meine Werthschätzung war das Leichenbegängnis,
an welchem sich außer der Lehrerschaft von Wels
j und Umgebung viele seiner ehemaligen Schüler und
> Freunde des Verstorbenen betheiligten, der beste
i Beweis.— Wie wir vor kurzer Zeit meldeten,
l wird in unserer Stadt von protestantischer Seite
! ein allgemeines Krankenhaus gebaut, in welchem
! Personen aller Eonfessionen, die der Heilung be-
i dürfen, billige Unterkunft und Verpflegung finden
j sollen. Dieser Gedanke läßt aber unseren Klerikalen
, keine Ruhe, daher sie sich ebenfalls mit der Idee
! vertraut machen, ein katholisches Krankenhaus zu
' erbauen, für welchen Zweck der Bischof von Linz
bereits das große, eine Viertelstunde von der Stadt
entfernte Zellergut in der Heide käuflich erworben
hat. Dortselbst wird auch eine neue Kirche erbaut,
welche „Herz Jesukirche" getauft wird und wofür
in der kurzen Zeit von April bis Ende Juni schon
15.000 fl. zusammengefochten wurden. Die Bau­
lust drüber dem Bahngeleise, woselbst die Kirche
erbaut wird, ist eine so große, daß dort ein ganz
neuer, sehr schöner Stadttheil in kürzester Zeit
erstehen wird.— Gebaut wird überhaupt jetzt über
Hals und Kopf. Insbesondere drüber der Traun
sieht's aus, wie wenn ein Erdbeben gewüthet hätte,
da dort die Reichsstraße so bedeutend erhöht wird,
daß sie mit der Kapelle am Fuße des Rainberges
parallel-läuft, wodurch der den Fuhrleuten so unan­
genehme Aignerberg in einen mäßig ansteigenden
kleinen Hügel verwandelt wird. An den beiden
Ufern der Traun sind Hunderte von Arbeitern be­
schäftigt, welche mit Hilfe von Dampfmaschinen,
hohen Gerüsten und Caissons die steinernen Pfeiler
zur neuen eisernen Staatsbrücke erbauen, die her­
zustellen sich der Staat nach jahrelangem Zuwarten
endlich entschlossen hat. In der inneren Stadt ist
man bemüht, in allen Straßen und Gebäuden die
Installationen für die elektrische Beleuchtung, resp.
Kraftübertragung herzustellen, während bei der
Traunleithen noch eine Menge Arbeit bis zur Auf­
stellung der Turbine harrt. Besucher des heurigen
Volksfestes werden den Festplatz und den Großtheil
der Stadt schon mit elektrischen Bogenlampen be­
leuchtet vorfinden.— Ein noch schlechteres Wetter,
wie gestern, hätten sich die Jünger der schwarzen
Kunst zur 500jährig, Gedächtnisfeier der Erfindung
der Buchdruckerkunst wahrlich nicht aussuchen kön­
nen. Den ganzen Tag Regen bis zum Beginn des
Festes un» 5 Uhr Abends, um welche Zeit die Sonne.
einige Strahlen durch das graue Firmament fallen
liest Trotzdem füllte sich der Gartensalon des Hrn.
Virtbauer in Aigen bis auf's letzte Plätzchen
und selbst in dem mit Tannenreisig, Fahnenstoff
in den Buchdruckerfarben, der Büste Gutenbergs
und vielen Lampions decorirten Gastgarten hatte
sehr viel Publicum Platz genommen. Den musi­
kalischen Theil besorgte das Streichorchester der
Stadtkapelle, deren gediegene Leistungen das Nicht­
erscheinen des Männergesangvereines, der erst
seine Mitwirkung, und später wenigstens die seines
Soloquartettes zugesagt hatte, einigermaßen ver­
gessen liest Den Mittelpunkt des den Manen Gu­
tenbergs würdigen Festes bildete die Gedächtnis­
rede auf den genialen Erfinder des Buchdruckes.
In Folge der kühlen Witterung fand die Feier
leider ein frühzeitiges Ende. —r.
Curha us Na lzburg
Jeden Montag und Donnerstag
bei jeder Witterunci
Promenade-Concert
der vollständigen k.«. k. Regiments-Kapelle.
Alle anderen Tage bei freiem Entree:
Concert des Salon-Orchesters Petrik.
Jeden Sonn- und Feiertag
ab 11 Uhr Gratis Concert der Salonkapelle Mtrlk.
Achtungsvoll
3249 A. Pitter, Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:38:07.066 - 19000710 - Seite 10 ]
©Ute 10
Salzdurger Bolksblatt
Nr. 155
Baldiger Schluss
des behördlich bewilligten
Ausverkaufes
Franz Ullmann
Salzburg, Getreidegasse Nr. 15.
HßFF6H' Hemden aUS der^^ k-Wäschefabrik in Klattau,
Buret-Seidenhemden, Tricothemden für Winter,
Krägen und Manchetten, Cravatten, Selbst­
binder etc. Herren- und Damen-Gürtl.
Damen- WäSChe: ■^■ em<^ en’ Beinkleider, Unterröcke,
weiss und färbig.
Schürzen, Cravatten etc. Spitzen, Bänder, Wäschegallonen,
Ballajeusen, Häklgarn, Strickwolle, Harras- und Jäger­
wolle etc.
Herren-Galloseben und Turnsehuhe.
Herren- u. Knaben-Strohhiite von 35 kr. ausvv.
Herren- und Damen-Regenseblrme.
Pelz-MulFe und -Oollier*®
sowie
Radlahrkappen u. Tellermützen.
Geschäfts-Eröffnung
Ich beehre mich dem hohen Adel und dem P T. Publikum
zur Kenntnis zu bringen, daß ich in der
Grtreidegasse Ur« Z 4^—
ern
SipniK tatofto> 6 t|nnf
und Detcrilgeschcist
eröffnet habe und wird es mein eifrigstes Bestreben sein durch gute
Waare und prompte Bedienung den hohen Adel und das P. T.
Publikum bestens zufrieden zu stellen.
Gleichzeitig bringe ich auch zur Kenntnis, daß ich H«rn
Eduard Schlnagl, welcher durch eine lange Reihe von Jahren
als Lchaukkellner bei Firma R Schider thätig gewesen war, mit
der Führung meines Geschäftes betraut habe und bitte ich auch ihm
ein wohlwollendes Vertrauen gütigst entgegen bringen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Anncr Kochhäust.
Salzburg, im Juli 1900.
3730
Einsiedezircker
Gries- und Staubzucker
Crhstall-u. Raffinadwürfelzucker
ttoeßteinsr Kaffee, roß u. gebrannt
ital. u. franz. Olivenöle
Kremser Weinessig
empfiehlt gelegentlich der größeren B'-
darfSzeit zur gefälligen Abnahme
L. Wishofer
Firma:
IJrift. Plumlseind
3675 Telephon Nr 225.
r^rvTTTV^TTTTTT 1
I;.;
fM
hMetikwst-
McAenAS*€± *****
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreichischer Hof", 7. Stock
——
Grosse Auswahl in Brüsseler und lllode-Sehleiern
Houveaufes in Pariser und Wiener Hufen 28
Trau er hüte sfefs lagernd D S Reparaturen prompt esf
gesetzl. gesch, unter No. 9386 u. No. 9723
gibt die
schönste Plattwäsche.
Mit einer Tafel „Glanzine“ für 10 Heller
in 1 js Liter warmen Wasser aufgelöst
plättet man ohne jeden weiteren Zu­
satz absolut sicher: 6 Oberhemden,
12 Manschetten und 12 Krägen
so schön wie neu!
In Tafeln ä 10 Heller in den
meisten Specereüuaren-, Droguen-
und Seifengeschäften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun.,
Eger n. Leipzig-, 2695
>000011
»K
beseitigt in kürzester Zeit vollkommen
1005 tzs (IsristofTs
vorMglicher, unschädlicher
Ambra-Creme
das einzige sicher wirkende Mittel
gegen Sommersprossen und zur Rein­
haltung deS Teints. Echt, in grün ver­
siegelten Originalgläsern ä 80 kr. zu
haben in der K u. K. DosapolheKe
des Dr. SedUtzky in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:38:07.066 - 19000710 - Seite 11 ]
Nr 155
Salzburger Volksblatt
Seite 11
Erlaube mir den verehrt. Bewohnern von Salzburg und Umgebung anzuzeigen, daß ich einen schönen
zur allgemeinen Benützung errichtet habe.
Achtungsvollst
Aimmernreister Wcrumgcrvtnev
3649 Marsch, nächst Steinlechner und BrodhäuSlan.
V, ,0:
n "'i j s
^U er ijrai; ;l' 'l^ f
Unvergleichlich an Qualität und Schönheit sind die
weltberühmten
Heissner-Kachelöfen
der Firma
KNAPP Äc SIMMEL
Wien, I, Reichsrathssirasse Nr. 9
Specialität:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine
(System Knapp& Simmel)
die besten Oefen der Welt.
Sparherde, Badewannen u. Wandverkleidungen
MSLLLLM«
iu.r Neubauten, Villen, Wohnungen etc-
Preiskataloge gratis. 1160
cmeimer ¥orm.
LSSB
Hauptstrasse Nr. 20.
€_
Direcle elektrische Strassenverbindung vorn Bahnhof, von und zu jedem Zug, bei Tag und Nacht.
In nächster Nähe des Miihlkreisbahnhofes und Dampfschiff-Landesplatzes. Vollkommen renovirt, bedeutend
vergrössert. Elektrische Beleuchtung. Grosser Restaurationsgarten mit anstossendem geräumigen eleganten
Speisesaal. Aller moderner Comfort, grosse Betten, die Fremdenzimmer sind solid eingerichtet von erster
Linzer Firma.— Central“ ruhige Lage, aufmerksamste Bedienung, Pilsner Bier aus dem Pilsner bürgert.
Brauhause, Original-Oesterreicher Weine, exquisite Küche.— Bestes Renommee seit über 100jähr, Bestand.
Besitzer.
k
fltfkfrKfjai'iriMsirir
WmdMßnKchmKche
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
lchsmste Calzbiirger Kssf-e-Mii
in Pakete ä Netto V* Kilo und 7* Kilo
45iefe aus sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffee's in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, sind die feineren, weil aromatischer und weit aukgiebiger
verhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salchurger Kaffee-Mfchung
V» Kilo Paltet ... 2 Kronen
V* Kilo Mattel ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 6054
Mr echt mit «ebiger regtstrlrler Schutzmarke.
Kin dersehaukel
Turngeräthe
Hängematten
Schwimm- und Sicherheitsgurt!
sowie sämmtliche Netzarbeiten
empfiehlt
Gkirg Kill
Hanf- und Drahtseilerei
Klampterergasse Nr.S
Salzburg gess
U eb er Siedlungen j
mit tapezirten
MalenLMovLlwagenj
von 6—8 Meter Länge
sLeop.Wildenhofer!
Spediteur 2059
Salzburg, Dahnyof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gaffe— Möbei-Aufbewah-
rung: Lagerhaus, Zollagentur
Verlaufen
hat sich ein junger schwarz-
brauner Hund. Abzugeben
gegen Belohnung Auersperg-
ftraße 41, im Geschäft. 3;3 i
[it Knorrs
afermehl
werden nachweisbar jährlich
über 300.000 Kinder aufge­
zogen und gedeihen wunderbar. Warum?
Knorr’s Haferm ehl ist fleisch-, blut-
ünd knoehenbildend und mit Kuhmilch ver­
mischt in seiner Wirkung der Muttermilch
nahezu gleichwerthig.— Achtung auf die
Marke „Knorr". Ueberall zu haben. 3346
Katzen, Böge! u. dgl. werden zur Unter­
suchung, Behandlung event, ganze Ber«
vflegung übernommen. Saizburger
Thier-Deiianftaii, Jafferstraße
Nr. 40, Telephon 208.
I. Schweiger, dipl. Thierarzt.
Wer ftiite Kelle«
auch Krankenbetten gut und gründlich
gereinigt haben will, bitte zu kommen
in die Chiemseegasse Nr. 5, Parterre
rückwärts,_ zur Kenriette Keiler.
Reelle Bedienung wird zugesichert. 3780


[ 2023-06-29 10:38:07.066 - 19000710 - Seite 12 ]
Seite 12
Dalzb «rger Bol k-blatt
Nr. 155
K. k. KteZKtsLmhn-Dirrklion Innsbruck.
Auszug aas dem Fahrplene.
Abfahrt v o
Mchtnvg «ach Wie«.
12.17 Nachts Schnellzug nach Linz, Wien.
387 Früh Perf.-Zug nach St**, «t Valentin,
Steyr.
7 21 Früh Pers.-Zug »ach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braun«», Simbach; via
Attnang nach Jschl, Gmunden, Auflee
und nach Ried, Schürdin,; via Linz nach
Budweiz, Eger, Prag. Pilse», Berlin,
Marienbad, FranzenSdad, KariSbad,
Leixzig, Dresden.
10.17 Norm. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch AnWuß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jschl, Auffee; via Linz nach BudweiS, Prag.
11.10 Vorm. Schnellzug nach Linz, Wien-
1201 Nachm-Schnellzug nach Linz, Wie»; via
Linz nach BudweiS, Prag; via Attnang
nach Jschl, Auffee.
12.49 Nachm. Orient- Expreßzug nach Linz,
Wien; in Linz Anschluß uach BudweiS;
mit Ab'ahrt von Wien Westbahnhos um
7.00 Abends ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Eonstanttu«
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Toustantiopel über Bukarest— Con-
stanza.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindorf, Braunau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Schärding, Ried, Paffau.
4.00 Nochm. Pers.-Zug nach Linz. Amstetten
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und Ried, Schärding; via Linz nach
BudweiS» Prag, DrrSden, Berlin, Pilsen
Marienbad, Eger, FrrnzenSdad, Leipzig,
CarlSbad.
P,10 AbS. Perf.-Zug nach Steiudorf, Brannau,
Simbach.
3 80 Abend» Pers.-Zug uach Linz, Wien; via
Attnang uach Gmunden, Ebeusee.
Richt««- «ach Innsbruck.
3.18 Früh Schnellzug uach Bregenz. (Lindau,
Friedrichshafen, Constanz per Schiff); via
GiHig ab I. Juni bei». I. Juli 1900.
n Salzburg.
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Züriip. Basel, Paris, Bern, Genf;
via BischosShofen nach Auffee, Jschl; via
Innsbruck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saolselden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
via BischosShofen nach Klageufurt, Bil-
lach, TaroiS; via Innsbruck nach Bozen,
GrieS Meran; via Buchs nach Zürich
via Bregenz per Schiff nach Friedrichs.
Hafen, Constanz.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; via
BischosShofen nach Klageufurt, Billach,
TarviS; via Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Bonn. Persouenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, FriedrichShafeu, Ton
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, GrieS, Meran; via Buchs
nach Zürich, Bafel, Paris, Bern; via
St.Margretheu nach St. Gallen, Zürich;
via Bischo »Hosen—Selzthal uach Graz
und Wien.
11.16 Borm. Schnellzug n. BischosShofen, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein­
ach— Jrdning nach Auffce; via Selzthal
nach Wien und Graz, Billach, Pontasel.
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wiirgl, ab dort:
Anschluß au den Schnellzug uach Juns-
brück, Landeck; vom 8. Juli bis 10. Sep­
tember via Zell am See nach Krimml.
312 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; via
BischosShofen (Pers.-Zug) nach Selzthal,
Judenburg, und via Leoben nach Graz:
via Jnnrdnick nach Bozen-GrieS, Meran.
5.31 Nachm. Schnell;-g nach Innsbruck, Feld-
kirch; via Buchs nach Zürich, Basel, Paris.
7.08 Abends Pecsonenzug nach «aalselben.
10.00 Abends Pcrl.-Zug nach Bregenz, Lindau,
via BischosShofen Anschluß an den Schnell;
zug nach c-oben, Bruck a. M., Graz und
Billach, Pontafel, Venedig Florenz, Rom,
Neapel; via Innsbruck nach Bozen-GrieS-
Meran; via Buchs nach Zürich, Paris,
via St. Margretheu nach St. Gallen;
Zürich.
Ankunft tn
Mcht««g 80« Wie«.
2.51 Früh Schnellzug Don Wien, Linz.
5.34 Früh Pers.-Zug Von Braunau, Stein­
dorf, Simbach.
7.80 Früh Pers.-Zug Von Wien, Linz, mit
Anschluß vo» Ebeusee, Gmunden via
Attnang.
8'28 Früh Pers.-Anq so» Steiudorf, Simbach,
Braunau.
12-00 muagt Pers.- Zuz vo» Amstetten mit
Anschlüffen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
2.04 Nachm. Orient-Expreßzug Von Wien,
mit Anschluß von BudweiS via Linz;
von Schärding. Ried und Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Eonstantinopel über Sofia,
Belgrav; jeden Donnerstag v. Constontin-
opel über Lonstanza— Bukarest.
2-48 Nachm. Schnellzug vo« Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Braunau, Ried via Stein-
dorf; Von Schärding, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang.
3.20 Nachm. Pers.-Zug von Steindors, Ried
Simbach, Braunau.
5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abends Pers.-Zng von Wie», Linz mtt
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Jschl und Schärding, Ried via Attnang.
9.19 Abends Personenzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß vonKarlSbad, Leipzig.Franzens-
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, BudweiS
via Linz; von Jschl, Auffee, Gmunden
via Attnang; von Simbach, Braunau
via Stein dorf.
11.02 NachtS Schnellzug von Wien, Linz. mit
Anschluß von Auffec, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried via Attnang.
«tchtvvg so« Iu«»b»«d.
12-30 Nachts Schnellzug von Bregenz (Lon-
stauz, FriedrichShafeu, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Genf,
Bern, Pari», Basel, Zürich via Buchs,
' von Ala, Bozen-GrieS, Meran via
Salzburg.
Innsbruck; Pontafel, Billach, Graz
Leoben, Anffee, Jschl via BiichofShoseu!
vom 8. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Perf.-Zug so» Lindau, Bregenz
(Rorschach, Friedrichshafen, Constanz
per Sch ff), via St. Margarethen von
Zürich. St- Gallen; via Buchs von
Paris, Zür'ch; via Innsbruck Von Ala.
Bozen-GrieS, Meran; via BischosShofen
Anschluß an deu Schnellzug von Venedig,
MaNan '. Florenz, R»m, Neapel. Pon-
tafel, Billach, Klagensnrt und Graz.
9 20 Borm. Personenzug von Gaalseldrn
11.05 Schnellzug von PariS, Basel, Zürich
via BuchS.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck
dort auch Anschl. au den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
via Buchs, von Bozen-GrieS, Meran
via Innsbruck; vom 8. Juli von Krimm
via Zell a. S.; von Bruck a. M. und
Iudenbnrg via Bischofshosen.
2.14 Nachm. Personenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck, von Krimml via Zell am See.
5.22 Nachm. Schnellzug von BischotShofcn
dort Anschluß von Auffee via Steinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Billach, Pon-
tafei via SelJhal.
6.15 Abends Pers.-Zug von Lindau, Bregenz»
(Constanz, Friedrichshasen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Gens
Beni, PariS, Basel, Zürich via Buchs
St. Gallen via St. Margrethen; um
Bozen-GrieS, Meran via Innsbruck;
dom 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, FriedrichS-
hafen per Schiff; via St. Margarethen
von Zürich, St. Gallen; via Buchs von
Zürich; via Innsbruck von Ala, Bozen
Gries, Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a. See; von Billach via Selzthal.
9.57 Abends Personenzug von Wjjcgl, dort An­
schluß von Innsbruck, Bregenz; via
BischosShofen von TarviS, Klagenfnr»
Graz, Billach; vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
m
MGs
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei!
Z. 25.405.
Kunömcrchung
betreffend
die Entrichtung der Hundetare für das Weite Halb-
jähr 1900.
Für die Entrichtung der Hundetaxe für das zweite Halbjahr 1900 im Be­
trage von 5 Kronen werden festgesetzt:
Monlvg den 9. Juli
Mittwoch den 11. Juli
Donnerstag den 12. Juli
jedesmal von 8 dis 11 Uhr und von 2 bis 5 Uhr.
Die Hunde find an der Jeine in das Amtolokale im Arisch,
bankstöckl, Grirsgajse 19, vorzuführen.
Im Interesse der raschen Durchführung der Taxeinhebung wird ausdrück­
lich bemerkt, daß nur an den drei vorbezeichneren Tagen die Taxe zu en richten
ist und daß die Säumigen nach §. 16 der AundetaX Porschriften
außer der nachzuzahlenden Taxe mit einer Geldstrafe bis zu tt Kronen evenui-ll
einer 15stündig«n Arreststrafe belegt würden und überdies die Confiscation des
Hundes erfolgen würde.
Stadrsrweinde-Norstehimg Salzbrrrg
am 3. Juli 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Dovinelli. 3628
Frühjahrs- und Sommer-Saison 1900..
Echt» V»«nn«v Stoff»
Ein Coupon Mir. 3*10
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2-75. 3-70. 4-80 von guter
fl. 6-—. 6 90 von besserer
fl. 7-75 von feiner
fl. 8'65 von feinster
fl. 10-— von hochfeinster
echter
Schaf-
Wolle
Ein Coupon zu schw.rzem Salon-Anzug fl. 10'--, sowie Ucberzieherstoffe, Touristenloben,
seiuste Kammgarne rc. >c. versendet zu Fabrikspreflen die a>» reell und solid bestbekaunte
TuchsabrilS-Niederlage
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantirL
Die Vortheile der P riv a tkundfchaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am FabrikSorte zu
bestellen, find bedeutend. 1970
Sfftairant „WWn Achllz"
«-»■» «t»
Mittwoch den j j. ^uli jyOO
CD  TTD <33 E® t£
der vollständigen
FM, Graf Radetzky-Kapelle.
Beginn V* 8 Uhr Abends Entrße 30 kr.
Zur Bequemlichkeit des einheimischen Publikums werden im Restaurant „Elektr.
Äuizug" Einzelnkarten (20 Stück zu 1 fl.) und Familienkarten
(50 Stück zu 2 fl. 50 kc.) ausgegeben, mit weiche« die Tour- oder Retour-
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspruch« entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
2940 Josef Mayer.
*" Cl5ttci* T Si ^3- vxx rfjt I nft»
welcher aus in* und ausländischen Früchten bereitet wird und nicht mit Kunstmost zu
_____ verwe chs ln ist, wird
erzeugt.— Eiter'» Aanstrnnlr ist gesünder, erfrischender und wohlschmeckender als
jeder andere HauStrunk und zeichnet sich ganz besonders durch folgende Borzüge auS:
1. Mühelose Zubereitung. 2. Glanzhelle Farbe. Größte Haltbarkeit. 4. Durststillende
Wirkung. 5. Befferwerden durch Alter.
Gtt«»'» Fruchtsaft bezieht man in Flaschenkörben zu 10 Liter, aus welcher
Quantität man 110 bis 120 Liter Eiter'» Haustrnnk erzeugt und kostet sammt
Gebinde K 16.—. Zur Erzeugung von SS bis 60 Liter erhält man Flaschcnkörbe mit
5 Liter Fruchtsaft und kosten sammt Demjohns K 8.40.
DaS leere Gebinde wird bei 10 Liter zu K 2.—,
bei 5 Liter zu K 1.— retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem man den Fruchtsaft mit Wasser ver­
mischt und vergähren läßt, werden auf Wunsch gratis ver­
abfolgt. Nur ist darauf zu sehen, daß das Faß völlig
geruchlos ist.
Die Kauptvertreinng für das K»o«1a«> Salz-
bttrg ist bei Herrn
► i@LVB.OS«-*
Fettn»»»««- «. p»oduktr«h»ttdl«ng, Pfeiffers- 15.
Wiederverkäufen: wird bedeutender Rabatt gewährt,
sowie deren Name» unentgeltlich tn den Zeitungen bekannt gegeben.
W88WW88W8W8W8880888
1582

