
[ 2023-06-29 10:49:38.132 - 19000508 - Seite 1 ]
A A'
w
verfchleitzstelle»:
Lrafilen: L. Jasny, k. k- Haupttrafik,; Emmlnger,
-aigaffe; Prodinger, RathhauSplatz; Startzinger,
Mozartpl.; Aspöck, Kaig.; Aizl, ®tie«g.; Scheffel,
Getreibeg.; Klinger, ®fiStteng.; Rathmayr, Sig.
Haffnerg.; Reitter, Wolf Dictrichstr.; Scheiteriein,
Bicrthairrftr.; Schwoinbach, MiUln; Buchfellner,
Ronnthal; Nfedermayer, Sparkaffegeb.; Kettl,
Medenburg; Jettl, Platzt; Gaderer, Paris Sabrott«
straße; Kiimitsch, Linzerz.; Prechtl, Gchallmoofer
Hauptstraße; Mayer, FaberhauS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnth.
Hauptstr.. ZcitungS-Berfchl. Konrakb, Thcaterg.;
Halleia: SranditStter, Buch- o. Papierhanblg.
unb 1 Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Woche«-A«Sgabe
Tägliche
Stadt Sslzöurg:
Ganzjährig 8 st. 40 kr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr.
Vierteljahr. Sfl.lOkr.
Monatlich— fl. 70 fr.
NrLnumrrsttons-Nrrtse:
Ausgabe.
Mit NoK:
Ganzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig 6 fl. 70 kr.
Vierteljahr. 2 st. 85 kr
Monatlich— fl. SS kr.
Einzelne Nummern
Zustellgebühr monatlich 10 kr
ochen-AuSgabe.
Stadt SakzSura:
Ganzjährig. 4 fl
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. 1 fl.
Mit Voft:
Ganzjährig 4fl.60kr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteljahr. 1 fl. 15 kr.
(Ohne Monats-Abonnement.)
5 kr.
Aedsction und Administration: Salzburg, Mlaagplatz I.
Telephon St. 100 tuternrbau.
Post. «Heck- Conto Nr. 842.885.
Aufträte
nehmen entgegen Herr tob. Konrath, Salzburg,
Theatergasie; ferner sämmtliche AnnoncenEx­
peditionen deS In- und AnSlandeS.
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unserfiegelte Reklamationen sind portofrei.
Pränumerationen werden in den Berfchleißstellen
entgegen genommen.
Ur. 105.
Dienstag den 8. Mai 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 13 Seite« stark.
Die Sprachengefetzenlwürfe der Regierung.
Die Regierung hat in der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses drei Gesetzentwürfe vorgelegt.
Der erste betrifft „Die Regelung der sprach­
lichen Verhältnisse bei den landesfürst-
lichen Behörden im Königreich Böh-
men", der zweite „Die Errichtung von Kreisre­
gierungen im Königreiche Böhmen" und der
dritte „Die Regelung der sprachlichen Ver­
hältnisse bei den landesfürstlichen Be°l
hörden in der Markgrafschaft Mähre n".
Der erstgenannte Gesetzentwurf umfaßt 30 Pa­
ragraph e. Er ist auf dem Prinzip der Einsprachig-!
keit aufgebaut und unterscheidet drei Sprachge-!
biete. 1. ein einsprachig böhmisches, 2. ein ein-!
sprachig deutsches, 3. ein gemischtsprachig
g e s Gebiet. Die Anlage dieses Gesetzentwurfes;
zählt jene Bezirksgerichtsprengel auf, welche bis;
zur endgiltigen Feststellung der sprachlichen Ab- j
grenzung den einzelnen Sprachgebieten zuzurech-!
nen sind. Spätestens bis zum Ende des Jahres j
1901 ist die sprachliche Abgrenzung, welche in einem!
ausführlichen Operate dargestellt ist, durchzufüh-
ren, wobei jeder Gerichtsbezirk als sprachlich ge­
mischt zu gelten hat, in welchem die Minderheit
der anderssprachigen Bewohner 20 Percent der ge-
sammten Bevölkerung des Bezirkes erreicht oder
übersteigt. Nach Durchführung der sprachlichen Ab­
grenzung hat nach jeder 2. Volkszählung unter Zu­
grundelegung desselben Percentsatzes eine Revi­
sion stattzufinden.
Amtssprache im äußeren Dien st verkehr
bei den Behörden der einsprachigen Gebiete.
Im äußeren Dienstverkehr, b. i. im mündlichen
und schriftlichen Verkehr mit den Parteien haben
sich die Behörden der einsprachigen Gebiete der
Sprache des betreffenden Gebietes als Amtssprache
zu bedienen. Parteien, die nicht durch einen Advo-
caten oder Notar vertreten sind, können in diesen
Gebieten schriftliche Eingaben auch in der anderen
Landessprache überreichen. Von diesen Eingaben
ist, wenn dies die Behörde für nothwendig hält,
eine amtliche Uebersetzung anzufertigen unb der
Amtshandlung zu Grunde zu legen. Von der Er­
ledigung erhält die Partei eine amtliche Ausferti­
gung in der Sprache der Eingabe. Was die münd­
liche Verhandlung betrifft, so ist vor den Behörden
der einsprachigen Gebiete mit den Parteien in der
Amtssprache zu verhandeln. Ist die Partei der letz­
teren nicht kundig, so wird ihr durch einen sprach­
lich befähigten Beamten, und bei Aemtern, die
grundsätzlich mit Conceptsbeamten besetzt sind,
durch einen sprachlich befähigten Conceptsbeamten
die Möglichkeit geboten, sich an der Verhandlung
zu betheiligen und ihre Rechte zu wahren. Allen
Betheiligten muß die volle Kenntniß des Inhaltes
der Verhandlung, der Aussagen von Zeugen und
Sachverständigen und der bei der Verhandlung ver­
kündeten Entscheidungen und Beschlüsse vermittelt
werden. Das Protokoll ist in der Amtssprache zu
führen. In dasselbe werden Erklärungen und Aus­
sagen von Parteien (Zeugen, Sachverständigen), die
der Amtssprache nicht kundig sind, auf Grund der
Mittheilungen des sprachlich befähigten Beamten:
in der Amtssprache aufgenommen. Kommt es auf
den Wortlaut der Zeugen- und Sachverständigen-
Aussagen an, so können sie von diesem Beamten
in der Sprache, in der sie abgegeben wurden, durch
eine dem Protokolle als Beigabe beizuschließende
besondere Niederschrift beurkundet werden. Alle
Erklärungen der Behörden sind in der Amtssprache
zu protokollieren. Bon Entscheidungen, Beschlüs­
sen, Verfügungen und schriftlichen Erledigungen
von Protokollaransuchen erhalten die der Amts­
sprache unkundigen Parteien eine amtliche Aus-
fertigung in ihrer Sprache. Mündliche Erledigun­
gen sind ihnen gleichfalls in ihrer Sprache zu ver­
mitteln. Sinngemäß gelten diese Anordnungen im
strafgerichtlichen Verfahren, wenn der Angeschul­
digte der Amtssprache Nicht kundig ist.
Die Eintragungen in die öffentlichen Bücher
und Register sind bei einsprachigen Behörden in der
Amtssprache zu vollziehen. Nur wenn die Sprache
des mündlichen oder schriftlichen Ansuchens mit
der Amtssprache der die Eintragung vollziehenden
Behörde nicht übereinstimmt, ist der Eintragung
eine Uebersetzung in der Sprache des Ansuchens
beizufügen-.!
Von der Amtssprache im äußeren Dienst­
verkehre der Behörden im gemischtsprachi­
gen Gebiete handeln die Paragraphen 11 bis
18. Hier hat sich die Sprache des äußeren Dienst­
verkehres grundsätzlich nach der Sprache der Partei
zu richten, wobei die Geltung der beiden Landes­
sprachen vollkommen paritätisch durchgeführt ist.
Insbesondere sind die Eintragungen in die öffent-;
lichen Bücher und Register bei diesen Behörden in
der Sprache des mündlichen oder schriftlichen An­
suchens oder des Bescheides, auf Grund dessen sie
erfolgen, zu vollziehen.!
In Bezug auf die Amtssprache für den innc-'
ren Dien st verkehr und die amtliche Corrspon-
denz bestimmen die Paragraphen 19 und ff. Fol­
gendes: Im inneren Dienst gebrntzchen die einspra­
chigen Behörden ihre Amtssprache; die gemischt-1
sprachigen in Parteisachen, die ausschließlich in
einer Sprache behandelt werden, die Sprache des
Parteieinschreitens, in allen übrigen Angelegen­
heiten die der Sachlage angemessene Sprache. Ein­
tragungen 'in das Einreichungsprotokoll und in
die der behördlichen Geschäftsführung dienenden
Register, welche den Parteien zur Einsicht offen
stehen, oder aus denen ihnen auf Verlangen Ab-;
schriften ertheilt werden, sind bei einsprachigen Be-;
hörden in der Amtssprache zu vollziehen, bei zwei- j
sprachigen in der Sprache des Parteiansuchens oder i
in der Sprache, in der tue Angelegenheit verhandelt;
und erledigt wird. Eintragungen in Register und!
Vormerke, welche eine protokollarische Beurkun-!
düng vertreten, sind bei zweisprachigen Behörden.
in der von der Partei gebrauchten Sprache zu voll-!
ziehen. Register, Vormerke und sonstige Behelfe,
die sich auf den administrativen, technischen, Rech-
nungs- und Registraturs-Dienst beziehen, sind bei
einsprachigen Behörden in der Amtssprache, bei
gemischtsprachigen in der Sprache zu führen, in
welcher die betreffende Angelegenheit behandelt
wird.
Für Listen, Ausweise und Vormerke, die von
den politischen Behörden in Sachen der bewaff­
neten Macht geführt werden, ferner für die zur
Vorläge an die Centralftellen bestimmten Geschäfts­
stücke, endlich für die Angelegenheiten der Staats­
polizei und für die Qualificationstabellen der
Staatsbeamten verbleibt es bei den bestehenden
Vorschriften. Ebenso bleiben die Geltung der mili-
rischen Dienstsprache und die Vorschriften, betref­
fend den Verkehr mit den Behörden außerhalb
Böhmens, insbesondere mit den Centralftellen un­
berührt. Im Verkehr mit gleichgestellten oder mit
ihnen unterstehenden landesfürstlichen, nichtmilitä-
rischen Behörden, sowie mit den im Lande befind­
lichen Behörden der zweiten Instanz gebrauchen
die einsprachigen Behörden ihre Amtssprache, die
Behörden des gemischtsprachigen Gebietes im Ver­
kehr mit einsprachigen Behörden die Amtssprache
dieser, im Verkehre mit den Behörden des gemischt­
sprachigen Gebietes, sowie mit denen der zweiten
Instanz jene Sprache, in der die Angelegenheit
anhängig gemacht wurde.
Die landesfürstlichen Landesbehörden in Böh­
men gelten als gemischtsprachig mit Ausnahme des
Oberlandesgerichtes in Prag, bei welchem für jedes
einsprachige Gebiet eine besondere Abtheilung zu
bilden ist,. an deren Spitze je ein Bice-Präsident
steht. Aus jeder dieser Abtheilung sind Senate
für die Erledigung der Angelegenheiten des betref­
fenden einsprachigen Gebietes zusammen zu setzen.
Die Angelegenheiten des aemUcbtsprachigen Gebie­
tes werden, wenn sie ;.. .-stanz nur in einer
Sprache verhandelt wurden, je nach dieser Sprache
einem der Senate für das einsprachige Gebiet,
sonst aber Senaten zugewiesen, die aus beider
Landessprachen mächtigen Mitgliedern der beiden
Abtheilungen zusammen zu setzen sind. Die Ver­
handlung und Entscheidung in Parteiangelegen­
heiten hat sich beim Oberlandesgerichte nach den
Vorschriften zu richten, die für die Verhandlung
und Erledigung der Sache in erster Instanz maß­
gebend waren. Parteienangelegenheiten, für wel­
che das Oberlandesgericht erste Instanz ist, werden
nach den für die zweisprachigen Behörden aufge­
stellten Vorschriften behandelt und entschieden.
Bei den bestehenden sprachlichen Vorschriften
verbleibt es für alle landesfürstlichen Kassen und
Aemter im Königreiche Böhmen, die mit Geld ge-
babren, sowie für die Gesammtheit der Betriebs-
uno Verkehrs-Angelegenheiten im inneren Dienste
und in der Manipulation des Post- und Telegra­
phendienstes, für den inneren Dienst der der Cen-
tralleitung unmittelbar unterstehenden ärarischen
industriellen Etablissements, sowie für den gegen­
seitigen Verkehr der betreffenden Organe und Aem­
ter.
Ueber die sprachliche Befähigung der Beamten
bestimmt der Paragraph 27, daß bei den Behörden
der einsprachigen Gebiete nur Beamte angestellt
werden dürfen, welche die Amtssprache in Wort
und Schrift vollkommen beherrschen. Für die An­
wendung der anderen Landessprache bei einspra­
chigen Behörden ist dort, wo es das Bedürfniß
des Dienstes erheischt, durch Verwendung von Be­
amten extra statum des betreffenden Faches, die
beider Landessprachen in Wort und Schrift mächtig
sind, in einer lediglich dieses Bedürfniß sicher­
stellenden Zahl vorzusorgen. Die Verwendung des­
selben Beamten bei gleichartigen, örtlich nahe­
gelegenen Behörden ist statthaft. Bei den Behörden
des gemischtsprachigen Gebietes ist für eine dem
dienstlichen Bedarfe vollkommen entsprechende Zahl
von Beamten, welche beider Landessprachen mäch­
tig sind, Sorge zu tragen.
Die Schlußbestimmungen des Entwurfes (Para­
graphen 28 bis 30) besagen, daß das Gesetz auf die
Gerichts- und staatsanwaltschaftlichen, sowie auf
die den Ministerien des Innern, der Finanzen, des
Handels und des Ackerbaues unterstehenden Behör­
den im Königreiche Böhmen Anwendung findet.
Für die ißolizeidirektion, sowie für sämmtliche lan-
desfürstliche Behörden 1. Instanz in Prag gelten
die für die Behörden des gemischtsprachigen Ge­
bietes getroffenen Verfügungen. Das Gesetz tritt
3 Monate nach dem Tage seiner Kundmachung in
Kraft. Alle früher erlassenen, in dem Gesetze nicht
aufrecht erhaltenen Vorschriften über den Gebrauch
der Landessprachen bei den landesfürstlichen Be­
hörden Böhmens sind aufgehoben.
Dem Gesetzentwurf sind umfangreiche erläu­
ternde Bemerkungen beigefügt, sowie eine Tabelle,
welche den derzeitigen Stand der politischen und
Gerichtsbezirke in Böhmen mit Angabe der Be­
völkerungsverhältnisse veranschaulicht. Hiezu
kommt ferner das bereits vorerwähnte ausführ­
liche Elaborat über die sprachliche Abgrenzung in
Böhmen. Demselben ist zu entnehmen, daß bei
der Abfassung des Abgrenzungsentwurfes als ober­
ster Grundsatz die möglichste Scheidung der einzel­
nen Territorien nach der herrschenden Sprache der
Mehrheit ihrer Bewyhner festgehalten, dabei mit
unparteiischer Berücksichtigung der beiden Volks­
stämme und mit möglichster Beachtung der berech­
tigten Ansprüche und Interessen der Bevölkerung
vorgegangen wurde. Nach diesem Operate hätten
im Ganzen 233 Bezirksgerichte zu amtieren, dar­
unter 94 einsprachig deutsche, 133 einsprachig böh­
mische, 6 gemischtsprachige. Neu zu errichten wären
14 Bezirksgerichte, und zwar 7 einsprachig böh-


[ 2023-06-29 10:49:38.132 - 19000508 - Seite 2 ]
mische (Standorte: Bauschowitz, Böhnr.-Rothwasser, l
Goldenkron, Hussinetz, Siaukau, Welleschin und
Groß-Zdikau), 6 einsprachig deutsche (Abtsdorf,
Böhm.-Rothmühl, Greßhübel, Graßlitz, Hühnerwas­
ser und Neumark), endlich ein gemischtsprachiges in
Dobrzan.
Zu amtieren hätten ferner 103 Bezirkshaupt­
mannschaften, darunter 41 emsprachig deutsche, 58
einsprachig böhmische, 4 gemischtsprachige. Neu zu
errichten wären 5 einsprachig böhmische Bezirks­
hauptmannschaften in Frauenberg, Jaromersch,
Libochowitz, Nepomuk (oder Blowitz) und Netolitz,
ferner 4 einsprachig deutsche: Grulich, Neuern,
Niemes und Winterberg. Diesem Operate sind 3
Verzeichnisse beigegeben: ein Verzeichniß der nach
dem Abgrenzungsoperate neu zu errichtenden Ge­
richtsbezirke, sowie jener Gerichtsbezirke, welche
durch Abtrennung oder Zutheilung von Gemeinden
eine Aenderung in ihrem dermaligen Stande erfah­
ren sollen. Das zweite Verzeichniß enthält alle
Gemeinden in Böhmen, die aus mehreren Ortschaf­
ten bestehen und woselbst in einer oder der anderen
Ortschaft die Mehrheit der Ortschaftsbevölkerung
mit der Mehrheit der Bevölkerung in der Gemeinde
in sprachlicher Hinsicht nicht congruirt. Das dritte
Verzeichniß enthält die vom Gerichtssitze am wei­
testen entfernten Ortschaften, und zwar nach der
derzeitigen, als nach der geplanten Gerichtsein-
therlung.
Der Mähren betreffende Gesetzentwurf um­
faßt 21 Paragraphe und bestimmt hinsichtlich der
Amtssprache im äußeren Dienstverkehre, daß sich
bei den landesfürstlichen Behörden Mährens die
Sprache des äußeren "Dienstverkehres, d. i. des
mündlichen und schriftlichen Verkehres mit den
Parteien grundsätzlich nach der Sprache der Partei
zu richten hat. Diese Behörden haben daher münd­
liche Anbringen oder schriftliche Eingaben von
Parteien in beiden Sprachen entgegen zu nehmen
und die Erledigungen oder Entscheidungen an die
Parteien in der Sprache auszufertigen, in wel­
cher das mündliche Ansuchen vorgebracht wurde,
oder die Eingabe verfaßt ist. Es ist in der äußeren
Dienstsprache die völlige Gleichstellung der beiden
Landessprachen durchgeführt. Im inneren Dienst
gebrauchen die landesfürstlichen Behörden beide
Sprachen nach folgenden Bestimmungen: in Par­
teisachen, welche ausschließlich in einer Sprache
behandelt werden, ist die Sprache des Parteian-
bringens auch im inneren Dienst anzuwenden. Sind
an einer Sache Parteien betheiligt, die sich bei,
ihrem Einschreiten nicht derselben Sprache bedie­
nen, so ist im inneren Dienste die der Sachlage
oder dem Zwecke der amtlichen Correspondenz an­
gemessene Sprache zu gebrauchen._ Eintragungen
in das Einreichungsprotokoll und in die der be­
hördlichen Geschäftsführung dienenden Register
oder Vormerke, welche den Parteien nach den dafür
geltenden Vorschriften offen stehen, oder aus denen
-ihnen nach diesen Vorschriften aus Verlangen Ab--
schriften ertheilt werden, sind in der Sprache des i
Parteiansuchens oder in der Sprache, in welcher die
Angelegenheit verhandelt und erledigt wird, zu
vollziehen. Im übrigen verbleibt es für den inne­
ren Dienstverkehr einschließlich der Berathung und
für die amtliche Correspondenz bei den bestehenden
Einrichtungen. Dasselbe gilt für den Verkehr mit
den Behörden außerhalb Mährens. Bei den beste­
henden sprachlichen Vorschriften verbleibt es fer­
ner: 1. betreffend die Geltung der militärischen
Dienstsprache für den Verkehr mit den militäri­
schen Behörden und für deren dienstliche Anfor­
derungen; 2. für die landesfürstlichen Kassen und
Aemter in Mähren, welche mit Geld gebühren,
3. für die Betriebs- und Verkehrsangelegenheiten'
im inneren Dienste und in der Manipulation des
Post- und Telegraphendienstes, für den inneren
Dienst der der Centralleitung unmittelbar unter­
stehenden ärarischen und industriellen Etablisse­
ments, .sowie für den gegenseitigen Verkehr der
betreffenden Organe und Aemter.
Nach Paragraph 17 ist das Erforderniß der
sprachlichen Befähigung der Beamten bei Besetzung
der einzelnen Dienststellen nach dem thatsächlichen
Bedürfniß zu beurtheilen. Jeder Beamte wird das
an Sprachkenntnissen besitzen müssen, was der
Dienst bei der Behörde seiner Verwendung wirklich
erfordert. Der Paragraph 18 nimmt die sprach­
liche Abgrenzung in einzelnen Landesgebieten in
Aussicht. Die Schlußbestimmungen decken sich im
Wesentlichen mit jenen des Entwurfes für Böh­
men. Dem Entwurf ist ein kurzer Motivenbericht
beigefügt. Außerdem sind demselben 2 Beilagen
angeschlossen, deren erste eine Uebersicht der ad­
ministrativen Territorialeintheilung in Mähren
auf Grund der Volkszählung vom Jahre 1890 bie­
tet. Die zweite Beilage enthält eine alphabetisch
geordneteZusammenstellung sämmtlicher mährischer
Gerichtsbezirke mit Angabe ihrer Bevölkerungszif­
fern und mit Rücksicht auf die Nationalitätsver­
hältnisse. Hienach sind von den in Mähren beste­
henden 77 Bezirksgerichten bei Annahme eines Per-
centsatzes von 10: rein böhmisch (Minorität unter 10
Percent) 39, vorherrschend böhmisch (Minorität
Wer 10 Percent) 20, rein deutsch (Minorität unter
10 Percent) 10, vorherrschend deutsch (Minorität
über 10 Percent) 8.
Der Gesetzentwurf, betreffend die Kreisre-.
g i e r u n g e n bestimmt, daß zur Förderung des
Geschäftsganges der politischen Verwaltung in
Böhmen 10 Kreisregierungen errichtet werden. An
der Spitze jeder derselben steht der Kreishaupt­
mann (5. Rangsklasse) mit einem Statthaltereirath
als Stellvertreter und dem erforderlichen Perso­
nale. Die Kreishauptmänner unterstehen unmittel­
bar dem Statthalter. Von den 10 Kreisen sind
3 einsprachig deutsch mit dem Sitze in Eger, Leit-
meritz und Reichenberg, 5 einsprachig böhmisch mit
dem Sitze in Chrudim, Jicin, Königgrätz, Prag
und Tabor, 2 gemischtsprachig mit dem Sitze in
Budweis und Pilsen. Was die Competenz der
Kreisregierungen betrifft/ so umfaßt dieselbe
grundsätzlich jene Angelegenheiten in dem ihnen
zugewiesenen Kreisgebiete in 1. und 2. Instanz,
welche bisher zum Wirkungskreise der Statthal­
terei gehörten. Der letzteren bleiben jene Angele­
genheiten vorbehalten, welche entweder das ganze
Land betreffen, oder den Gebietsumfang eines Krei­
ses überschreiten. Auch können den Kreisregierun­
gen Angelegenheiten zugewiesen werden, die bis­
her von den Bezirkshauptmannschaften besorgt
wurden. Gegen Verfügungen und Entscheidungen
der Kreisregierungen geht die Berufung, soweit
diese überhaupt gesetzlich offen steht, im Wege der
Statthalterei unmittelbar an die Centralstelle. Doch
zählt das Gesetz in 28 Punkten wichtige Angelegen­
heiten auf, in welchen die Statthalterei als Be­
rufungsbehörde und letzte Instanz fungirt. Auf
die Hauptstadt Prag, sowie auf die Angelegenheiten
und die Wirksamkeit der Präger Polizeidirectionl
findet das Gesetz keine Anwendung. Die Kreis­
regierungen haben 6 Monate nach der Kundma­
chung des Gesetzes in Wirksamkeit zu treten. In
den dem Gesetzentwürfe beigefügten erläuternden
Bemerkungen findet sich ein Ueberblick über die
geschichtliche Entwicklung der Kreise in Böhmen,
insbesondere über die neueste Entwicklung vom
Jahre 1848 angefangen. Sodann werden die
Gründe für die Wiedererrichtung der Kreisregie­
rungen ausführlich erörtert. Die Kosten für eine
Kreisregierung dürften sich im Durchschnitt auf
80.000 bis 90.000 K jährlich belaufen. Eine Beilage
bringt auch die mögliche Eintheilung des Landes
in 14 Kreise zur Darstellung, darunter 5 einsprachig
deutsche: Eger, Leitmeritz, Krumau, Reichenberg,
Saaz, 7 einsprachig böhmische: Chrudim, Jicin,
Königgrätz, Pisek, Prag, Schlan, Tabor, zwei ge­
mischtsprachige: Budweis und Pilsen.
VoMlslyr Rundschau.
Inland.
Gestern ist Kaiser Franz Joseph wieder in
Wien eingetroffen. Die Berliner Festtage sind ver­
rauscht, aber aus der Erinnerung werden sie nicht
so bald verschwinden, haben sie doch auf'S Neue und
kräftiger als je zuvor die unerschütterliche Festigkeit
der Friedenspolitik deS Dreibundes glänzend doku»
mentirt. Oesterreich-Ungarns Monarch war in diesen
Tagen in der Metropole des Deutschen Reich s der
Gegenstand begeisterter Huldigungen, das deutsche
Volk jubelte unserem Herrscher zu und überbot sich
förmlich in Beweisen liebevoller Verehrung für den
treuen Bundesgenossen Wilhelms II. Die Eindrücke,
welche Kaiser Franz Joseph aus Berlin mitgenommen
hat, können nur die allerfrmndlichsten fein. Und
wenn sie dazu beitragen sollten, unsere innere Politik
vielleicht doch in deutschfreundlicherem Sinne als bis­
her zu beeinflussen, dann haben die Deutschen Oester­
reichs umsomehr Veranlassung, sich deS schönen Ver­
laufes der Berliner Kaifertage mitzufreuen.
Heute nimmt in Wien der R e i ch s r a t h seine
Thätigkeit wieder auf. Leider sind die Auspicien,
unter welchen sich dieses Ereigniß vollzieht, nicht die
besten. Wenn es wahr ist, daß die Tschechen durch
daS sofortige Einsetzen der Obstruktion jede parla­
mentarische Thätigkeit lahmlegen wollen, dann geht
Oesterreich einer ernsten, an inneren Conflikten über­
reichen Zeit entgegen. Wäre eine starke Regierung
am Ruder, dann würde die Widerhaacigkeit der Tsche­
chen wohl bald ausgespielt haben. Allein das Mi­
nisterium Koerber bietet in dieser Richtunz leider
keinerlei Garantien, denn ihm gebricht es an jener
Energie und Thatkraft, ohne welche ein Ende un­
serer inneren Wirren nicht abzusehen ist. Schon
spricht man von der möglichen Auflösung deS
Abgeordnetenhauses, von der Erlassung
der Sprachengesetz-Entwürfe auf Grund des §. 14
u. a. m. Die Verfassung selbst steht auf dem Spiel,
und das Alles, weil sich in Oesterreich noch immer
keine Regierung findet, die den Muth hätte, der un­
ersättlichen Begehrlichkeit der Tschechen endlich eine
Schranke zu setzen. Die Deutschen können dem Kom­
menden mit Gleichmuth entgegensehen. Sie haben
ihre Warnerpflicht längst erfüllt, mögen die leitenden
Staatsmänner nun zusehen, wie sie das drohende
Unheil zu bannen vermögen.
Während in den tschechischen Blättern Meinungs­
verschiedenheit darüber herrscht, ob die O b st r u k>
tion bereits beschlossen worden ist oder erst
beschlossen werden wird, meldet das ,V a t e r l a n d",
die Obstruktion sei in einer Weise beschlossen, die
keine Hoffnung aufkommen lasse, daß der ReichSrath
zu einer ernsteren Arbeit gelangen werden könne.
Aus dem feudalen Blatte kann man übrigens ersehen,
daß die Wünsche seiner Patrone sich mit denen der
zur Obstruktion drängenden Jungtschechen durchaus
decken. DaS „Vaterland" erklärt nämlich, das Mini.
sterium Koerber habe sich auf einen offenen Kampf
gegen die Obstruktion nie eingerichtet, und es sei
wahrscheinlicher, daß das Kabinet sich zum Rücktritte
entschließen werde, sobald die Jungtstzechen von den
Worten zur That übergehen. Genau denselben Pro­
phezeiungen begegnet man in den „Narodni Lisch"
und den „Lidove Novirch", die sogar von einem
Gegensatze zwischen dem Grafen Goluchowski und
Dr. v. Koerber zu erzählen wiffen mit der Pointe,
daß Dr. v. Koerber nach der Delegationssession
diesem Gegensatze zum Opfer fallen werde. „HlaS
Naroda" commentirt diese Vorhersagungen mit der
Bemerkung, daß furchtsame Leute, die im Dunklen
einen Wald betreten, zu singen beginnen, um ihre
Angst zu überwinden.
Der Krieg in Südafrika.
Auch heute liegen leider keine für die Buren
günstigen Nachrichten vom Kriegsschauplatze vor. Die
Offensive der Engländer in der Richtung auf Kroon-
stad hat in den letzten drei Tagen erhebliche Fort­
schritte gemacht. Im Centrum, wo Marschall Roberts
persönlich commandirt, ist es den Vortruppen seines
rechten Flügels unter General Hutton gelungen, den
Vttfluß zu forciren, worauf die englische Hauptmacht
am Samstag bis drei Meilen südlich von diesem
Flusse vorrückte. Der rechte Flügel unter General
Rändle bei Thaba Nehu gelangte bls Brandspruit,
Der linke, auf Kimberley basirte englische Flügel
rückt in zwei Colonnen vor, über Koordam und
Warrenton. General Hunter, der hier befehligt, hat
eine doppelte Aufgabe zu erfüllen, die Stellungen
der Buren am Vaalflusse zu umgehen und Mafeking
Entsatz zu bringen. Der letztere soll auch bereits ge-
lungen sein.
Alle Meldungen lassen die Lage der Buren im
Oranje-Freistaat als völlig hoffnungslos erscheinen.
Sie werden auf allen Linien zurückg'trieben, und die
Colonnen Lord Roberts rücken unaufhaltsam vor.
Dir Urberschrettung des Daalfiusses.
Korrds«, 6. Mai. Das „Remer'jche Bureau"
meldet aus Warrenton vom Gestrigen: Die Brigade
Barton, bei welcher sich Dwisionsgeneral Hunter
befindet, hat bei Windsorton den V a a l s l u ß
überschritten. Die Buren räumten Windsorton
und Klipdam und ziehen nordwärts. General Barton
verfolgt den Feind und beschießt ihn klüftig.
Der Dormarsch von Roberts' Hauptmacht.
Kaudou, 6. Mai. „Rmter's Office" meldet
auS V e t- R i v e r: Die Division Pole-
c a r e w kam mit dem Feinde in Berührung, welcher
den Ort und den Fluß besetzt hielt. Um 1 Uhr
Nachmittags fuhr der Feind mit sechs Geschützen
auf. Es entspann sich ein starkes Artillerie-
gefecht, nach dessen Beginn der Feind noch mehr
Geschütze auf unserem rechten Flügel auffuhr, während
auf unserer Seite zwei britische Fcldbatrerien durch
vier Schiffsgeschütze und zwei Belagcrungskanonen
verstärkt wurden. Die Engländer brachten zwei Ge­
schütze zum Schweigen, aber einzelne Schüsse fielen
noch bis zum Eintritt der Du kelheit. Inzwischen
war General H u t t o n abgesendet worden, um eine
flußaufwärts weiter ostwärts gefundene Furt zu
überschreiten, welche vom Feinde, der zwei Feld­
geschütze. eine Maxim-Kanone und eine Haub tze hatte,
stark vertheidigt wurde. Der Feind bestnch eine Zeit
lang die britische Feuerlinie mit dem Moxim-Geschütz,
aber die britischen Maxims und Haubitzen gingen
vor und vertrieben den Feind vom Flußbette, welcher
beim Zurückweichen in furchtbares Feuer gerieth.
Später überschritten alle englischen
Truppen den Fluß und bedrohten die rechte
Flanke des Feindes, der etwa gleichzeitig die Nach­
richt von der Besetzung Wynburgs
durch General Hamilton erhalten
haben muß. Heute Früh wurde entdeckt, daß die
ganze Burenmacht während der Nacht ge­
flohen war. Hutton hatte ein Maxan-Geschütz ge­
nommen und 72 Gefangene gemacht.
Ksudo«, 7. Mai. Reuters Office meldet aus
S m a l d e l l vom Heutigen: Die Streitmacht Lord
Roberts legte den Marsch von Bet Rwer hier­
her, ohne auf Widerstand gestoßen zu sein, zurück,
Die Buren halten gestern auf der Westflanke 40
Todte. Die feindliche Nachhut verbleibt hinter


[ 2023-06-29 10:49:38.132 - 19000508 - Seite 3 ]
Nr. 105
valzburger BolkSblatt.
titttr 3
einigen, zehn Meilen entfernten Kopjen. In Smal-
dell wurde eine große Menge von Eisenbahnmaterial.
Viehfutter und Getreide vorgefunden. Die Zand-
flußbrücke soll zerstört sein.
Kondo«, 7, Mai. Eine Depesche Lord Roberts
auS Smaldell Junction vom 6. d. M.
Nachmittags meldet: Wir überschritten heute Morgens
den Bet River und haben gegenwärtig bei Smal­
dell unser Lager. Der Feind befindet sich
im vollen Rückzüge gegen den Zand River
und Krvonstad Die gestern von der berittenen In­
fanterie ausgeführte Umgehungsbewegung war eine
glänzende. Wir nahmm eine Maximrkanone und
machten 25 Gefangene. Auf unserer Seite wurden
15 verwundet und einer getödtet; drei Mann werden
vermißt.
Die Weste-lo»me H unter.
Kund««, 7. Mai. Eine Depesche aus W a r»
r e n t o n vom Gestrigen meldet: General B a r t o n
bestand gestern einen schweren Kampf, der
von 9 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags
dauerte. Die Infanterie war gezwungen wiederholt
dicht an den Feind heranzugehen. Die Buren zogen
sich erst zurück, als der Rückzug nahezu abgeschnitten
war. Die Engländer verloren 5 Todte und 25
Verwundete. Die Buren ließen drei Todte zurück.
Die Engländer machten eine Anzahl Gefangene.—
Heute wurde von hier aus eine starke Demonstration
gemocht, um zu verhindern» daß der Feind Ver­
stärkungen erhalle.
Wie die „Daily Expreß" aus Warrenton
meldet, zählte d:r Feind, der gestern Barton gegen­
überstand, 4000 Mann,
Die Kämpfe bet Tuba Key«.
Kond«n, 7. Mai. „Reuters Office" meldet
auS T a v a N e h u vom 5 d. M: Die Colonne
R u n d l e verf olgte die Buren und erreichte sie.
Nach lebhaftem Artilleriefeuer wurden die Buren ge­
zwungen. sich von dem Kopfe, das sie besetzt hatten,
zurückzuziehen.
Katchrrrger Nachrichten.
* Crnennnngen. Der Kaiser hat den Hof-
rath und Finanzdirektor in Linz Maximilian Ritter
von G l o m m e r zum Finanzdirektor in Klagen»
furt, den mit dem Titel und Charakter eines Hof­
rathes bekleideten Oberfinanzrath und Finanzdirektor
in Salzburg Dr. Johann NuSko zum Hofrathe
und Finanzdirektor in Linz und den mit dem Titel
und Charakter eines HofratheS bekleideten Ober-
ifinanzrath der Finanz-Direktion in Linz Dr. Gustav
Atzinger zum Finanzdirektor in Salzburg er­
mannt.
* Stadtthealrr. Morgen, den 9. Mai. ge.
langt die Opern-Novität „Ai'da" von G. Verdi
mit neuer Kostümausstattung zur ersten Aufführung.
Die Oper ist auf das sorgfältigste vorbereitet und
mit den hervorragendsten Kräften des Opern-En-
sembles besetzt, um ihr auch an hiesiger Bühne den
vollen Erfolg zu sichern, den diese herrliche Oper an
allen Bühnen erzielte. Die Partie der „Ai'da"
singt Frl. Bertgen. jene der „Amneris" Frl Doree;
die männlichen Hauptpartien sind mit den Herren
WilenFky (Feldherr Radamcs), Astner (Amonasro,
König der Aethiopier), Dropal (RamphiS, Ober-
priestn), Eilers (König) besetzt. Donnerstag wird
als letzte Abonnements-Vorstellung: La Traviata
gegelen, und Freitag den 11. ds. die Opern-
stagone mit einer zweiten Aufführung der „AI d a"
gesylvssen.
* Kaltenhansen. Die diesjährige Bockbier-
Campagne ist für das angesehenste und größte
Bauetablissement unseres Landes, Kaktenhausen.
günzend verlaufen. Der vorzügliche, süffige Stoff
Hit allgemein großen Anwerth gefunden und das
Äenommo der genannten Brauerei nur noch erhöht.
Die Leitung der letzteren liegt, wie bekannt, jetzt
vieder in den bewährten Händen des Herrn Direktors
R a x S ch l e d e r e r, der feines Amtes mit aller
Imsicht und jener Autorität waltet, die sich nur ein
paktisch tüchtiger Fachmann zu verschaffen weiß.
Hrr Schlederer kennt ja das Getriebe der Brauerei
in cllen ihren Details auf das allergenaueste, und
da; Kaltenhaasen sich zu seiner heutigen, so Achtung
geli-tenden Höhe aufgeschwungen hat, ist vorwiegend
seil Verdienst. Unter seiner Führung hat es sich
zu ßilcher Blüthe entfallet und die Biererzeugung
voi 65.000 Hektolitern jährlich auf nahezu das
Dchpelte erhöht, ein Erfolg, der geradezu glänzend
gersnnt werden muß.
* Deutscher «ud Gesterr. Alperrvercirr.
Uiter sehr schwacher Betheiligung der Mit»
girier hielt die hiesige Section des D. und
öiecr. Alpenvereines am 1. d. M. die letzte Mo-
natSversammlung vor den Sommerferien ab. Dieselbe
wurde vom Sectionsvorstande Herrn Hinter-
h u b e r durch die von den Anwesenden beifälligst
begrüßte Mittheilung eröffnet, daß der Centralaus­
schuß den von der Section Hallein angeregten und
von der Section Sonneberg mit Freuden aufgenom-
menen Antrag, dem neuen Unterstandshause am
Hohen Göll die Benennung „Purtscheller-Hütte" zu
geben, genehmigt hat. Die feierliche Eröffnung dieses
UnterkunftLhaujeS der Section Sonneberg wird am
22. Juli d. I. stattfinden, doch wird dasselbe schon
vom Monate Juni an bewirthschaftet sein. Herr
Eduard H ö l l r i g l hielt hieraus den angekündigten
Vortrag über Touren von der Lodener Hütte, welche
er im October v. I. mit dem Führer Sebastian
Mosmüller (Leiterlbauer) in PartfchinS in der Dexel-
gruppe der Oetzthaler Alpen unternommen hatte. In
fesselnder Schilderung führte der Vortragende die
abwechslungsreichen Bilder vor, welche sich auf der
Wanderung von der üppigen Vegetation der Meraner-
gegend hinauf zur hochalpinen Region und auf die
stolzen Gipfel der hohen Wilde (3480 m), das Rotheck
(3337 m) und des Tschirgant (2999 m) entwickeln,
die durch eine umfassende Rundsicht über die Glet­
scherwelt der Oetzthaler-Alpen, der Ortler- und
Berninagruppe und durch schöne Einblicke in die
umgebenden Thäler die Mühen des Anstieges reich­
lich lohnen. Da auch der untrügliche Barometer
auf der Lodenerhütte durch das Knarren des rechten
Fensterflügels schönes Wetter prophezeit und seine
Vorhersage gründlich geholten hat, so konnten der
Vortragende und mit ihm seine dankbaren Zuhörer
mit voller Befriedigung auf diese Touren in einem
der schönsten Theile unserer Alpen zurückblicken. Zum
Schlüsse theilte der Vorsitzende mit, daß für Sonn­
tag den 13 Mai Nachmittags im Falle günstiger
Witterung ein Sectionsausflug nach St.
Gilgen zur Besichtigung des Scheffelsteiges und
Scheffeldenkmales beabsichtigt ist. Bei genügender
Betheiligung wird dieser Ausflug mittels Sonder-
zuges der Salzkammergutlokalbahn unternommen und
werden die näheren Daten über die Stunde der Ab­
fahrt und Rückkunft, sowie über den Preis der
Fahrkarte in den nächsten Tagen durch die hiesigen
Zeitungen bekannt gegeben werden.
* Commsdttät. Die Mitglieder dieser Tisch­
gesellschaft werden hiemit freundlichst ersucht, sich zu
der am nächsten Donnerstag, den 10. d. M, >m
Stammlokale betm Stern, Abends 8 Uhr, stattfin­
dend-« allwöchentlichen Zusammenkunft zahlreichst
einzufinden, da es sich um eine nähere Besprechung
wegen einen am nächsten Sonntage projektirten Aus­
fluge nach Mondsee handelt.
* Ueteranen- und Krieger- Uerein
„Kalkei«". Der unter dem Protektorate des Herrn
Friedrich Freiherrn von Löwen st ern stehende
Veteranen- und Kriegerverein Hallein feiert am
1. Juli d. I. sein fünfzigjähriges Gründungsfest,
verbunden mit der Fahnenweihe.
* FM. Graf Kadeüky- Ml.-Deterarrerr-
«nd Kriegernerein Knlzbrrrg. Die Mitglieder
dieses VereineS werden von der Vorsehung einge­
laden, sich an dem Leichenbegängnisse des Herrn
AloiS Stadler, welcher aktives Mitglied des
genannten Vereines war, möglichst zahlreich zu be-
theiligen. Versammlungsort und -Stunde: Wein­
stube im Drechsler Schatzhause, 3 Uhr, Abmarsch
um 3 1 /* Uhr.
* Todesfall. Wie uns aus S a a l f e l d e n
gemeldet wird, ist dortselbst gestern Früh die Ge­
mahlin des k. k Notars Herrn Otto H a b t m a n n,
Frau Theresia H a b t m a n n, geb. Wittig, im Alter
von 41 Jahren gestorben. Die Leiche wird nach
Salzburg überführt und hier am Donnerstag zur
letzten Ruhe bestattet.
* Gnrten-Eröffttnng der Köllbrän-Dier
hnlle. Begünstigt von einer prachtvollen Witterung
fand verflossenen Sonntag die Eröffnung dieses
groß-n, so günstig gelegenen Gartens statt. Wie
nicht anders zu erwarten, war der Besuch ein sehr
starker und unterhielt sich Jung und Alt bei den
flotten Klängen einer Abtheilung der Radetzky-
Beteranen Kapelle bis tief in die Nacht hinein auf
das Beste. Der Wirth, Herr H a u b n e r, erntete
für seine Getränke und Speisen das vollste Lob.
* „Kaiser Karl". Margla«. Morgen. Mitt­
woch den 9. d. M., findet auf vielseitiges Verlangen
eine Abendvorstellung der beliebten „Neuen Wiener
Orpheum-Gesellschaft" unter Leitung des schon lange
bekannten und beliebten DirectorS Herrn Franz
B ö h m mit neuem Programm statt. Beginn gegen
8 Uhr Abends.
* Wiener Specratisten-Hnartett. Mittwoch
und Donnerstag finden im Eurhause Concerte
eines Wiener Specialisten-QuartetteS start, auf welche
hiemit aufmerksam gemacht sei.
* Tod aufgefunden. Wie wir bereits kurz
gemeldet, wurde gestern Früh vor 5 Uhr auf dem
Neuhavser Felde der in Gnigl wohnhafte, 65jährige
Privatier AloiS Stadler unter Umständen todt
aufgefunden, welche die Annahme zulassen, daß er
einem Verbrechen zum Opfer gefallen sei. Die ein­
geleitete Untersuchung wird wohl in Bälde siststellen,
ob diese Annahme gerechtfertigt ist oder nicht Die
Leiche H-rrn Stadler's wird morgen Nachmittags
4 Uhr vom Leichenhause in Gnigl aus auf dem
dortigen Friehhofe durch Lwpold Wallmanns Leichen-
bestattung beerdigt.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte deS „Salzburger Volksblattes".
Ans dem Reichsratste.
Wie«, 8. Mai. Ministerpräsident Dr. von
Koerber hat Namens der Regierung sofort nach
Eröffnung der heutigen Sitzung drei Gesetzent­
würfe vorgelegt. Der erste betrifft Die „Regelung
der sprachlichen Verhältnisse bei den landesfürstlichen
Behörden im Königreiche Böhmen", der zweite „Die
Errichtung von Kceisregierungen im Königreiche
Böhmm" und der dritte „Die Regelung der iprach-
lichen Verhältnisse bei den land.sfürstlichen Behörden
in der Markgrafschaft Mähren". Die heutige Sitzung
war keine Premiere, es war nur eine erste Sitzung
zum so und so weiten Male. Die Gallerien waren
halb leer. Der Einzug der Minister ging still und
unauffällig vor sich. Doch bald wurde es lebhafter:
man erfuhr, daß Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r
sofort nach Eröffnung der Sitzung sprechen werde.
Thatsächlich erhob sich eine halbe Minute nach dem
Glockenzeichen des Präsidenten der Ministerpräsident.
Die Abgeordneten hatten sich inzwischen vor die
Ministerbank gedrängt
Dr. o. Koerber hob die eminente Bedeutung
der eingebrachten Regierungsoorlagen hervor und
erklärte, diese Vorlagen gegen alles Herkommen schon
bei der Einbringung begründen zu wollen. Nun ging
er in die Details der Gesetzentwürfe ein, der-n
Wesen von uns an leitender Stelle besprochen wird.
Anfangs hörte man dem Ministerpräsidenten lautlos
zu. weder rechts noch links kam es zu Einwendungen;
später fielen von tschechischer Seite wiederholt Zwi­
schenrufe. Bei Besprechuna der politischen Seite der
Gesetzentwürfe betonte Dr. v. K o e r b e r, die Re­
gierung sei keine Parteiregierung, sondern
vertrete nur den österreichischen Gedanken: Gerech­
tigkeit gegen alle Völker. (Unterbrechun­
gen seitens der Jungtschechen.) Innerhalb dieses Pro­
gramms sei die Regierung bei Schaffung der G setz-
entwürfe dicht an die Grenzen des vom Standpunkte
des Staates Möglichen gegangen. Der Minister­
präsident ersuchte schließlich das Haus, die einge­
brachten Vorlagen ehestens in Verhandlung zu ziehen
und dem Völkerfrieden Oesterreichs die
Thore zu öffnen. Den Ausführungen Dr. von
Koerbers folgte lebhafter Beisall.
Nachdem der Ministerpräsident gesprochen hatte,
wurde mit der Verlesung des Einkaufes begonnen.
Dabei setzten die Jungtschechen sofort mit der
Obstruktion ein. Sie verlangten die vollstän­
dige Aufnahme einer Petition in das stenographische
Protokoll und beantragten namentliche Abstimmung
darüber. Die Sitzung dauert fort.
Wie«, 8. Mai. Es ist heute allgemein aufge­
fallen, daß der Präsident entgegen jeder Gepflogen­
heit sofort nach Eröffnung der Sitzung dem Mini­
sterpräsidenten das Wort ertheilte Der Grund hiezu
lag in dem Umstände, daß sich von den Jungtsche­
chen bereits 48 zum Worte gemeldet.
Theater-brand tu Antwerpen.
Antwerpen, 7. Mai. Gestern Nachts, unmittel­
bar nach Schluß einer Aufführung des bekannten
Ausstattungsstückes „Reise um die Erde in 80 Ta­
gen", brach am hiesigen Theatre du Cirque ein
Feuer aus, welches innerhalb zwei Stunden das
ganze Theater völlig zerstörte. Die Flammen ver­
nichteten alle Decorationen, sämmtliche Costüme
sowie das Theaterarchiv. Auch die Directionskasse,
worin sich 70.000 Francs in Banknoten befanden,
wurde ein Raub der Flammen. Soviel bisher be­
kannt ist, siel dem Brande kein Menschenleben zum
Opfer. Dagegen entstand in den bedrohten umlie­
genden Häusern eine Panik. Mehrere Frauen
stürzten sich aus Angst aus den oberen Stockwerken
und erlitten schwere Verletzungen. Der Schade be­
trägt vierMillionen.
(Fortsetzrmg anf Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:49:38.132 - 19000508 - Seite 4 ]
Seite 4
B vlk S d l o r i
Nr. 105
G alzburgr
Der Jurvelenksnig.
Kriminal-Roman von Richard Marsh.
( 16, Fortsetzung.)
Ich erinnerte mich noch genau der Worte, die!
Frau Lascelles-Trevor in Bezug auf die von ihr
ausgehende Bewachung meiner Person geäußert
Hatte. Unwillkürlich wandte ich den Kopf, um zu
sehen, ob mir in diesem Augenblick vielleicht auch
Jemand nachschliche. Ich konnte mir keine Gewiß­
heit darüber verschaffen, da ich mittlerweile an den
höchstbelebten Quai gelangt war, wo es auch dem
ungeschicktesten Späher leicht gewesen wäre, sich
meinen Blicken zu entziehen.
Von einem bestimmten Gefühl getrieben, lenkte
ich meine Schritte jetzt zur Waterloobrücke; denn
es fuhr mir durch den Sinn, ich müßte jetzt sofort
zu Cleaver und Caxton gehen, um diesen meine
augenblickliche Lage, deren eigentliche Urheber sie
doch nun einmal waren, klarzulegen. War es doch
geradezu ihre Pflicht, mich aus dieser Fatalität,
in welche mich ihre Bermittelung hineingebracht
hatte, zu befreien. Ich ging also zu ihnen, hätte
mir aber diese Mühe ersparen können; sie erklärten
sich zwar bereit, falls es nothwendig werden sollte,
meine Vertheidigung zu übernehmen; aber als ich
von ihnen Verhaltungsmaßregeln verlangte, dar­
über, wie ich der mich bedrohenden Festnahme ent­
gehen könnte, ließ mich ihr ganzes Verhalten dar­
auf schließen, daß auch sie von meiner Unschuld
durchaus nicht gänzlich überzeugt waren.
Ich verließ sie uüd begab mich in keiner Weise
beruhigt, mit bedrücktem Herzen wieder in das
Hotel zurück. Der Entschluß stand aber bei mir
fest, daß ich nicht eine einzige Nacht mehr unter
diesem Dache zubringen wollte.
Ich begab mich stracks hinauf in mein Schlaf­
zimmer, um die wenigen Sachen, die ich besaß,
zusammen zu packen, und dann wollte ich eine
letzte Unterredung mit Frau Barnes herbeiführen,
sei es ^auch noch so schwierig, an sie heranzu­
kommen.
So war mein Plan, doch wie so mancher an­
dere in letzter Zeit, sollte auch dieser nicht zur
Ausführung gelangen.
Als ich die Schlafzimmerthür erreicht hatte, kam
es mir vor, als vernähme ich ein Geräusch im
Innern des Zimmers. In der Annähme, es sei
das Mädchen, welches in demselben zu thun hätte,
trat ich ohne Weiteres ein. Doch ich fand mich ge­
täuscht; denn nicht das Mädchen hielt sich darin
auf, sondern ich entdeckte den Kellner, welcher, ne-'
ben meinem Bette glatt auf der Erde liegend, eif­
rigst beschäftigt war, mein Lager zu durchstöbern.
Er war dabei von einem solchen Eifer erfaßt, daß
er meinen Eintritt ganz überhörte. Noch ehe er
sich so recht meiner Gegenwart bewußt geworden,
hatte ich ihm auch schon mein Knie auf den Nacken;
gesetzt, nachdem ich mich erst, schnell wie der Blitz, i
mit einem Stocke bewaffnet hatte. I
„Da Sie auf meine ernstgemeinte Warnung kein*
Gewicht zu legen scheinen, mein Lieber, so kann
ich nicht umhin, handgreiflich mit Ihnen zu ver­
fahren."|
Bei diesen Worten ließ ich den Stock mit aller!
Krast auf seine untere Körperhälfte niedersausen.
Indem ich ihn unausgesetzt mit Schlägen trak-
tirte, suchte er sich mit einer seltenen Gewandheit
aus 'meinen Händen zu befreien.
„Halten Sie ein," keuchte er, „oder Sie werden
es bitter bereuen müssen."
„Ich glaube, daß die Reue mehr auf Ihrer
Seite 'sein wird," entgegnete ich.
Im Ganzen zeigte der Mann viel mehr Muth,
als ich ihm zugetraut hätte; doch ich war viel zu
sehr in Zorn gerathen, um mich so bald wieder be­
ruhigen zu können, und ich holte noch immer zu
neuen Hieben aus.
Da gelang es ihm, mein Handgelenk zu erfassen!
— ör gab diesem einen solchen Ruck, daß mein;
Arm wie gelähmt heruntersank.!
„Sie sind ein rechter Narr," sagte er, „und!
wissen einfach nicht, was Sie thun. Ich bin ein
Polizeibevollmächtigter und verhafte Sie hiermit
als unter dem Verdacht des Mordes schwebend."(
Sprachlos starrte ich ihn an.'
„Das glaube ich Ihnen nicht! Sie sind sicher
ein Spion jener Frau!"
„Nichts dergleichen, wie Sie übrigens schon
längst gemerkt haben müßten. Ich habe gleich von
Ansang an mit dieser Sache zu thun gehabt und
bin unter der Maske eines Kellners hierher ge­
kommen, um Sie aufs Genaueste beobachten zu
können. Das habe ich nun auch gründlich gethan
und, wie es scheint, nicht ohne Erfolg."
„Es ist ja Alles nicht wahr— Alles erlogen!"
„Ach, schwatzen Sie keinen Unsinn! Sie wissen
recht gut, daß Ihr Spiel nun zu Ende ist; die ein­
zige Frage ist jetzt nur noch, ob Sie sich gutwillig
arretiren lassen, oder ob ich Ihnen Handschellen
anlegen muß. Ich habe Hilfe genug zur Hand,
welche meines Winkes gewärtig ist."
„Wenn Sie mich von der Wahrheit Ihrer Aus­
sage überzeugen und mir beweisen können, daß
Sie wirklich ein Polizeibeamter sind, würde ich
Sie nicht hindern, Ihre Pflicht zu thun; aber das
erkläre ich Ihnen, so wahr ein Gott über uns ist,
daß Sie einen schrecklichen Irrthum begehen, wenn
Sie mich ins Gefängniß führen."
Der Mann sah mich mit einem Blick an, der
eine Art Bewunderung auszudrücken schien.
„Das nenne ich eine Kühnheit, wie sie mir
selten vorgekommen ist," sagte er dann. „Meine
Pflicht ist es aber, Sie zu warnen; denn derartige
Aussagen können Ihre Lage nur verschlimmern.
Auch befinden Sie sich in einem großen Irrthum,
wenn Sie dachten, es würde meinen Blicken ent­
gehen."
Bei diesen Worten zog er unter der Bettdecke
einen Gegenstand hervor, den ich bis dahin noch
nie gesehen hatte.
Es war ein langes, ganz schmales Messer mit
einer äußerst feinen Spitze, dessen Klinge hie und
da leichte Rostflecke zeigte.
„Vielleicht bin ich ein ganz besonders stupider
Mensch; aber ich erfasse wirklich nicht, was Sie
damit sagen wollen. Dieses Messer gehört weder
mir, noch habe ich es jemals in meinem Leben ge­
sehen."
„Sie haben es also nie gesehen! Das ließ sich
ja denken. Wenn mich nicht Alles täuscht, ist dies
hier das Mordinstrument, mit welchem Jonas Har-
topp getödtet wurde. Schlimm genug für Sie, daß
ich es gerade hier, wo Ihr Bett steht, zwischen
Mauer und Holzgetäfel finden mußte. Dieser Um­
stand wird der Kette meiner Beobachtungen das
letzte Glied anfügen."
„Wenn Sie das Messer wirklich hier fanden,
kann ich ebenfalls nur versichern, daß ich es hier
nicht versteckt habe, so wahr ich hier vor Ihnen
stehe."
„Nun, das ist ein Punkt, welcher an anderer
Stelle untersucht werden wird. Jetzt, Herr Sout-
ham, habe ich Sie nur zu ersuchen, mit mir hin-
abzukommen; denn, verstehen Sie wohl, von jetzt
ab sind Sie mein Gefangener."
! Bei meinem schnellen Eintritt vorhin hatte ich
die Thür des Zimmers weit offen gelassen. Als
ich mich jetzt zum Gehen wandte, sah ich Frau
Lascelles-Trevor vor derselben stehen und mit
spähenden Blicken in das Zimmer hineinschauen.
! Jetzt wiederholte sie des Mannes Worte:
i „Ihr Gefangener? Herr Southam ist Ihr Ge-
j fangener? Wer in aller Welt sind Sie denn?"
1 (Fortsetzung folgt.)
Correfpottderrx. j
Mets, 6. Mai. (Deutscher Volksverein.)
Am 6. d. M. hielt der hiesige Deutsche Volksverein in
der städt. Volksfesthalle seine erste Versammlung in diesem
Jahre ab, bei welcher die Reichsraths- und Landtags-
abgeordneten Pros. Erb und Dr. v. P e ß l e r, sowie der
Bürgermeister Herr Dr. Schauer als Redner auftraten.
Ein Regierungsvcrtreter war bei der recht gut besuchten
Vereinsversammlung nicht zugegen. Der Obmann des
Deutschen Volksvereines Herr Dr. Karl Wiesenberger
eröffnete dieselbe mit einer kurzen Ansprache, in welcher I
er die genannten Sprecher, sowie die zahlreich erschienenen
Gäste begrüßte und hierauf dem Herrn Pros. Erb zu
seinem Vortrage: „Wirthschaftliche Fragen" das Wort er­
theilte. Pros. Erb erklärte zunächst bei Besprechung seines
Themas weiter ausholen zu müssen und führte sodann
Folgendes aus: Als die letzten Reichsrathswahlen statt-
fanden, herrschte in der Bevölkerung eine gewisse Wirth-.
schaftliche Unzufriedenheit, da die vollständige Gewerbe-
sreiheit dem Gewerbestande nicht gut bekommen war. Mit
derselben hat sich auch die Freiheit des Schwindels und
unlauteren Wettbewerbes entwickelt. Jetzt ist es schwer,
diese Auswüchse auszurotten und jene, die sie ausrotten;
wollen, werden, unterstützt von einer gewissen Presse, an- 1
gefeindet. Das ausgegebene Schlagwort, daß die Politik
mit Gewerbe und Gewerbcstand nichts zu thun hat, ist
unsinnig. Redner erörtert nun, daß die wirthschaftliche
Arbeit in Folge der nationalen Kämpfe zurückgestellt
werden mußte, und fährt dann fort: Erst mit der Ueber­
nahme des Ministerpräsidiums durch den Grafen Clary
kamen Berathungen im Gewerbeausschusse zu Stande.
Dem Hausirwcsen wollte man eine Schranke setzen. Durch
den Hausirhandel werden unsere Gewerbetreibenden sehr
geschädigt und sind in Folge besten mit Recht sehr er­
bittert. Nun sagt man, wenn die Hausirer verschwinden,
dann werden 70.000 Menschen brotlos; doch denen soll
ja nichts geschehen, man will nur, daß keine weiteren
Hausirbewilligungen ertheilt werden. Ferner sagt man,
diese Frage müsse zuerst im Vereine mit Ungarn geregelt
werden. Nachdem jedoch die Ungarn ihre Städte unseren
Hausirern sperren, können wir das auch thun. Bei der
Berathung des Hausirgcsetzes kamen uns die 88- 59 und
60 des Gewerbegesetzes dazwischen, welche sich mit den
Agenten, die ja sein müssen, befassen. Jedoch, wenn der
Agent mit seinen Mustern von Haus zu Haus wandert,
müssen wir uns dagegen wehren, denn dieser ist kein
Agent, sondern ein Hausirer. Diese §§. B9 und 60 sollen
also zuerst abgeändert werden. Ein Hinderniß aller dieser
Bestrebungen liegt aber in den Gewerbetreibenden selbst;
sie murren über ihre eigenen Institutionen, die Genossen­
schaften, anstatt sie auszubauen. Aus den Genossenschaften
müssen Verbände und endlich eine Reichsgenossenschaft
entstehen. Die Gewerbetreibenden sollen sich an der muster­
haften Organisation der Arbeiterschaft ein Vorbild nehmen.
Im Gewerbeausschusse sind die deutschen Abgeordneten
mit wenigen Ausnahmen eines Sinnes. Obwohl Abge­
ordnete der verschiedensten Parteien in demselben ver­
übn smd, so treten sie doch in Folge des mächtigen
Äiruckes der Gewerbetreibenden für die Forderungen der-
em, nur die deutsche Fortschrittspartei hat sich ge­
spalten. Diesen Einfluß sollen die Gewerbetreibenden
ausnützen und sich organisircn; damit ist aber keineswegs
gesagt, daß es den Gewerbetreibenden gleich fein soll,
welcher Partei ihr Abgeordneter angehört. Die Haltung
der Regierung ist eine eigenthümliche: sie beruft eine
Enquete ein, da kommt dann eine Unzahl von Berichten
zu Tage, diese kommen ins Archiv, und Alles bleibt beim
Alten. Zu den Genoffenschaftsfragen hat die Regierung
gar keine Stellung genommen; sie pflegk fortwährend Er­
hebungen. Das ist uns im Gewerbeausschusse zu bunt
geworden, und wir wollten unsere Mandate niederlegen,
bis endlich die Regierung nach langem Drängen das
Hausirgesetz vorgelegt hat. Nach diesem erhalten die Ge­
meinden das Recht zur Bewilligung der Hausirpäffe, aber
die Entscheidung darüber steht bei dem Handelsmini­
sterium. Wir werden daher im Reichsrathe das Hausir­
gesetz machen; was die Regierung dann thun wird, werden
wir ja sehen. Heute ist es nicht die Volksvertretung,
welche die Gesetze macht, sondern die Regierung. Wir
verlangen, daß das Ägentiren (Detailreisen) bei den
Parteien aufhöre. Im Gewerbeausschusse wurde uns
ferner die Zusage gemacht, daß die Gewerbeordnung ab­
geändert werden soll. So ist der §. 38, der den gemischten
Waarenhandel zuläßt, der Ruin der Gewerbetreibenden,
und muß abgeändert werden; es soll nicht mit handwerks­
mäßig erzeugten Artikeln gehandelt werden dürfen. Außer­
dem gibt es noch andere wirthschaftliche Fragen, die alle
betreffen z. B. eine gerechte Besteuerung. Die indirekten
Steuern sind das Ungerechteste und das Volk Belastendste.
Nur die progressive Personaleinkommensteuer ist das
Ideal einer Steuer, die aber freilich anders durchgeführt
werden muß wie bisher.
Wirthschaftliche Fragen sind wciters die Ausbildung
der Verkehrswege, dann indirekte wirthschaftliche Fragen:
Die politische Haltung der Volksgenosten. Jeder Ge­
werbetreibende muß inne werden, daß er leidet, wenn
sein Volk leidet, und das sage ich nur, um Ihr nationales
Gefühl zu wecken. (Rauschender Beifall.) Hierauf verlas
der Vorsitzende folgende Entscheidung, die einstimmig an­
genommen wurde: „Die Versammlung des Deutschen
Volksvereines in Wels vom 5. Mai 1900 spricht dem
Herrn Abg. Erb ihre volle Zustimmung zu seiner Ver­
tretung der gewerblichen Interessen im Landtage und
Reichsrathe aus, bedauert es, daß der dermalige Abge­
ordnete des Weiser Reichsrathsbezirkes nicht ebenso eifrig
den Gewerbestand vertritt, fordert sowohl den Reichsrath
als auch die k. k. Regierung auf, mit allem Nachdrucke
die Abänderung der §§. 59 und 60 der Gewerbeordnung
nach den Vorlagen des Gewerbeausschustes zu fördern
und durchzuführen, und erwartet, daß den deutschen Ab­
geordneten im Reichsrathe eine wirthschaftliche Thätigkeit
nicht wieder durch Bedrohung der deutschen Jnterestcn
unmöglich gemacht wird, sondern daß die so wichtigen
wirthfchaftlichen, Angelegenheiten als insbesondere die
; Bahnvorlage, die Gewerbereform einschließlich der Rege-
; lung des Hausirhandels zum Wohle des Volkes zur Er-
; ledigung gelangen können."
j Dr. Schauer beantwortet hierauf eine an ihn ge-
i stellte Anfrage, betreffend die „Weiser Lokalbahngesell-
fchaft", und weist zifsermäßig nach, daß die Stadtge­
meinde durch die neueröffneten Linien nicht mehr, sondern
! weniger belastet werde, und die Gesellschaft ein durchaus
1 gesundes Unternehmen sei.
Nach einer viertelstündigen Pause ergriff Dr. von
P e ß l e r das Wort zu seinem Vortrag „Nationale Aus-
und Rückblicke". Derselbe begann mit den durch die
Sprachenverordnungen für Böhmen und Mähren hervor­
gerufenen Kämpfen, in welchen die Deutschen in den
. Älpcnländern mit denen in den Sudetenlördcrn Schulter
an Schulter kämpften, bis es zur Aufhebung der Spra-
' chcnverordnungen kam. Es hat sich gezeigt, daß gegen
die Deutschen nicht regiert werden kann. Darauf folgt
aber auch die Mahnung an die Deutschen, fesi zusammen­
zuhalten. Es müste eine Partei geschaffen werden, wo eS
>edcm möglich wird, abgesehen von seiner Ueberzeugung, an
der deutschen Sache zu arbeiten. Der Feind der Natio­
nalen hier sei der Klerikalismus. Der Redmr besprach
dann die einzelnen Ministerien, wobei er dem Ministerium
Clary ein ehrendes Andenken widmete, und bemerlte be­
züglich des gegenwätigen Ministeriums, dasselbe wolle
! eine neue Auflage des Ministeriums Clary lein, ver-
! mehrt sei zwar diese Auflage durch einen tschechischm Lands-
! mannminister, aber verbessert sei sie nicht. In der Rc-
! gierungserklärung Koerbers vermiste er eine Andeutung
wie das Cabinet sich zum §. 14 und zum tschechischen
Staatsrechte zu verhalten gedenke. Die Staatsrechtsräume
müßen den Tschechen ausgetrieben werden. Das Spiachen-
gesetz, welches die Regierung dem Reichsrathe voüegen
wird, werde Klarheit in die Situation bringen. Wäters
verbreitet sich der Redner über die Verständigunglcon-
ferenzen und das Pstngstprogramm und die Haltung der
Deutschen Volkspartei diesen gegenüber. Die deusche
Staatssprache betrachten Viele nicht als nur natiomle
Forderung, sondern als im Jntereste des Staates scber
gelegen. Den Deutschen in Böhmen thut die Abgrcnzmg
j der Bezirke und daß deutsche Beamten in die deutschn
| Gegenden kommen, vor allem noth, mit der deutscher
! Staatssprache allein sei es nicht abgethan. In dem Pro
l gramm Koerbers vermißt Redner auch eine Reform dc>
! Justizwesens und die Aufhebung des objektiven Versah
! rens. Wohlthuend habe der Bcamtenerlaß Koerbers gc
! wirkt, und es wäre wünschenswerth, daß der Justiz- unl
Finanzminister ähnliche Erlässe herausgebe. Wir brauchet
i eine Regierung, die dem Staate wieder ein deutsches Ge
! präge gibt, für wirthschaftliche Wohlfahrt sorgt und einet
> Ausgleich vorbereitet, der die österreichischen Interesse!
' wahrt. Lieber keinen als einen schlechten Ausgleich
(Großer Beifall.)
Der Vorsitzende dankt dem Redner für seine Ausflh-
rungen und verliest folgende Entschließung, die einstiil-
mig angenommen wurde: „Die am 5. Mai 1900 in ier
: Volksfesthalle zu Wels versammelten deutschen Wäher
geben ihre Ansicht dahin kund, daß es bei der bww-
stehenden Berathung eines Sprachengesetzes im Reiös-
: rathe Pflicht eines Jeden aus einem deutschen Wal-
: bezirke hervorgegangenen Abgeordneten ist, die Rechte dr
Deutschen in Oesterreich auf ihr Volksthum und ihe
Sprache mannhaft und rücksichtslos zu vertheidigen, mt
allen Mitteln die Festsetzung der deutschen Staatsspreck
als Hauptgrundsatz des Sprachengesetzes zu fordern aro
das Zustandekommen eines die deutschen ForderuiM
nicht erfüllenden Sprachengesetzes zu vereiteln."
Hierauf wurde die Versammlung geschloffen.


[ 2023-06-29 10:49:38.132 - 19000508 - Seite 5 ]
Nr. 105
Salzburger Volksblatt
Seite 5
Im „Kleinen Anzeiger" können «n>
kündigsngen mit a. ohne Adresse erscheine» und
werden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung. Waagplas 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Richt recommandirte Lhiffrebriefe werden
Üdern->m7nen gegen VorweiS des Jn-
ferurenfcheineS suSgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
In vernniethen.
3 schön möbttrtr Zimmer
mit 1—2 Betten, mit separatem Eingang, sind
HU ocrmiethen.
Adr. i- d. Adm. d. Bl. *484
2 Hausböden
in Witte der Stadt, sind wegen Lokalver­
änderung zu verkaufen. Zinserträgnis jährlich
1633 Kronen- Ad i- d. Adm. d. Bl- 2377
Preiswürdig zu verkaufen
ist ein Haus mit Bäckerei in einem Orte
Oberösterreichs. 100 fl ZinSerlrägniS, 3000 fl.
Anzahlung- Nähere» Wein- und Branmwein-
ichank, Linzergaffe 35. 2282
xleischhaurrei
schöne» Geschäft, sofort zu verpachten. Zu
erfragen i d Adm d Bl. 248»
Kramerei, Dseidierei und
Flafchenbieenerf'chleiS sofort zu verkaufen-
«dr- i- d. Adm. d Bl 2327
Sehr schöner Pserkestall
für 2 Pferde ist zu »ergeden Gasthof „Wals
Dietrich". Dortselbst ist auch ein sehr gut er­
haltener Giskastem zu verkaufen. 2338
Schönes Gasthaus
2 Stock hoch, mit schönen Gastlokalitätcn, in
Ried (Ob.-Oest.) ist aus freier Hand zu ver­
kaufen. Preis 13.000 fl-, Anzablung 3oOO fl.
Auskunft t. k. Tabak-Trafik, Dreifaltigkeits­
gasse Nr. 20. 2331
Gewölbe mit Merkstätte
ist zu vermiethen. Schallmooser Hauptstraße
Nr 6. 2312
Hübsch möblirlr» Zimmer
Parterre, separirter Eingang, ist am Franz-
Josefr-Quai Nr. 7 zu vermiethen. 2378
Krämerri
zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl. 2473
2 Mahnungen
3. und 4. Stock, ab 1. Juni zu vermiethen.
Dieselben bestehen au» je 2 Zimmern. Kabinet,
Vorzimmer, Küche, Holzlage. Näheres Ge-
-treidegasse 39, 2. Stock. 2392
Gin schottischer Schäferhund
(Hündin, reinrassig), ist zu verkaufen. Nähere»
Rainbergstraße Nr. 14 2486
Ein großes, reichverziertes, aus starken
Eisen verfertigtes
Gitterthor
für Ailla u. d gl sebr geeignet, ist preiS-
werth zu verkaufen. Nähere» Rainbergstraße
Nr. 14 2487
Hübsch mäbltrte« Zimmer
separaten Eingang, 2 Betten, in der Nähe
-von Bad Kreuzbrückl und Kaiser Karl ist für
eine Sommer-Partei oder zwei soliden Herrn
sofort zu vermiethen. Maxglaner Hauptstraße
Mr. 17, I. Stock. 2455
fünf Ios;iv kose
Haupttreffer K 40 000, 30.000 jc, nächste
Ziehung schon am 15 Mai 1900, verkaufe
in zusammen nur 25 Monatsraten ä Kronen 2.—,
sofortiger Spielrecht gegen Einsendung der
ersten Rate; „Neuer Wiener Mercur" kosten­
frei.— Wechselstube Otto Spitz, Wien,
Schottenring 26. 2421
Zichtr Gassenwohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche, sowie allen
Zubehör, ab Juni oder Juli zu vermiethen.
Näheres Getreidegasie 46, 2 St. 2307
In miethen gesucht.
WohNUNg 2478
Mit» di» 4 Zimmern und allem Zubehör,
wenn möglich auch Gartenbenützung, bis an­
sang» Juli gesucht Gefällige Anträge nebst
Preisangabe an Oberlieutenant Kerschner,
derzeit Jnn«bruck, Maria-Theresienstraße 29.
Damenrad
sammt Laterne, fast neu, preiSwürdig zu ver­
kaufen- Näheres i. d. Adm. d- Bl- 2387
Gutgehende Krämerei
ist wegen llebersiedlung sofort abzulösen.
Adresse Steinaassc Rr- 21 oder Schallmooser
Hauptstraße Nr- -0. 1- Stock- 2391
Wohnungv-Gesuch
2 Zimmer, Küche bevorzugt, in der Nähe des
Waaglatz wird von einem jungen Ehepaar
zu miethen gesucht- Adresse unter „Frühling*
an die Adm. d- Bl- 1212
Dreiradter
zweispitzig, sehr gut erhalten, wird preiSwerlh
zu verkaufen, eventuell gegen einen solchen
einspttzigen umzutauschen gesucht. Zu be­
sichtigen Getreidegasie Nr. I, 4. Stock. 2407
Itllnfe nnd Vevknnfe.
Gut erhaltene Strickmaschine
billig zu verkaufen in Mülln Nr. 26,
2. Stock. 2182
Milchgeschäft
in der Nähe des Bahnho-es, gutes Geschäft,
ist sammt Haus mit Kellcrräumlichkeiten und
Stall zu verkaufen. Jtzling s Jtt. 117. 24.1
Sproffer hoch l ma
Tag- und Nacht-Schläger, zu verkaufen- Zu
erfragen in der Adm d Bl 2412
Hauooerkaus
Ein noch 6 Jahre steuerfreie* einstöckiger,
hübsches Haus ist we,e« Uebersetzung mil
geringer Anzahlung prcirwürdig zu verkaufen.
Adr. i. d. MOm- d. Bl. 2472
Fässer und Bottiche
zum Einlegen für Eier, Garten- und Dach-
faßl, sowie Wein-, Most- und verschiedene
andere Fäßer, Kübeln, Bottiche u. dgl kauft
man billig und gio bei Wilhelm Fischer,
Faßhändler, Kajetanerplatz 5 und Schanzl-
gassc 4, Salzburg. 24 4
Krämrrei
mit Flaschenbitt-Verschleiß, ist sofort wegen
Kränklichkeit der Besitzerin prei»würdig zu
verkaufen. Näheres i- d- Adm. d. Bl. 2tb7
Mehrere Möbel
fast ganz neu, sind wegen Uebersiedlung billig
zu verkaufen Adresse ertheilt das Annoncen
Bureau Konrath, Sckwarzfttaße 14. 2456
Tändlerri
auf gutem Posten, ist zu verkaufen. Adr. i d-
«dm- d. Bl. 247»
Gasthaus-U erkauf
mit oder ohne Oetonomie, neben einer Wall­
fahrtskirche, tO O st. Anzahlung, ist aus freier
Hand zu verkaufen.
Adr. t- d. Adm. d. Bl. 2340
Sehr rentables Geschäftshaus
Gasthof und Fleischhauerei, günstigste Ge-
schäftSverhällniffe, zu verkaufen. Anfragen
unter „Satzkammergul" an die Aministralion
des Blattes. 2294
Guterhaltener
StyriaDreiradler
mit Kasten, ist billig zu verkaufen-
Adr- i. d. Adm. d Bl. 2424
2 tüchtige Schlossrrgrhilfen
welche selbständig arbeiten können, werden
sofort aufgenommen bei Alo!» Mainx,
Echloffermeifter, Getreidcgaffe 23. 2444
Schön eingerichtetes
Thee- und Kasseegeschäst
zu verkaufen- Adr. i- d- Adm- d- Bl. 2438
Steüen-Gesnche.
Dedienungspiatz
Für den ganzen Tag von einer reinlichen
Frau gesucht. Maxglaner Hauptstraße Nr. 63,
Parterre. 2471
Zins-Haus
3stöckig, in schöner Lage, gänzlich hochwaffer-
frei, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 112«
Haus mit Garten
im Villenviertel, gut vermiethbar, sofort zu
verkaufen. Auskünfte bei der Adm. d. Bl. 2038
Tüchtige Köchin
in allem Häuslichen bewandert, sucht einen
dauernden Posten, eventuell auch als Wirth­
schaften» zu einem Herrn oder Dame. Jahres-
zeugniffe zur Verfügung. Briefe erbeten unter
„A W." hauptpostlagernb Salzburg. 2480
Ein Schreibtisch
gut erhalten, zirka 2 Meter lang, zu kaufen
gesucht. Adr. 1 d. Adm. d. Bl. 2076
Suche Stelle
als Magazinenr oder Gefchäftsdiener, in
mittleren Jahren, habe Kenntnisse der Buch­
haltung und kann sofort eintreten. Adresse
im Annancen» Bureau Konrath, Schwarz­
straße 14. 2481
Guterhaitenrr Giskastru
ist billig zu verkaufen. „Münchener Hof". 2188
Offene Stellen.
Uackirrer
felbstständiger Arbeiter, kann sofort eintreten
und wird bei Convenienz dauernd beschäftigt,
ebenso wird ein
Hausmeister
der mit Pferden gut umzugehen versteht,
Holzarbeiter bevorzugt, aufgenommen bei
Norbert Fortunaty, I. Fabrik mit maschinellem
Betrieb für Wagenbau, Sattlerei und Riemerei,
Salzburg, Griesgaffe Nr. 4 2488
Höchin
sucht Stelle bis 15 Mai in befferer BürgerS-
haus. Näheres Paris-Lodronstraße Nr. 32,
Parterre links. 2410
Buchhalter
der doppelten Buchhaltung, sucht seinen Posten
zu verändern, und geht auch nach auswärts,
gegenwärtig in fixer Stellung. Selber würde
auch eine lebensfähige Vertretung übernehmen
oder einen Posten eines Reifenden- Gefl An­
bote unter „München" a d- Adm- d- Bl. 2437
Comptoirist
junger Mann, mit buchhalterischen Kenntniffen,
längerer Praxis, möglichst von der Baubranche,
ferner
Comptoir-Vraktikant
abfolvirter Handelsschüler und mit nöthiger
Vorbildung, aus befferer Familie, werden bei
einer großen Baufirma per prompt aufqe-
nommen. Ausführliche Offerte unter „B. I."
an die Adm. d. Bl. 2479
Fleißige Wäscherin 3450
sucht Waschplätze. Linzergasse Nr- 52, 3. St.
Tüchtige Zahlkrllnerin
sucht Stelle Salzburg bevorzugt- Zeugnisse
zur Verfügung. Franz Josefstraße Nr- 29
Souterrain 2457
Junge Jrau
sucht Wasch- und Putzplätze. Adresse i. d.
Adm. d. Bl. 2463
Tüchtige Arbeiterin
wird sofort bei einer Damenschneiderin auf­
genommen. Wo? sagt die Adm. d. Bl. 2476
Verschiedenes.
Buchhaltung
Soeben beginnen neue TageScurse. Auskünfte
beim Jnstitutsinhaber L- Eorgo, Judengaffe
Nr. 9, 3. Stock. 3477
Tüchtige Taillen Näherin 2380
wird sofort aufgenommen und dauernd be­
schäftigt. Sigmund-Haffnergaffe >4, 3. Stock
Comptoirist
18—22 Jahre alt, zum sofortigen Eintritt
gesucht. Selbst geschriebene Anträge mit ge­
nauer Schilderung seiner bisherigen Thätig­
keit, Gehalte» rc. mögen bei der Verwaltung
des Blattes, mit Nr. 112 versehen, hinterlegt
werden. 2442
Jene Dame
welche bet der am 4. Mai im Mirabellsaale
»attgefundenen Akademie einen Zwicker im
braunen Leder-Etui gefunden, wird freund­
lichst ersucht, denselben baldigst in der Adm.
des Blattes abzuqeben. 2483
Ais Bedienerin
von Früh 6 bis Abends 6 Uhr findet junges,
solides Mädchen, das kocht und Zimmer auf­
räumt (Bodenbürsten) bei Kost und 8 fl. Lohn
Stellung Eintritt 15 Mai. Vorstellung Früh
von 8—9 und Nachm von 2—5 Uhr.
Adresse i. d. Adm d. Bl. 2149
Perfekte Büglerin 2339
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften in»
HauS. Kajetaner-Platz Nr. 4, im Geschäft.
Gewesener Wiener Gastwirth
sucht ein Geschäft auf Rechnung zu führen
oder als Sitzkcllncr ehestens Stelle. Juden­
gasse 14, 3. Stock 2406
Brotträger u. -Trägerinnen
jedoch nur solche mit guten Lokalkenntniffen,
werden in einer Bäckerei in Salzburg auf
genommen. Desgleichen eine Magd gegen
Monatslohn- Johann Steiners Bäckerei in
Neumaxglan. 2451
Kanarienvogel
(Harzer) entflogen. Gegen gute Belohnung
abzugeben beim großherzoglich toskanischen
Portier (k. u. k. Residenz-Gebäude). 2465
Dringend gesucht 246«
KaffeehauSkassienn, tüchtig, Küchenkässierinnen,
Wäschebeschließerin, Hausnäherin und Wäsche­
rinnen- Näheres in I. Schwinghamers Ver-
mittlungSbureau, Universitätsplatz, Salzburg
Zitherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Nähere;
Schallmoser Hauptstraße 14, 1. Stock. 170,
ES
Frühjahrs- mtb Sommer-Saison 1900.
Geht« Brünne» Stosse
Ein Coupon Mir. 3*10
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2*75, 3 70, 4 80 von guter
fl. 6'—, 6*90 von besserer
fl. 7*73 von feinet
fl. 8*65 von feinster
fl. 10*— von hochfeinster
echter
Schaf-
Molle
Ein Coupon ,u schwarzem Salon-Anzug fl. 10*—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristenloden,
feinste Kammgarne rc. ,c. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestbelannte
TuchfabrikS-Niederlage
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantirt»
Die Vortheile der P r i v a t kundschaft» Stoffe direkt bei obiger Firma am FabrikSorte zu
bestellen, sind bedeutend. 19T0
SS
u
5
a»
CalzbUger Aliiftler-pstkarteil
Druck und Vorlag von Gaswr«kgass- 7.
Letzte Neuheiten:
„Leopoldskron" (Gemälde von Förster).
„Mozartkarte Mailied" (Aquarell von Körber).
„Am Rennplatz in Kalzburg" (Gemälde von Morö).
* „Der Thnmser dei Reichenhali" (Gemälde von Schwab). 3336
8 Quache-Zeichnungen des Damen-ZeichnungS-Curse» Salzburg.
SF wiederperkäufer Rabatt! "W
1
8
«■
2»
BZ
f* *»
» 5*
«'S
IWn
a o
n.«
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei!


[ 2023-06-29 10:49:38.132 - 19000508 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzb «rgerBolkSblatt
Nr. 105
(Fortsetzung von Kette 3.)
Der Krieg i« Südafrika.
London. 7. Mai. Lord Roberts marschirt jetzt
außerordentlich schnell. Sein eigenes Corps mit
Polecarew im Centrum. Hutton im Westen,
Maxwell im Osten und Wavell in der Re­
serve, legte Donnerstag nach der Einnahme Brand­
forts allein 25 Meilen zurück; das Engagement
am Vetfluß fand Samstag statt, heute wird bereits
die Einnahme von Wynburg durch Hamilton via
Bloemfontein gerüchtweise gemeldet. Ueber French
fehlt jede Nachricht, was hier wieder zu der Er­
wartung einer Ueberraschung für die Buren Anlaß
gibt. Brand fort wurde fast ohne Widerstand
eingenommen. Die Einwohner kamen auch hier wie
in Bloemfontein den englischen Truppen entgegen,
sie willkommen heißend. Bei dem kurzen Gefechte
vor dem Rückzüge der Buren um Brandfort kam
H u t t o n's Umgehungsversuch vom Westen so über­
raschend, daß die fremden Attachees, welche am
rechten Flügel der Buren standen, erst im letzten
Augenblick die Engländer bemerkten und gerade
noch rechtzeitig der Gefangennahme entgingen. In
Brandfort ist die Ansicht vorherrschend, Roberts
werde mühelos in Kroonstad einmarschiren und
ernsten Widerstand erst beim Ueberschreiten des
Baalflusses finden. Präsident Stejn ist noch im­
mer in K r o o n st a d.
Verwischtes.
Selbstmord eines Koldate«. Wie aus Reichen­
berg vom 6. d. M. gemeldet wird, hat sich im Hofe der
dortigen Kaserne der zur Ablichtung auf vier Wochen
eingerückte Ersatzreservist Josef N o v o t n y des 74. In­
fanterie-Regiments während der Uebungen entleibt. Er
warf plötzlich das Gewehr weg, wg das Baionnet und
stieß es sich in seine Brust. Gleich daraus zog er es
wieder heraus, warf es dem Korporal seines Zuges vor
die Füße und brach dann todt zusammen. Es ist dies
binnen drei Wochen der vierte Soldatenselbstmord in der
Reichenberger Garnison.
Gisenbahnunglüch in Frankreich. Aus PariS,
7. d. M.. wird gemeldet: Bei Chaville, in der Nähe von
Versailles, stießen gestern zwei Eisenbahnzüge zusammen.
Dem „Matin" zufolge wurden dabei zwei Personen,
darunter ein Soldat, getödtet und etwa zwanzig Per-
sonen verwundet, davon einige sehr schwer.
Sicherheitswachleute als Einbrecher. Aus K otz-
mann, 7. d. M., wird berichtet: In die Amtslokalitätcn
der hiesigen Bezirkshauptmannschaft wurde des Nachts
eingebrochen und Verschiedenes entwendet. Wie erhoben,
wurde der Einbruch vom Diener des Bezirkshauptmannes
gemeinsam mit den drei hiesigen Polizeimännern verübt.
Die Thäter wurden verhaftet und dem Landesgerichte
Czernowitz eingeliefert.
Unschädliche nnd dabei vorzügliche Haarfärbe­
mittel und andere cosmetische Präparate erzeugt die be­
kannte Firma Anton I. Czerny, Wien, XVIII., Carl
Ludwig-Straße 6 (Niederlage I., Wallfischgafse 5) welche
schon vielfach mit Medaillen, so wieder auch im Vor­
jahre in London und Paris mit der großen goldenen
Medaille nebst Diplom und Ehrenzeichen für ihre Er­
zeugnisse ausgezeichnet wurde. Das bekannte Haarfärbe­
mittel „Tanniugene" und die von allen Damen bevor­
zugte „Orientalische Rosenmilch", Balsaminen-Seife und
das neueste Zahnpräparat der Firma Osan, sind ganz
besonders hervorzuheben und eignen sich diese Präparate
als lohnende Handverkaufsartikel, welche den Herren
Wicderverkäufern angelegentlichst empfohlen werden können.
Prospekte über sämmtliche Specialitäten versendet die
Firma auf Wunsch gratis und franco.
Gedenket des deutschen Schulorreines
bet Taufen, Hochzeiten, ÄrrbefMen,
Metten, Gewtnnlten etc.
Zladttheater in Salzburg.
Direktion: Paul Blaset.
7. Vorstellung außer Abonnement. Ungerader Tag.
Mittwoch den 9. Mai 1900:
Aid«.
Große Oper in 4 Akten von Guiseppe Verdi.
60.000 Kronen, 16.000 Kronen und >2.000
Kronen sind die Haupttreffer der Invaliden.
dauk-Lotterie, welche mit 20 «/« Abzug Baar
ausgezahlt werden. Wir machen unsere geehrten Leser
darauf aufmerksam, dass die L Ziehung unwiderruflich am
Il>- Mai 1900 stattfindet.
KchLtchrurse des amMcherr Cnrsblattes
vom 8 Mai 1900 mitgetheilt von
§pÖn§l£r t Hank- und Mechsler-GeschSfi.
Mozartplatz Salchurg Mozarlplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Rörsenaufträgen unter Zuficherung der bMgsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 98.85
Silberrente .... 98.35
Oesterr. Goldrente- 117—
„ Kronenrente 98.05
Ungar. Goldrente- 117.50
„ Kronenrente- 92.45
Oest.-Ung. Bankaktien!' 76.—
Credit-Aktien•••. 728 75
Ungar. Credit-Aktien 736.—
Anglobank-, 292-
Unionbank-„ 589.50
Bankverein-„ 6 7—
Länderbank»„ 452.—
Rordbahn-Aktien-- 6285.—
Donau-Dampffch.-Bkt. 733—
Staatsbahn-„ 643 75
Eüdbahn-„ 111,—
Alpine-Montan-„ 529.—
Prag. Eisen-Jnd.-„ 2210.—
Rimamurany-„ 614.50
Türkenlose .... 117.10
London••- 242.77
Reichsmark••• 118.32
Napoleonsd'or■■ 19.26
Italien. Banknoten 91.—
Dukaten .... 11 54
mmm*
Conditorei
K. Karuttz^ Co.
Mittwoch den 9. Mai
= Gefrorenes=
2062
Cafö
UanlUe
Cttro«
Marillen
Grdbeer
Chaeotade
In München ist ein bestrenommirtes Hotel,
in nächster ähe des Centralbahnhofes, mit
43 besteingerichteteu Fremdenzimmern, elek­
trischer Warmwafferheizung und Personen-
aufzug, große Kellerräumlichkeiten, schöne Gast­
lokalitäten mit Speisesäle, sowie alle sonstigen
Bequemlichkeiten mit allem Comfort der Neu­
zeit entsprechend ausgestattet, bei täglichem
Bierverbrauch von 4—5 Hektoliter, sammt
vollständiger Einrichtung, um 480 000 Mark
Familienverhältnisse halber, bei Anzahlung
von 60 000 Mark, *'• verkaufen.
Ernstgemeinte Reflektanten wollen sich wenden
an Josef Knöbl's KommissionSgeschätt und
Auskunftsbureau, St Zeno—Reichenhall.
Buchdruckerei
KIESEL, QALZBURG
liefert schnell und billig
Drucksachen aller Art.
Geschäfts- o. Einladungskarten
Programme.
Preislisten
Cataloge
Statuten
4
K
Rechnungen
Circulare
Piacate
r
i
i
sind bereits in jeder größeren Stadt eingeführt, da der Nutzen derselben von Seite der Aerzte-
schafr anerkannt, nachdem dies die einfachste und bequemste Methode ist, die Berlangfamung des
Stoffwechsels zu steigern und vermehrte Krankheitsstoffe auszuscheiden. So schwinden gichtische,
rheumatische GelenkSschmerzen, asthmatische Erkrankungen, welche infolge Herzerkrankung sich
äußern, in auffallend kurzer Zeit. Erfahrungsgemäß gibt es viele und rasche Heilerfolge bei
allen Neuralgien (Nervenschmerz) und Haut'rkrank,ingen.
Diese Art Bäder sind der beste Ersatz für Dampf- und heiße Luftbäder und zwar des­
halb, weil blos der Körper der Bestrahlung ausgesetzt ist, während der Kopf frei bleibt, somit
athmet man steiS frische, reine Luft ein nnd befindet stch nicht in einem Raume, wo andere
Patienten durch Schweiß krankhafte Stoffe ausscheiden und mau selbe wieder einaihmen muß,
was durchaus nickt gefundheitsbesöidernd wirkt. Hichtbiider sind jeden Tag von 8 bis
12 Uhr Vormittags «nd oon 2—5 Uhr Nachmittag« unter ärztlicher Aufsicht in der
Wasserheilanstalt, Franz Josefstraße Dr. 14
zu haben.— Zugleich bringe ich in Erinnerung, daß vom 15. d. M. an wieder alle Arten voi
Bade-Anwendungen in meiner Anstalt verabfolgt werden.
1868 Gregor Kfrerer
praktischem Arzt fnv Massercheilvevfahren.^
Gicht,
Rheumatismus,
auch veraltet und sogar mit Bäder
10—15 Jahre hindurch nutzlos
behandelte sind nach einigemaligen
Gebrauche der Zoltän’schen
Gicht- u. Rheuma-Salbe
total nnd sicher geheilt.
Per Flasche 2 Kronen.
Vorn Hoflieferanten Apotheker
B. ZOLTATt, Budapest.
Kein Geheimmittel.
Von ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
■Alaun
T&ttv±l
Erste und grösste
Bellsedern- and Flaumenliandlang
en gros— SALZBURG— en detail
itoocttaucrploi} 2 (Löchlbogen) und Gsldgaffe 12
Führe nur echt böhmische und «»
garische neue Gänsefeder» undFlaume«, ohne
jede Beimischung und kaufe dieselben direkt in
Böhmen und Ungarn ein, darum bin i ch in der
Lage, sämmtliche Sorten billigst abzugeben-
Dieselben werden durch die eigene Dampf'
Maschine gut gereinigt— getrocknet
und entstäubt. Auch sind fertige Kette« in allen
Größen vonäthig zu haben. Ein Gberbett
(Tuchend) mit Rupf gefüllt von 5 si., mit Flaumen
gefüllt von 7 st, 50 kr, Polster von 2 fl. 20 kr-
aufwärts. Giderdauueu-Kettdecheu (nicht zu
verwechseln mit Daunendecken) 200 cm lang,
140 cm breit aus feinstem Woll Atlas in allen
.,..„ r_ Farben per Stück 30 st. Auch werden dieselben
m feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm ic.) angefertigt. Gebrauchte Kette«
werden zur Dampfreinigung und event Abänderung übernommen.— Preis-Courante,
Verpackung und Muster gratis und franco. b54


[ 2023-06-29 10:49:38.132 - 19000508 - Seite 7 ]
Nr. 105
Sem 7
Salzvurger Volksblatt.
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
hochfeinste Schbnrgtl Äffee-Mischnng
in Pakete L Aetto V» Kilo und V. Kilo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffee'S in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, daß die feiner. Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, sind die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger
verhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salchurger Kaffee-Mischung
V* RUo Paket ... 2 Kronen
V« Kilo Paket ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 6054
Mr echt mit «ebiger registrirter Schutzmarke.
In haben in allen besseren Speeerei-Handlnngen.
Zms-imdGesctiästsbaus 1
fr quenter Posten, mit mehreren Geschäfts­
lokalen, mit allen Komfort ausgestattet,
ist wegen Uebersiedlung aus freier Hand
zu verkaufen. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
rechter Stadttheil, comfortabel, mit kleinen
Garten, Curhausnähe, ist wegen Ueber­
siedlung preiswerth zu verkaufen.
Adr. i d. Adm. d. Bl. 2469
in nächster Nähe der Stadt Brau-
nau a./I. 4 Joch Grund, großer
Obstgarten, 9 Jahre steuerfrei,
geeignet für privat, ist aus freier
ß>and zu verkaufen. Adresse:
Josef Kchruid, Schuhmacher in
Braunau a./I. 2408
•Pension
Ellen bo gen
— Wien, I, Kolingasse Nr. 19.—
Kmder auswärts lebender Eltern, welche einige Zeit allein in Wien ver­
bleiben müssen, werden in liebevolle und sorgsame Pflege genommen. Aus­
künfte werden mündlich oder schriftlich bereitwilligst ercheilt. 1717
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung deS Magens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magensthmerxe«, schwere Pcrdanung od. Uerfchleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Nerdsiiullßg. und iSlntttinigMtpmüUl, -er
Hubert Ullrich’sche Kräuterwein.
Dieser Kräntermein itt aus vorzüglichen Kräutern mit gutem
Mei« bereitet «üb stärkt und belebt den Uerbauungsorgauismus
be» Menschen ohne ein Abführmittel zu fei«. Kräntermein be­
seitigt Störungen in be« Klntgefäste«, reinigt da« Ktnt von
verdorbene«, krankmachende« Stoffe« «nd wirkt fordernd auf
dir Uenkildnng gefunden Ktnte».
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweines werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt- Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung
anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen.
Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen, Klähnnge«,
Klebetkeit mit Erbrechen, die bei chronifche» (veralteten) Magenteide«
um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
dltststiep^Ntlfttttn und deren unangenehme Folgen, wie Ke-
Ktemmung, Kolik schmerze«, Herzklopfen,
Schtastostgkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und Plortaderiyltcm
(Hämorrhoidatteiden) werden durch Kräuterwein oft rasch beseitigt.
Kräuterwein behebt Unverdantichkeit, verleiht dem Berdauungssystem
einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe
aus dem Magen und den Gedärmen.
Zageres, bleiches Aussehen, Dlutumngel,
iAltthriisitailNa st»d meist die Folge schlechter Verdauung, mangel-
haster Blutbildnng und eines krankhaften Zustandes
der Leber.— Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abfpannnng
und Grmüthsverstimmnng, sowie häufigen Kopfschmerze«, schlaflose«
Nachten, siechen oft solche Personen langsam dahin. Kräuterwein gibt
der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. §83?* Kräuterwein
steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue Kebenslnst. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies.
^,**^**'8**11* stl ä u haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen
» fl. I.m) und 2.— in den Apotheken von L-alzburg, Algen, Kraiwiesen,
vallem, Buch, Gmundcn, Zell a. See, Böcklabruck, Mattighofen, Mondsee,
Jschi, u. s w.; in Deutschland in Flaschen ä Mk. 1.25 und 1.75 in den
Apotheken van Laufen, Tittmoning, Teisendorf, Freilaffmg, (in Tengling
be, Aloi» Gder, in Salzburghofen bei F. A. Kvanner), Reichenhall,
Berchlesgaden, Adelholzen, Trostberg, Graßau, Prien, Traunstein u. s. w.,
größeren und kleineren Orten ganz Oesterreich-UngarnS und
Deutlchlands m den Apotheken-
- ... Auch versendet die Hofapotheke t« Salzburg 3 und mehr Flaschen
Krauterwem nach allen Orten Oesterreich-UngarnS porto und kistefrei.
Vor ^LokÄfiMurigorl wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
HaHT' Hubert Üllrlch’se hen "WW Kräulerwein
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmihel: seine Bestandtheile sind:
Malagawein 450,0, Weinsprit 100,", Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Eber-
eschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helene,, Wurzel,
amerik. Kraftwurzel, Enzianwnrzel, Kalmuswurzel, aa i.0,0. Diese Bestand-
theilt mische man! 54 ;I
innmnBMnHR
9jjssimmKasmmmm®aeBm8m
Annoncen-Eipeiüllon
Haasenstein a^ onler
(OTTO MAASS)
WIES, Wallfischgasse 10
Png, Ferdlnandstraasa 37.
Aflnoncen-AnaatiiBe lsir die zeltonijei Der Welt.
Tlgllcb dlreete Expedition tob Anzeigen, betreffend:
Associations-, Commanditär-,
Agentur-, Personal-, Arbeiter-, Stellen-,
Wohnungs- und Kauf-Gesuche,
Geschäfts-Veränderungen, Waaren-Empfehlungea,
Submissionen, Versteigerungen, Ausverkäufe,
Speditionen, Bank-Emissionen, General*
Versammlungen, und sonstigen Anzeigen, in denen der
Name des Auftraggebers nicht genannt werden soll.
''
Prompte, discrete, billige, reelle Be­
dienung unter Gewährung höchster
Rabatte.
Zeitungs-Katalog und Kostenvorrn-
schläge, sowie
zeitgemässe Annoncen -Entwfirfe
gratis und franco.
Die Entgegennahme von Offertbriesen
geschieht ohne GebUhren-
berechnung.
._
I\eu!
Soeben erschienen
Ansiehtskarten <k Salzkammerptes
Klappkarten
Durch die eigenartige
Ausstattung bieten diese
Karten mehrfache Vor­
theile.
Klappkarten|
Neu!
4 Ansichten einer Stadt auf einem Bild vereinigt.
Geschützt vor Verunreinigung.— Porto 3 h
=■ .. —- Ausstattung gesetzlich geschützt.
Zu beziehen durch
Buchdruckern R. Kiesel’s Witwe, Salzburg.
Bisher erschienen:
Salzburg, Ischl, Gmunden, Hallstadt, Zell am See, Berchtes-
gaden und Rwchenhall.— Weitere Aufnahmen folgen.
W iederverkäufer gesucht.
r


[ 2023-06-29 10:49:38.132 - 19000508 - Seite 8 ]
Seite 8
Salzburger Volksblatt
Nr. 165
_. 58SHW ..
St'?:
Ueberall z u haben in 1 Pfd.- und V» Pfd.-Packeten (mit Mrecepta]).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäcker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile:
Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit
blossem Wasser gekocht, weshalb auch jede Einbrenne bei
sogenannten falschen Suppen und Saufen entfällt. Alle Speisen
aus „Quäcker Oats“ haben einen delicaten Geschmack; „Quäcker
Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig in der Verwendung.
529
En gros& en detail
-
Telefon Nr. 40
Fried. Radauer
Dro{jui8t 1589
gegenüber dem ßathhause.
Hanpt-Depöt Maltoni’s Giesshübler.
»„ Ober-Selterser.
»„ Osner Franz Josef-Quelle.
Regierung!- Kommissar.
*“WL
für Maachinenbau, Elektrotechnik u.
(Lsmle.— LehrwrAetatt»,— Progr. frei.
II
l\
I
Artikel für Aquarell, Oel und Paslellmalerei
Farben, Pinsel, Firnisse$
n n A Leinwänden etc.
grösstes Sortiment und zu billigsten Fabrikspreisen.
Flüssiges Gold u. Silber,
Wasservergoldung in allen Farben
2404 empfiehlt
Franz Hackenbuchner
PapierliaBdimii en M und Aeciüenzünckerei
Salzburg— Telephon 114— Salzburg.
»»«
Restaurations-Pavillon
(ßpill-moom
morgen Mittwoch den 9. Mai 1900
1 TJlir Mlttag-
Hochachtend
2474
»««■
i*
Bernhard Eder
Speditionsgeschäft
Salzburg, Waagplatz Nr. 6
Braune Gropper
sl
übernimmt
Debersiedlungen und Möbel-Transporte nach allen
Richtungen, per Bahn und Achse, in und ausser der Stadt,
täglicher Zustreif von Effecten und Gütern von und zu
den Bahnhöfen. "Einlagerung von Möbeln, Koffer, Kiste
Körbe etc. 2143
Verpackungen aller Art werden bestens gesorgt.
Neu!
Neu!
Columbus-Trockenelemente
mit Oelabschlues
sind infolge doppelter Dauerhaftigkeit gegen
alle bisherigen Elemente besonders zu empfehlen.
Niederlage bei
M. Roittner, Eisenhandlung
Salzburg, Getreidegasse 13 2072
mm»
2L
Zur bevorstehenden Frtihjahrs-Saison hpoffln flQPStlfipf PPhfPil
erlaube ich mir mein Lager in den anerkannt UCwlGIlj ljul ülllll I GuMlull
Gemüse-
und Blumen«
sowie Grassamen für Wiesen und Anlagen, Kleesamen, Leinsaat
russisch, Hanfsamen garantirt keimfähig, Waldsamen, ferner Setz-
zwiebel (strohgelbe Salzburger), Raffia-Bast, Cocosfaserstricke, Baum-
wachs, Blumenzwiebeln für Zimmer und Garten, besonders
Begonien, Lilien, Tuberosen, Gladiolen, Montbretien, in empfehlende
Erinnerung zu bringen und bitte Blumenfreunde, Gartenbesitzer, Landwirthe
etc. um gefl. Zuwendung von Aufträgen, für deren reelle Ausführung ich
stets Sorge tragen werde.
JAKOB STOMPP, Samen-Handlung
Universitätspl. 17— S AJLZBTTÜCaä-— am Grünmarkt.
O
S i i iJESS^i
J.
beb. ei Anskifls-1 Priraloeschäfts- Kamlei
feit 1863,
Salzbarg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Siege 5 im I. Swok-
Nermirttzrt werden:
1.)— Eine im II. Stock eines freundliche Aussicht gewährenden, schön ge­
legenen Stadthauses befindliche Wohnung mit möglichstem Comfort
ausgestattet, Dieselbe enthält: 2 Zimmer, (eines davon mit Loggia) 1 Cabinet,
Vor,- Dienstboten, und Badezimmer, Köche urd sonstiges Zugehör nebst
Gortenbenützung. Beziehbar mit 1. Juli.
2) Eine vollkommen möblirte Landwohnung in freundlicher Loge,
eine kleine halbe Stunde von der Stadt entfernt, in zwei Stockwerken
vertheilt, bestehend aus: 8 HerrschaftS-, 1 Vor- und 2 Dienerzimmer,
Küche. Speise, Waschküche, schönem Gart n mit Waldpark. Hiebei stehen
zur Benützung: 8 Herrschafts- und 2 Dienerbetten mit doppelter Belfi
Wäsche, Tischwäsche für circa 12 Personen (eventuell au% für mehr),
ebenso Speise-, Kaffee- urd Slas-Service. Die zwei Stockwerke werden
nach Wunsch zusammen an ein- Partei oder auch jedes Stockwerk für sich
an zw-i Parteien vermiethet.
— Einzelne schön möblirteZimme r, freundlicheStad t-
Wohnungen als Jahres Wohnungen, sowie ganze Villen oder m ö b»
lirte Wohnungen in denselben, sammt Garrenbenützung und zwar
Villen u. Sommerwohnungen sm die S o m m e r» S a i s o n.
Stellen suchen: Erzieherinnen, Bonnen. Kindermädchen,
Stubenmädchen, Köchinnen, alleinige Mägde.
ABAakMB MltS AbKwmA ISAM 3f9 ry>.. r C .■ Jii 1 1.Y) -Cll* nuiflJC. ttl.k^ «.^-


[ 2023-06-29 10:49:38.132 - 19000508 - Seite 9 ]
„Salzßmgn Golksöl^rL^ Ur. 165 mm 8 Mai 1900.
Sshdurger Faudtsfl.
12. Sitzung vom 4. Mai.
Abg. Tr. P r i n z i u g e r berichtet wegen der
Uebernahme des Erzherzogin Marie Valerie-.
Ä inderspitales in die Landesvcmvaltung.
Dem Berichte ist zu entnehmen, daß am 1. Anglist
]Si!) die Eröffnung des Kinderspitales und die
Ncbergabe an das Land stattgefunden hat. In der
Zeit vom 1. December bis zum Schlüsse des Jahres
1899 haben bereits 101 kranke Kinder Aufnahme
in das Kiirderspital gefunden. Außerdem aber war
der Verein zur Errichtung des Erzherzogin. Marie
Valerie- Kinderspitales, und vor Allen seine Präsi­
dentin, Ihre Excellenz Frau Baronin Therese von
Haymerle, unermüdlich thätig, durch Einrichtung
eines Ambulatoriums zur ärztlichen Behandlung
kranker Kinder dem Bedürfnisse und öffentlichen
Wohle zu dienen. Im Herbste des Jahres 1899
wurde das Nebengebäude des Äinderspitales zu
diesem Zwecke baulich fertig gestellt und dem Lande
in die Verwaltung derart übergeben, daß die eben­
erdigen Räume znm Bedarfe des Ambulatoriums
bestimmt sind, die übrigen dem Lande zur Verfü­
gung bleiben. Endlich soll vom Vereine in diesem
Jahre noch der Bau eines eigenen Gebäudes für
diphtcritisch kranke Kinder in Angriff genommen
werden und auf diese Weise das Spital eine werth­
volle Ausgestaltung finden. Zum ordinirenden
Arzte wurde Herr Tr. Hans Fiala ernannt.—
Abg. Dr. Prinzinger beantragt: l. Diesen Be­
richt zur Kenntnis zu nehmen.— 2. Herr Dr. .haus
Fiala werde unter Nachsicht der Altersüberschrei­
tung vom 1. Mai 1900 an zum Primarärzte des
Erzherzogin Marie Valerie-Kinderspitales mit
einem Gehalte von 3000 K jährlich und dem An­
sprüche auf drei Ouinqucnnien per 500 K definitiv
ernannt und das Treffnis der Gehaltserhöhung
von jährlich 600 K für die Zeit vom I. Mai bis
31. December 1900 mit 400 K nachträglich in den
Voranschlag des St. Johannsspitales eingesetzt.—
3. Die Verlegung des f. e. Pfarramtes Müllegg
von der Augen-Äbtheilung des St. Johannsspita­
les in das Nebengebäude" des Erzherzogin Marie
Valerie-Kinderspitales werde genehmigt und zur
Einrichtung der derzeitigen Pfarrer- und Kaplan-
Woynung zu Extrazimmern des St. Johannsspita­
les in das Präliminare des Fonds der Betrag von
1850 K für das Jahr 1900^cingestellt.— 4. Die Ein­
richtung des für einen Secundararzt reservirten
Zimmers im Kinderspitale werde,.ohne Präjudiz
für die Bestellung eines solchen bewilligt und der
hiejür erforderliche Betrag von 480 K in den Vor­
anschlag des St. Johannsspitalfonds für 1900 auf­
genommen. -- 5. Der Landesansschuß werde beauf­
tragt, in Betreff des Erzherzogin Marie Valerie-
Kinderspitales bei besonderen Anlässen, Neuher-
stellungen n. bergt. fallweise zu berichten.— 6.
Die Landesvertretung hält es auch bei diesem An­
lasse für angemessen, dem Vereine zur Errichtung
des Erzherzogin Marie Valerie-Kinderspitales und
seiner Präsidentin, Ihrer Excellenz der Frau Baro­
nin Therese von Haymerle, den verbindlichsten Tank
für ihr unermüdliches und außerordentlich ver­
dienstvolles Wirken für die allgemeine Wohlfahrts­
pflege wiederholt zum geziemenden Ausdruck zu
bringen. (Angenommen.)
Ueber die Eröffnung der Landes-Gc-
b ä r a u stalt und die Errichtung einer gynäko­
logischen Abtheilung an derselben berichtet Abg.
Tr. S p ä n g l e r. Dem Berichte ist zu entnehmen,
daß der Bau der Gebäranstalt 101.484 fl. 63 ein
halb kr. kostete, was gegenüber den zur Verfügung
stehenden Mitteln einen Ueberschuß von 186 fl. 81
ein halb kr. ergibt. Doch verwandelt sich dieser
scheinbare Ueberschuß dadurch in einen Abgang,
daß sich bezüglich der Maurerarbeiten mit demj
Baumeister Differenzen ergaben, welche im Wege
eines Ausgleiches zwar geschlichtet wurden, deren
Beilegung aber einschließlich des Sachverständigen-
Gutachtens Gerichtskosten im Betrage von 631 fl.
91 kr. verursachten, so daß sich ein schließlicher Ab­
gang von 445 fl. 9 ein halb kr. ergibt, dessen Ge­
nehmigung der Berichterstatter beantragt. Der
Landesansschuß werde Wetters beauftragt, für die
Landesgebäranstalt das Oeffentlichkeitsrecht zu er­
wirken, den vom Landtage in der letzten Session
beschlossenen, diesbezüglichen Gesetzentwurf im
Wege der k. k. Landesregierung zur allerhöchsten
«anktion vorzulegen und hierüber, sowie über das
Resultat der Verhandlungen mit dem k. k. Mi­
nisterium fiir Kultus und Unterricht wegen Er­
höhung des Staatsbeitrages für die Unterbringung
der k. k. Hebammen-Lehranstalt in der Gebäran-
stalt in der nächsten Session zu berichten.— In den
Voranschlag des Landesfonds werde behufs
Deckung der dem Landesfonds aus der Oeffent-
lichkeit der Gebäranstalt erwachsenden Verpflegs-
kosten ein Betrag von 5500 K eingestellt.—
Die Errichtung einet gynäkologischen Abthei­
lung in der Gebäranstalt als Abtheilung des St.
Johannsspitals werde genehmigt, der bereits er­
folgten Gewährung eines Kredites von 1100 K
behufs Beschaffung der Instrumente zu gynäkologi­
schen Operationen zugestimmt und in das Präli­
minare des St. Johannsspitalfonds für das Jahr
1900 der noch erforderliche Betrag von zusammen
2005 Ä 34 k eingestellt.
Abg. Tr. S ch um acher macht die Mittheilung,
daß die Frequenz der Gebäranstalt erfreulicher
Weise im Wachsen begriffen ist. Bezüglich des
Oeffentlichkeitsrechtes kann er heute noch nicht da­
für stimmen, weil das Land dadurch mit 5000 fl.
belastet wird, während der Staat nur 1500 fl.
Subvention bewilligt. Das Unterrichtsministerium
wurde allerdings um eine Erhöhung derselben ge­
beten, jedoch bis heute ist noch keine Antwort her-
abgelangt. Dr. Schumacher stellt daher einen Ab­
änderungsantrag, sdahin gehend, daß der Landes­
ansschuß beauftragt werde, für die Landesgebär-
cmstalt das Oeffentlichkeitsrecht erst dann zu
erwirken, wenn eine Erhöhung der Staatssubven­
tion sichergestellt ist. Der Antrag des Referen­
ten wird mit der Abänderrmg Dr. Schumachers an­
genommen.
Abg. Hängn berichtet über die gewerblichen
Fortbildungsschulen des Landes und beantragt:
1. Der Landesausschutz werde ermächtigt, den ge­
werblichen Fortbildungsschulen in Haltern, Nceu-
markt, Radstadt, Zell am See, Saalfelden und Lo­
ser (letzterer nur nach endgiltiger Festsetzung des
Kostenerfordernisses und genauer Nachweisnng der
Gewährung im Jahre 1899) aus dem Landesfonds
ein Drittel dieses für das Jahr 1900 veranschlag­
ten Bedarfes von rund 7665 K— sohin 2555 K
— >n-nter der Bedingung zu gewähren, daß ein
weiteres Drittel von der Handels- und Gewerbe-
kammer, von den Gemeinden der Schulorte und
von den Genossenschaften des Ortes und der Um­
gebung zugesichert und geleistet wird;— Für die
Fortbildungsschule in Zell am See sind als Nach­
trag fiir das Jahr 1899 der nach dem richtig ge­
stellten Erfordernisse noch abgängige Rest von rund
229 Ä und für Saalfelden die im Vorjahre bedingt
zugesicherte Beitragsquote per 1899 von 240 li
auszufolgen.— Das Gesammterforderniß der
Landessubvention ist mit dem Betrage von 3024 K
in den Voranschlag pro 1900 unter llnterrichtsans-
lagen einzustellen.— 2. Der Landesausschuß werde
beauftragt, im Wege der k. k. Landesregierung an
das k. k. Unterrichtsministerium das Ansuchen zu
stellen, die sechs gewerblichen Fortbildungsschulen
ebenfalls mit einem Drittel des Erfordernisses von
7665 K und beziehungsweise für Hallein in ent­
sprechend erhöhtem Betrage zu dotiren.— 3. Der
LandesanSschnß habe von diesen. Beschlüssen der
Handels- und Gewerbekammer, dm Gemeinden der
Schulorte zu verständigen und in entsprechender
Weise die Vermittelung der' k. k. Bezirkshanptmann-
schaften in Anspruch zu nehmen, damit die Ge­
nossenschaften verhältnißmäßig zur Beitrags-
leistung für die Schulen herangezogen werden.—
4. Die im Vorjahre zum Zwecke des Besuches eines
Ausbilduugskurjes für Zeichenlehrer an gewerb­
lichen Fortbildungsschulen an einer k. k. Staars-
gewerbeschule pro 1899 bewilligten 100 K bleiben
für das Jahr 1900 zur Verleihung au den Lehrer
Emil Kosumblick in Radstadt unter der Voraussetz­
ung der Erwirkung eines ähnlichen Staatsbeitrages
aufrecht und sind zu diesem Behufe 100 K in den
Landesvoranschlag pro 1900 einzusetzen.— 5. Der
Landesansschuß habe neuerlich und zwar sofort
nach Schluß der Landtagssession im Wege der k. k.
Landesregierung an das k. r. llnterrichtsministe-
rium das dringliche Ansuchen zu stellen, die Be­
gutachtung des im Jahre 1894 bereits vorgelegten
Gesetzentwurfes, betreffend die Errichtung und Er­
haltung der gewerblichen Fortbildungsschulen im
Herzogthume Salzburg durch die k. k. Centralcom-
mission für das gewerbliche Unterrichtswesen ein­
zuholen und die aus Grund dieses Gutachtens zu
erlassenden diesfallsigen Weisungen so rechtzeitig
herabgelangen zu lassen, damit der Gegenstand
endlich in der nächsten Session der verfassungsmä­
ßigen Erledigung zugeführt werden kann.— 6.
Endlich werde der Landesansschuß beauftragt, an
die k. k. Landesregierung das Ersuchen um Mit­
theilung der Jnspectionsberichte über die gewerb­
lichen Fortbildungsschulen des Landes zu richten
und dann hierüber, sowie über die Geldgebahrung,
jedoch mit genauer Detaillirung der Einnahmen
und Ausgaben, den Schulbesuch und die Unter­
richtserfolge und schließlich über die Durchführung
der ertheilten Aufträge in der nächsten Session zu
berichten. (Angenommen.)
Der Gesetzentwurf wegen der Errichtung von
Gemeinde-Kranken-Unterstützungskassen für Dienst­
boten und Taglöhner wird über Antrag des Abg.
F ü r s ch n a l l e r von der heutigen Tages-Ordnung
abgesetzt und kommt erst in der nächsten Session
wieder zur Behandlung.
Auf die Petition der Land- und Marktge­
meinde Saalfelden, ferners der Gemeinden
L e o g an g, Alm, M a i s h o f e n und Vi e h-
hofen um Aufstellung eines landschaftlichen
Thierarztes in Saalfelden wird nicht eingegangen.
Unter den nicht vervielfältigten Stücken ist der Be­
richt des Abg. Fürschnaller bemerkenswert^
welcher in kurzen Worten ohne jede sachliche Be­
gründung beantragt, die Petition des Prä-
s i d i u in s der F is ch e r e i- A u s st e l l uu g um
Bewilligung eines Garautiefonds in der Höhe von
4000 K abzulehnen. Abg. Sj ueber bedauert, daß
eine so eminent wichtige volrswirthschaftliche Unter­
nehmung, welche ohnehin sehr gering subventio-
nirt wurde, nicht einmal einen Garantiefond er­
hält. Der Antrag Fürschnallens wird angenom­
men.
Am Schlüsse der Sitzung kommt Abg. Hueber
noch einmal auf das ablehnende Verhalten des
Landtages gegenüber der Bitte um eine Subvention
der Südmark-Ortsgruppe in Salzburg zu spre­
chen und beantragt, dem nationalen Vereine „Süd-
mark" in Graz 20 K zu bewilligen, wodurch die
Landesfinanzen gewiß nicht in Mitleidenschaft ge­
zogen werden. (Dieser Antrag wurde ebenfalls a b-
g e l e h n t.)
Corresporrde»?.
Stratzwalchen, 7. Mai. Am Freitag den 4. d. M.
wurde in Straßwalchen der übliche Florianimarkt abge­
halten, wobei es Wohl nicht an Marktfieranten fehlte,
jedoch war der Besuch dieses Jahrmarktes von Seite der
umgebenden Landbevölkerung nicht so zahlreich wie sonst,
und wurde über schlechten Geschäftsgang geklagt. Die
ländlichen Marktbesucher traten ihren Heimweg diesmal
früher an, als dies sonst bei dergleichen Gelegenheiten
der Fall zu sein Pflegt. Die Ursache des flaueren Ge­
schäftsganges wird darin zu suchen sein, daß im heurigen
Jahre zwischen den Fastenmarkt (am 24. März) und dem
Florianimarkt ein kürzerer Abstand als sonst gegeben
war und daher diese Märkte zu schnell auf einander
folgten.— Gestern beging die freiwillige Feuerwehr die
allgemein gebräuchliche Florianifeier um 6 Uhr Früh
durch Kirchengang mit Fahne und Musik. Nachmittags
halb 1 Uhr wurde die Frühjahrs-Hauptübung abgehalten
und zwar alle vier Löschzüge mit sämmtlichen Gerüchen.
Zur Ehre des neuen Obmannes Herrn Anton Fischer
und des Obmannstellvertreters Herrn W. Jesinger
muß bestätigt werden, daß die Anordnung bezüglich
Placirung der Lvschmaschinen und Geräthe sehr richtig
getroffen war; es wurde auch verhältnißmäßig schnell in
Action getreten, was dem 2. Löschzug zuerst gelang. Die
Löschmaschinen functionirten tadellos. Es darf daher
diese Fruhjahrshauptübung als gelungen bezeichnet werden.
Mit Befriedigung erwähnen wir, daß sich bei dieser
Hauptübung die Pflichtfeuerwehr zahlreich bctheiligte,
was wohl nicht immer der Fall ist, es scheint also in
dieser Beziehung eine lobenswerthe Besserung einzutreten.
Bet der freiwilligen Feuerwehr zeigte diesesmal die
Stcigerabtheilung einen starken Stand und war auch
zweckmäßig postirt, wenn auch einige neue Steiger sich
etwas mehr Schneidigkeit aneignen sollten, wozu ja die
kommenden Steigerübungen gewiß das ihrige beitragen
werden. Bei der Spritzenbcdiennng muß bedauerlich er­
wähnt werden, daß auffallenderweise gerade die wich­
tigsten Chargen durch ihre Renitenz zu glänzen suchten;
in Anbetracht der Wichtigkeit dieser Sache wäre da wohl
ein besserer Eifer zu wünschen. Nach Beendigung der
Hauptübung und Versorgung der Geräthe in der ge­
räumigen Zeugstätte fand noch eine kleine Löschübung
beim „Fischerwirth" nach den Anstrengungen des Tages
statt, was nach dem alten Sprichwort: „Nach Hetzen und
Jagen den Hunger befragen", auch gerechtfertigt erschien.
Hsrichtssaa!.
Paris» 5. Mai. (Kampf um ein Kind.) Ein
deutscher Reichsangehüriger stand Samstag vor den
Pariser Geschwornen als leidender, aber auch als activer
Held eines Familiendramas, welches theils in Deutsch­
land, theils in Frankreich spielt, und das sowohl deutsche
wie französische Gerichtstribunale beschäftigt hat. Der
ehemalige deutsche Officier von Dann, welcher einer der
besten Familien Deutschlands angehört, hatte ein Fräulein
Anna Leon geheiratet. Aus dieser Ehe entsprang ein Kind,
ein Mädchen, das heute neun Jahre alt ist. Da die Ehe­
gatten unglücklich mit einander lebten, erfolgte die
Scheidung der Ehe, und das Kind wurde dem Vater
zugesprochen, da der Lebenswandel der Gattin keine
Garantien für eine gute Erziehung des Kindes bot. Das
kleine Mädchen war in Straßburg untergebracht. Frau
v. Dann entführte es jedoch von dort und brachte es
nach Paris. Trotzdem die deutschen und französischen
Behörden das Kind dem Vater zusprachen, konnte Herr
v. Dann das Mädchen nicht erlangen, dessen Aufenthalt
die Mutter bis heute geheim hält. Er klagte seine ehe­
malige Gemahlin in Folge dessen der Entführung an,
aber eine Entscheidung des obersten Gerichtshofes entzog
sie den Geschwornen, da die Strafgesetzdestimmungcn über
Kindesentführung eine Anwendnng weder auf die Mutter
noch aus den Vater hätten. Nun griff Herr v. Daun zu
einem eigenartigen Mittel. Seit der Ehescheidung war
s tau v. Daun wieder Mutter geworden. Sie hatte einen
naben, an welchem sie mit aller Liebe hing, dessen
Vater aber nicht Herr von Daun war. Diesen Knaben
entführte Herr v. Daun, um ihn als Geißel zu behalten,
bis sein eigenes Kind ihm zurückerstattet worden wäre.
Doch behielt er dieses lebende Faustpfand nicht lange.
Das Kind wurde ihm abgenommen, und heute erschien
er der Entführung angeklagt vor den Geschwornen. Er
legte die Geschichte seiner Leiden, seiner Kämpfe dar, die
er durchgemacht, um zu seinem Kinde zu gelangen, indeß
Frau v. Daun sich auch heute noch weigerte, den Auf­
enthalt des Mädchens anzugeben. General- Procnreur
Boutet würdigte die außerordentlichen Umstände, sowie
die Gemüthsverfaffnng, in welcher der Angeklagte sich be­
fand; er plaidirte selbst auf Freisprechung. Die Ge­
schwornen fällten denn auch einstimmig ein frei­
sprechendes Verdict, und Daun hat von dem Straf­
gericht seine Freiheit erhalten, aber die Civilgerichte
werden ihm auch jetzt nicht zu seinem Kinde verhelfen.
Gedenketdes deutschen Schulvereins!


[ 2023-06-29 10:49:38.132 - 19000508 - Seite 10 ]
Seite 10
Salzburger VolkSblatü
Nr lOs
>
K. K. SiKstShahN-DireKlion Irrnsvrnck.
E!wg ab I. Mai 1300.
Auszug aus dem Fahrplane.
Abfahrt von
Richtung rrsH Wien.
12 47 Rachrs Schnellzug noch Linz. Wien.
7 21 Früh Pers.-Zng nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braunau, Simbach; via
Attnang nach Jschl, Gmunden, Aussee
und nach Ried, Scharding; via Linz nach
BndweiS, Eger, Prag, Pilsen, Berlin,
Marienbad, Franzensbad, Karlsbad,
Leipzig, Dresden.
10-17 r'orm. Pers.-Zng nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jschl, Aussee; via Linz nach Vndweis, Prag.
12 1 Nachm- Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach Budweis, Prag; via Attnang
nach Jschl, Aussee.
12,49 Nachm. Orient. Expreßzug nach Linz,
Wien; mit bbecter Weiterfahrt lägtich
ohne Wagenwechsel nach Budapest; über­
dies Dienstag, Donnerstag und Sonntag
nach Conllanrinopel; Mittwoch und
SaniStag nach Co:fftanza, in Linz An­
schluß nach Budweis,
1.21 Nachm- Pers.-»<. nach Stcindors, Brannau,
Ried, Simbach
2.22 Nachm, Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Schärding, Ried, Pafsan-
4 00 Nachmittags Pers-Z. nach Linz, Amfietren;
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Aussee
und Ried, Schärding; via Linz nach
BndweiS, Prag, DreSden, Berlin, Pilsen,
Marienbad. Eger, FranzenSbad, Leipzig,
Karlsbad.
7- 10 ÄbS. Pers.-Zng nach Strwdors, Brannau,
Simbach.
8.50 Abends Per!.-Zm- nach Linz, Wien; via
Attnang nach Vmnnren, Gbensr«,
A n t u» f t i ii
Ntchi«»g bau Wie».
2.51 Früh Schnellzug so« Anen, Linz
7..0 Früh Pers.-Zng von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebrnsee, Gmunden via
Attnang.
8- 28 Früh Pers.-Zng von Stnudors, Simbach,
Braunon.
12-00 Mittags Per;,- Zuz vo-i Amstetten mit
Anschlüssen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FrauzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BndweiS via Linz;
von Schärding, Pafsau, Ried u, Aussee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
2,04 Nachm. Lricnt-Expreßzug don Wien,
mit Ankunft in Wien (Westbahnhof),
täglich ohne Wagenwechsel von Buda­
pest; überdies Mittwoch, Freitag und
Sonntag von Tonstantinope!; Montag
und Donnerstag von Tonstauz, mit An-
schtnß von Budweis via Linz; von
Scharding, Ried und Ausser, Jschl,
Gmunden via Attnang:
2-48 Nachm. Schnellzug v-ou Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis via Linz; von
Simbach, Brannau, Ried via Stein-
dors; von Schärding, Ri.d, Aussee, Jschl, I,
Gmunden via Attnang,
3.20 Nachm, Pers.-Zng von Sieindors, Ried
Simbach, Brannau.
6.27 Abends Pers.-Zng von Wien, Linz mit
Anschluß von BndweiS via Linz; von
Jschl und Schärding Ried via AttnauL.
3.19 Abends Persouenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Karlsbad, Leidig, Franzens-
bad, Eger. Manenbad, Pilsen, Budweis
via Linz von Jschl, Aussee. Gmunden
via Attnang von Simbach, Braunan
via Steindorf,
11.02 Nachts Schnellzug von Wien. Linz, mir
Anschluß von Aussee, Jschl, Gmunden,
Schärding, Ried via Attnang.
Salzburg,
Stiftung «ach JrmSbruS.
3.15 Frth Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Friedrichshafen, Conßanz per Schiff); via
Zell am See nach Kr>m:nl, via Buchs
noch Zürich Basel, Baris, Bern, Genf:
via BischofShofen nach Auffee, Jschl; via
Innsbruck »ach Bozen, Gries, Meran,
7,50 Früb Pers.-Zug nach Breqenr; vi,
BischofShofen nach Klagenfurt, Billach,
Tarvis; via Leoben nach Graz,
10,15 Barm. Pertonenzug nach Bregenz, Lin­
da» (Rorschach, Friedrichshafen, Ton
stanz p. Schiff), via Zell am See nach
Krimml; via Innsbruck nach Bozen,
Gries, Meran; via Buchs nach
Zürich, Bosel, Paris, Bern; via St.
Morgrethen nach St. Gallen, Zürich.
1.05 Rachm. Pers.-Zng nach BischofShofen,
ab dort Anschluß an den Schnellzug nach
Saalselden und Innsbruck.
3 12 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck; vi»
BischofShofen (Persouenzug) n. Selzthas,
Judenbnrg, und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck nach -Lozen-GrieS, Meran,
7.06 Abends Persouenzug nach Saalselden, via
Leoben nach Graz.
10.00 Abends Pers.-Zng nach Bregenz,. Lindau;
via BischofShofen Anschluß an den Schnell­
zug nach Leoben, Bruck a, M., Grar und
Billach, PoMafel, Bencdig Florenz Rom.
Neapel; via JnnSbruck nach Bozen-Gri.S
Meran; via Buchs nach Zürich, Paris;
via St. Margrethen nach St. Gallen,
Zürich,
S a l r b u r g.
Richt««« »ob Ju»öt>ruck.
12-30 Nachts Schnellzug von Bregen; (Tsu-
stanz, FriedrichSüafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß vm Grus.
Bern, PariS, Balcl. Zürich via Buch-«
von Als, Bozen-Gries, Meran v a
Innsbruck; Pontafel, Billach, Graz
Leoben, Anffee, Jschl via Bischosshosen,
6,36 Früh Vers.- Zug von Lindau, Bregen!
(stvrschach, Friedrich-hafer. Constanz
per Sch ff), via St. Ma-gar.then Von
Zürich. St. Galle«: via Buchs Von
Paris, Zllc ch; via Innsbruck Von A a.
Bozen,GrieS, Meran: via BifchofshoteN
Anschluß an den Schnellzug von Venedig
Ma laav, Florenz, R-m, Nessel, Pon­
tafel, Billach, Klagenfurt und Graz
9 20 Barm. Persouenzug von Lakiifrlden.
1.53 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
dort auch Anfchl. an den Pers.-Zug von
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
via Buchs, von Bozen- Gries, Meran
via JnnSbruck, so« Krimml via Zell a. S,
von Bruck a. M. und Judenbnrg via
BischosShefet,.
2.14 Nachm. Persouenzug von Lischofshise».
6.15 Abends Pers.-Zug osn Linda«, Bregenz,
(Tsnstanz. Friedrich-Haien per Schiff,
Innsbruck mit Anschluß von Genf,
Bern. Paris. Basel. Zürich via Buchs,
St. Gallcr, via St. Margrethen; usr>
Bszen-GrirS, Meran via JnnSbruck
9 57 Abends Persouenzug von Wöegl, ab dort
Anschluß von JnnSvrrck mit A :srl. ß
von Bregenz, via BischofShofen von
Tarvis, Klagenfurt, Billach, Graz; von
Krimml via Zell am See
Die Fahrplan-Plakate der westlichen Staatsbahnen sind in den Stationen in 3 Blättern zum Preise
Von 20 H-ller per Stück, die Fahrplaubüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Kranken- und Leiriienvereins-Cassiere
können durch Mitnahme eines einschlägigen Artikels leicht viel Geld verdienen.
Offerte unter „Cairlant 3433" befördert Rudolf Masse, Wien I.,
Seilerstätte 2. 2420
= Wohnungs-Aenderung.=
Zahnarzt Dr. H. tfoek
Peters& Rothmaier
Nalzburg-, Residenzplatz IVr. 6.
Ein
derkaufs-Hewölbe
mit 2 großen anstoßenden Magazinen u. Hellern, und 1 Wohnung
im 1. Stock, mit 4 Zimmern sammt Zugehör, ist ab 1. Zull
zu vermiethen. Getreidegasse Hr. 24.
Näheres beim Eigenthümer I. Grrnrm. 5iö
sucht
tüchtige und leistungsfähige Mitarbeiter.
Bewerber mit nachweisbar guten Erfolgen auf dem
Gebiete der Acquifition erhalten fire Bezüge. Laien können
sich bei Verwendbarkeit Lebensstellung gründen.
Offerte find zu richten an die Direktion für Ocker-
reich, Wien I., Franz Josef-Quai 1. 24)8
KI 8 vsn- 8 e!fe
FeitlaugenisehS
Kaliwasser-Seife
Sffirke-tsfatiizereitse
beehrt sich anzuzeigen, dass er sein
zahnärztliches und zahnteehnisehes Atelier
in den Anbau des „Hotel Oesterreichischei* Hof“ (Tratnway-
Haltestelle „Caf6 Bazar“) verlegt hat und daselbst vorn 18. April
d. J. an täglich von 8—12 Uhr Vormittags und 2—4 Uhr Nach­
mittags, an Sonn- und Feiertagen von 8—12 Uhr Vormittags
Pafasti- ss. Anker-Kernseife
empfiehlt als Specialitäten
Josef Straniak 1Hi
Seifenfab rikanfc
Lndw. Victorplatz 1— SALZBURG— Bergstrasse Nr. 11.
Kjfrüfisay«


[ 2023-06-29 10:49:38.132 - 19000508 - Seite 11 ]
Nr. 105
Salzburger Volksblatt.
Seite 11
Salzburg*
im Bazar, Schwarzstrasse
Grosse Auswahl von
jH£}UßtB tchwarz und färbig
Krägen aus Doutlstoffen
Krägen aus Hymalayastoff8n
Franenkrägen hcchsoi^ Fagon
Lodeneostüme
Havelok mit und ohne Capuzen
Kindsrmänls! and Kindsrjaqunla
für jedes Alter.
Preise bekannt feilligs.
Solideste Bedienung.
Versandt nach auswärts.
Anfertigung von Costümen. Kleider
i and Confection nach Mass.
Salzburg
im Bazar, Schwarzstrasse
Kleiderstoffe
überraschende Auswahl von
COYeH eoat schöne Farben
Cheviot, Crepp, Flanelle
Pepitastoffe, Blonsenstoffe
Sehr schöne Kleiderlüster
Damsntache, Scblaffockstofis
Eehte Tirolerloden
Neuheiten in
schwarzen Kleiderstoffen
(guter Quali atea).
Waschs offe-Bardiente
in neuesten Dessin». 1423
Muster bereitwilligst franco.
Anfertigung von Oostüruen, Kleider
und Confection nach Mass.
u
o
u
u
o
u
ö
u
o
u
8
Company’
Fleisch-Extract
dieser altbewährte KiUhenartikel ersten Hanges, er-
möfflicM eine vorzügliche, kräftige Suppe und gleich­
zeitig ein gutes, siiftiges Stück JUndfleisch-, mtf welches
man in den meisten Familien so grossen Werth legt.
Man setze das Fleisch, nm es saftig zu- erhalten, I
anstatt mit kaltem, mit kochendem Wasser aufs Feuer,|
lasse es dar in eben gar kochen und ersetze rlas der Suppe%
an Kraft fehlende durch Liebig f s Fleisch-ICxtra es-, I
Man verwende war das echte Liebig’s Fleisch-Extract, 1
kenntlich an den Töpfen mit dem blauen Namemszng jj
j
exmi
xus*' i
'^
n
o
o
o
u
o
u
Q
u
o
u
G
u
Zum Selbstlackiren von Fussböden.
B er nstein-Oel-Lac kf ar be
übertrifft alle Fabrikate an Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz;
trocknet in garantirt 6 Stunden;
ist ausgiebiger als alle Concnrrenz-Fabrikate; 1 kg genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 [Jm,
ist daher im Gebrauch die billigste.
2045
Alleinige Niederlage in Salzburg bei
Alois Scharmger, Farbenhandiung, Kaigasse 5.
Zuckerln
Tabletten
Deyden
IWx». 3 und&
besonders billig.
in allen Apotheken erhältlich.
Deyden
V smille
Deyden
Wem. Fabrik von Deyden
Radrbrnl bet Dresden.
Niederlage «nd Verkauf bet
WctX 'UtclttcHek
Dresden, Dragerstr. 42.
(A Minute« vom Bahnhof.)
Telephon 8060. 139
Moll's
Seidlitzpulver
Franzbranntwein
Popp’S
Anatherin-
Mnndwasser
Kössler’a Mund-
uud Zahnwasser
Okic
Wörishofener
Tormentillseife
Bad-
u. Wagenschwämme
empfiehlt
Hans Ketll
Riedenburg.
M
Ueber Siedlungen£
mit tapczirten^
von 6—8 Meter Länge^
ILeop.WildenHoferl
‘ Spediteur 2059 k
4 Salzburg, DaHnyof.^
Stadtbureau: Sigmund Haffner-^
gaffe.— Möbel Aufbsnrnh-^
rnrrg: Lagerhaus. Zollagentur.^
4'/. Kg.
roh
gebr.
feinst. SantoS.
.. fl.
5.—
fl
6.—
extrafst.„..
5.50
6.60
„ Talvador.
6.—
7.—
„ Guatemala
''^
650
7.50
„ Jamaica
..„
7.—
8.—
„ Cuba..
..„
7.50
8.50
„ Portorico.
..„
8.—
„
9.—
» Java..
.. n
8.60
9.50
„ Ceylon..
..
9.—
0.—
„ Perl-SantoS
..
7.-
fr
18.—
„ Perl Ceylon
•- ,,
10—
,,
11.—
franco per Post, franco Packung, gegen Nach­
nahme liefert Franz C. Fitz, Niederlage
von Kaffee, Zucker, Fett und Selchwaaren«
Eier, Obst, sowie aller Consuin-Artikel, Salz­
burg, Kaigasse 30. 4693
4/*
$
A
[X
IIP
1
W
m
> 's
ir
iL
fl
0G
co
Oarbolineum
wetterbeständiger Anstrich
für alles Holzwerk im Freien.
Kein Verfaulen möglich.
Billigst bei
HSSSIS Stottlj Salzburg, Riedenburg.


[ 2023-06-29 10:49:38.132 - 19000508 - Seite 12 ]
Seite 12
Salzburger VolkSblatt
Nr. 105
□ur I Elrone für 3 Ziehungen.
Haupttreffer QQ Q|)Q Kronen, U AÜÜ
Vorletzte Woche
Kronen und
12.000
Kronen
1891
Baar mit 80'/( Abzug.
Invalidendank-Lose ä I Krone. L 2i ““ 8 i,t ^4°'"°°
empfiehlt: Bank f. Ober-Oester. n. Salzburg, Franz Berger vorn. Spiith jun., A. Daghofer jau., Karl Spänglcr.
I
9% 0( s e.
J$.$fcAenk
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreichischer Hof ", 1. Stook
Oi
Grosse Auswahl in Brüsseler und Jllode- Sohleiern
7louveaufe 9 s in Pariser und Wiener Kufen 286
Jrauerhüfe stets lagernd "D S Reparaturen prompfest^
gAepfelwein
Unvergleichlich an Qualität und Schönheit sind die
woltl»<‘rulirii teil
hleissner-Kachelöfen
der Firma
KNAPP &: SIMMEL
Wien, I, Reichsrathsstrasse Nr. 9
Specialität:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine
(System Knapp& Simmel)
di«‘ besten Oefen der Welt.
Sparherde, Badewannen u. Wandverkleidungen
'Verbrat
t&r Neubauten, Villen, Wohnungen etc.
Preiskataloge gratis. 1160
nnturedjt, billiges, gesundes und erfrischen­
des Getränk, off. tirt liegen Nachnahme uon
50 Liter aufwärts per Liter 12,'und 10 Kreuzer,
Mischling sBirneu u- Acppset)-per Liter 6kr
Ad. Fischer
Oekonom in Eferdiiier, Ohcr Oesterreich-
Osternacher
Kornbranntwoin^
zum Ansetsen.
Superfeinste Tafelöle
Weinessig,Essigessenz
Billigst bei
Hans Keftl
Riedenburg.^
Basthans
auf frequentem Posten ist zu
event, auch zu verpachten.
Adr. in der Adm. d. Bl. 1955
® lahhf lAfWial
Adressen
1Ü62
aller Berufe und Länder zur "Versendung
von Offerten behufs Geschäftsverbindun­
gen mit Portogarantie im Internationalen
Adressenbureau Josef Rosenzweig& Sühne,
Wien, I., Bäckerstrasse 3.
Interurb. Telef. 8155. Prospecte franco.
Unverschlossene Zeitungs-
reclamatlonen sind portofrei!
AuS
(UsttmPvi si'i'ttiiqtlixft »j
welcher aus in- und ausländischen Früchten bereitet wird und nicht mit Kunstmost zu
verwechs ln ist, wird
erzeugt.— Etter's Haustrunk ist gesünder, erfrischender und wohlschmeckender als
jeder andere Haustrunk und zeichnet sich ganz besonders du ch folgende Vorzüge auS!
1. Mühelose Zubereitung. 2. Glanzhelle Farbe. Größte Haltbarkeit. 4. Durststillende
Wirkung. 5. Besserwerdcn durch Aller.
Eiter'» Fruchtsaft bezieht man in Flaschenkörben zu 10 Liter, aus welcher
Quantität man 110 bis 120 Liter Eiter'» Kaustrunir erzeugt und kostet sammt
Gebinde K 16.—. Zur Erzeugung von 55 bis 60 Liter erhält man Flaschenkörbe mit
5 Liter Fruchtsast und kosten sammt Demjohns K 8.40.
Das leere Gebinde wird bei 10 Liter zu /< 2.—,
bei S Liter zu K 1— retour genommen.
Nähere Erläuterungen zur Zubereitung, welche sehr
einfach ist, indem man den Fruchtsaft mit Wasser r?r-
mischt und dergähren läßt, werden auf Wunsch gratis ver­
abfolgt. Nur ist darauf zu sehen, daß das Faß völlig
geruchlos ist.
Die Hauptvertrrtung für das Krouland Kal?-
durg ist bei Herrn
fettumrew- «. Produkirnhandlung, Pfeifferg. 15.
Wicderverkäufern wird bedeutender Rabatt gewährt,
sowie deren Namen unentgeltlich in den Zeitungen besann: gegeben. 1582
Politirte Möbel, weiche Möbel, complette Schlaf- und Speise­
zimmer, matt Nussholz.
Alle Gattungen Polstermöbel, Betteinsätze und Matratzen eigener
Erzeugung.— Spiegel und Bilder.— Grosses Lager verschie­
denster Sessel. i9do
Tapezierer-Arbeiten. Reparaturen.
ctuerspergstrasse 8, vis-a-vis Hotel Pittergartem
Lebens-, Unfall- und Feuernerstcherungs-Jnfpectoren
desgleichen
gußenbeamten für Embruchsdiebstahlverstcherung
bietet sich Gelegenheit zu ansehnlichem Verdienste unbeschadet ihrer Hauptbeschäftigung.
Offerten erbeten unter: „Cnneurrenrlos 3436" befördert Rudolf
Masse, Wien I., Seilerstätte 2. 2419

