
[ 2023-06-29 10:33:07.176 - 19000406 - Seite 1 ]
Brrs-leißstellr,:
Lrafiken: L. Jaany, f. k. Haupttrafit.; kmminger,
Äaiftaffe; Prodinger, RaihhauSplatz; Startzinger,
Mozartpl.; AspSck, Ikcig.; Atzt, GrieSg.; Scheffel,
Ketreideg.; Klinger, Olfiätteng.; P.athmayr, Sig.
Hafinerq.: Reitter, Wölk Ditlrichstr.; Schoiterlein,
Sterttjüitcflr.; Schweinbach, MUlln; Buchieilner,
Mnnihal; Niedermayer, ©prrfaffegtb.; Koltl,
Riedniburg; Jeitl, Platz!; Gaderer, Paris Lodron»
(trage; Klimittch, Ürijerg.; Prechtl, Gchaümoojer
Hauptstraße; Mayer, FaberhüuS; Wallaberger,
Pseiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnlh.
Houprstr.. ZcitungS-Berjchl. Koneath, Theakerg.;
Hol lein: BranditSttsr, Buch- u. Papierhaudlg.
un’ J. Sohmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und WschessAasgabr.
Tägliche
Stadt FalzKurg:
Ganzjährig 8 fi. 40 kr.
Halbjährig 4 fl. 20 kr,
Lierleljähr. 2 fl. 10 kr.
Monotlich— fl. 70 kr.
VrÄnuMerations-Vrrtse:
Ausgabe.
PWi
(Sanzjähr. 11 st. 40 kr.
Halbjährig 5 st. 70 kr.
Bieneljähr. 2 fl. 85 tr
MonaÜich— st. 95 tr.
Wachen-Ausgabe.
Ktadt SakzSnrg.
Ganzjährig. 4 fi.
Halbjährig. 2 fl.
Bierieljähritz i fl
Mit
Ganzjährig 4 fl. 60 K.
Halbjährig 2 fl. 30 k.
Biertchähr. 1 st. 16 tr.
Einzelne v'humnern 5 ?r
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(DSp.e MmiatS-AbonnementO
Kedartion und Administration: Salzburg, Waagplatz I.
Telephon Rr. Ivv intrrnrba».
Post- «Heck- Conto Rr. 842.898.
Inserate
nehmen entgegen Herr loh. Konrath, Aalzdurg,
Theatergaffe; ferner sämmtliche 'Lnnoncen-Ex«-
peditionen des In- und LuSlandeS.
Manuskripte werden nicht zurückgejandl, anonyme
Zuschriften nicht berüchichtigt.
Unserstegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
Ar. 79.
Freitag bzn 6. April 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Seite» stark.
Sie ötsstsrechts-Windmühik
In Prag haben gegenwärtig wiederum die
jung tschechischen Windmacher das Barometer auf
-Sturm herabgedrückt. Die halbwegs vernünftigen
Aeußerungen, welche einen Tag zuvor in der Ver­
sammlung der neu gegründeten tschechischen Rea­
listenpartei gefallen waren, sollten um jeden
Preis als bedeutungslos hingestellt werden; sie
sehen ja vernünftiger und gemäßigter aus, als
Vieles, was man seit Längerem aus dem Tschechen­
lager vernommen hatte. Daher wetteiferten die
beiden Windmühldreher Herold und Engel in
bem Bestreben— wie sie sagten— wieder jenen
scharfen Wind durchs Land wehen zu lassen, der
schon so manche Partei, so manche Regierung weg­
gefegt habe. Der Herr Schamanek ließ richtig
am nächsten Tage auch einen russischen Wind we­
hen, indem er den Antrag auf Einführung der
russischen Sprache als obligaten Lehrgegenstand in
den tschechischen Mittelschulen einbrachte. Wer aber
ein Restchen Verstand und Mäßigung beweisen
möchte, der muß „hinweggefegt werden"!
Damit hätten indes die beiden jungtschechischen
Ajaxe— ohne es zu wollen— der Regierung
den treffenden Wink ertheilt, wer vorerst that­
sächlich weggefegt werden muß, damit wieder
der Verstand zu Ehren und Ruhe und Ordnung zu
ihrem Rechte gelangen können. Weshalb Herr v.
So erbet, der politische Phrasenzuckerbäcker, sei­
nen Geschäftstheilhaber R e z e k nach Prag geschickt
hat, ist allerdings leicht zu errathen. Der Herr
Rezek soll die obstinaten Lieblinge mit einer süßen
Versprechungs- oder Beschwichtigungsmarmelade in
bessere Laune versetzen und sie abhalten, während
der Landtagssession an den Dingen allzu sehr zu
rütteln; denn sonst fällt das ohnehin auf sehr
schwachen Füßen stehende Conferenztischchen um,
und ein paar Ministersessel auch dazu. Nun fragt
sichs, fib Herr Rezek der Mann ist, den Winden zu
gebieten oder nicht. Der letztere Fall läßt uns
ziemlich gleichgiltig; allerdings müssen sich die
Deutschen im ersteren Falle fragen: Was wird
das wieder kosten und aus wessen S a ck w i r d's
bezahlt?
Ganz recht hatte darum Abg. Zdenko Schük-
ker auf die ebenso pharisäischen als protzigen Aus­
lassungen Herolds entgegnet: „Wir Deutsche drän­
gen uns Niemandem auf. Wollen die Herrschaften
keine Verständigung, auch recht; um jeden Preis,
am allerwenigsten um jenen, den Herr Herold
uns dictiren möchte, ist uns kein Ausgleich feil."
Ueberhaupt ist bei uns nichts so feil wie gerade
bei Herold und Comp. Diese aufgeblähten Gerne­
große geberden sich, als sei es für die Deutschen
eine ganz unverdiente Gnade, wenn die Tschechen
huldvollst geruhen, sich am Conserenztische nieder­
zulassen.
Eine Action ist überhaupt von vornherein ver­
unglückt, wenn ein Theil, nämlich diese Herren,
erklären dürfen: Wenn nicht dies uno das und
Alles, was uns sonst noch einfällt, sogleich be­
willigt wird, so hauen wir in den Tisch, und fan­
gen wieder an, scharfen Wind im Lande zu machen.
Auch werden wir mit der „richtigen Marschroute"
— vielleicht wollte Herr Herold gelesen wissen
„Marschrnthe"— in den Reichsrath kommen."
Hätten wir wirklich eine Regierung, die da weiß,
was sie zu thun hat, und nicht meint, durch lau­
warmes Phrasengewässer Kieselsteinköpfe erweichen
zu können, dann müßte« andere Leute wirklich
eine „Marschroute" zu spüren bekommen. Aber das
Gegentheil ist vielleicht soeben im Zuge, nämlich
das Auspacken einer großen Schüssel voll politi­
schen Naschwerks. Herr v. Koerber gehört eben
zu denen, von welchen ein romanisches Sprich­
wort etwa so spricht: „Am unrechten Ort— zu
unrechter Zeit— bewiesen die Schneid'— statt
einer That nur ein Wort— wo das Uebel gedeiht
— damit kommst du nicht weit."
Auch Herr v. Koerber wird damit nicht weit
kommen, vielleicht kaum über den Juni hinaus.
Wenn doch nur einmal unsere leitenden Staats­
männer einmal lernen möchten, daß es immer böse
Nachwirkungen zeitigen muß, wenn sich eine Re­
gierung fürchtet, dort die starke Hand zu zeigen,
wo es gilt, das innerlich als recht Erkannte durch­
zusetzen; dort aber eine gar schwache Hand zu
zeigen, wo das Unrecht mit Ellenbogen sich vor­
wärts drängen will. Herr v. Koerber hat in der
Wiener Frage so viel Kraft gegen anstän­
dige Leute, gegen das deutsche freisinnige Bür-
gerthum entwickelt, daß ihm in der böhmischen
Frage für dieses Bürgerthnm keine Kraft übrig
geblieben ist. So könnten am Ende auch diejenigen
Recht behalten, welche argwöhnen, daß dieselbe Le-
normand, welche in Wien die Feudalkarten mischte,
in Böhmen dieselbe Fingerübung vorbereitet.
Wer will es denn den Deutschen verdenken, wenn
sie es in Böhmen endlich satt bis an den Hals
bekommen, jahraus, jahrein nur deswegen imLand-
tage zu sitzen, um die .»-nssischen Capriolen des
Herrn Schamanek oder das schnurrige Zeug ovm
Schwindel-Staatsrecht anhören zu müssen, während
diese Herren von den Conferenzen als politischen
Gaukeleien sprechen! Wer gibt denn den Deutschen
eine Gewähr, daß es nicht wirklich— wie seitens
der Tschechen, die das selber wenigstens freundlichst
zugeben,— auch seitens der Regierung wieder so
ein Gaukelspiel ist, wie das in der Aera Taaffe
vor 10 Jahren? Das, was Herr v. Koerber in
Wien hinterrücks fertig gebracht hat, eignet sich
durchaus nicht dazu, diesen Verdacht zu entkräfti-
gen; im Gegentheile.
Die Deutschen haben sich, wie der Abg. Zdenko
Schücker ausführte, auch ihre Marschroute vor-
gezeichnet; allein diese ist nicht eine solche, daß sich
dieselbe zu Gunsten dieses Cabinettes zu einer ge­
bundenen gestalten müßte. Da können für das
Weitere nur Thatsachen maßgebend werden.
Wenn Herr Herold augenverdrehend klagt:
„Die Verhetzung ist so arg, daß man an eine Ver­
ständigung schwer glauben kann", so hat er recht;
neunmal recht. Es muh Aergernisse geben in der
Welt, aber man muß auch die herausfinden, von
denen sie kommen. Wenn Herold sich gegen die
Realisten wendet, die tags zuvor kein Wort der
Hetze gegen die Deutschen sprachen, dagegen dem
famosen Brzeznowsky secundirt, der selber als
einer der Haupthetzer und Hauptschwätzer bekannt
ist; wenn Herold dem Rector der deutschen Uni­
versität das Wort im Munde verdreht und ihn
dann als Mitursache des Scheiterns der Conferen­
zen herfangen snöchte, blos weil dieser jdem „tauben-
sanften" Brzeznowsky mit Thatsachen aufgewartet
hatte, dann kann man allerdings an eine Verstän­
digung schwer glauben; aber sehen, wer sie ver­
eitelt. Die Regierung sollte wissen, daß
auch Herr Rezek zu spät nach Prag
kommt; denn da müßten nun an der
Windmühle die Flügel abgebrochen werden.
Herr v. Koerber will durchaus nur durch Zureden
und sanftes Streicheln die Jungtschechen bei der
Verständigungsstange erhalten. Wahrscheinlich wird
er damit nur das Gegentheil erreichen. Die Tsche­
chen sind nun einmal so geartet, daß sie jedes
Entgegenkommen als Schwäche deuten. Allerdings
haben selbst die Herold und Pacak schon Anwand­
lungen von Einsicht und Versöhnlichkeit gezeigt.
Allein die Berührung mit der tschechischen Herrlich­
keit in der Heimgth, mit der tschechischen Vorherr­
schaft im Lande, welche von den verschiedenen Re­
gierungen stets gefördert wurde, macht auch die
Zahmen wieder wild. Da muß ein ganz anderer
Ernst gezeigt werden, als der Herr Ernst v. Koerber.
Volitistye Aimd schau.
Inland.
Im böhmischen Landtag gab es gestern
wieder eine stürmische Szene. Nachdem der Jung-
tscheche Dr. Schamanek, dieser sattsam bekannte
Deutschenfresser, seinen famosen Antrag auf Ein­
führung derrussischen Sprache als obligaten
Lehrgegenstand in den tschechischen Mittelschulen
Böhmens in einstündiger Rede begründet hatte,
ergriff der deutschradikale Abgeordnete Stein
das Wort und rief den Tschechen zu: „Es ist trau­
rig, daß wir uns solche Spassetln von Ihnen vor­
führen lassen müssen; es ist aber auch beschämend,
daß im Landtage der Provinz Böhmen"
(Diese Worte versetzten die Tschechen in helle Wuth,
sie schlugen ungeheuren Lärm und riefen: „Es
gibt keine Provinz Böhmen, es gibt nur
ein Königreich!") Abg. Stein wiederholt: „In
der ProvinzBöhme n", was neuerliche Wuth­
ausbrüche der Tschechen zur Folge hatte. Erst nach
längerer Zeit gelang es dem Oberstlandmarschall
die Ruhe wieder herzustellen. Abg. Stein er­
innerte sodann die Tschechen an die Worte Ma-
saryk's, der ihnen die deutsche Sprache ols o b l i-
gaten Lehrgegenstand empfahl. (Rufe bei
den Tschechen: „Wir brauchen keine Belehrungen!")
Was wird denn ein Tscheche davon haben, wenn er
schon russisch gelernt hat? Er kann nach Moskau
gehen und dort Hausmeister werden. (Erneuter
Lärm bei den Tschechen.) Redner beantragt schließ­
lich den Uebergang zur Tagesordnung über den
Antrag Schamanek, was jedoch abgelehnt wird.—
Abg. Dr. Eppinger machte zunächst darauf auf­
merksam, daß sich der Antrag Schamanek nur auf
die Gymnasien beziehe, daher nicht in die Compe«
tenz des Landtages falle. Die Kosten der Einfüh­
rung des russischen Unterrichtes müßten von der
Gesammtbevölkerung Böhmens getragen werden.
Wenn sie auf die Zweitheilung des Schulwesens
eingehen würden, sagte Redner, dann hätte ich gar
nichts dagegen, daß diese Auslagen aus Ihrem
Säckel bestritten werden. Aber daß wir Deut­
sche dafür zahlen sollen, daß die Tsche­
chen Russisch lernen, das ist doch zu
absurd. Der Antrag bedeutet übrigens nichts
Anderes, als eine Demonstration gegen die deutsche
Verkehrssprache. Dr. Eppinger tritt für die Er­
haltung der deutschen Sprache als Vermittlungs­
sprache ein, weil das im Interesse des Staates liege
und die Nothwendigkeit der deutschen Vermitt­
lungssprache sich im Laufe der Jahrhunderte her­
ausgebildet habe. Wenn die slavischen Völker
Oesterreichs in einer gemeinsamen Besprechung
darüber berathen würden, wie man die Macht der
deutschen Sprache brechen könne, so müßten sie
sich, um sich untereinander darüber verständigen
zu können, auch der deutschen Sprache bedienen.—
Nachdem auch noch Abg. Oppitz gegen den Antrag
gesprochen, ergriff Gras Schönborn das Wort
und erklärte, daß der Großgrundbesitz entschlossen
sei, für den Antrag Schamanek zu stimmen,
u. zw. nicht deshalb, weil er für den obligatorischen
Unterricht des Russischen in den Mittelschulen ein­
trete, sondern deshalb, weil, wenn der Antrag von
der Commissionsberathung ausgeschlossen würde,
ihm ein Gewicht beigelegt würde, welches dem An­
trag nicht zukomme. Hierauf wurde der Antrag
einer Commission zugewiesen.
Das Attentat auf den Prinzen von Wales.
Die belgische Regierung hat noch im Verlaufe
der vorgestrigen Abend- ihre auswärtigen Vertreter
von dem Attentat auf den Prinzen v o n W a>
l e S in Kenntniß gesetzt. Da» diesbezügliche Verstän-
digungS-Telegramm spricht gar nicht von den Mo-
tiven des Atteritates und nennt den Attentäter einen
„jungen, wahnsinnigen Menschen" von 15'/, bis 16


[ 2023-06-29 10:33:07.176 - 19000406 - Seite 2 ]
Salzburger VolkSblatt.
Nr. 79
Jahren. Und an Wahnwitz grenzt ja die That des­
selben auch. Die Aussagen des Burschen, daß er
Anarchist sei und aus anarchistischen Ideen den Be­
weggrund zu seiner That geschöpft habe, die er, wenu
er körnte, zum zweiten Maie begehen würde, erin­
nern an bekannte Muster. Jedenfalls erscheint es
verfrüht, die Motive der ruchlosen That anderwärts
zu suchen, als in dem verderbten Burschen selbst und
in der abstoßenden Perversität, mit welcher ihn die
Vorbilder verwandter Berbrecher.Heldenstückc erfüllt
haben
Aus Brüssel liegen folgende Nachrichten vor:
Nach einer Meldung des Blattes „Patriote" habe
die Untersuchung gegen Sipido ergeben, daß dieser
mit Vorbedacht gehandelt habe. DaS Blatt
bemerkt weiters, Sipido sei von einem Un&e«
kannten zur That angestiftet worden,
auf dessen Rath er auch am Sonntag einen Revolver
für drei Francs erstanden habe. In Begleitung dieses
Unbekannten sei Sipido vorgestern zu einer im Com-
munaltheater veranstalteten Versammlung zu Gunsten
des Friedens und später in die sozialistische „Maison
du peuple“ gegangen, wo er eine Erfrischung zu sich
nahm. Darauf habe er in einer Destillation an seinen
Vater einen Brief geschrieben des Inhalts, daß er
eine Stelle angenommen habe, und sich alsdann zum
Norddahnhof begeben, wo er sich nach den Ankunfts-
zeiten der Züge erkundigte. Sodann habe er den
Bahnhof v-rlassen und sich in ein in der Nähe be­
findliches Cafe begeben, in dessen Hof er seinen Re­
volver lud.
S Pido weigerte sich, den Namen seines unbe­
kannten Genossen zu nennen, und sagte nur, daß
dieser um einige Jahre älter sei als er. Im Verlaufe
seines Veihöres erklärte der Attentäter, er hätte
zweifellos alle sechs Schüsse abgefeuert, wenn er nicht
verhaftet worden wäre „Ich habe die That
begangen aus Rache für Transvaal,
wo Tausende mit Zustimmung des
Prinzen von Wales geschlachtet
werde n".
DaS Verhör habe bis 11 Uhr NachtS gedauert,
woraus der Untersuchungsrichter die Eltern deK Ver­
hafteten aufgesucht habe.
Nach der „E t o i l e B e l g e" glaubte der
Untersuchungsrichter nicht an die Wahrheit aller Aus­
sagen Sipido'S, sondern neige, da derselbe bei der
Abgabe seiner Aussagen häufig stockte, der Ansicht
zu, daß er die Mitschuldigen zu schonen
suche. Mittwoch Nachmittags war Sipido in der
Sltzung der Repräsentantenkammer gewesen. Als er
im Bahnhöfe eingetroffen war, erkundigte er sich so­
fort nach dem Prinzen von Wales.
Der König der Belgier sandte eine Ent­
rüstungsdepesche an die englische Regierung sowohl,
wie an den Prinzen von Wales. Der belgische
Minister des Aeußeren drückte telegraphisch sein Be­
dauern gegenüber der englischen Regierung aus.
Wie aus Berlin gemeldet wird. fuhr der
deutsche Kaiser gestern bereits um 8 Uhr
Früh bei der englischen Botschaft vor, um Sir
Frank L a s c e l l e S anläßlich des mißlungenen
Attentats auf den Prinzen Wales zu beglückwünschen.
Im Laufe des Vormittags erschien die ganze Hof­
gesellschaft, sowie die leitenden Regierungspersönlich­
keiten auf der englischen Botschaft.
Sahburger Landtag.
(5. Sitzung am 5. April.)
(Schluß.)
Ueber Antrag des Abg. Dechant Lettner wird
dem Oberlehrer Martin Hell in L i e f e r i n g die
durch Krankheit versäumte Dienstzeit vom 30. August
1890 bis 1. October 1891 in die definitive Dienst-
zeit eingerechnet.
Der Antrag des Abg. Schaber, daß auf die
Bewilligung deö LandeSfondsbeitrageS per 28.000 JK
zur Kalenbachverbauung und Erklärung letzterer als
Landesuntermhmen dermalen nicht eingegangen wer-
den kann und die Beschlußfassung hierüber einem
späteren Zeitpunkte vorbehalten bleibt, wird ange­
nommen.
Der Stubachweg-Genossenschaft wird über Antrag
des Abg Hö lzl als LandeSfondSsubvention zu den
an diesem Wege erforderlichen Elementarfchaden-Be­
hebungen und Verbesserungsarbeiten im veranschlagten
Kostenerfordermffe per 7546 K im Betrage von
1000 K bewilligt, welcher in das Präliminare pro
1900 einzustellen ist. Der Landesausschuß wird be­
auftragt, der Genossenschaft diese Subvention nach
Maßgabe des Werthes der nach bauämtlicher Con-
statirung auSgejührten Arbeiten auszufolgen und in
dieser Angelegenheit in nächster Session Bericht zu
erstatten.
Zu den Kosten des hydrographischen Dienstes\
(Niederschlagmessung) der k. k. Landesregierung pro
1900 wird ein Betrag von 200 K bewilligt.
Namens des VerwaltungsausschuffeS referirt Abg.
Lettm ayr über den Bericht des Landesausschusses,
betreffend die Erhaltung der RegulirungSardeiten an
der Taurach im Lnngau, über die Petition der Ge­
nossenschaft um Erwirkung eines Staatsbeitrages zu
den Jnstandhaltungskosten und Einbeziehung des
Mühlhauser Mooses in das GenoffenfchaftSgebiet.
Referent beantragt: Die für das Jahr 1898/99
mit dem Kostenvoranschlage von 827 K 4 h vorge­
schriebenen, jedoch nachträglich siftirten Jnftandhal-
tungsarbeiten an der Taurach sind im Jahre 1900
seitens der Genossenschaft in Ausführung zu bringen,
wozu ein Drittel dieses Betrages per 275 K 68 h
als Landesfondsbeitrag genehmiget und in das Lan-
desfondspräliminare pro 1900 aufzunehmen und nach
Maßgabe der Collaudirung auszufolgen ist. Der
Lanbesausschuß wird beauftragt, über diesen Gegen­
stand in der nächsten Session Bericht zu erstatten.
(Angenommen.)
Auf Antrag des Abg. Schaber wird zu den
Nachtragsarbeiten bei der Stubachregulirung ein Bei
trag von 1000 K bewilligt.
Abg. Dr. v. Fuchs beantragt Namens des Fi­
nanzausschusses, der Landtag wolle den LandeSauSschuß'
beauftragen und ermächtigen, die im §. 1, alinea 2,
des GesetzeL vom 17. November 1899, R.-G.-Bt.
Nr. 218, vorgesehene Haftung für die den Ge­
meinden, Wassergenossenschaften oder Concurrenzen
zu gewährenden staatlichen Nothstandskredite, NamenS
des salzburgischen Landessondes nach Maßgabe der
Nothwendigkeit und Zuläsigkeit dem Staate gegen­
über zu übernehmen, und über die diesbezüglichen
Maßnahmen im nächsten Landtage Bericht zu erstat­
ten. (Angenommen)
Der Bericht, betreffend die Nachtragsbestimmun­
gen zum Fischereigejetze vom 25. Februar 1889 wird
dem Verwaltungsausschusse zugewiesen. Ebenso der
Bericht über die im Jahre 1899 auf den Landes-
straßen des Kronlandes stattgehabten Elementarschä»
den. Ueber Antrag des Abg. E b e r h a r t wird
dem k. k. Siadtschulrath Salzburg über seine Peti­
tion zur Fortführung des Handfertigkerts-Uuterrichtes
für Knaben an der Bürgerschule in der Haydnstraße
aus dem Landesjchulfonde eine Subvention von 60 K
bewilligt. Abg. Schitter referirt Namens des
VerwaltungSuusschuffes über die Petition der Markt­
gemeinde Saalfelten um einen LandeSbeitrag zu den
Kosten für die hergestellte Wasserleitung und Kanali-
sirung. Referent beantragt: Der Marktgemeinde
Saalfelden für die hergestellte Kanalisirung und Trir-k-
wasserleitung aus dem Landesfonde einen Betrag
von 2000 K und aus dem Feuerwehrbeitragsfonde
einen Betrag von 3000 K. zahlbar in zwei gleichen
Jahresraten und zwar pro 1900 und 1901 vor­
läufig zu genehmigen. Demnach ist in das Landes-
fondSpräliminare pro 1900 der Betrag von 1000 ,K
und in das Präliminare des FeuerwehrbeitragSsondes
pro 1900 der Betrag von 1500 K aufzunehmen
und wird der LandeSausjchuß beauftragt, die Be­
träge von 1000 und 1500 K der Marktgemeinde
Saalfelden sofort anzuweisen und in das Prälimi­
nare des Landesfondes und des Feuerwehrbkitrags-
fondes pro 190 l die zweite und letzte Rate per 1000
und 1500 /< aufzunehmen, sowie über diesen Gegen­
stand nach Auszahlung der Gesammlsumme Bericht
zu erstatten. Dieser Antrag wird angenommen.
Der vom Landeshauptmann-Stellvertreter Dr.
Schumacher vorgetragene Bericht, betreffend die
Petition des Aktions Comites für die Erbauung einer
Fahrstraße nach Ferlmen, wird zur Kenntniß genom­
men. Als Mitglied-Stellvertreter wurde aus der
Curie der Landgemeinden in die Einkommensteuer-
Berufungs-Comwission der Abg. AloiS Hölzl gewühlt.
Nach dem Vortrag nicht vervielfältigter Stücke (Pe­
titionen) seitens der Abg. W i n d h o f e r, Dr.
Schumacher, Lettmayer, Dr. v. Fuchs
und Eberhart wurde die Sitzung um '/« 12 Uhr
geschloffen.
Ein Vortrag über die deutsche Floltenfrage.
(Orig.-Bericht des „Salzb. Bolksbl.")
In dem benachbarten bayrischen Grenzorte
Freilassing hat gestern Abends der vom „All­
deutschen Verbände" veranlaßte Vortrag des Herrn
E. Kretzschmer, deutscher Marine-Officier und
chinesischer Torpedo-Director a. D., über die deut­
sche Flottenfrage stattgefunden. Man sieht es in
Oesterreich ungern, wenn sich österreichische Staats­
bürger für die Größe und Macht eines anderen
Staates oder auch nur für den Gedanken an Größe
und Macht eines Staates begeistern, und wäre
der andere Staat auch ein treuer und starker Bun­
desgenosse. In Würdigung dieser Thatsache hielt
deshalb der alldeutsche Verband seinen Wandervor-
z trag, der bfe Darlegung der Nothwendigkeit einer
Vermehrung der deutschen Flotte zum Inhalte
hatte, in Freilassing ab. Der Saal in Foeckerer's
Gasthof war dicht gefüllt. Zahlreich waren die Be­
wohner Freilassings- erschienen und gaben Zeugniß
ab, daß sie, wenn sie such an der äußersten Grenze
des Reiches wohnen, doch Sinn und Interesse an
dem Ausbau der deutschen Weltflotte haben, daß
auch sie gewillt sind, sich dem mächtigen Schutze
derselben anzuvertrauen,' zahlreich erschienen aber
auch aus dem benachbarten Salzburg deutschge­
sinnte Frauen und Männer, um sich wenigstens im
Glänze dieses Planes formen zu dürfen, da ihnen
unter den heutigen Verhältnissen rn Oesterreich
selbst so wenig Gelegenheit geboten ist, sich für
etwas begeistern zu. fönnem.
Unter den Salzburger Gästen bemerkten wir ins­
besondere die Herren Reichsrathsabgeodneten Dr.
S h l v e st e r und H u e b e r.
Nach den kurzen, einleitenden Worten des Ver­
treters des alldeutschen Verbandes als Einberufer,
ergriff Herr Kapitän Kretzschmer das Wort und
führte uns gleich in der Einleitung an der Hand
historischer Ereignisse die Wichtigkeit einer starken
Flotte vor Augen. Er wies hin auf die Erfolge,
die England errungen, das' allein mit Hilfe seiner
Flotte die französische Weltmacht und Tyrannei
unter Napoleon vernichtete, er zeigte uns die Ur­
sache des Sieges der Japaner über den chinesischen
' Koloß, des Sieges der Amerikaner über Spanien,
. ganz besonders aber gab er uns zu denken, was
wohl im Jahre 1864 Schuld, an den geringen Er­
folgen der vereinigten Oesterreicher und Preußen
den Dänen gegenüber gewesen sei. Die befriedi­
gende Antwort laute dahin, daß eben Dänemark
über eine größere und tauglichere Flotte verfügte.
In allen anderen Fällen sei ebenfalls der Erfolg
einzig und allein der größeren Seetüchtigkeit zu­
zuschreiben.
Der moderne Staat wird sich halt überhaupt
auf diesem Gebiete dem Fortschritte nicht ver­
schließen können und muß sich endlich energisch mit
oem Gedanken der Errichtung einer starken^Flotte
vertraut machen. Die Interessen der staats-
bewohner haben sich allmälig vollkommen verscho­
ben. Genügte es früher, einen lebensfähigen Staat
durch intensiven Schutz seiner Landwirthschaft zu
erhalten, so muß heute, da der Industriestaat mehr
oder weniger den alten verdrängt hat, auch immer-
mehr der Industrie und der Consequenz einer ent­
wickelten Industrie, dem Handel, das größere
Augenmerk zugewandt werden. Den Handel zu
schützen, ist aber blos die Flotte geeignet.
„Um dem Frieden zu gebieten, muß man zum
Kriege gerüstet sein", sagt der weise Moltke.
Deutschlands Entwicklung kann blos in der In­
dustrie gesucht werden; und thatsächlich ist der Fort­
schritt innerhalb der letzten 25 Jahre ein enormer.
Bezeichnen wir den Aufschwung, den das deutsche
Reich genommen, mit 100, so dürfen wir dem ge­
genüber Englands Aufschwung nur mit 27, den
Frankreichs gar nur mit 17 bezeichnen. Was wird
geschehen, wenn nach weiteren 25 Jahren die Be­
völkerungszahl im Reiche auf 70— 75 Will. Men­
schen gestiegen sein wird, und nicht rechtzeitig durch
Erschließung von Arbeitsgebieten für diese Mehr­
bevölkerung gesorgt wäre?
Ueber die Nothwendigkeit der Flottenvermeh-
rung zum Schutze des Friedens und zum ausgibigen
Schutze des Handels müssen wir einig sein,- der
Richtigkeit dieser Thatsache darf sich kein Bater-
landssreund mehr verschließen Und betrachten wir
doch einmal genauer! Was verlangt man denn gar
so Großes vom deutschen Volke, wenn es für eine
mächtige Flotte das Geld bewilligen soll? Die
Volksvertreter im Deutschen Reichstag haben zu
wiederholten Malen anstandslos für eine Verstär­
kung der Landmacht gestimmt, ohne dem bekannten
Ammenmärchen vom Opfer für den Moloch „Mili­
tarismus" Glauben zu schenken. Betrachten wir
nur, was andere Nationen diesem Moloch in den
Rachen zu werfen jederzeit bereit waren! Deutsch­
land hält in allem und jedem den goldenen Mittel­
weg ein; so gibt England für Auszahlung der
Pensionen von Officieren und Beamten und der
Zinsen der Staatsschulden um 260<yo, Frankreich
um 290o/o, Oesterreich noch immer um 60»/» mehr
aus als Deutschland, erst Amerika bezahlt das
Gleiche. Niemand kann uns also in unserem Haus­
halte Verschwendung vorwerfen, niemand soll sagen
können, daß wir das Volksvermögen vergeudeten.
Da sollten wir jetzt auf einmal glauben, daß unser
Volksvermögen leichtsinnig verschwendet werde,
wann wir zur Sicherung unserer vitalen Inter­
essen Geld zur Herstellung einer Flotte bewilligen!
Das Geld dazu haben wir, unerschwinglich sind
die Raten, auf 16 Jahre vertheilt, nicht. Doch
vergessen wir einen Umstand nicht! Bleibt denn
nicht all das ausgegebene Geld als latentes Volks­
vermögen im Lande. Von all den bewilligten Mil­
lionen wird nicht ein Pfennig ins Ausland wan­
dern, sondern es werden taufende von deutschen
Arbeitern und Handwerkern auf Jahre hinaus Brot
und Lohn haben. Also nicht einmal dem Argumente
der Sparsamkeit lassen wir hemmenden Einfluß, gar
nicht zu reden, daß uns eine fürsorgliche und ver­
nünftige Politik auf den Gedanken einer Flotten-


[ 2023-06-29 10:33:07.176 - 19000406 - Seite 3 ]
Nr. 79
Galzbsrgrr Golksd iatt.
€-dU 3
Vermehrung geradezu hinweisen muß. Frankreich
hat seine Revanchegedanken noch immer nicht auf­
gegeben, einer Collision mit Rußland und Eng­
land auszuweichen, ist fast zur Unmöglichkeit ge­
worden. Es ist unsere heilige Pflicht, für unsere
Söhne und Nachkommen zu sorgen, die in spätere
Kämpfe und Kriege verwickelt sein werden. Wir
könnten von ihnen nicht Erfüllung ihrer Pflichten
verlangen, wenn wir selbst mit Unterlassungssün­
den belastet blieben. Unsere Aufgabe ist es, zu
sorgen für Kampfesmittel, die Kämpfer werden
rechtzeitig erstehen, und wir werden es nicht nöthig
haben, jemanden andern, als den allmächtigen Gott
zu fürchten.
Anknüpfend an diese beherzigenswerthen Worte
führte sodann Herr Kap. Kretschmer eine Reihe
von trefflich gelungenen, meistentheils selbst auf­
genommenen Lichtbildern von deutschen, englischen
amerikanischen und französischen Schiffen vor, die
allgemein interefsirten. Herr Flotzinger dankte
hierauf im Namen der Erschienenen, worauf mit
Absingung der „Wacht am Rhein" der „alldeutsche"
Abend geschlossen wurde.
Kardinal Johannes Eo. Hsller f.
Heute Vormittag« wurde die Leiche des gestern
Mittags verstorbenen Hochwürdigsten Herrn Kardinal-
FürsterzbischofS Dr. Johannes Ev. H a l l e r von
den Stadtärzten Herren Stadtphystkus Dr. Sieb er
und Dr. Dirnhofer einbalsamirt und sodann
zur Aufbahrung desselben durch die Organe des kath.
LeichenbestattungsvereineS geschritten.
Der entseelte Kirchenfürst ruht in einem pracht­
vollen Metallurge auf hocherhabenem Schaubette in
der im 2. Stockwerke de» fürsterzbischöflichen Palais
gelegenen HauSkvpelle. Die Leiche ist in den bischöf­
lichen Ornat gekleidet und trägt die Mitra auf dem
Kopse, welcher durch ein Kissen etwas erhoben ist,
so daß man die Züge des Todten genau wahrnehmen
kann. Das Gesicht hat von »einer fiüherea Völle
viel verloren. Das schwere Leiden, von welchem der
greise Kirchenfürst heimgesucht war, hat tiefe Furchen
in sein Amlitz gegraben, gleichwohl lagert über den
Zügen des Entschlafenen «in Ausdruck seelischer Zu
friedenheit. Der Leiche zur Rechten steht der Legaten­
stab, zur Linken das Pastorale; zn Füßen des
Sarges ruhen auf einem Sammlkissen die hohen
Ordensauszeichnrngen des Verewigten, auf einem
zweiten Kissen da» rotbe Käppchen des Kardinals.
Zu beiden Seiten de» Todten flammen in prächtigen
Silberleuch^ern zahlreiche Wachslichter. Die Wände
der Kapelle sind durch ein dicht-s Spalier vsn grünen
Blattpflanzen verkleidet. Zwei Patres Kapuziner
hallen die Todtcnwache.
Der Zugang zur Leiche deS verewigten Kardinals
wurde dem Publikum um 3 Uhr Nachmittags er­
öffnet. Schon vor dieser Stunde hatte sich eine
ansehnliche Menschenmenge vor dem erzbischöflichen
Palais eingefunden und harrte geduldig des Ein­
lasses
**
Zum Zeichen der Trauer um den dahingeschiedenen
Kardinal flattern seit gestern Nachmittags vom Re­
gierung» und den sonstigen ärarischen Gebäuden,
vom Rathhause, dem erzbischöflichen Palais, ein­
zelnen Pnvalhäusern auf dem Kapitelplatz u. s. w>,
schwarze Fahnen.
**
*
Vom Domkapitel wurde folgende Parte aus­
gegeben:
Das f. e. Metropolitan-Domca-
pitel in Salzburg gibt mit tiefem Schmerze
die Nachricht von dem Hinscheiden Seiner Eminenz
des Hochwürdigsten Hvchgebornen Herrn Herrn
Johannes Evangelist Halle?
Cardinalpriester der heil. röm. Kirche zum heil.
Apostel Baitholomäus auf der Tiberinsel, Fürsterz­
bischof von Salzburg, Jubelpriester, Legate* natus
des heiligen apostolischen Stuhles, Primas von
Deutschland, Sr. k. u. k. apoft. Majestät wirklicher
geheim Rath, Großkreuz des k. k. Leopold-Ordens,
Großkreuz des großh. wscanischen Civrl-Verdienst-
Ordens und des großh. Luxemburg'schen Ordens der
Eichen Krone, des Reichsrathes, sowie des salzburg»
schen und des tirol'schen Landtages ständiges Mit­
glied, Doctoc der Theologie rc. rc.
welcher nach langer, mit christlichem Starkmuth er­
tragener Krankheit und öfterem Empfange der heil.
Sterbesacramcnte im 75. Lebenjahre, am 5. April,
um 12 Uhr Mittags im Frieden des Herrn ent­
schlafen ist.
Die entseelte Hülle wird am Montag den 9. April
um 9 Uhr von der f. e. Residenz in die Metropo-
litankirche übertragen und nach dem Seelengottes-
dienste und den Absolutionen beigesetzt. Am Freitag
den 6. April wird um 2 Uhr Nachmittags die hl.
Mgil und am 7. um 9 Uhr das I. hl. Requiem
mit Libero, am 23. April um 2 Uhr die letzte Bigil
und am 24. April um 9 Uhr Vormittags das III.
Requiem in der Domkirche abgehalten werden.
Clerus und Volk werden eingeladen, der Seelen­
ruhe des abgeschiedenen Oberhirten im Gebete ein­
gedenk zu sein.
Metropolitan Capitel Salzburg, am 5. April 1900.
Trauerlmudgebung des Gemeinderathes.
Für morgen, Samstag den 7. April, wurde
Nachmittags 4 Uhr eine außerordentliche Gemein^
rathsfitzung mit folgender Tagesordnung einberuft:
Trauerkun'dgebung aus Anlaß des Ablebens Sr.
Eminenz des Herrn Kardinals und Fürsterzbischofes
Dr. Johannes Haller.
S«i;b«rger Nachrichten.
* WMtorisches. Das heute erschienene Ver­
ordnungsblatt brachte die Ernennung des FML. Erz­
herzog Eugen, Commandant der 25. Infanterie-
Trupprn-Dlvrsion in Wien, zum Commandanten des
14 Corps, commandirenden Generals in Innsbruck
und LaudeSvertherdigungs-Commandant für Tirol
und Vorarlberg. FZM. Alexander Ritter v. Hold,
Commandant des 14. Corps, wurde u»»ter Verleihung
deS Freiherrntitels und der Allerhöchsten Zufrieden­
heit in den Ruhestand übernommen. FML. Alexander
Kirchhammer, Commandant der 2. Infanterie-
Truppen-Division, wurde in gleicher Eigenschaft zur
25. Jnfanterie-Truppen-Division transferirt. Ernannt:
Generalmajor Michael Ritter v. M ä n o j l o v i c,
Commandant der 5. Infanterie-Brigade in Linz, zum
Commandanten der 2. Jnfanterie-Truppen-Division
in Jaroslau; Oberst Johann Edler v. Steinberg
des 62 Jnfanterie-Regiments zum Commandanten
der 5. Infanterie-Brigade; Oberst Carl Olleschik
Edler v. Elbheim, Commandant des 40. Div.-
Art.-Reg., in Linz, wurde unter Bekanntgabe der
Allerhöchsten Zufriedenheit in den Ruhestand versetzt
und an dessen Stelle Oberstlieutenant Anton Krön.
holz des 14. Corps Art.-Reg. zum Commandanten
des 40. Div.-Art.-Reg. ernannt. Transferirt wurde
Oberlteutenant Ludwig Prinz von S a ch s e n- C o
bürg undGotha vom 4. zum 1. Tirvler-Jägec-
Regiment.
* Partfer Weltausstellung. Die von dem
k. u. k. Hosjuwelier Wilhelm H a a r st r i ck für die
Pariser Weltausstellung angefertigten Gegenstände
werden Samstag und Sonntag (7. und 8. April)
iw Schaufenster der Firma, Ludwig Victor-Platz 7,
ausgestellt sein und gehen Montag nach Paris ab
* Ttzeoter. Morgen findet die bereits angekün­
digte Wiederholung des Gastspieles Signor B e r-
nardi's statt. Zur Aufführung gelangt: 1. „E i n e
M uf i k st u n d e", 2. „La Sorpresa" und 3.
als ganz neue Programmnummer „La Varietä"
(Eine Variete-Vorstellung), Parodie in einem Akt
und zwei Bildern, worin Signor Bernardi seinen
berühmten Feuer- und Ftammentanz, welcher auch
bei seinem zweiten Gastspiele in Linz Furore rnachte,
executiren wird. Dazu wird der lustige Einakter
„Taub muß er sein" gegeben. Sonntag den
8. ds. Mts. wird Nachmittags und Abends dasselbe
Programm Signor Bernardi's wiederholt und kommt
dazu das gute einaktige Genrebild Anton Langers
„Ein Wort an den Minister" zur Dar­
stellung.
* §Itbev die Lage der Post- und Tele­
graphen -Manipulantinnen schreibt die „N.
Fr. Pr.": Seit Jahren beschäftigt sich die Oeffent-
lichkeit mit den überaus traurigen Gehaltsverhäit-
nissen der Post- und Telegraphenmanipulantinnen,
welche trotz ihres anstrengenden und verantwortungs-,
vollen Dienstes weit schlechter besoldet sind, als
irgend w iche andere Siaatsangefüllte. Bedauer­
licherweise hat die mit Erlaß vom 22. März d I
erfolgte Gehaltsregulirung der Manipulantinnen keine
wesentliche Besserung ihrer Lage gebracht Nach dem
Schema dieser Regulirung werden erst nach Zurück-
legung einer sehr großen Anzahl von Dienstjahren
halbwegs anständige Gehalte gewährt, während bei­
spielsweise bis zum fünften Dienstjahr blos 60, bis
zum neunten Dienstjahr blos 70 Kronen monatlich
gezahlt werden. Die Mehrzahl der Manipulantinnen
befindet sich demnach auch nach dieser Gehalts-
regulirung in einer Gehaltsstufe, welche es ihnen
uninöglich macht, bei den herrschenden Theuerungs-
verhältnissen mit ihren Bezügen auch nur halbwegs
das Auslangen zu finden. Dazu kommt, daß der
aufreibende Dienst im Post- und Telegraphenwejen
eine anständige Ernährung und Verpflegung zur unbe­
dingten Voraussetzung hat. Da überdies die Mani-
pulantinnrn meist Töchter oder Waisen von Staats­
beamten, Offeneren, Kaufleuten rc. sind, so muß die
unverhältnißwäßig schlechte Bezahlung dieser weib­
lichen Staatsangestellten eine D,c!assimng derselben
zur Folge haben, die im Interesse des Staates un­
möglich wünschenswerth ersch.-inen kann. Es ist ein
Postulat der Gerechtigkeit, hier Wandel zu schaffen,
und der Staat wäre mit verhättnißmäßig kleinen
Mitteln in der Lage, den Manipulantinnen auch in
den ersten Dienstjahren eine entsprechende Auf­
besserung ihrer Bezüge zu Theil werden zu lassen.
Durch ein neues Schema, nach welchem der Gehalt
bis zum fünften Dieustjahre von 60 auf wenigstens
80 Kronen erhöht würde, könnte ohne eine bedeutende
Mehrbelastung des Budgets einem Zustande abge­
holfen werden, unter welchem nicht nur die bethei-
ligten Beamtinnen, sondern auch der Staatsdienst
und die Allgemeinheit leiden.
* Stelluugsergetznis. Bei der heute Vormit­
tags vorgenommenen Assentirung der im Stadtgebiete
Salzburg geborenen und zuständigen Jünglinge
wurden in der I. Altersclasie von 104 Stellungs­
pflichtigen folgende als zum Militärdienste tauglich
assentirt: Martin Hummer, Maximus Ripper, Karl
Dick, Johann Wesftly, Franz Blechinger, F-rdinand
Ripper, Ludwig Jaisinger, Johann Sommerecker,
Max Decker, Franz Antes, Felix Mayer, Wilhelm
Köck, Karl Ueberreiter, Anton Kammeringer, Josef
Oberascher. Leo Karl, Joses Kormann, Markus
Krasser, Franz Moltner, Josef Forsthuber, Johann
Ruderhäuser, Engelbert Eschlberger, Franz Kalpar
Moser, Josef Gattinger, Alots Srlber, Karl Schnitzer,
Ludwig Müller, Ludwig Freudlsperger, Maximilian
Hinterster, Josef Auer, Heinrich Staubt, Rudolf
Nitzinger und Arthur Kaltenleitner. I» der II. Alters­
classe wurden vcn 60 Stellungspflichtigen folgende
assentirt: Karl Michael Müller, Friedrich Taufen,
Johann Georg Pölzlberger und Franz Krieger. In
der III. Altersclasse wurden von r 0 Stcllnngs-
pflichtigen folgende assentirt: Franz Danninger,
Friedrich Vees, Karl Schmidt, Franz Schmidt, Anton
Schachinger, Friedrich Müller, Arthur Woska, Franz
Wenisch und Karl Danninger.
* Todesfall. Am Mittwoch verschied Frau
Marie Braun, geb. Moshammer, Krämerei­
besitzerin, im 57. Lebensjahre. Die Begräbnisfeierlich­
keit fand heute Nachmittags durch den kath Leichen-
bestattungS-Verein am Communalfriedhofe statt.
* Aufhetzung der Grenzsperre. Nachdem
die Maul- und Klauenseuche in Frenaffing erloschen
ist, hat die k. k. Landesregierung Salzburg den
kleinen Grenzverkehr mit Wiederkäuern und Schweinen
entlang desGebietes dieser Gemeinde wieder gestaltet
und die Vleheintrittsstation in Saalbrück wieder
eröffne!.
* Die Maul- «nd Klauenseuche ist nach
Mittheilung der k. k. Bezirksyaupt-nannichuft Braunau
a. I in der Gemeinde Tr eubach erloschen, daher
der ganze Bezirk wieder seuchenfrei ist
* Geffeutttche Fettbietuug geschlachteter
Schweine. Samstag Vormittags 10 Uhr werden
in dem zur Landes-Jrrenanstalt gehörigen Grrling-
Hofe zu Lehen, Gemeinde Maxglan, 18 Schweine
und 15 Spanferkel, welche behufs Tilgung der
Schweinepest gewütet und nach der Schlachtung
seitens des Amrsthierarztes gesund befanden wurden,
gegen sofortige Bezahlung an den Meistbietenden
verkauft.
* Doshekt »der Rache. Zu der in der Mitt-
wach Nummer unter diesem Sastagworte gebrachten
Notiz haben wir richtig zu stellen, daß der Thäter
Peter Hemetsberger nicht in der Linzergaffe,
sondern in Maxglan wohnt.
* Pferde durchgegangen. Gestern Vormit­
tags gingen in der Nahe des Cafd „Corso" zwei an
einem mit Steinen beladenen Lastwagen gespannte
Pferde während des Abladens der Steine durch und
liefen längs dem Kai weiter, wo sie vor dem Hause
Nr. 31 in die Jmbergstraße lausen wollten, jedoch
in Folge der kurzen Wendung an das dort befind­
liche eiserne Gitter des Herrn Andreas W i d l an­
rannten, dasselbe beschädigten und zum Stehen ge­
bracht wurden. Dieser Vorfall dürfte durch die
mangelhafte Aufsicht des Kutschers Johann R a in«
sauer entstanden sein. Gegen denselben wurde die
Anzeige erstattet.
* Brand und Verhaftung. Zu der unter diesem
! Schlagworte in der gestrigen Nummer gebrachten
> Notiz über den Brand beim Schneider­
meister Josef Piller und die Ver-
! Haftung desselben wird noch Folgendes ge-
| meldet: Am Mittwoch um dreiviertel 9 Uhr Abends
! machte ein Bäckerlehrling am Wachzimmer die An-
j zeige, daß aus dem Gewölbe des Schneiders Piller,
1 (Fortsetzung auf Seite 6.)


[ 2023-06-29 10:33:07.176 - 19000406 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr 7S
Salzburger BolkSblatt
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Alltoristrter Abdruck Nachdruck verbalen.
(65. Fvrtseyunq.)
Der Angeklagte maß ihn mit einem hochmüthigen
Blick, als ob er sagen wollte, eine hübsche Sorte
von Zeugen!!
„Nun, fahren Sie fort," sagte der Beamte.!
„Nun, ich that, was er mir sagte, und legte die
Leiche mit seiner Hilfe auf den Handwagen.!
Jetzt, sagte er, folgen Sie dieser alten Frau, und
thun Sie Alles, was Sie Ihnen sagt, oder es könnte
für Ihr zukünftiges Glück sehr nachtheilig ausfal-.
len. Damit schlug er mir die Thür vor der Nase
zu, und seit der Zeit habe ich ihn nicht mehr ge­
sehen. Ich folgte der Alten durch eine Menge von
Straßen und Gäßchen, bis wir die Stadt hinter uns
hatten und auf die Haide kamen. Wir gingen über.
die Haide hin, bis wir zu einer ganz einsamen!
Stelle kamen, und dort sagte sie mir, wir müssen j
die Leiche hier lassen! Wir nahmen sie vom Hand- j
wagen herunter und legten sie auf das Gras. Es j
war ein heftiger Regen und Gewitter. Und hier,
sagte sie, haben Sie weiter nichts mehr zu thun,
als hinzugehen, wo Sie hergekommen sind. Aber
merken Sie sich, wenn Sie jemals ein Wörtchen
von dieser Geschichte ausschwatzen, so ist es das
Letzte, was Sie auf dieser Welt schwatzen. Dabei sah
sie'aus wie ein böser Teufel und deutete mit ihrer
knöchernen Hand nach der Straße hinüber. Ich
ging also meiner Wege, aber nicht sehr weit, und
da sah ich, wie die alte Hexe nach der Stadt zu­
rücklief, so schnell sie konnte.
Oho, sagte ich, ihr seid eine nette Gesellschaft,
aber ich will sehen, wer der Tote ist, ob es euch
recht ist oder nicht. So schlich ich zurück bis zur
Stelle, wo wir die Leiche gelassen hatten, und da
lag sie aber jetzt ganz unbedeckt, das Gesicht nach
dem schwarzen Himmel oben gerichtet. Und sie
war gekleidet, so viel ich sehen konnte, ganz wie ein
junger .Herr, ganz in Schwarz. Aber es ivar so
dunkel, daß ich das Gesicht nicht sehen konnte.
Plötzlich aber, während ich vor der Leiche kniete,
und sie ansah, kam einer der längsten Blitze, dessen
ich mich jemals erinnere, und in dem blauen Licht
sah ich das Gesicht deutlicher als am Tage. Ich
dachte, ich müsse in die Erde sinken, es war Jim,
den ich so wohl kannte, wie mich selbst, und er lag
todt zu meinen Füßen. Mein erster Gedanke war,
daß der junge Mann, der Jim so ähnlich sah,
ihn ermordet habe, aber es waren keine Zeichen
von Gewaltthat an der Leiche zu sehen. Im ersten
Augenblick hatte ich nicht daran gezweifelt, daß
es Jim war, aber ich sagte doch zu mir selbst, in
dieser Nacht scheint Alles konfus zu sein.
Ich nahm also seinen Arm," fuhr Withers fort,
„und schob den Rockärmel in die Höhe. Da war
nämlich ein junges Mädchen, das Jim sehr liebte,
Namens Beß, obgleich er und viele Andere sie der
Kürze wegen Sillikens nannten, und eines Tages,
als ich mit Jim in einem Gasthause war, trafen
wir einen Matrosen, den wir Beide früher ge­
kannt hatten, ehe er zur See gegangen war. Dieser
erzählte uns unsere Abenteuer und sagte dann:
Ich werde Euch was Hübsches zeigen. Und richtig,
er schob den Rockürmel in die Höhe, und auf seinem
Arm waren alle möglichen Figuren zu sehen, Anker,
Thiere, fliegende Drachen und dergleichen, die er
mit Schießpulver eingeätzt hatte. Jim gefiel das
sehr und er sagte zu dem Seemann: Höre, Joe,
kannst Du mir nicht den Namen meines Mädchens
und einen Rosenzweig auf meinen Arm zeichnen?
Der Matrose bedachte sich. Gut, meinetwegen, sagte
er, und richtig, nach zwei Wochen kam Jim zu mir
und hatte einen Arm wie ein Bilderbuch, und B.
E. S. S. war in Lebensgröße über dem Ellenbogen
zu sehen. Diese Geschichte fiel mir ein und des­
wegen schob ich jetzt seinen Rockärmel in die Höhe
und wartete, bis wieder ein Blitz kam. Es dauerte
nicht lange, da sah ich: B. E. S. S. Jetzt ist kein
Zweifel mehr, sagte ich zu mir, dieser hier ist
Jim, und hier ist irgend eine Schändlichkeit vor­
gegangen."
„Sehr gut," sagte der Staatsanwalt, „wir haben
Sie vielleicht später noch nöthig, aber für jetzt
können Sie gehen."
Der nächste Zeuge war Doktor Tappenden, der
erzählte, wie Japhet North in sein Haus aufgenom­
men worden war und welch großes Vertrauen man
ihm geschenkt habe, infolge der Empfehlung von
Seiten des Waisenhauses.
„Sie haben also auf diese Person großes Ver­
trauen gesetzt?" fragte der Staatsanwalt.
„Ganz unbegrenztes Vertrauen," bestätigte der
Schullehrer. „Deshalb wurde er oft von mir be­
auftragt, Subskriptionen für das Waisenhaus in
Slopperton zu sammeln, dessen Kassirer ich bin.
Dies war auch die Ursache, warum er einmal den
unglücklichen Herrn Harding besucht hat."
„Wirklich? Wollen Sie die Güte haben, die Um­
stände zu erzählen?"
„Ich glaube, es war nur etwa drei Tage te dem
Mord, als ich eines Morgens, etwas vor zwölf Uhr,
zu Mister North sagte: Gehen Sie doch einmal
zu diesem indischen Herrn hinüber, der bei Frau
Morwood wohnt und von dessen Reichthum man
so viel spricht."
„Entschuldigen Sie, Sie sagten: von dessen Reich­
thum man so viel spricht? Können Sie daraus
schwören, diese Bemerkung gemacht zu haben?"
„Gewiß."
„Bitte, fahren Sie fort," sagte der Staatsan--
walt.
„Bitten Sie doch diesen Mister Harding, sagte
ich, zu Gunsten des Waisenhauses um einen Beitrag.
Wir haben dringend Geld nöthig. Ich weiß, North,
Ihr Herz ist bei der Sache und Sie werden mit Er­
folg für die armen Waisen sprechen. Sie haben
noch eine Stunde vor Tische, es ist ein Stück Weg
bis zur schwarzen Mühle, aber Sie können noch
hin und zurück kommen. Demzufolge ging er hin
und brachte eine Fünfpfundnote mit, welche Mister
Harding ihm gegeben hatte."
Dann beschrieb Doktor Tappenden die Umstände
bei dem Tode des kleinen Knaben im Zimmer des
Hauslehrers in derselben Nacht, da der Mord statt­
fand.
Auch eines der Dienstmädchen, welches in dem­
selben Stock wie North schlief, sagte aus, daß sie in
jener Nacht seltsames Geräusch in seinem Zimmer
gehört habe, sie habe aber geglaubt, es komme
daher, daß der Hauslehrer in der Nacht noch auf
fet, um den kleinen Kranken zu pflegen.
Dann wurde sie gefragt, was für ein Geräusch
sie gehört habe.
Ich hörte Jemand das Fenster öffnen und eine
lange Weile darauf, wie es wieder geschlossen
wurde.
„Welcher Zeitraum, glauben Sie, lag zwischen
dem Oeffnen und Schließen des Fensters?" fragte
der Staatsanwalt.
! „Etwa zwei Stunden," erwiderte das Mädchen.
| Der nächste Zeuge war die alte Martha.
„Können Sie sich erinnern, den Angeklagten je-
I mals früher gesehen zu haben?"
Die alte Frau setzte ihre Brille auf und sah den
eleganten Monsieur de Marolles oder Japhet North
aufmerksam an. Nach sehr genauer Besichtigung
der persönlichen Vorzüge dieses Herrn ließ Martha
Johns die etwas dunkle Bemerkung hören:
j „Damals hatte er blondes Haar."
! (Fortsetzung folgt.)
69
Drulfch-östlrrrichischer Lehrerbund.
Der Deutsch-österreichische Lehrerbund in Wien
beschloß in einer Sitzung, zu welcher Delegirte aus
allen Provinzen erschienen waren, folgende Reso­
lution: „Der Grundgehalt, unter den keine Schul-
gemeinde herabgehen darf, ist so zu bemessen, daß
der Ansangsgehalt eines Lehrers oder einer Lehre­
rin vom Tage der abgelegten Lehrbefähigungs-
Prüfung für Volksschulen dem Mindestgehalt eines
Staatsbeamten der neunten Rangsclasse gleich­
komme. Der Grundgehalt eines Bürgerschullehrers,
beziehungsweise einer Bürgerschullehrerin, ist dem
Mindestgehalte eines Staatsbeamten in der zehn­
ten Rangsclasse gleichzustellen. Jene Lehrpersonen,
die nur 'ein Reifezeugniß besitzen, erhalten das
Existenzminimnm von 1200 K per Jahr." Bezüg­
lich der Gehalts- Forderungen wurden folgende
Punkte einstimmig angenommen:
1. Lehrpersonen mit Reifezeugniß werden als
provisorische Lehrer angestellt und beziehen 1200 K
Gehalt. Die llnterlehrerstellen werden aufgehoben.
2. Nach Erwerbung des Lehrbefähigungs- Zeug­
nisses für allgemeine Volksschulen erhöht sich der
Jahresbezug auf 1600 K. 3. Den definitiven Volks-
schullehrern gebührt mindestens der Grundgehalt
eines Staatsbeamten der elften Rangsclasse. Hiezu
kommen sechs dreijährige, nicht vorenthaltbare Ge­
haltserhöhungen (Dienstalters- Zulagen) von
mindestens 200 K. 4. Den definitiven Bürgerschul-
lehrern gebührt mindestens der Grundgehalt eines
Staatsbeamten in der zehnten Rangsclasse. Hiezu
kommen noch sechs dreijährige, nicht vorenthaltbare
Gehaltserhöhungen von mindestens je 200 K. Die
an der allgemeinen Volksschule zugebrachten
Dienstjahre sind den Bürgerschullehrern in ihre
Dienstzeit einzurechnen. 5. Die dreijährigen Ge­
haltserhöhungen sind von der Lehrbefähigungs-
Prüfung für allgemeine Volksschulen an zu rech­
nen und werden nur aus Grund der Dienstzeit ohne
besonderes Ansuchen zuerkannt. Sie sind auch nicht
im Disciplinarwege aberkennbar. 6. Schulleitern,
Oberlehrern und Directoren gebührt eine Func-
tionszulage, welche nicht unter 400 L zu berechnen
ist. Jene Lehrer, welche mit zwanzig Dienstjahren
noch keine leitende Stelle bekleiden, erhalten eine
in die Pension einrechenbare Personal- Zulage
jährlicher 200 E. 7. Schulleiter, Oberlehrer und
Directoren haben Anspruch auf eine aus drei Zim­
mern, einer Küche und den erforderlichen Neben-
räumen bestehende Wohnung im Schulgebäude oder
ein entsprechendes Quartiergeld, auf welches auch
alle übrigen Lehrer Anspruch haben, richtet sich
nach der Höhe der Activitäts.- Zulage der k. k.
Staatsbeamten einer Rangsclasse, in welcher der
Gesammtbezug (Grundgehalt, Dienstalters- Zu­
lage, Personal-Zulage, Funktions- Zulage) fällt.
8. Erhält ein ununterbrochen im Schuldienste
stehender Lehrer drei Jahre nach abgelegter Lehr­
befähigungs-Prüfung für allgemeine Volksschulen
keine systemisirte Stelle, so tritt er nach Ablauf
obigen Zeitraumes in alle Rechte der definitiv an­
gestellten Lehrer ein. 9. Alle Lehrpersonen haben
nach 35 Dienstjahren, von der Lehrbefähigungs-
Prüsung an gerechnet, Anspruch auf volle Pension.
Die Pension beträgt nach abgelegter Lehrbefähi-
gung 34 Percent und wächst dann von Jahr zu
Jahr um 2 Percent der anrechenbaren Bezüge.
Lehrpersonen, welche nach abgelegter Lehrbefähi-
gungs- Prüfung vier Jahre im Schuldienste ge­
standen sind, sind von amtswegen zu Pensioniren.
l 10. Witwen und Waisen erhalten ihre Versorgungs­
gebühren nach den Normen für Staatsbeamte und
haben hiesür jene Berechnungen, welche für Staats­
beamte der XI., X., IX. und VIII. Rangsclasse gel-
ten, sinngemäße Anwendung zu finden. Die Jn-
dustrielehrerinnen sind definitiv anzustellen, und
es gebührt ihnen ein Gehalt und ein Anspruch auf
: Pension.
Esrrrspimderrxr«.
KaUein, b. April. (Aus der letzten Ge­
meinde-Ausschußsitzung.) Vorsitzender Bür­
germeister Speckbacher, anwesend 18 Gcmeinde-AuS-
schüsie. Von der Verlesung des Protokolles der letzte»
Sitzung wird Umgang genommen und hierauf zur Tages­
ordnung übergegangen.
1. Gesuch der A. L. um Verleihung deS unentgelt­
lichen Unterstandes im Bürgerspital. Wrd bewilliget;
ebenso 2. das Gesuch der W. R. um Verleihung einer
Bürgerspitalpfründe.— 3. Ein Gesuch um Bewilligung
eines Heiratsausstattungsbetrages per 60 K wird abge­
wiesen.— 4. Der Landesausschuß ersucht um einen Be­
schluß über das Gesuch der Katharina R. um Bewilligung
. von Krankenwartskosten. Wird beschlossen das Gesuch
! abzuweisen.— 5. Vortrag betreffend die Anfrage wegen
; Vermehrung der Landwehrtruppenkörper im Hcrzogthume
Salzburg. Wird zur Kenntniß genommen, daß eine Ver­
mehrung derselben seitens der Militärbehörden überhaupt
nicht geplant war. 6. Vortrag, betreffend den Protest
wegen Herstellung der zu steilen Zufahrtsrampen zu den
beiden Staatsbrücken. Wird zur Kenntniß genommen.—
7. Ein Erlaß der k. I. Bezirkshauptmannschaft ersucht um
nnen Beschluß in Betreff der Beitragsleistung zu den
Kosten „«neS Aichamtes gewöhnlichen Umfanges und un­
entgeltlichen Bcistellung einer hiezu geeigneten Lokalität.
Wird in Anbetracht der enormen AuSlagen, welche durch
die Ernchtung eines Aichamtes in Hallein der Gemeinde
erwachsen würden, auf die Creirung dieses Institutes
verzichtet und zur Kenntniß genommen, daß der Aich-
meister über Wunsch der hiesigen Geschäftsleute gewisse
Aichtage in Hallein abhalten und an diesen die Aichung
aller aichpflichtigen Gegenstände vornehmen wird.—
8. Vornahme der Wahl eines Sparkassa-Äusschußmitglie-
des statt des aus Gesundheitsrücksichten aus dem Aus­
schusse und der Direktion ausscheidenden Herrn Johann
Bauer. Wird an dessen Stelle Herr Johann Schmie­
de r e r in den Sparkaffe-Ausschuß gewählt.— 9. An­
suchen des Vcrschönerungsvereines Hallein um Beistellung
der Kaution per 200 K für den genannten Verein an­
läßlich der Pachtung eines Theiles des sogenannten sa«
linenärarischen Sag-Angers, Parzelle 309 in Oberalm,
behufs Sichcrstellung der Einhaltung der Pachtbedingniffe.
Wird bewilliget.— 10. Vortrag über das Ergebniß der
unterm 12. März d. I. gepflogenen commiffionellen Ver­
handlung in Betreff der Erhaltung und Reinigung des
Straßengrabens im Gampergries. Wird zur Kenntniß
genommen und beschlossen, den Gamperstraßengraben zur
Beseitigung des sanitätswidrigen Zustandes desselben—
unter Offenlaffung der Rechtsfrage— gemeinsam mit
dem Forstärar vorläufig zu reinigen. Wegen seinerzcitiger
Einbeziehung der an der Gamperstraße gelegenen Häuser
in die städtische Canalisation ist ein Projekt sammt
Kostenvoranschlag ausarbeiten zu lassen und dem Ge-
meinde-Ausschuffe zur Beschlußfassung vorzulegen.—
11. Vortrag über eine Eingabe wegen Eingebung von
Verzugszinsen von Umlage-Rückständen an den LandeS-
Ausfchuß. Wird bcschloffen eine derartige Eingabe an
den Landesausschuß zu richten.
12. Ein Erlab des Landesausschuffes ersucht um
Aeußerung über den Gesetzentwurf der Dienstbotenkranken-
kaffen. Diesem Gesetzentwürfe wird mit den vom Bürger­
meister beantragten Abänderungen die Zustimmung er­
theilt. 13. Vortrag wegen Mitlicitirens bei der executiven
Feilbietung einer Herberge behufs Hereinbringung städti­
scher Forderungen. Wird beschloffen. bis zur vollen Deck­
ung des ausständigen Betrages mitzubieten. 14. Vortrag
wegen Herstellung eines eigenen Zimmers für Jnfections-
Kranke im hiesigen Dienstbotcnspltalc. Wird behufs Vor­
nahme eines Augenscheines vertagt. 1b. Schreiben der
Brauerei-Verwaltung Kaltenhausen um miethweise Ueber-
laffung des alten städt. Leprosenhauses. Wird als im Zu­
sammenhange mit dem früheren Punkte der Tagesordnung
stehend ebenfalls vertagt. 16. Gesuch um Nachlaß eines
Theilbctrages von dem zum Dienstbotrnspital jährlich zu
zahlenden Grundpachte. Wird der Pachtzins von 90 fl.
auf 80 fl. herabgemindert. 17. Anfrage wegen allsälliger
Einbringung von Petitionen beim hohen Landtage deS
HerzogthumeS Salzburg. Wird ein Antrag im Sinne
dieser Anfrage nicht gestellt.
In vertraulicher Sitzung:
1. Gesuch um Herabsetzung des Zinsfußes von b auf
4'/, Prozent von einem dem Wafferlieb-Äeichtfonde schul­
digen Kapitaler. Wird bewilligt. 2. Zwei Gesuche um
Bewilligung zur Aufstellung von Verkaufshüttrln an den
beiden Enden der neuen Reichsftraßenbrücke. Werden ab­
gewiesen. 3. Die Bezüge und Ruhegenüffe derStadtwack«
werden konform denen der Staatsdieaer geregelt. Die


[ 2023-06-29 10:33:07.176 - 19000406 - Seite 5 ]
Nr. 79
Leite 5
Löhnung des städtischen Poliers wird von S fl. auf 10 fl.
wöchentlich erhöht und demselben die den ärarischcn Ar-
heitern zukommende Altersversorgung zugesichert.
G.-A. Holztrattner wünscht, daß an einem ge-
eigneten Orte in Burgfried eine Anschlagtafel errichtet
werde. Wird vom Vorsitzenden zugesichert.
G.-A. Holztrattner bringt weitcrs eine Be­
schwerde eines Burgfriedcr Grundbesitzers in Viehbeschau-
Angelegenheiten zur Kenntniß, welche aber vom Bürger­
meister als unbegründet zurückgewiesen wird.
G.-R. Angelberger stellt den Antrag, die Straße
vom Salzburger Thor nach Kaltenhausen ebenfalls elek­
trisch zu beleuchten und stellt eine entsprechende Bcitrags-
leistung der Brauerei-Direction zu diesem Zwecke in Aus­
sicht. Der Bürgermeister erklärt, daß er in dieser Ange­
legenheit mit der Brauerei-Direction in Fühlung treten
und über das Resultat in der nächsten Sitzung berichten
wird. Angenommen.
G.-A. Holztrattner wünscht die Herstellung von
Straßenübergängen in Burgfried. Der Vorsitzende erklärt,
daß das nicht Sache der Gemeinde sei, doch wolle er sich
bei den hiezu verpflichteten Straßeneigenthümern in diesem
Sinne verwenden. Zur Kenntniß genommen.
Loser. 5. April. (Todesfall.) Gestern Abend gegen
6 Uhr verschied der allseits geachtete Schweizcrwirth Herr
Josef Daudl nach kurzem Leiden im 36. Lebensjahre
an Gehirnhautentzündung. Eine Witwe und zwei Kinder
betrauern den Hingang des geliebten Gatten und Vaters.
Er ruhe in Frieden!
Gmunde». 5. April. (Decorirung.) Nach einem
Festgottesdienste in der hiesigen Stadtpfarrkirche sand
heute Vormittags halb 10 Uhr im städtischen Rathhaus­
saale, welcher hübsch geschmückt war, die feierliche Deco­
rirung jener Gendarmen des hiesigen Bezirkes statt,
welche anläßlich ihrer besonderen Dienstleistungen beim
letzten Hochwasser mit kaiserlichen Auszeichnungen bedacht
wurden. Dem feierlichen Akt wohnten die Vorsteher und
die Beamtenschaft der hiesigen kaiserlichen Aemter, eine
Abtheilung der Gmundner Feuerwehr, auswärtige und
hiesige Gemeindevertreter rc. bei.
Mir», b. April. (Deutscher Schulverein.) In
der Sitzung des engeren Ausschusses vom 3. April wurde
dem Stadtratbe in Graz, dem Bezirksausschusse in Arnau,
der Tischgesellschaft „Quodlibet" in Zöptau und der aca-
demisch-technischen Landsmannschaft in Prag für Spenden,
dem Reichsrathsabgeordneten Dr. Gustav Groß für die
Ueberweisung der für die Verständigungs-Vcrhandlungen
angewiesenen Diäten; ferner der Ortsgruppe Deutsch-
Schützendorf für den Erlös einer Versteigerung von Jux-
gegenständen, der Ortsgruppe St. Georgenthai für Neu-
jahrgratulations-Enthebungskarten und der Frauenorts-
gruppe Radkersberg für die Veranstaltung und den Er­
trag zweier Concerte der geziemende Dank abgestattet.
Der Anfall eines Legates nach Dr. Johann Mader in
Laibach wurde dankend zur Kenntniß genommen. Der
Schule in Seibersdorf wurde als Beihilfe zur Schul-
einrichtung ein Betrag bewilligt und zur Gebäuderhaltung
der Schule in Freiberg die nöthigen Mittel angewiesen.
Dem Kindergarten in Buchholz in Tirol wurde zur Aus­
führung des Baues eine Beihilfe gewährt, sowie zur
Erhaltung des Kindergartens in St. Jacob die nöthigen
Mittel bewilligt; für den Schulhausbau in Frieda»
wurde die Zuwendung eines Baukostenbeitrages beschlossen.
Der Zahlmeister Herr Carl Schandl berichtet über die
am 27. März d. I. stattgehabte Prüfung der Kassen-
bestände und deren Richtigbefund. An Spenden gingen
ferner ein: Friedland i. M. As 7 32, Niedergcorgcnthal,
Ortsgruppe As 8 30, Mühlbach K 6 20, Staab As 1‘—,
Rumburg Frauenortsgruppe As 7 40, Zöptau As 18 66,
Warnsdorf, Frauenortsgruppe As 321 40, Gotischer, Orts­
gruppe K 6 —, Hohenclbe, Ortsgruppe, As 2810, Wien,
Spende von S. u. W. K —'50. Aus Sammelschützen
gingen ein: Zöptau As 4 80, Neu Nagclberg As 3 30,
Königsberg As 3'—.
und erzählte, daß sein junges Weib soeben von einem
unbekannten Manne im Vorhause erschossen worden und
daß der Mörder nach der That die Flucht ergriffen habe.
Gendarmerie- Bezirkswachtmeister R u z i c z k a, welcher
hieraus den Thatbestand aufnahm, entdeckte im Zimmer
einen Revolver, aus welchem ein Schuß abgefeuert wor­
den war. Dem Wachtmeister fiel dieser Umstand auf,
nachdem Wana vorgab, einen Schuß im Vorhause gehört
zu haben. Wana, der sich durch diesen Widerspruch ver­
dächtig machte, wurde in Haft genommen. Er leugnet
hartnäckig die That.
Gin Millionär in Lumpen. In L h o n in Frank­
reich starb dieser Tage ein alter Mann, den man allge­
mein für sehr arm gehalten hatte. Er bewohnte in der
Rue Garibaldi ein fast kahles Zimmerchen, für das er
mit voller Pension nur 30 Francs monatlich zahlte. Selten
ging er anders als in Lumpen gehüllt, und so zog er erst
kürzlich die Aufmerksamkeit eines Schutzmannes auf sich,
der einen Landstreicher in ihm zu erkennen vermeinte und
ihn zum Polizeibureau führte. In, den Taschen des bettel-
haft kostümirten Greises fanden sich Bankbillets in der
Höhe von 50.000 Francs vor, und man glaubte nun ganz
bestimmt, es mit einem Diebe zu thun zu haben. Erst
nach vieler Mühe gelang es dem Alten, die Behörde zu
überzeugen, daß er wirklich der rechtmäßige Eigenthümer
des Geldes sei. Als nun vor wenigen Tagen der Tod
des Mannes dem Polizeikommissär des Viertels gemeldet
wurde, begab sich dieser persönlich hin, um die Hinter­
lassenschaft unter Siegel zu legen. Er war nicht wenig
erstaunt, als er außer den bereits erwarteten 50.000 Fr.
noch mehrere Bündel Banknoten, ganze Säcke mit Geld­
stücken und allerlei Werthpapiere vorfand. Das gesammte
Vermögen des im Elend verstorbenen Sonderlings beläuft
sich auf eine Million Francs, die laut vorhandenem Testa­
ment den Hospitälern der Stadt Lyon vermacht ist. Der
Testator stellte dabei nur die eine bescheidene Bedingung,
daß man sein Grab stets in Ordnung halten möge.
Die goldene Amerikanerin. Man schreibt
aus Ncw-Vork: Eines der originellsten Schau­
stücke der Pariser W e l t a u s st e l l u n g wird
zweifellos die „goldene Amerikanerin" bilden, deren
Guß in den letzten Tagen glücklich vollendet wurde.
Es ist dies eine sechs Fuß hohe und 712 Pfund
schwere Statue aus purem Golde, welche die
hiesige Bildhauerin Bessie Potter genau nach dem Modelle
der reizenden Schauspielerin Maud Adams verfertigt hat.
Im Vorjahre wurde eine eigene Aktiengesellschaft, die
„American Gold Statue Co." zu dem speciellen Zwecke
gegründet, diese größte und- kostbarste bekannte Goldstatue
für Paris fertigzustellen. Einem Künstlercomito blieb es
vorbehalten, die Entscheidung über das geeignetste Modell
zu fällen, als welches einstimmig Maud Adams erwählt
wurde. Bis zu dieser Entscheidung hatte diese Schön-
Heits-Jury einen sehr harten Stand. Kein Mittel blieb
unversucht, um diese oder jene Schöne durchzusetzen. Damen
der besten Ganz- und Halbwelt wetteiferten um die Zu
lassung als Modell, eine derselben ging so weit, 25.000
Dollars für die Begünstigung ihrer Person zu bieten.
Doch in dieser Frage der Schönheit wenigstens blieben die
Richter unbestechlich. So zieht denn Maud Adams als
die goldene Amerikanerin nach Paris hinüber. Die Aus-
führung der Statue ist sehr originell. Die schöne Maud
ist in einer einfachen Sommertoilette dargestellt, die am
Hals und an der Brust reich mit Spitzen besetzt ist. Das
Haar ist unmuthig nach rückwärts gekämmt. Die Arme
hängen leicht ain Körper herab, die ganze Pose ist die
eines graziösen Vorwärtsgehens. Der Goldwerth der Fi­
gur beträgt 187.000 Dollars, drei Männer werden das
kostbare Stück auf der Reise nach Paris behüten. Die
Transport- und Versicherungskosten belaufen sich auf circa
12.000 Dollars.
Vermischtes.
Verhaftung. Aus Arad meldet man: Der Beamte
des Salzamtes Ludwig Gran wurde heute wegen De-
fraudation in der Höhe von 8000 Kronen verhaftet. Er
hat gestanden und auch Mitschuldige genannt.
Ermordung tint» Vymnastaldtrertors. Aus
Roveredo wird berichtet: Gymnasialdirector Dr. Alton
und seine Nichte wurden heute in ihrer Wohnung er­
mordet aufgefunden. Man vermuthet, daß es sich um
einen Racheakt handelt. Die Behörden sind dem Thäter
auf der Spur.
Jack der AuffchUtzer. Aus Graz wird gemeldet:
Etwa eine Woche vor dem Lustmorde in Eggenberg fanden
drei Herren auf dem Grazer Schloßberge an auffallender
Stelle einen Zettel aufgesteckt, auf welchem geschrieben
stand: „Jack der Aufschlitzn ist da". Dieser Umstand gibt
in Verbindung mit anderen der Vermuthung Raum, daß
der Eggenburger Mord die That eines Irrsinnigen sei.
Klutoergiftung durch Gestchtopuder. Ein be­
dauerlicher Unglücksfall. dem ein blühendes junges
Menschenleben znm Opfer fiel, ereignete fich in dem
russischen Grenzone Sielce nahe Kattowitz. Die junge
Frau eines in der dortigen Kesselfabrik angestellten Be­
amten hatte «ber Nacht an der einen Wange eine un­
scheinbare Pustel erhalten. Sie war so unvorsichtig, die­
selbe bei der Toilette zu zerdrücken. Als sie unmittelbar
darauf Puder auflegte, schwoll die Stelle an und eS
stellten sich Anzeichen einer schweren Blutvergiftung ein.
Diese machte so ungeheuer schnelle Fortschritte, daß der
sofort herbeigeholte Arzt keine Hilfe mehr bringen konnte.
Nach einem kaum einstündigen Krankheitsproccffe ver­
schied die bedauernswcrthe Frau unter entsetzlichen Qualen.
ES wird angenommen, daß der verwendete Puder giftige
Stoffe enthielt.
Mord. AuS Mährifch-Ostrau wird berichtet:
Der hier feit einem Jahre als Partieführer beschäftigte
31jährige Eugen Wana suchte alle Sonntage seine in
Drahotusch bei Weißkirchen wohnenden Angehörigen
auf und kehrte am Montag in der Frühe nach Mährisch-
Ostrau zurück. Auch am vergangenen Sonntag war er bei
seiner Familie in Drahotusch. Da erschien er gegen neun
Uhr Abends ganz verstört in dem dortigen Brauhaus«
An «nscre geehrte« Carreipondentc«,
Leser ««d Gestnnnngsgenoifen richten wir die
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer K>0.
Stadttheater in Salzdnrg.
Direktion: Paul Blasel.
39. Vorstellung außer Abonnement. Ungerader Tag.
Samstag den 7. April 1900.
Gastspiel des Verwandlungskünstlers Kiguor Kernardi.
I.
Eine Mnstststundc.
Duett, dargestellt ganz allein von Signor Bernardi.
II.
La Sorbresa (Die Ueberrasch««g).
Tragisch-komische Scene mit fünf Personen, dargestellt
ganz allein von Signor Bernardi.
III.
Neues Programm:
La V iit r-i«-t s\ (eine Variete-Vorstellung)
Parodistische Handlung mit vorausgehendem Prolog in
einem Akt und 2 Bildern, selbst verfaßt von C. Bernardi.
1. Bild: Am Dorsimmer des Impresario-.
2. Bild: Auf der Kühne.
5.
8inko«ia cosrnopolita.
(In dieser Pisce stellt Signor Bernardi 24 Personen mit
60 Blitzverwandlungen einzig und allein fast zu gleicher
Zeit dar.)
Den Anfang macht:
Ta«h mirtz er sei«.
Schwank in einem Akt von O. F. Eirich.
Eingesendet.
JJ- C S S.
MAISON FONDEE 1783
Champagne:
Veuve Clicquot „Douz“ süss;
Veuve Clicquot „England“ demisec, halbtrocken;
Veuve Clicquot „See“ trocken;
Veuve Clicquot „Dpy“ sehr trocken; 597
Veuve Clicquot „Bput“ ganz trocken.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
Gottlieb Kraus, Wien I, Kärntnerstrasse 12.
Literatur.
Wohl selten hat eine Zeitschrist nach verhältnißmäßig
kurzem Bestände eine solch' große Verbreitung gefunden
wie die „Jllustrirte Konutas«-Ieitung" (Verleger
Wallher Kratz, Wien, 1. Bezirk, Schönlaterngaffe 8). Diese
Beliebtheit und große Verbreitung verdankt sie vor allem
ihrem gediegenen Inhalte und ihrer vornehmen äußeren
Ausstattung. Mit dem vorliegenden Hefte (27) vom
1. April beginnt ein neues Quartal. Wir können nicht
umhin, unseren Lesern den Bezug dieser Zeitschrift auf
das Angelegentlichste zu empfehlen, umsomehr, als jeder
neu hinzutretende Abonnent nicht nur die 13 Hefte vom
1. Jänner bis 31. März ds. Js., sondern auch die im
October-December-Quartale erschienenen Theile der Ro­
mane „Nachtschatten" von Natalh v. Eschstruth und „Com­
tesse Clementine" von Alfred Saffen ganz umsonst
nachgeliefert erhält. Außer dem Hauptblatte, welches so­
wohl im Texte, als auch in den Bildern das Beste bietet,
hringt die „Jllustrirte Sonntags-Zcitung" in abwechseln­
der Reihenfolge noch folgende acht vortrefflichen Beilagen:
Grüße deutscher Dichter, Modenzeitung für das deutsche
Haus, Album praktischer Handarbeiten, „Deutsche Kinder-
mobei Wäschezeitung, Schnittmusterbogen, Praktische Mit­
theilungen für Küche und Haus und „Jllustrirte Jugend-
zeitung". Trotz dieser Reichhaltigkeit beträgt der Bezugs­
preis vierteljährlich (13 Hefte) nur K 3'26 sammt freier
Zustellung ins Haus. Aus dem reichen Inhalte des neue­
sten Heftes heben wir hervor: „Der Weg gen Golgatha",
Roman von Elfe Hofmann, die Fortsetzungen des Roma­
nes „Nachtschatten" von Nataly v. Eschstruth und der
Novelle „Ein Genie" von Reinhold Ortmann, „Wande­
rungen durch Oesterreich-Ungarn", „Ein Rundgang durch
das historische Paris" von Dr. M. Peel, „Was die Erde
unS erzählt" von Dr. Max Losscn, und Wetters die „Jllu­
strirte Wochcn-Chronik". Bestellungen auf diese wirklich
rmpfrhlenswerthe Zeitschrift nimmt jede Buchhandlung,
sowie auch die Verwaltung, Wien, 1., Schönlaterngaffe 8,
entgegen, von wo auch Probehefte ganz umsonst bezogen
werden können.
Streut den hungernden vögeln
- —Futter! *+*♦
Lebensversicherungs- Gesellschaft
Aelteste nnd grösste Internationale Lebens-
versicherungs-Gesellschaft der Welt
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876
Im Jahre 1899 sind bei der Gesellschaft
99.357 neue Polizzen
über ein versichertes Capital von:
998 Millionen Kronen
ausgestellt worden, welche durch Bezahlung
der entfallenden Prämien io Kraft getreten sind.
Die österreichischen Polizzen der „NEW-
YORK“ sind vorn Momente der Ausstellung an
frei von jeder Beschränkung in Bezug auf
Beruf, BeschSftigung, Reisen, Lebensgewohn­
heiten und Duell; sie sind bereits nach Einem
Jahre unanfechtbar und in Fällen der Selbst-
tödtung in vollem Versicherungsbeträge zahlbar.
GENERAL-DIRECTION
FÜH OESTERREICH
5221 WIEN
I., Graben 8 (im Palais der Gesellschaft).


[ 2023-06-29 10:33:07.176 - 19000406 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzsurger VolLLblatt
Nr 79
(Fortsetzung von Kette 8.)
Linzergasse Nr. 12, Rauch hervordringe, worauf
zwei Wachmänner sich sofort an Ort und Stelle
begaben, und sich von der Wahrheit der Anzeige
überzeugten. Nachdem das Gewölbe mit einem
Rollbalken versperrt war, wurde der Feuerwehr-,.■
Kommandant Krasser, der Feuerwehrhauptmann\ Stützt.
Uerreste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger VolksblatteS".
Die innere jage.
Mien, 6. April. Die gemeinsame Mi-
nister-Conferenz wird heute Nachmittag fort-
Da eS nicht sicher ist, ob dieselbe rechtzeitig
Reitfamer, sowie die Feuerwehr verständigt, i beendet wird, wurde die Beifügung getrosten, daß
während ein Wachmann in die Wohnung des die für morgen anberaumte Sitzung deS Fimwzairß-
Schneidermeisters eilte, um die Rollbalkenschlüssel: schuffeS des ungarischen Abgeordnetenhauses, an »el-
zu holen. Die Geschäfts- Inhaberin Mari^ch ch,x bi? ungarischen Minister theilnehmen müssen, für
Deutsch mann, welche mit dem Piller im Con- j nächste Woche verschoben werde. Der Tcrmm
cubinate lebt, konnte die Schlüssel nicht hergeben,. t> en Zusammentritt der Delegationen wurde
da dieselben nach ihrer Angabe Piller mit sich ge- b iM tt„ Dieselben werden am 12. Mai
nommen habe. Dieser war inzwischen durch die,., J 'J.!*■
Wache von dem Brande verständigt worden und Sitzung m^B u d a p e st.^
Der ungarische Ministerpräsident Koloman von
S z e l l wurde heute vom Kaiser in längerer Pri-
kam endlich mit den Schlüsseln herbei. Mittler­
weile waren aber die Rollbalken schon aufgesprengt
worden. Zwischen dem Ofen und der circa 2 Meter' vataudienz empfangen,
davon entfernt aufgestellten Stellage befanden sich! In den gemeinsamen Ministerconserenzen dreht
zwei Kisten, welche angebrannt und innen verkohlt> sich die Verhandlung gegenwärtig hauptsächlich um
waren. In denselben waren auch noch Papierreste.! dft E r h ö h u n a des PräfenzstaudeS und
Bei näherer Nachschau ergab sich, daß bereits i-
sämmtliche Cartons und Schachteln leer und theil- j
weise sogar doppelt zugebunden waren, nur in‘
einigen nächst der Auslage befindlichen Schachteln\
befanden sich einige minderwerthige Waaren. An>
einem Kleiderhaken hingen zwei alte Winterröcke,,
und auf dem Tische lagen noch vier Baumwoll-'
Hosen. Die gesammten „Waaren" dürsten kaum
80 bis 90 K werth gewesen sein. Die Geschästs-
Jnhaberin ist auf ihr Waarenlager mit 3000 K
bei der Leipziger Versicherungs- Gesellschaft ver­
sichert. Es wurde sofort constatirt, daß der Brand
die Einführung von Schnellfeuer-Geschützen.
ZUM Attentat auf den Prinzen von Mate«.
Krustet, 6. April. Heute schritt S i p i d o zu
eiuem umfassenden G e st ä n d n i ß. Er er­
zählte, daß am letzten Sonntag fünf geheime Anar-
chisten-Verjamwlungen abgehalten werden, in welchen
der Plan gefaßt wurde, den P r i n z e n zu er­
morden. Sipido erbot sich freiwillig
zur Ausführung der That. Ein 22jähriger Arbeiter
NamenS Merk gab ihm feinen Revolver hiez«
durch das Ofenfeuer nicht entstanden sein konnte. Heute sagt derselbe, er habe geglaubt, Sipidio mache
Piller ist im Vorjahre in Concurs gerathen, worauf! @h a fc Nach den übrigen Mitschaldiqen des
die Deutschmann das Geschäft übernahm. Nach-!--- --
dem auch jetzt das Geschäft schlecht ging, ist begrün-!
dete Annahme vorhanden, daß die Beiden den i
Brand selbst gelegt haben, um in den Besitz der j
Versicherungssumme zu gelangen. Piller gab an, j
er sei an: kritischen Tage erst Abends ins Gewölbe
gekommen, als die Deutschmann bereits zusperrte,
welche ihm die Schlüssel in die Tasche steckte, worauf
er „liefern" ging. Nach seiner Angabe ist die
Deutschmann öfters betrunken gewesen, was auch
am Mittwoch der Fall war. In der Tasche des
Piller wurden drei Stück Feuerschwamm gefunden.
Piller wurde wegen dringenden Verdachtes der
Brandlegung verhaftet. Bei dem seitens des Un­
tersuchungsrichters vorgenommenen Localaugen-
schein wurden höchst belastende Umstände wahrge­
nommen, in Folge dessen auch die Deutschmann
verhaftet wurde.
Gedenket des deutschen Schulvereins!
ÄltentäierS wird eifrig gefahndet. Der Untersuchung»-
r chter ist nämlich der Ueberzeugung, daß Sipido
Complicen hat, da er seit Montag stei» t« größerer
'A'stlljchaft gesehen wurde. Die gesummte Polizei
ist auf den Beinen.
Der Krieg in Küdafriit«.
Kondon, 6- April. Die „Time-' melden au»
Bloemfontein: Gestern zeigten sich Feinde in
einiger Stärke mit drei Geschützen in der Richtung
auf den B u s ch m a n s c o p, welcher noch von einer
Compagnie berittener Infanterie besetzt ist. Gruppen
der Buren ließen sich mit den englischen Vorposten
in ein Geplänkel ein. Es zeigt sich nunmehr, daß die
Buren einen weiten Bogen um Bloemfontein zu
machen suchen.
Kondor». 6. April. Der Conespandent d-s
Reuter-Bureau im Lager der Buren berichtet Dckails
über den samstägigen Überfall, in der Spruit zwi­
schen Bloemfontei« Thabanehu. Da
heißt es unter Anderem: Zwei »»glische Offiziere
kamen m einem Wagen angrfahre». Die i« Hinter­
halt liegenden Baren riefen denselben zu: .Hände
hoch!" Der eine der Offiziere »hat die» auch. worauf
ihn sein Kamerad tödtete. Da sich derselbe nicht er-
geben wollte, wurde er vo» de« Buren er schoflen.
Auf Seite der Buren zählte ma» drei T» d t e:
und zehn Verwundete. Die Zahl der gefangnen
Engländer belä-fft sich auf »89. Die Buren, welche
letzte Woche Mangel an Lebensrnitteln litten, ver-
fügen mit durch die Erbeutam, des euglischen Convoi»
über reichlich« Borräth«. Ferner fielen sä««tliche
geheime Papiere, sow e die Pläne über den Einsall
in den Oranje-Frerstaat und in das Transvaal i»
die Hände der Buren. In einer Kiste fanden sich,
eidl'che Erklärungen der Burgherr, nicht mehr die
Waffen gegen die Engländer zu erheben. Die be­
treffenden Burghers wurden in das Hauptquartier
der Bure» berufen und denfelbe« dort eiflcht, daß
ihr Eid keine Giltigkrit habe, da er unter Zwang,
abgenommen worden sei.
G«j chlk KsMarr
für Wotrotze« 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
A»t«» Haide«1h«ler, Linzergasse 46
Kotto-Zirtznng.
grumt, 4. April. 5t 3 9 35 90
Schischrirrfe «mllichr« Gsrsbtatte«
v«m 6 April 1900 mitgetheilt von
Dar! Späuzler, Fand- na» Wechsirr-Gesch-fl
Mvzavtplatz Sotshnr< Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung »IN 
227 25
Ungar. Credit-Aktien 181.50
Anglvbank-
Unionbank-
Bankverein-
Länderdank»
122 50
150.50
144.15
114 65
Ikordbahn-Nktien••
tvonau-Dampfsch.-Akt.
Etaatsbahn-„
Tüdbahn-„
Alpine-Montan-„
Prag. Eisen-Jnd.»„
Pimamurany-„
Lückenlose
London-..
Reichsmark---
Rapoleonsd'or->
Italien. Banknotc»
Dukaten ....
893.—
72.—
132 50
25.—
264.05
570.—
816.—
121.10
242.95
116. 6»
19.27
90.30
11-58
Brüxer Kohlen 438 nach 448.
Tlgllc& dlreete Expedition von Inzeigen, betreffend:
Associations-, Commanditär-,
Agentur-, Personal-, Arbeiter-, Stellen«,
Wohnungs- und Kauf-Gesuche,
Geschäfts-Veränderungen, Waaren-Empfehlungea,
Submissionen, Versteigerungen, Ausverkauf«,
Speditionen, Bank-Emissionen, General­
versammlungen, und sonstigen Anzeigen, in denen der
Name des Auftraggebers nickt genannt werden soll.
Prompte, discrete, billige, reeüe Be-
dieanng unter Gewährung höchster
Rabatte.
Zeitungs-Katalog und Kostenvoran­
schläge, sowie
zeitgemässe Annoncen-Entwürfe
gratis and franco.
Die Entgegennahme von Oftertbriefen
geschieht ohne Gebühren«
berechnuog.
Oeffentliche ErkSärung£
Die gefertigte Portrht-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein
und nur, um dieselben wei ter beschäftigen zu können, tüir* kurze Zeit
und iiur bist a uf Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen
oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
für nur 7 st, 50 kr.
als kaum der Hälfte des Werthes der blossen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
Brustbild
in prachtvollem, eleganten Schwarz-Oold-Barockrahmen
dessen wirklicher Werth mindestens 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer, selbst längst verstorbener
Verwandte oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende
Photographie, gleichviel in welcher Stellung 1, einzusenden
und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreise berechnet.
Bestellungen mit Beischiuss der Photographie, welche mit dem fertigen
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden nur- l»i« uuf Wider,
ruf zu obigem Preise gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des
Betrages entgegengenommen von der
„KOSMOS'
Wien, Mariahilfeistrasse Nr. 116.
Für vorzüglichste, gewissenhafteste Ausführung und naturgetreuesfe
Ae hnlichkelt der Porträts wird Garantie geleistet.
W8F" Massenhafte Anerkennungs- u. Danksagungsschreiben liegen
zur öffentlichen Einsicht für Jedermann anf. -«8« 86C
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei I


[ 2023-06-29 10:33:07.176 - 19000406 - Seite 7 ]
Nr 79
Salzburger Volksblatt.
Seite 7
Im „Äleinnt Anzrigcr" sönnen L::°
lüabtflonaen mit u. ohne Adrfie erscheinen und
werden alle darauf b-zui,habenden Auskünfte
in unserer Berwettnnq, Waagpla^\ ercheitt.
leiner Anzeiger.
Nicht recommandine Thiffredriefe werden
Lberiwmmci!^— gegen Borweis deL Jn-
x-.aienicheineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch versaßt.
Irr Vermriethen.
Mahnung zu vermiethen
bis 1. Mai, Zimmer, Küchenzimmer und
Kabinet, im 2. Stock. Näheres Haidngafle 16,
beim Hausmeister. 1816
Sin großes Geschäftslokal
sammt anstoßender Wohnung, worin nch schon
6 Jahre ein Gemischtwaarengeschäft befindet,
ist bis 1- Juli zu vermiethen. Auskunft bei
H. Mayer, Bucklreuthstraße Nr. 8, Mezzanin
links. 1816
Mahnung
zu vermiethen, bestehend aus vier Zimmern
sammt Zugehör ab t. Juli- Getreidegafie V4.
Näheres beim Eigemhümcr I Grimm 1777
Schönes Gewölbe
ist sofort zu vermiethen.
Auskunft Lasterstraßc £2, 1. Stock- 54
Uerrschafts-Wohnung sss2
Hochparterre, mit 5 Zimmern. Badezimmer,
Küche und Gesindestube, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen.
Jmbergftr- 33. Näh. nebenan Schloß Amstein-
Vartrrre-Rüch-Mohnung
per 1. Mai eventuell später, RudolfS-Kai 38
zu vermiethen- 1700
Eine Wohnung
2 Zimmer und Küche im Hause Nr. 11, Berg­
straße, ab 1. Juni zu vermiethen- Auskunft
dortselbst. 1723
Eine Wohnung
in Riedenburg, Moosstraße Nr. 8, mit einem
Zimmer und Küchenzimmer, im ersten Stock,
ist ab l. Mai zu vermiethen, selbe ist licht,
trocken und sonnig. 1714
Nerkaufs-Gewölbe
sammt Magazin zu verpachten. In demselben
wurde schon lange Jahre nur Spezerei- und
Produktenhandel betrieben, und ist auch für
dasselbe vollständig eingerichtet. Salzburg
(Stadt), Kaigasse 35. Anfragen: Pointner,
Firma Müller& Pointner, Ludwig Victor­
platz. 1809
Iimmer und Küche
ab 1. Mai zu vermiethen- Wolf Dietrich­
straße 4. 1794
Richte Wohnung
ganzer Stock, bestehend aus drei Zimmern,
Küche, Dachboden, Holzlage, bis 1- Juli an
eine ruhige kinderlose Partei zu vermiethen
Adresse ertheilt das WohnungS-Bureau
Konrath, Salzburg, Schwarzstraße 14. 1772
Ein Gewölbe
sammt Wohnung ist zu vermiethen-
Zu erfragen i. d- Adm d- Bl. 1769
Ein separirtrS, großes, behaglich eingerichtetes
Iimmer
auch mit Frühstück, in der Nähe der Franz-
JosefS-Kaserne, ist sofort an einen gediegenen
Herrn zu vermiethen Zu erfragen bei Frau
Huwer, vis-ä-ris der Kaserne-, 1798
Freundliche Möhnuüg
großes Zimmer und Küchenzimmer ab 1. Mai
zu vermiethen- AuerSpergstraße Nr. 48. Da­
selbst auch billige Souterrain-Wohnung zu
erfragen 1804
7m miethen gesucht.
Keltere Dame
sucht hübsche ruhige Wohnung bestehend aus
Z-mmer, Vorzimmer und Küche, eventuell
Zimmer, separirteS Cabinet und Küche sammt
Zugehör in den nahegelegenen Straßen vom
Curpark, ab Juli-Termin zu miethen-
Adresien sind unter „A. M. 1824" in der
Adm. d- Bl- abzugeben. 1824
Zimmer zu miethen gesucht
von einem stabilen Herrn- Innerer Stadttheil.
Separater Eingang. Offerten mit Preisan­
gabe unter „decent" hauptpostlagernd Salz­
burg.
AÜrrfe nnb Verkäufe.
Möbel nnd Küchengeschirr
find wegen Abreise billig zu verkaufe». Waag-
platz Nr. l, 3. Stock. 1823
Gut erhaltener, vierrädriger
Kinderwagen
zu verkaufen. Hubert Sattlergaffe 3, 2. Stock,
Thür 13. 1770
Ausspeiserei Conresflon
mit Kaffee- und Thee-Ausschank, ist zu ver­
kaufen oder zu verpachten. Auskunft Getreide­
gasse 50 in der Krämerei 1784
Iahrrad
(Original-Puch), sehr gut erhalten, ist preis-
würdig gegen haar zu verkaufen.
Adr. i. d. Adm. d. «l. 1795
Dolilirie Chiffonniere
find billig zu verkaufen. AuerSpergstraße 6,
Marr. 1539
Krümrrei .1768
ist Familienverhältniffe halber preiSwürdig zu
verkaufen. Näheres Frauscher, Brodgaffe.
Schöner starker Haus- oder
Zughund, treu und verläßlich, wird sofort
preiSwürdig verkauft. Näheres bei Herrn Dirn-
berger, Badergaffe 2, 3. Stock. 1819
Heu und Stroh
Ein- und Verkauf, billiges Bettenstroh, abzu­
geben bei Harringer, Lafferstraße 35. «43
Gemischiwaarenhandlung
auf gutem Posten, ist sofort preiSwürdig zu
verkaufen.
Adr. i d. Adm. d. Bl. 1521
Offene Stellen.
Besseres Mädchen
wird für zwei größere Mädchen für einige
Stunden des Nachmittags gesucht-
Auskunft i- d. Abm- d- Bl 18 tO
Dosten 1813
für ein ehrliches, braves Mädchen, welches
mit der Frau kochen und die häusliche Arbe t
verrichten muß. Einzustehen am 6. April d. I.
Näheres bei der Hausfrau Pfeifergaffe Nr 6,
3. Stock- Zu sprechen jeden Tag nach 5 Uhr.
Köchin
welche selbstständig kochen kann und zu wirth­
schaften versteht, findet sofort Aufnahme. Ge-
treidegaffe 3, 1. Stock. 1741
Gesucht wird
eine ältere, beffcre Person zu zwei Kindern-
Zu erfragen i- d- Adm. d. Bl. 180!
Schoßennäherin
wird gesucht. Näheres zu erfragen Badergaffe
Nr. 4, 1. Stock- 1765
Stellen-OssWehs.
Drriüßliche Iran
sucht Bedienungsposten, eventuell Stelle als
Brodausträgerin. Eintritt sofort möglich.
Näheres Lederergaffe 3, I. Stock- 1762
Solider Mann
militärfrei, der einfachen und kaufmännischen
Buchhaltung mächtig, bittet unter bescheidenen
Ansvrüchen um irgend einen Posten, woselbst
er später als Buchhalter angestellt werden
könnte. Zuschriften erbeten unter „A. S." an
die Adm d. Bl. 1796
Verschiedenes
Rrankenfahrstühle
auch leihweise bei Carl MelmS, Mirabell»
platz. 7. 1766
Anstreicher und Uarkirer
verwenden für eilige Arbeiten nur
Rapibol, ein Harttrockenöl von unerreichter
Härie und Dauerhaftigkeit. trocknet in vier
Stunden beinhart und ist das einzige Mittel,
um in kurzer Zeit einen haltbaren Anstrich
herzustellen. Zu haben bei Gustav Stuböck,
Salzburg, Theatergasse 16. Farbenhandl- 912
Fußboden- Kernsteinlacksarbe.
Streichfertig mit Farbe und Glanz zum Kelbst-
ladtireu am besten geeignet, in 6 Stunden
garantirt trocken, bester und dauerhafter An­
strich für weiche Fußböden. Zu haben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergasse 16,
Farbenhandlung. 913
Iitherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmofer Hauptstraße 14, 1. Stock- 1701
Lehrer, Beamte sie.
in allen größeren Orten Salzburgs können
sich durch die Uebernahme der Berichterstattung
für ein größeres Provinzblatt angenehmen
und standesgemäßen Nebenverdienst verschaffen.
Gest. Zuschriften unter „Journalistik XXV"
befördert d- Adm. d- Bl- 320
m
. Traner-Anzüge und Ueberröcke"
Ueberzieher, Anzüge, Havelocks, Radkrägen, sämmtl. eigene Erzeugnisse
— Neueste Fa^on— empfiehlt in grösster Auswahl— Gute Qualitäten—
IWOI 8 SICMT
Schwarzstrasse Nr. 1"— SALZBURG-— Schwarzstrasse Nr. 13.
Maassbestellungen in feinster Ausführung. Grosses Lager In- und Ausländer-isodestoffö. 1822
J.Lamm, Wäsche- u. Confectionsgeschäft
Salzburg, Getreidegasse Nr. 21.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in
exO-Oir Faunen
und bester Fabrikate zu staunend billigen Preisen. 1674
Kampf I MMM
|||||$ «« s PflMl ««
Glück. I
Die „Gartenlaube“ eröffnet mit diesem
Erzeugnis auserlesener erjäblungshunst, das
die gesellschaftlichen Zustände der Heuzeit scharf
beleuchtet, soeben ein neues Quartal.
JttOKttOMenupreU piettelMrliÄ 2 Kronen 10 ß.
2« be}tehen durch alle•*« fSKiv
Buehhindlmirtdii n DAAtSrntiv
Aerchtesgciöen!
—-»XKc-*—
Hotelöc Pension zurArone
Bahnhofstraße.
Erlaube mir, einem P. T. Publikum von Salzburg und Umgebung bei
Ausflügen nach Berchtesgaden meinen neuen sehenswrrthen Saal mit
Nebrnsaat und Billardzimmer, reizende heizbare Kegelbahn,
ur gefl. Benützung zu empfehlen. Große warme Stallung und ge­
räumige Remise ebenfalls vorhanden.
Für beste Speisen und Getränke (Münchener EberlbräN-EXpori-
bier vom Uaß) ist stets gesorgt und sehe geneigtem Zuspruche gerne entgegen
Hochachtend
5823 Georg kuss, Besitzex,


[ 2023-06-29 10:33:07.176 - 19000406 - Seite 8 ]
Seite 8
alzburger Bolksbiatr.
Nr. 79
Geschäfts Veränderung
Ergebenst Gefertigter erlaube mir meinen
k. r. Kunden die Anzeige zu machen, daß sich
mein bisher in der Iudengafle 14 befindliche»
df.&ckenk^
— Salzburg—
im Heubau des Hotels „Oesterreiohischer Hof", h Stock
Grosse Auswahl in Brüsseler und Jllode- Schleiern
Rouveaufe s in Pariser und Wiener Hüten 
Trailer in 24 Stadia.
J
$eta**gegebex «*b febnuft vs» K. Kiesel s WitW», Buchdruckerrtr-Brsitzerm.— L«»nWDr1lich«: £L Kreis««- ».


[ 2023-06-29 10:33:07.176 - 19000406 - Seite 9 ]
m
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 79 vom 6. April 1800.
K. ir. Sstrrr. K1 natsbaiMe».
Oasiag dem Fshrplene. GiHig wem I. Gotebir I53S&.
S
Abfahrt oon
«ichtn«, «ach Wie«.
12.47 Nacht? Schnellzug nach Linz. Wien.
7.84 Früh Perf.-Z. nach Linz, Wien; via
Steindors nach Brannau, Gimbach; via
Attnang nach Gmnnden, Jschl, und nach
Nied, Schärding; via Linz n. BudweiS,
irag, DreSden, Berlin, Pilse», Mariea-
«d, Eger, FrauzeuSbad, Leipzig und
KarlSbad.
1O-LS »arm. Pers..Z«, nach Linz. Sien; in
» auch Anschluß an den Schnellzug
Wien; via Attnang nach Jschl und
via Linz nach BudweiS.
».1» Nachm. Pers.-Z. noch Steindors, Braun«,,
Ried, Gimbach.
t.4» Nachm. Orient< Expreßzug nach Linz,
Wien; mit Abfahrt Von Wien Westbahu-
hof nm 7-00 Ab», ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Ton-
stantinopel über Belgrad, Sofia; jede»
Samitag nach Bncarest, Aüsteudsche
bezw. Lonstantinopel.
S*3C7 Nachm- Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Nied, Schärding, Paffan.
iM Nachmittags Perf-Z. nach Linz, Amstette»;
via Attnang nach «munden, Jschl, Ried!
via Linz nach BudweiS, Prag, DreSden,
Berlin, Pilsen, Marienbad, Eger, Frau«
zrnSbad, Leipzig »ud Karlsbad.
710 Ab». Perf^Zng nach Steiudorf, Brannau,
Gimbach.
LN »beudS Pers.-Zng nach Linz, Wien; via
Attnang nach Omnuden, Ebenste.
«ichtnng nach Innstzrnd.
All Früh Schnellzug nach Bregen», (Lindau,
«chiS); pertz. via Buch, «ach Zürich.
t n
mit
via
fcM
Salzburg.
Basel, Pari«, Bern, «ens; via Bischofs-
Höfen nach Auffee, Jschl; via Bischoft-
hofen, Selztbal nach Wien, Graz
Villach; ei» Innsbruck nach Bozcn—
BrieS, Meran; via Zell ». G. n. Krimml.
6.14 Früh Pers.-Z. nach Innsbruck, Bregenz,
Lindau; via Innsbruck n. Bozen-GrieS,
Meran.
9.81 Bonn. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, FriednchShafen, Tou-
stanz p. Schiff), via Innsbruck n. Bozen,
BrieS, Meran; via Buch» nach Zürich,
Basel, Pari», Bern; via St. Margrethen
u. St. Ballen, Zürich; via gell a. S.
»ach Krimml; via BischofShofe« nach
Klagen fürt, Billach, TarviS.
2.1» Nach«. Pers.-Zng nach Bischofshofe»,
dort Anschluß au den Schnellzug nach
JnuSbrnck; ab dort Anschluß au den
Pers.-Zng nach Lindau und Buch«; in
Bregenz per Schiff uach Friedrichshafen,
Konstanz.
Nachm. Schnellzug nach Innsbruck via
VischofShofeu (Personenzug) u. Selzthal;
Billach und via Leobe» nach Braz;
via Innsbruck n. Bozen-GrieS, Meran,
in JnuSbrnck Anschluß an d. Pers. Zug
nach Buch« Lindau und Bregenz; per
Schiff uach Friedrichshafen, Lonstanz. r
Abeud» Perfoueuzug nach Saalselden
Abends Pers.-Zng nach JnuSbrnck; vi»
Buch» nach Zürich, u. Bregenz, Lindau;
per Schiff «. Friedrichshafen, Lonstanz;
via Bregenz »ach St. Margretheu, St
Ballen, Basel, Benf, PariS; via BischosS-
hofeu Anschluß au den Schnellzug uach
Leobe», Brnck, Braz n. Billach, Pontafü
Salzburg.
kUchtnao »on F»«SSrsL.
3.14
7.00
10.00
Rnkusfr
Ktchtttttg dos Wies.
Schnellzug von Wien, Linz.
Pers.-Zng von Wien, Linz,
Schluß von Ebensee, Gmnnden
Attnang.
»7k» Früh Pers.-clng von Steindors, Gimbach,
Braun«
1DV0 Mittags Pers.- Zng von Amstette» mit
Anschlüffeu von Berlin, DreSden, Prag,
KarlSbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärding, Paffau, Nied o. Aussee,
Jschl, Gmnnden via Attnang.
Nachm. Orient-Expreßzng von Wien;
bann leden Mittwoch und Samstag
von Lonstantinopel über Sofia» Belg-'atg
jeden Doimerstag von Lonstantinopel üb.
Küstendsche, Bncarest.
R'»8 Nachm. Schnellzug von Meu, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Gimbach, Brannau, Nied via Gtrto-
dors; von Jschl, Gmnnden via Attnang.
»'80 Nach«. Pers.-Zng von Steindors, mit
»nschlnß von Med, Simbach, Braunau.
4.91 Nachm. Personenzug von Wien, Linz, mit
Auschlnß von BudweiS via Linz Von
Schärding, Nied, Auffee, Jschl, Gmundro
via Attnang; V. Ried, Simbach, Brannau
via Steindors-
All» Abend- Pers.-Zng Von Wien, Linz mit
Anschluß Von KarlSbad, Leipzig, FranzeuS-
bad, Eger, Marienbad, BudweiS via Linz;
von Jschl, «mund»- Attnang; von
Nied, Simbach,< .nau via Steindors.
MLM Nachts Perf.-Zug ». St. Balenttn, Steyr
». Linz, dort auch Anschl. an d. Schuellz.
von Wien; mtt Anschluß von Jschl,
Gmnnden and Ried, Schärding via
Attnang.
Li« Fahrplan-Plakate der westlichen Staat-bahnen find in den Stationen in 8 Blättern zum Preis«
i 10 ti. (80 Heller) per Stück, die FahrordnungSbüchel »m 1» kr. (30 Heller)
12-80 Nachts Schnellzug äsn Bregenz, (Los
stanz, Friedrichshafen, Rorschach, Lindar
per Schiff), mit Auschlüffen von Gens,
Bern, ParÄ, Basel, Zürich via BuchS
von Ala, Bozen—Grie», Meran via
JnuSbrnck; Pontafel, Billach, Graz,
«oben, Aaffee, Jschl via VischofShofeu.
6.40 Früh Pers.-Zng von Bregenz, Buch»,
JnuSbrnck mit Anschl. an den Schuellz.
von Pootafel, villach, Klagenfurt a. Graz
via BischofShofe».
9.20 Bor«. Personenzug Von Saalfeld«».
l.1S Nachm. Personenzug von BischofShofe»
mit Anschl. von Graz, Billach, Kleiu-
Retfliug via Gelzthal, BischofShofe» und
Anffee via Steinach-Jrdning, Bischosrh.
1.34 Nachmittags Schnellzug »ou Innsbruck,
Von dort auch Anschl. an den Pers.-Zug
Von Lindau, mit Anschluß von Pari-,
K via Bucht, von Bozen- Grie»,
> via JunSbruck, v. Bruck o, d. M.
n. Billach via BifchofShofeo; von Krimml
via Zell a. S.(,
6.28 Abend» Pers.-Zng von Lindau, vrege
von Genf,
»
(Lonstanz, Friedrichshafen per
Innsbruck mit Anschluß
Bern, PariS, Basel, Zürich via BuchS;
St. Gallen via St. Margrethen; von
Bozen—Grie», Meran via JunSbruck.
9.41 AbendS Personenzug von Lindau, Bregeuz
mit Auschlnß von Bozen-GrieS, Meran
via JunSbruck n. V. TarviS, Slagenfnrt,
Billach, Graz via VischofShofeu; »ou
Krimml via Zell am S«.
erhältlich
IWrl int& AMist ftki NsluftiAiUe tt »er Klchwig« Mir.
«bgaug von Salzburg: 2.10 Früh Pers.-Z.—
>uach München, 8L5 Früh Schnellzug uach
> München. 6.10Früh Perf.-Z. nach München,
9.10 Norm. Schnellzug nach München, 9.30
__^ v so
»otm. Pers..Z?wch Mü'nch^7l2"^Miwtgr
Pers.-Z. nach München, 8.06 Nachm. Orieut-
Expreßzug n. Pari«, 3-16 Nach«. Schnellzug
nach München, 4.45 Nachm. Pers.-Zug nach
München.
«ach Reichenhall: 7.11 Früh, 7.84 Früh
. 11.18 Mittag», 12.41 Mittags, 3.16 Nachm.,
6.48 Abends.
Außerdem verkehren nur an ?onn-n Feiettagcu
die Zuge um 2-10 Nachm. und 10-38 Abds
«ttkttttft in Salzburg: 12.1(4 »Früh
7.11 Früh Lokal.
th von Rosen-
,. a, Q_ a von München,
1.05 Mitt. Schuellz. v. München, 3.47 Nachm.
Pers.-Zng vov München, 1.39 Nacht». Orient-
Expreßzng von München, 3LL Nachm.
Schnellzug von München, 6.45 AbdS. ^erf.«
Zug von München, 8.27 Abend» Pers.-Zug
von München, 11.47 Nacht» Pers.> Zug
von München,
ivn Reichenhall: 6.31 Früh, 10.—Dornt,
! 0ä Nachm., 3.35 Nachm., 8.15 Abend»,
8.-18 Aben.-S.
in reichster Auswahl, zu allen Preisen, und feinste Bonbons,
eigenes frisches Fabrikat zur Füllung, empfiehlt die Conditorei
L. ZCARUTH& Co.
Ludwig Victorplatz 6— Getreidegasse 23— Makarfplatz 3.
Ein
nm Erfundener
Phono­
graph
=" ¥/ y.
Peters& Rotbmaier' ^n£Ä*^**
u«Us aX ?- Sesl satio-
Residenzpiatz 6 *Mei Sest e n a {^ e «uoL
? r °toartigeW?( >7 Präche-
Auch a!u7 er Pfee.
a c° mpiet qb b:
35 fi a
1579
Peters& Rothmaier
Salzburg, Residenzplatz Nr. 6.
Qstersehinken
1793
Präger, roh und gekocht, emppehlt
li. F jftzwnnger
Specereiwaren-, Wein- und Deficatessenhandlung,
jR. F. Fzmanger in Salzburg
empfiehlt
Specereiwaren, Wein und De/ieafessen
Wein alter Markersdorfer weiss/ Liter 40 kr.
« Tiroler „Extra Special“ roth„„ 40„
„ Car/owitzer sossiich roth.„„ 4 ß
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
00

»I eo
HERREN-HÜTE
für Stadt und Und, grösste Auswahl|
bei|
CARL POSCH|
Herrenmode- Geschäft|
SALZBUKO^
Eleotrid täts-Hotsl.
mmg*©
ÄUW
Kränter-Th«», R«, «. Kn8t»rloh (p o 11 g o n u m a v I o.) I.«.v*nllgl. HaatmIHal k. tlltii Erkrankni«
H. Luftweg«. Die««» durch «eine wlrkiamer Elgentcheftee bekannt* Kraut eadeiM In alnialuuDiatHnüu
Ruealanda, wo aa ein« N«h* bl«» 1 Utr.arralobt, nicht za u.‘w.^?b..il
Kehlteopfteiden, Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmung, Husten Heiserkeit Bluthueten
u baraltealch d. ACaud dla«. Krluterthaea, waloh, aohtlnPaoketen t 1 Dulden b Ernst Weldemann
I. lebenburc ».Hars, «rUHUIeb lai. Bre.hnren mit ärztl. äaü..arung°n n" M.aJt,


[ 2023-06-29 10:33:07.176 - 19000406 - Seite 10 ]
Nr. 79
Seite 10
Salzburser S s U$& 1 e tt
Salzburg
im Bazar, Schwarzstrasse
Grosse Auswahl von
JäQUCtB schwarz und färbrg
Krägen aus Doublstoffen
Krägen aus Hymalayasioffen
Fraaenkrägen hochsolide Fa?on
Lodeneostiime
Havelok mit und ohne Capuzen
Kindermäntel und Kiiuterjaqueto
für jedes Alter.
Preise bekannt "billig.
Solideste Bedienung.
Versandt nach auswärts.
Anfertigung von Costümen. Kle’der
^ und Confection nach Mass.
Salzburg
im Bazar, Schwarzstrasse
Kleiderstoffe
überraschende Auswahl von
COTert eoat schöne Farben
Cheviot, Crepp, Flanelle
Pepitastoffe, Blonsenstoffe
Sehr schöne Kleiderlüster
namentliche, Schlafrockstoffe
Echte Tirolerloden
Neuheiten in
schwarzen Kleiderstoffen
(guter Quali aten).
W asclisioffe-Barchente
in neuesten Dessins. 1423
Muster bereitwilligst franco.
Anfertigung von Costümen, Kleider
und Confection nach Mass.
Ea—aHBSBaaflraagmaiBg
Soeben angekommen
eine reichhaltige Sendung von Schuhen.
Trotz Erhöhung der Lederpreise
verkauft die
Mödlinger Schuh-Fabrik
Salzburg, Getreidegasse 42
zu den
bisherigen billigen
Preisen.
1125
5 ;' ’-.-t
t--
';
Reinjickel-Kochgesohirre
K R/ 7\ Niederlage bei Herrn
, H. Roif f nes* 9 Salzburg
Eüclieüsescliäsr, Grünmarkt 13
k
-
K..J
L
f^s*
s
§•|
"3
W3
C/2
du/ Preiscourante und Prospecte gratis und
'' franco.
'605
0°
■iü»«iiair(ir»Tinm
LM
Brennholz
(Spreißel und Schwartlirg)
Raummeter 450 Kronen, bei 4 Meter
17 Kro: en
Sotten iinii *“
für Gartenzäune 1-efcrt billigst
Uulvermühle Satzburg.
beseitigt in kürzester Zet vrllkcmmen
1005 Dr. fhrhfoff’s
vorzüglicher, unschädlicher
Ambra-Creme
das einzige sicher wirkende M tl
gegen Soimersprcsstn und zur Ren-
haltung des Teints. Echt, in grün ver­
siegelten O.ig'nalgläjern ä 80 kr ni
hab?" in der k u. k. Dofapolhrke
des Dr. SödUtzky iu Salzburg
Empfehle für
Ostern
Präger Schinken, 2—4 Kilo per Kg. 1.—
Präger Rollschinken ohne Bein„„ —.88
Präger Carrd, abgezogen„„ —.88
Präger Kamm„„— 88
Präger Krmstl„„— 76
Salami, Ungarische„„ 1.68
Zustellung frei ins HauS.
Für Wiederverkänier noch billiger.
,7°« F. Schuech,
Maxglaner Hauptstraße Nr. 13.
Agentttv
von einem ersten Kankhanse unter
sehr günstigen Bedingungen, für den
Verkauf von ge rhtich gestatteten
Grtginat-Fose« gegen Raten;ast-
tunge«, zu vergebe».
Nur anständige und redegewandte
Personen wollen ihre Off rte einsenden
an Rudolf Moste, Wien I, unter
..Existenz". 1 77
l
Für die Chaiwoch? ewpfeble sföne
srische Prima-
jedes Cuautum zum billigsten Tistspreis
Heinrich Roesch, Franz Josefs
straße 31. 1797
Anzeige
nnö Anenrpfehlnng!
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich
seinen hochverehrten Ku den u> d P. T.
Publikum freun lichst anzujagen. daß
sein ollnik-rnntes, mir der orrßen si b.
Medaille prämürt-es und conc^ ffion ri s
sich ttu:i im ehe ^af'gcn c oi l Erzbe zog
Karl, Waagvlatz Nr. 1, wo d e Tr nk-
stude; ar, befindet, allwo unt >- ®a
rantie stets nur die v e ft e Qual i-
tät Exportbier zur A'-iüll.:ng
kommt u. zw in b, kannten. bcqo men
Flaschen m t Patenr Derschluß.
Geneigte Aufträge 6Me oü iist in
der Tabak Trafik im Raihhausbvgen od.
im e wähnten Depot 'elost ab^ben zu
wollea und wi-d prompt? Eff etstrnvg
bei freier Zustellung -vsHaaS, zugesichert.
Jnd-m ich vielmals bitte, m-ch mit
zahlre chen geneigten Aufträgen gütigst
bechren zu wollen, zeichn:
hochachtungsvollst
«fosef Mayer

