
[ 2023-06-29 10:46:58.506 - 19000601 - Seite 1 ]
verM einstellen:
Strafften; L Jasny, k. t Haupttrastl,; Emmioger,
Ssizaffe; Prodinger, RathhauSplatz; Starhinger,
Mozsrtpl.; Aspfick, feig.; Atzt, GrieSg.; Scheftel,
Getreideg.; Ktinger, Gstiitteug.; fiathmayr, Sig.
Haffnerg.; Reitter, Wolf Dietnchstr.; Scheiterlein,
Bterchalerstr.; Schweinbach, MMu; Buchfeilner,
Nvnnchal; Niedermayar, Spsrkoffegeb.; Kettl,
Riedenburg; Jettl, Platzt: Gaderer, Paris Lcdrori»
ftraße; Ktimitsch, Linzerg.; Prechtl, Schallmoofer
Hauptstraße-, Mayer, FaberhanS; Wallaberger,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheicht, Nonnth.
HaupPr.. ZeitungS-Berfchl. tlonrath, Theaterg.;
Hall ei«: Brandstifter, Buch- v. Papierhandlg.
und J. Sehmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als TsgrS- und Woche«-A«Sgabe.
Tägliche
Stadt SalzSurg:
Ganzjährig Sfl.40K
Halbjährig 4 fl. 20 (r.
RräNumerstLons-Prsife:
Ausgabe.
TSCtf »oS;
GanzMr. N ü 40 kr.
Halbjährig 5 st. 70 kr
Birrieljähr 2fl.I0kr. Wetteljähr. L st.SS kr.
Monattich— fi. 70 Er.| Msnallich- fl. 95 kr.
Einzelne Nummern
ochen-Ausgabe.
Stadt FakzS«rg
Ganzjährig. 4
Halbjährig. 2
Vierteljährig. 1
Mit Voll:
Ganzjährig 4 fl. 60 kr.
Halbjährig 2 fl. 80 kr.
Vierteljahr. l fl. 15 kr.
(Oh^e MonatS-AbonnemeM.)
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
Redaction und Administration: Salzburg, Waagplatz 1.
Telephon »t. 100 intrrnrba«.
Post. «Heck. Conto Rr. 842.805.
Inserate
nehmen entgegen Herr lob. tlonrath, Salzburg,
Theatergafse; ferner sämmtliche Annoncen -Ex­
peditionen des In- und Auslandes
Manufcripte werden nicht zarückgefandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unserk'egelte Rellamationen find portofrei.
Pränumcrationen werden in den Berfchleißstellen
entgegen genommen.
gr. 125.
Freitag den 1. Juni 1900
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 12 Kette« stark.
Die Sprache der Freiheit.
Am Feste der feurigen Zungen wurde der ge­
summten Menschheit die Botschaft von einem Geiste
der Liebe und des Friedens und der Freiheit
verkündet. Obwohl nun die ungelehrten Apostel
dieses Geistes gewiß nur in ihrer Muttersprache
diese Botschaft den Scharen der Lauschenden mit­
theilten: von allen Persern, Bactriern, Medern
und Aegyptern— so erzählt die Legende— wurde
diese dennoch verstanden; denn die Menschheit
kennt sehr wohl die Sprache der erlösenden Frei­
heit und des Lichtes, die alle einigt, während beim
Thurmbau Babel's sich die Völker nicht mehr ver­
standen; es kitzelte sie die Eitelkeit und da singen
sie an, auseinander zu gehen und auf einander
los zu schlagen.
Ob man bei uns in Oesterreich an diesem Feste
mehr an die Botschaft der Apostel der Freiheit
denken muß oder an den Thurmbau Babel's, da
Alles auseinander ging, das brauchen wir wohl
Niemanden zu sagen. Tiefe babylonische Fuge,
oic in Oesterreich in stets mißtönigerem Durchein­
ander aufgespielt wird, begann aber von dem
Augenblicke, da die Lenker des Staates die eine
herrliche Sprache' verleugneten, welcher alle Völ­
ker verständnisinnig lauschten: die Sprache der
Freiheit, des Lichtes, des Fortschritts, und diese
ist in Oesterreich doch immer nur die deut-
s ch e gewesen.
Seit diese Sprache nur von eitlen, verblendeten
Staatsverderbern in Acht und Bann gethan ward,
seit jene heuchlerische „Versöhnungsära" diese
Sprache verschachert hat an Voltsverführer, deren
Geschäft am besten gedeiht, wenn diese Sprache
zu einer todten herabsinkt und erlischt; seitdem,
seit den Zeiten Taaffe's ist mit dieser auch von
Oesterreich der Friede gewichen, das Licht wurde
zurückgeschraubt und die Freiheit geknebelt; wüste
Demagogen beherrschen mit ihrer Hetzsprache die
Gasse, das Recht wurde gebeugt und der politische
Anstand ist ein „Mythus" geworden, den man mit
„bequemen Negationen" nicht mehr ableugnen
kann.
So kam es, daß die Völker, je länger desto
weniger verstanden; denn der babylonische Thurm
hat sie mit Bedacht auseinander regirt. Auseinan­
der! heißt seither die. Losung, welche aber von
dem Tage an, als sie in Oesterreich Geltung erhielt,
das Reich immer tiefer in Zerrüttung und schließ­
lich in den lärmvollen politischen Bazar geführt
hat, wo keiner mehr den anoern, alle aber nur
das Eine Wort „Schacher" verstehen. Heute wird
sogar. geleugnet, daß der Völkerstaat Oesterreich
überhaupt' einer gemeinsamen Cultursprache be­
dürfe zu seiner einheitlichen Verwaltung, und die
Regierung fürchtet sich förmlich, von dieser Ver­
mittelungssprache offen und ehrlich zu reden! Aber
weil eben die deutsche Sprache die Sprache der
Freiheit, des Lichtes und des Fortschrittes in
Oesterreich ist, darum darf sie nicht zu ihrem
Rechte kommen; die Zwingherren, die Finsterlinge,
die Rückschrittler hassen und fürchten sie und darum
soll diese den Völkern aus dem Munde gerissen
werden; diese Feuerzunge über den Köpfen aus-
zublasen, bemüht sich die Gilde, die in Kalksbnrg
ihr Nest hat und verständnisinnig von den Regie­
rungen begönnert wird. So kommt es, daß wir
in einem Staate leben, in welchem die Nachsicht
gegen die Narretei kleiner Gernegrosse so weit ge­
diehen ist, daß unsere Fünfkronenstücke lateinisch
reden müssen, Heller und Nickel gar keine Sprache
führen, wie Spielmarken, und auf den Staats­
bahnen den Reisenden beileibe nicht mehr ein
„fertig" ftder „Abfahrt" zugerufen werden darf,
sondern nur etwas geblasen oder gepfiffen wird.
Zumal unter uns Deutschen wollte man diese
Zunge, die nie aufhören wird, das Flammenwort
der Freiheit zu verkünden, er st durch Spra­
ch enverordnungen zum Schweigen bringen;
allein da die Mächtigen bei diesem Versuche schmäh­
lich abblitzten, versucht man es jetzt mit einem
regelrechten Einklemmen durch gleichwerthige
Sprachengesetzvorlagen. Der Geist der
Finsternis, der gegenwärtig die römische Kirche be­
herrscht, hilft verständnisvoll mit, uns Deutsche
auch im Verkehr mit Gott um unsere Sprache zu
bringen, die ja immer eine Sprache der Freiheit
die Sprache Schillers, Lessings und Luthers war.
Darum ist sie den in Oesterreich allmächtigen finste­
ren Mächten ein Gräuel, und wo diese das gleihne-
rische Wort „Verständigung" auf den falschen Lip­
pen sühren, verhandeln sie hinter spanischen Wän­
den, um auf Kosten unseres Volksthums unserer
Sprache ebenso, wie der Freiheit das freie, das
deutsche Wort als Opfer unseren nationalen Fein­
den auszuliefern.
Dahin geht der Grundgedanke des Geheimbun-
des, der in diesen Tagen auf's Neue festgemacht
werden und die staatsverderbende, deutsch- und
' freiheitsfeindliche Majorität gegen das Umfallen
i sicher sein soll, der Bund zwischen den st aats zer­
setzenden Elementen und den Volksver-
! f i n st e r e r n. Die Kosten davon soll das Deutsch-
thum, soll die Freiheit bezahlen, und das Haupt­
pfandobject, die Hauptstadt ist auch richtig
schon verschachert. Freilich wird auf diesem
Wege ber Staat dem Schicksale des Babelthmns
nicht entgehen. Es ist ja förmlich zum Greifen,
warum die Fluth der Verwirrung von Jahr zu
Jahr anschwillt; eben deshalb, weil sich's gewisse
Kreise durchaus in den hohlen Kopf gesetzt haben,
mit den Rückschrittlern den Staat vorwärts zu
bringen, mit Staatsrechtlern einen einheitlichen
Großstaat, mit Römlingen einen „modernen" Staat
und mit Straßendemagogen einen Staat „des Ge­
setzes und des friedlichen Zusammenlebens" regie­
ren zu können.
Schon Taaffe hat angefangen, die einzig mög­
liche, staatserhaltende deutsche Partei, die Partei
der Freiheit, des Lichtes und maßvollen Fort­
schritts zu ruiniren. Jahrelang hat dieser Aristo­
krat zu jener gewissen Wühlarbeit gebraucht, um
das herunterzubringen, was Reich und Hauptstadt
groß gemacht hat. Genau dasselbe System,
das gegen die Deutschen den Janhagel ausspielte,
das dem Dr. Lueger einen Orden umhing, wofür
er die „Masse aufwühlte bis in den Grundvesten",
dieses System ist nun wieder in Wien durch eine
„moderne" „parteilose" Regierung practicirt wor­
den, und der christlichsociale Pöbel hat einen Frei­
brief für das, was ihm beliebt. Jesuiten und
Finsterlinge mögen heute jubeln in Oesterreich;
allem es wird der Tag anbrechen, an dem ban­
kerotte Regierungen diese so selbstlose, allzu selbst­
lose auf die Einheit des Staates und die Größe
der Monarchie bedachte deutsche Partei Heraus­
kratzen möchten aus dem Grabe, das Verblendung
ihr gegraben; aber dann wird es zu spät sein.
Das wird der Tag sein, an dem die Regierungen
bei dem Ausverkauf nichts mehr zu verschachern
haben werden. Man bildet sich ein, mit Finster­
lingen, Staatsausbeutern und Wiener Pflasterhel­
den einen modernen Staat regieren zu können;
allein dieser Versuch wird nur Krisen, aber nie­
mals ruhige, gesunde Zustände herbeiführen. Uns
Deutsche hat man erst in der Coalition betrogen,
außerhalb der deutschen Gerne inbürg-
schaft; jetzt sind wir neuestens innerhalb der­
selben dank der Blindheit deutscher Partetmänner
betrogen und haben da keinen anderen Trost, als
die Erfahrung, daß der Teufel schließlich immer
denen, die ihm geholfen haben, den Kragen um­
dreht. Die Sprache der Finsternis und, den Reaction
trennt und steinigt; der Freiheit Sprache
nur ist's, die die Völker einigt.
NolMfchr Kundschau.
Inland.
Gestern wurde die Session der Delegatio­
nen geschlossen. Sie hat einen lebhafteren Ver-
. laus genommen, als anfangs erwartet werden
durfte. Die sachlichen Berathungen über die Re­
gierungsvorlagen traten in der österreichischen De­
legation in den Hintergrund, und die Drscussion
über die inneren Fragen trat in die erste Linie.
Die Tschechen selbst fühlten, nachdem sie im Reichs­
rathe durch die Obstruction die Debatte über die
inneren Fragen ausschließen, das Bedürfniß, die­
selben in der Delegation zu erörtern, und die
deutschen Delegirten folgten ihnen naturgemäß auf
diesem Gebiete. Aus Motiven der inneren Politik
erfolgte denn auch, wie der Abgeordnete Pacak
! vorgestern dem Kaiser eingestand, der Sturmlaus
der Tschechen gegen den Minister des Aeußeren und
! gegen die Grundlagen der äußeren Politik der
; Monarchie, gegen die Bündnißpolitik. Die Rück-
i Wirkung der inneren Politik einer Partei auf ihre
Haltung zu den internationalen Fragen kann nicht
präciser definirt werden, als dies vorgestern durch
den Abgeordneten Pacak geschehen ist. Neben den
Vorgängen in der österreichischen Delegation war
der concentrische Preßangrisf gegen den Reichs-
Finanzrninister v. Kallah ein Moment, welches die
Aufmerksamkeit und das Interesse erregte. Dieser
Kampf gegen den Reichs-;nnanzminister dauert
noch fort, und die Rede des Herrn v. Kallah in der
: ungarischen Delegation bildet unausgesetzt den Ge-
! genstand abfälliger Kritik. Die Führmig hat be-
! zeichnenderweise jenes Organ der llnabhängigkeits-
! Partei übernommen, welches zu Banffy's Zeiten
als oppositionelles Regierungsblatt galt und des­
sen Patrone unzweifelhaft mit Baron Banffy sehr
gute Beziehungen unterhielten, dagegen gegen
Herrn v. Szell die borstige Seite hervorkehrten.
Das mag immerhin als Fingerzeig dafür dienen,
wo der Ausgangspunkt der Campagne gegen den
Reichs-Finanzminister zu suchen ist.— Die öster­
reichische Delegation hat gestern Mittags die Ueber­
einstimmung der beiderseitigen Beschlüsse consta-
tirt, dieselben in dritter Lesung angenommen und
ihre Session geschlossen. In seiner Schlußrede hob
der Präsident der Delegation, Ritter v. I a w o r s-
k i, mit Befriedigung hervor, daß „das zersetzende
Gift, welches den Parlamentarismus und das Ver­
fassungsleben lahmlegt", bis jetzt noch nicht in
die Delegation gedrungen sei, und er knüpfte dar­
an den Wunsch, dieses Beispiel möge auch im Par­
lament wirksam sein, das jetzt daran geht, mit
seinen Arbeiten zu beginnen.
Wie dem „N. Wr. Abendbl." aus Budapest
berichtet wird, bildet die dramatische Scene des
Kaisers mit dem Delegirten Dr. Pacak während
des vorgestrigen Delegations-Cercles— wir haben
dieselbe bereits gestern in unserem Blatte geschil­
dert— das Tagesgespräch. Schon vor dem Diner
hatte sich die Nachricht verbreitet, daß der Monarch
bei diesem Anlasse einen jungtschechischen Vertreter
im Gegensatze zu dem Delegationscercles am Dien­
stag ansprechen werde, zumal man erfahren hatte,
daß Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r den de-
primirenden Eindruck der vorgestrigen Jgnorirung
der Jungtschechen bei dem Delegationscercles zu
verscheuchen bemüht war und aus diesem Grunde
eine Ansprache an den Delegirten Dr. Pacak, als
eine der maßgebensten Persönlichkeiten des Czechen-
clubs, empfohlen hatte. In der That zog denn
auch der Kaiser diesen Delegirten in ein politisches
Gespräch von ungewöhnlicher Dauer. Aus der leb­
haften Wechselrede zwischen dem Monarchen und
dem jungtschechischen Führer bringen nun Buda-
pester Blätter bemerkenswerte Einzelnheiten, die
in die Darstellung des Dr. Pacak nicht übergegan­
gen sind, aber von Ohrenzeugen vernommen wor­
den waren. Hienach hätte der Monarch unter leb-


[ 2023-06-29 10:46:58.506 - 19000601 - Seite 2 ]
©ettp 2
Nr. 125
Salzburger BolkSblatt.
haften Gesten des Unwillens den Delegirten j
Pacak an mehrfachen Stellen seiner Ausführungen
unterbrochen. So meldet das „Budapester Tag­
blatt": Der Kaiser war von den Mittheilungen des
Delegirten Dr. Pacak sichtlich unangenehm berührt,
und die Umstehenden hörten, wie der Kaiser laut
dazwischen rief: „O, das ist zu viel!" Später
sagte der Monarch auf eine Bemerkung Pacak's:
„Das ist eine Schande. Ich werde so etwas nie zu­
geben." Aus den Aeußerungen des Monarchen er­
scheint die Entschiedenheit besonders bedeutsam,
mit welcher er die politischen tendenziösen Angriffe
der jungtschechischen Partei auf die Leitung des
Auswärtigen Amtes zurückwies. Nicht minder be-
merkenswerth ist der Nachdruck, mit welchem der
Kaiser gegenüber dem vom Delegirten Pacak beton­
ten völlig intransigenten Standpunkt in Bezug
auf die Sprachengesetze auf die parlamentarische
Berathung dieses Gesetzes als das geeignete Mittel
verwies.— An dem Hochmuthsdünkel der Jung-
tschechen werden die kaiserlichen Mahnungen leider
auch nichts ändern. Den Herren ist seit 1880 der
Kamm so sehr geschwollen, daß sie glauben, Oester­
reich drehe sich nur mehr um die tschechische Achse.
Um die Wenzelssöhne unterzukriegen, müßten
ganz andere Saiten aufgezogen werden. Daß Herr
v. Koerber dieselben aber nicht finden wird, das
ist sicher.
A««1a»rd.
Zur Demission des Kriegsministers
G a l l i f e t schreibt uns unser Pariser Korrespon­
dent unterm 30. v. M.: Die gegenwärtigen politi­
schen Ereignisse in Frankreich basiren alle in der
„Affaire"; die Sache des Excapitän Dreyfus bildet
den Grundton des politischen Accordes, der un­
glückliche Bewohner der Teufelsinsel spielt in aller
Wirklichkeit die Rolle eines „ewigen Juden", dessen
Geschichte sich wie ein rother Faden durch das
Staatsleben der Republik zieht und übertrieben
beunruhigend wirkt. Den nationalistischen Blät­
tern nach bildet jetzt das arme Frankreich wieder
von Neuem das Eldorado für Spione, und die
Staatspolizei hat die Hände voll zu thun mit En­
queten und Ueberwachungen der „vielen verdäch­
tigen" Ausländer.— General Gallifet ist nun
der siebente Kriegsminister, der innerhalb weniger
als zwei Jahre, vom 14. Juni 1898 bis zum 28.
Mai 1900, zum Opfer der leidigen Dreyfusge-
schichte wurde. General Billot machte am 14. Juni
1898 den Anfang. Ihm folgten am 3. Sept. des­
selben Jahres M. Cavaignac, am 27. Sep­
tember General Zur linden, am 25. October
General C h a n o i N e, am 6. Mai" 1899 M. de
Freycinet, 12. Juni 1899 M. Krantz und vor
zwei Tagen Gallifet. Und er dürfte kaum das letzte
Opfer sein. Der Wunsch des vernünftigen Theiles
der Franzosen, daß diese Peinliche Angelegenheit
endlich ein Ende nehme, wird sich allem Anschein
nach nicht so bald erfüllen. Der Nachfolger Galli-
fet's, General Andre, ist eine im politischen Le­
ben verhältnißmäßig wenig bekannte Persönltch-
keit; er ist erst vor einem Jahre zum Divisionsgene­
ral ernannt worden. Im vergangenen Jahre be­
schäftigten sich die französischen Journale einige
Male mit Andre und zwar als er dem Kriegsmini­
sterium, knapp vor der bekannten tzanswnrstiade
oes Patentpatrioten Deroulede's, eine Ordre vor­
schlug, welche allen Vertretern der französischen
Presse den Eintritt in Kasernen, militärische Ver­
einigungen etc. strengstens verbot. Das zweitemal,
als er zwei Lieutenants israelitischer Abstammung
(Bernheim und Dreyfus, genannt Bicart) mit
Uebergehung einiger rangsälterer Officiere, auf
die Kapitänsliste setzte. Diese Umstände trugen ihm
die jetzt hier sehr übliche Bezeichnung „Drehfusard"
ein, und er wurde auch von den Nationalisten und
deren Presse mit entsetzlichem Geheul als Kriegs­
minister empfangen. Die allerletzten politischen
Vorgänge in Frankreich stellen übrigens einen
neuerlichen ausgesprochenen Sieg der Regierung
dar.
Der Krieg in Südafrika.
Nach achtmonatlichem, an mannigfachen kriegeri­
schen Wandlungen reichem Feldzuge sind die Eng­
länder in der Hauptsache am Ziele angelangt Wie
wir bereits gemeldet, sind die britischen Vortruppm
am 30. v. M, um 2 Uhr Nachmittags, auch in
Pretoria, der Hauptstadt der Transvaalrepublik,
eingerückt. Vor dritthalb Monaten wurde die
Hauptstadt des bisherigen Oeanje-Freistaatts ge­
nommen, die Capitulation von Johannisburg voll­
zogen. und nun ist auch Pretoria der Sitz der
Regierung des Präsidenten Krüger, in englischer Ge«
walt. Damit ist wohl, wie gesagt, der Krieg factisch
zu Ende. Ausgeschlossen ist eS nicht, daß sich ein­
zelne Theile der bauschen Armee in Nordosten von
Transvaal zu einem letzten schwachen Widerstände
vorbereiten: allein die Beschaffenheit der Verhältnisse
sowie auch die Stimmung der Bevölkerung küßt
voraussehen, daß selbst eine solche Schlußepisode
nicht lange vorholten wird. Hat doch der burische
Obergeneial Louis B o i h a selbst zur Unterwerfung
gerathen und auch der Präsident Krüger ist end­
lich zur Nachgiebigkeit gezwungen.
Zur Uclrcrgirbc Ioha»inesvurgs.
Karrdou, 31. Mai. Das Reut-r'fche Bureau
meldet aus Pretoria vom 30. Mai: Britische
Offici-re sind in Johannesburg und
diciiren die Uebergabsbedingungen. Die englische
Avantgarde steht halbwegs zwischen Johannesburg
und Pretoria.— Von einer vom Bürgermeister in
der Frühe einberufenen Volksversammlung wurde
ein Ausschuß gebildet, zu dem Richter G r e g o-
r o w s k i gehört, um die Ordnung aufrecht zu er-
halten.
Kondom, 31 Mai. „Daily Mail" meldet aus
Louren^o Marques vom 30. Mai: Commandant
Krause übergab Johannesburg an
Lord Roberts.— Mit dem ersten heute Abend
von Pretoria in Louren^o Marques angekommenen
Zuge trafen einige Griechen ein, welche ihrer An­
gabe nach die letzten waren, die gestern Johannes­
burg verließen; sie behaupten, kurz nach der Abfahrt
sei der Zug von den Engländern beschossen und in
der Mitte durchgerissen worden, so daß nur ein
Theil des Zuges noch Pretoria weiterfahren konnte.
Die übrigen Passagiere aus Pretoria bemerken,
Pretoria sei voilkommen demora-
l i s i r t. Die Bewohner versuchten Hals über Kopf
nach der Küste zu entkommen.
gottium, 31. Mai. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Loureryo Marques vom 30 Mai: Der
Wagendurchgangsverkehr aus der Dela-
g o a b a h n wurde heute e i n g e st e l l t, augen­
scheinlich wegen der militärischen Vorgänge in Trans­
vaal Die portugiesischen Truppen er­
hielten Befehl, sich an die Grenze zu begeben; die
portugiesische Flotte ist angewiesen, von allen Küsten-
stationen sich hierher zu cmcentriren.— Ein Buren-
comma: do ist in Konatiporl eingetroffen.
gottfMW, 31. Mai. Der Specialcorrespondent
der „D a i l y Mail", Carl R o ß l y n, tele-
grophirte gestern Vormittags 11 *■/« Uhr aus Pre­
toria: Pretoria werde in zwei Stunden
von den Engländern besetzt sein, ohne
daß Widerstand geleistet werde. Der Präsident
habe sich nach Watervalboven begeben. Der
Bürgermeister sei ermächtigt, die Engländer zu em­
pfangen.— Es sei ein aus einflußreichen Leuten
bestehender Ausschuß gebildet, um Leben und Eigen­
thum während des Interregnums zu schützen.— Es
herrscht überall Ruhe, große Menschenmengen er­
warten die Ankunft der Engländer.
Pretoria gefallen.
Kondon» 31. .Mai, 8 Uhr 20 Min. Fr en chS
Cavallerie hat gestern Pretoria erreicht.
Die Stadt ergab sich ohne Wider st and,
nachdem eine provisorische Regierung gebildet worden
war. Die britischen Gefangenen sind
befreit. Präsident Krüger floh nach Wa-
tervalbooen, einer Station zwischen Middel-
burg und Komatiport. Die Presse erklärt einstimmig,
mit der Capitulation Pretorias sei der Krieg zu
Ende. Künf ig gebe es für die britische Armee nur
noch Polizeiarbeit.
Ssrrespoudeirxe«.
j Ne«markt, 31. Mai. (Wegmarkirungen auf
! den Tannberg.) Herr Adjunct Bronninger,
Gasthofbesitzer auf dem Tannberg, hat die meist schattigen
Wege Steindorf- Bahnhof (Tannham) Tannberg, dann
Tannberg (Kühberg) Mattsee wie Tannberg (Spanzwang)
Weng vollkommen neu markirt. Diese Directions- bezw.
Markirungslinien sind in roth-weißer Farbe deutlich
sichtbar erstellt.
HaUei«, 31. Mai. (Zum Feuerwehrtage.)
Mit Bezug auf den in Nr. 123 des „Salzburger Volks­
blatt" erschienenen Bericht über den Feuerwehr-Landes­
verbandstag und das 30jährige Gründungsfest der Feuer­
wehr Hallein wolle eine Richtigstellung dahin vorgenommen
werden, daß nicht Herr Bezirkshauptmann Graf Thun,
sondern Delegirter HerrJos. Strohmayr aus Hallein
den Antrag stellte und zwar aus eigener Initiative: „Der
Gesammtausschuß werde ermächtiget, den Entwurf eines
neuen Feuerpolizei-Gesetzes und einer Feuerwehr-Ordnung
in Berathung zu ziehen und dem nächsten Delegirtentage
vorzulegen". Erst nachdem der Vorsitzende, Herr Haagn,
den Antrag zur Debatte und Abstimmung nicht mehr zu­
lassen zu können glaubte, hat Herr Bezirkshauptmann
Graf Thun sich in liebenswürdiger Weise zu Gunsten
des Antrages verwendet. Wetters wäre noch nachzutragen,
daß auch die Feuerwehren von Seekirchen und Matt-
see, sowie Zelt a m S e e bei diesem Feste vertreten
waren.
Saatfeld-en, 31. Mai. Am künftigen Sonntag den
3. Juni findet hier eine allgem. Arbetter-Reunion statt. Zu
derselben sollen sich besonders die Jnnsbrucker Social­
demokraten sehr zahlreich einfinden, und man erwartet,
daß die Arbeiter auch der Salzburger Gaue in möglichst
großer Anzahl dazu erscheinen.
Mitterstll, 31. Mai. (Fort- und Rückschritt­
liche s.) Mit Beginn des neuen Schuljahres (September)
wird die hiesige 2clafsige Volksschule und die 2claffige
Privatmädchenvolksschule zu einer lelassigcn öffentlichen
Schule vereinigt, respective erweitert und ist die Ge­
nehmigung seitens der k. k. Landesschulbehörde bereits
herabgelangt. Es ist dies wesentlich ein Verdienst unseres
allseits hochverehrten Herrn Pfarrers Josef Lehner, der
hiezu die Initiative persönlich ergriffen hat.— Die
hiesige Marktgemeinde-Vorstehung hat behufs Jnstallirung
des elektrischen Lichtes um den Preis von 33.000 K mit
der Wiener Elektricitätsfirma „Union" einen Vertrag
geschlossen, und es wird der Markt schon im October d. I.
sich der Wohlthat dieses Lichtes erfreuen können. Die
nothwendige Kraft wird dem Felberbache abgewonnen.—
Ein wahres Kreuz ist's mit unserer Pinzgauer Local-
bahn. Kaum 27- Jahre im Betriebe, bedarf sie, dank
ihrer etwas zu wenig soliden Bauart, fortwährend Re­
paraturen, die schier die halbe Bruttoeinnahme ver­
schlingen. So müssen Heuer schon die ganze Strecke
entlang neue Schwellen gelegt werden- Strebt man auch
andererseits durch Reducirung der zum Betriebe noth­
wendigen Organe (Stationsleiter, Bahnwächter rc.) die
Auslagen des Betriebes zu vermindern, so dürfte dennoch
ohne Zweifel ein Methusalemsalter von Nöthen sein, um
deren „Activität" jemals zu erleben. Wie man erzählen
hört, soll aus Sparsamkcitsrückstchten auch die Betriebs­
leitung aufgehoben werden: aus demselben Grunde ver­
kehren Heuer bis Juli nur je zwei Züge tbatauf und ab:
man will ferner wissen, daß nach der Saison nur ein
Züglein auf und abspazieren wird, die Vermuthung aber,
falls sich auch der nicht rentiren sollte, den Verkehr auf
die „Normatage" des Jahres zu beschränken, dürfte denn
doch auf die stets bereite böse Fama zurückzuführen sein.
Loser, 31. Mai. (Der Radfahrver ein Loser)
hielt am 23. d. M., Abends, im Clublocale beim Metzger­
wirth seine Generalversammlung ab, wobei die einheimi­
schen Mitglieder zahlreich vertreten waren. Aus dem vom
Herrn Vorstand Peter S t a i n e r vorgetragenen Rechen­
schaftsbericht pro 1899 ist zu entnehmen, daß
K 78'18 Baargeld,
K 614 Sparkasse-Einlage,
K 195 52 B orrath an Bestandtheilen,
Summa K 279 84 das derzeitige Vereinsvcrmögen re-
präsentiren, was mit Befriedigung zur Kenntniß genom­
men wurde. Die mittelst Stimmzettel vorgenommene
Wahl hat ergeben: Herr Dr. Castelpietra, erster
Vorstand, Herr Martin Stainer, zweiter Vorstand,
Herr Jakob Dürnberger, Säckelwart, Herr August
R e i ch e l t, Schriftwart, Herr Michael Stainer.
Fahrwart, Herr Rupert Hackt und Herr Mark. Fär-
binger als Beiräthe. Der Antrag auf Einführung
eines einheitlichen Ctub-Costüms wurde allseits begrüßt,
und wird das Entsprechende vom neuen Ausschusse ver­
anlaßt werden. Herr Äeichelt erklärte sich bereit, den
Borrath lagernder Bestandtheile und Zugehör zum com-
missionsweisen Verkauf zu übernehmen. Der Jahresbei­
trag pro 1900 wurde mit 60 h festgesetzt. All Heil!
Gberndorf, 31. Mai. (Dieb stahl.) Mathias
H a g m ü l l e r, Dienstknecht beim Hiaslbaucrn Johann
Hagmüller in Lindach Nr. 14 beiOberndors erstattete
am hiesigen Posten die Anzeige, daß ihm in den letztver­
gangenen fünf Wochen ein Geldbetrag per 200 K, be­
stehend in 10 Zehnguldennoten sammt einer ziemlich ab­
genützten Lederbricftasche aus einem unverjperrt gewesenen
Kasten entwendet wurde. Ferners kam der Bäuerin
Amalia Hagmüller ein goldener Ehering im Werthe
von 6 K abhanden. Dringenden Verdacht lenken die Be-
stohlenen auf das daselbst bedienstet gewesene 15jährige
Dienstmädchen Francisca Schönbuchner, weiches sich
unter Zurücklassirng ihrer Effecten unbekannt wohin ent­
fernt hat. Bei der Nachschau in ihrem bei obgenanntem
Bauern befindlichen Koffer wurden nebst verschiedenen
anderen Gegenständen als Wachsstöcke, Wachskerzen, Par­
füms, Pomaden rc. auch noch 4 Stück Sacktücher vorge­
funden, wovon 2 Stück der dort bedienstetcn Magd Bar­
bara Z i l l n e r und die anderen zwei dem Dienstgeber
selbst gehörten. Da die Sckönbuchner gar keinen Lohn
erhielt und von anderer Seite auch kein Geld bekam,
dennoch auffallende Einkäufe besorgte, ist genügender Ver­
dacht vorhanden, daß sie das Geld entwendet hat.
LampreHtshauft,», 31.Mai. (Gut abgelaufen.)
Am 28. Mai l. Js., um circa 7*2 Uhr Früh, tarn beim
Dichtlsöldner Franz Hartinger Nr. 18 in Riedlkam,
Gemeinde LamprechtShausen, am Dachboden oberhalb des
Stalles ein Feuer zum Ausbruche, welches, da nur ganz
wenig Heu- und Strohvorräthe dort waren, durch das
schnelle Einschreiten der dortigen Bewohner, ohne einen
größeren Schaden zu verursachen, wieder gelöscht werden
konnte. Der Besitzer, Franz Hartinger, welcher mit seiner
Familie noch schlief, bemerkte, durch das Brüllen der Kühe
aufmerksam gemacht, zuerst den Brand und schickte ohne
Säumen seine 14 Jahre alte Tochter in das Dorf, um
Feuerlärm zu machen, worauf auch sofort hilfsbereite
Männer herbei eilten und das Feuer lokalisirten. Der
durch den Brand hervorgerufene Schaden ist ein unbe­
deutender.
Salzburger Uachrichteru
* Automobil-Fernfahrt Salzburg—Wir«.
Zum ersten Male nach einer langen Reih? trostloser
Regentage lacht heute ein südlich blauer Himmel
auf unsere Stadt herab. Gestern Abends begannen
die gewaltigen Wolkenmassen, aus welchen nur zu
überreich der Segen gequollen, langsam zu zerreißen
und hin und wieder lugte schüchtern ein verirrter
Sonnenstrahl auf die regendurchweichte Erde.
Während einer ziemlich kühlen Nacht trat dann eine
vollständige Klärung des Wetters ein und heute
morgens grüßte goldener Sonnenschein Berg und
Thal. Gegen 10 Uhr Vormittags zogen zwar
abermals dräuende Wetterwolken am Horizonte
heran; dieselben wurden aber von einem kräftigen
Ostwinde rasch wieder verscheucht. Vermag auch
der günstige Wetterumschlag momentan keine


[ 2023-06-29 10:46:58.506 - 19000601 - Seite 3 ]
Nr. 125
Salzburger Bolksblatt
Seite 3
Besierutig der tristen Gtraßenverhältnisie herbei,»,
führen, so schützt er die Theilnehmer an der Fern­
fahrt doch vor den Unannehmlichkeiten eines ununter-
brochencn Regens und macht auch die nothwendige
Ueberwachuvg der Strecke erträglicher. In der
Winterreitschule wurden im Laufe deS Vormittag-
die lltzten Vorbereitungen zu dem nachmittägigen
Start getroffen. In dem weiten Raume, welchen
ein penetranter Benzingeruch erfüllte, herrschte ein
ohrenbetäubender Lärm. Die einzelnen Automobile
pfauchten und pusteten gegenseitig um die Wette,
darunter hinein klang das Hämmern der Monteure
und der fremdartige Ton der AcktungSsignale. Die
Hofstallgasse der Residenz- und Mozartplatz dienten
alS Problfahrbahn. Am besten gefielen dem Publi-
kum die zierlichen „BoituretteS" aus der Automobil­
fabrik Zisenach. Gegen Mittag fand die Abfahrt
zum Start statt, welcher um 1 Uhr seinen Anfang
nahm, bis halb 3 Uhr währte und sich tadellos ab­
wickelte. ES sollten die sämmtlichen anwesenden
18 Fahrzeuge starten; allein bei einer Maschine
brach kurz vor der Abfahrt die Lenkstange und eine
zweite vermochte den Eugendorfer Berg nicht hinanzu-
kommen. Das Nehmen dieseSBerges machte den meisten
Maschinen Schwierigkeiten. Tadellos nur nahmen
der Nefieisdorfer Rennwagen des Freiherrn von
L i f b i g und ein Daimler, welchen Dr. Richard
von Stern lenkte, das Hinderniß. Die Daimler-
Maschinen erwiesen sich überhaupt durchwegs sehr
leistungsfähig. dergleichen auch die Mehrzahl der
Eisenacher Wagen. Die einzelnen Fahrzeuge wurden
in Intervallen von drei zu drei Minuten abgelassen
Einen ausführlichen Bericht über den Start behalten
wir uns für morgen vor.
* Kunst. Der Minister für Kultus und Un­
terricht hat den Bildhauer Jakob G r u b e r aus
Salzburg mit der Herstellung eines Porträt-Denk-
males deS berühmten Botanikers Professor F. Unger
für die Arkaden der Wiener Universität betraut.
* LöschuuO einer Procuvazeichunng. Das
Haus Andre Hafer in Salzburg gibt bekannt, daß
fein Prvcurist, Herr Josef Neudek, aus dieser
Firma ausgeschieden ist, um einem Rufe nach Berlin
zu folgen. Es wurde deshalb die Löschung seiner
Procurazeichnung in den Handelsregistern zu Salz­
burg und Trau, stein angeordnet.
* Im Schaufenster der Firma Leopold
Krieger am Ludwig Victorplotz wird morgen
abermals ein Fahnenband zur Ansicht ausgestellt
fein, das— eine Spende Ihrer karserl. Hoheiten
der Frau Erzherzoginnen Anna und M a r g a-
r e t h a— an Schönheit d r Ausführung alle bis­
her von dieser rührigen Firma gelieferten übertrifft.
Wir machen daher schon heute auf dieses Fahnen­
band aufmerksam.
* Feldnrätziges Schießen auf der Zistel-
alpe. Am 11. Juni wird das 4. Bataillon des
k. k. Landwehr-Infanterie. Regiments Nr. 2 daS feld-
mäßige Schießen auf der Zistelalpe vornehmen. Das
Schießen wird voraussichtlich von 7 Uhr Früh bis
1 Uhr Nachmittags dauern und ist jede Annäherung
an den Schießplatz strenge untersagt.
* Salzkrrrger Turnverein. (Deutscher
Turnerbund.) Turnfahrt nach Zell am See.
Nach Ausgabe der Sommerfahrordnung ergibt sich,
daß die ersten benutzbaren Züge erst Früh 7 Uhr
28 Min. (Schnellzug mit III. Classe) und 7 Uhr
50 Min. (Personenzug) abgehen. Fahrpreis Unter­
schied 64 Kreuzer. Von der k. k. Bahnbetriebs Jn-
spection werden dem Salzburger Turnverein zwei
Personenwagen zur Verfügung gestellt. Tie heute
Abend stattfindende Besprechung wird festsetzen, wel­
chem dieser beiden Züge die Turnvereinswagen an­
gehängt werden und wird die Bekanntmachung
morgen erfolgen.
* Gefrlligkeits-Cluk „Sangeriust". Die
Mitglieder werden hiemtt verständigt, daß der ge­
plante Pfingstausflug nach Zell a. See—Moserboden
der unbeständigen Witterung« Verhältnisse wegen ver­
schoben werden mußte, und werden die Herren Mit­
glieder ersucht, Sonntag Vormittag bchufs AuS-
machung einer Nachmittagspartie beim Mödlhamer
im Elublccale sich einzufiuden.
* Fremdenfrequenx. Nach AuSweis der Heu-
tigen „Fremdenliste" sind seit I. Juni 232 Fremde
angekommen.
* Elektrischer Auszug. Mit Samstag den
2. Juni beginnen im Restaurant „Elektrischer Auf
zug" die regelmäßigen Eoocette der k. k. Regiments-
Kapelle, und zwar finden dieselben vorläufig jeden
Dienstag und Samstag statt. Diese Concerte beginnen
Abends 7*8 Uhr. Wetters wird die Radetzkyvereins-
krpelle daselbst jeden Sonn- und Feiertag von 4 Uhr
Nachmittag bis 7* 10 Uhr Abends concertiren.
Auftrieb
Verkauf
Preise
43
43
108—120
47
47
80—120
39
39
116—128
36
36
128—140
* Kerker'» Taschen Fahrplan. Mit ge-
wohnter Pünktlichkeit ist heute wieder K e r b e r's
Tafchen-Fahrplan mit der Sommer- Fahr-
ordnung 1900 erschienen. Dieses mit größter Ge­
wi sienhaftigkeit und Verläßlichkeit zusammengestellte
Büchlein enthält alle Eisenbahn- und Dampfschiff­
kurse für Salzburg, das Salzkammergut, Oberöster-
reich und Tirol, und faßt das zwischen Wien-
München— Ala—Klagenfurt gelegene VerkehrSgebiet
in übersichtlichster Weise zusammen. Bon all' den
uns bekannten ähnlichen Publicationen ist Kerber's
Taschen-Fahrplan entschieden einer der allerbesten,
weil er dem praktischen Bedürfnisse des Reisenden
am meisten Rechnung trägt. Fremden wie Einheimi­
schen sei daher daS Büchlein bestens empfohlen. Der
Preis beträgt nur 40 h.
* Schiachtoieftmarkt. ^Salzburg,^25. Mai.
Stiere
Kühe
Kalbinnen
Ochsen
Herkunft: Salzburg, Oberösterreich und Körnten.
Handelsrichtung: Leo, Gebirge und Bayern.
Handelsbewegung: Ziemlich lebhaft, was schon auS
dem vollkommenen Ausverkauf erhellt.
* Muthmaßliche Brandlegungen. Aus Tams-
weg wird der „L. Tgsp." geschrieben: Als am
Mittwoch den 24. Mai der im Marchlgute in P i ch l
mit einigen seiner Arbeiter beschäftigte Maurer­
polier, Mathias Derras, sich circa halb 9 Uhr
abends, nachdem die Hausleute und auch seine Ar­
beiter zur selben Zeit ihre Ruhestätten aufsuchten,
aus dem Hause trat, bemerkte er, daß, es in der
Streuhütte unter der Tennbrücke brenne. Derras
! schlug sofort Lärm, und unter Beihilfe seiner Ar­
beiter, des Gutsbesitzers Josef Moser und dessen
Hauspersonal gelang es auch, den Brand zu lö­
schen und so eine größere Brandkatastrophe zu ver­
hüten. Moser zog sich hiebet Brandwunden an bei­
den Händen zu. Wäre das Feuer um einige Minu­
ten später entdeckt worden, so wäre nicht nur das
Marchlgnt ein Raub der Flammen geworden, son­
dern auch infolge des damals herrschenden heftigen
Windes die ganze Ortschaft Picht arg gefährdet
gewesen. Am 16. Juni v. I. ist dasselbe Marchlgnt
gänzlich niedergebrannt. Damals ist ein in die­
sem Gute bedienstet gewesener Knecht beim Ausräu-
. men seiner Effecten in den Flammen umgekommen
j und weiter eine Verwandte des Moser ebenfalls
i beim Ausräumen sehr schwer verletzt worden. Die
! Ursache des damaligen Brandes, welcher umi 4 Uhr
j 15 Minuten früh zum Ausbruche gelangte, konnte
1 bis jetzt nicht ermittelt werden, doch vermuthete
man damals schon Brandlegung, welche Vermu­
thung infolge dieses neuerlichen Brandfalles, bei
dem nur eine fremde, böswillige Hand im Spiele
sein konnte, nahezu vollständig gerechtfertigt er­
scheint.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte deS „Salzburger BolkSblatteS*
Die innere Lage.
Wien, 1. Juni. Die Parteiführer sind heute aus
B n d a p e st nach Wien zurückgekehrt und nun
gelangt auch die innere Politik wieder zu ihrem
Rechte.
Wien, 31. Mai. Der Delegirte Dr. P a c a k
hat dem parlamentarischen Berichterstatter der
„Narodni listy" über sein Gespräch mit dem Kaiser
anläßlich des Cercles nach dem gestrigen Hofdiner
folgende Darstellung gegeben: „Die Ansprache des
Kaisers an mich war eine huldvolle. Se. Majestät
hat nach meinen Worten, daß die Sprachengesetz-
Entwürfe für uns total unannehmbar sind, mit
einem „Oho!" geantwortet, ebenso nach meinem
Ausspruche, daß die Activirung der Sprachenvor-
lagen auf Grund des Paragraph 14 den Krieg in
Permanenz zu erklären bedeuten würde. In ta­
delndem Sinne äußerte sich der Kaiser nicht über
unsere Haltung gegenüber dem Minister des Aus­
wärtigen, sondern indem er von der Obstruction
sprach, wobei er jedoch weder über die deutsche, noch
über die tschechische, sondern über die Obstruction
im Allgemeinen sein Urtheil fällte. Hiebei sagte
der Monarch: „Wir sind zum Gespötte der ganzen
Welt geworden. Es ist eine Schande." Daraufhin
erwiderte Delegirter Dr. Pacak: „Majestät, wir
haben dieses Mittel nicht erfunden und haben auch
mit der Obstruction nicht angefangen; wir haben
zu diesem Mittel erst gegriffen, nachdem es auch
in entscheidenden Kreisen zu einem parlamenta­
risch zulässigen Mittel erhoben worden war. Wir
haben durch fünf Jahre die correcteste Stellung
dem Staate gegenüber eingenommen, wie dies Eure
Majestät ja ausdrücklich anzuerkennen geruht ha­
ben, und sind trotzdem ohne unser Verschulden
in die jetzige Lage gestoßen worden." Die Behaup­
tung der ungarischen Blätter, Se. Majestät hätte
durch eine Geste seinem Unwillen Ausdruck verlie­
hen, beruht nicht auf Wahrheit. Den angeführten
Ausspruch Aber die Obstruction im Allgemeinen
und deren Folgen für das Prestige Oesterreichs nach
: außen, that der Kaiser mit erhobener Stimme und
> starkem Nachdrucke."
Die Wiener Gemeinderatsiswaftleu.
Wien, 1. Juni. Der gestrige letzte Wahltag
endete, wie dies vorausgesehen wurde, damit, daß
! den Christlichsocialen 18 von den 20 zu vergebenden
! 20 Mandaten zufielen. Nur in zwei Bezirken, in
> Favoriten und in Ottakring, wurden die
socialdemokratischen Candidaten (R e n m a n n und
i Schuhmeier) gewählt. Das Resultat konnte
! nicht überraschen, nachdem für die gestrige Wahl
; eine dreijährige Seßhaftigkeit normirt war,
j wodurch viele taufende von Arbeiter von der Wahl
! ausgeschlossen waren. Dazu kamen die Schwierig-
I leiten im Wahlverfahren und die Mangelhaftigkeit
und Ungenauigkeit der Wählerlisten, sowie manche
Unregelmäßigkeiten bei der Wahl selbst. Im so­
cialistischen Lager hoffte man übrigens unter den
obwaltenden Umständen nicht einmal auf ein ein­
ziges Mandat. In vielen Bezirken war die christ­
lichsociale Majorität eine durchaus nicht imponi-
rende. Die Gemeinderathswahlen, die diesmal so
große Erregung wie noch nie in die Stadt brach­
ten, sind nun abgeschlossen. Ihr Endresultat ist,
! daß die christlichsociale Partei im Gemeinderathe,
j die zuletzt noch über 83 Mandate verfügte, heute
i 131 Köpfe zählt, denen insgesammt nur eine Op-
: Position von 23 Mann gegenüber steht— 21 Frei­
sinnige der verschiedenen Nuancen und die zwei
j Socialdemokraten, von denen es übrigens, da eben
' nur zwei durchdrängen, noch nicht sicher sein soll,
; daß sie die Mandate ausüben werden. In mehre-
> reu Bezirken kamen arge Unregelmäßigkeiten vor
i und sollen mehrere Wahlproteste eingebracht wer-
; den.
I Antisemitische Creeffe in Konitz.
! Berlin, 1. Juni. Die antisemitischen Excesse
! dauern fort. Gestern versuchte der aufgereizte
i Pöbel das Haus des Schächters L e w y zu stür-
i men. Von den eigentlichen Mördern Winters
j hat man noch immer keine Spur. Inzwischen
; scheinen sich die Zustände in Konitz zu verschlim-
i mern. Patrouillen mit aufgepflanztem Seiten­
gewehr halten die Ordnung in den Straßen aus­
recht.
Der Krieg in Südafrika.
Brüssel, 1. Juni. Tie Transvaal-Gesandtschaft
^ dementirt die hieher gelangte Meldung von der
Gefangennahme Krügers. Nach Tepe-
! scheu aus Pretoria hat sich nur ein geringer
I Theil der Besatzung nach der Capitulation Preto-
> rias ergeben. Der Rest von 20.000 Mann hat sich
j in die Schlupfwinkel der Berge zurückge­
zogen pvnd gedenkt von da aus einen hartnäckigen
Guerillakrieg zu führen.
London, 31. Mai. Am Dienstag wurde Jo­
hannesburg von Roberts' Divisionen nach
blutigem Gefecht Hamiltons mit den Buren am
Rand westlich der Stadt praktisch eingeschlossen.
Roberts bewilligte gestern einen Waffenstillstand
bis heute Früh 10 Uhr; wenn die Stadt dann nicht
kapitulire, beginne das Bombardement. French's
Kavallerie scheint gestern nach Pretcria weiterge-
ritten zu sein. Das Grenadierregiment soll bei
Germiston einige hundert Buren in einer Mine
eingeschlossen halten.— Die Buren-Delegir-
ten in Amerika erklären, wenn die Buren Pre­
toria wirklich geräumt hätten, so sei dies nur eine
strategische Maßregel und bedeute nicht
das Ende des Krieges. London nahm die Nach­
richt ohne Demonstrationen auf.
London, 1. Juni. Die sensationelle Meldung,
wonach der Einzug der Engländer vorgestern er-
erfolgt ist, ist insoferne als verfrüht zu bezeichnen,
als der Correspondent der „Daily Mails" nur die
Pretoria umgebenden Forts meinte, aus welchen
die burischen Streitkräfte zurückgezogen wurden.
Dagegen bestätigt es sich, daß Krüger geflohen
sei, eine provisorische Regierung eingesetzt und 22
englische Officiere gegen Ehrenwort freigelassen
wurden.
Gerichtsfaal.
Mtc«,k 31H Mai. (Entscheidung des Ver
waltungsgerichtshofes in Betreff der Z u-
lässigkeit der nachträglichen Erhöhung
von Erwerb st euersätzen.) Bekanntlich hat infolge
der Entscheidung des VerwallungsgerichtshofeS, welcher
eine Erhöhung des Erwerbsteuerausmaßes in zweiter In­
stanz von Amtswegen, ohne Berufung des Vorsitzenden
der Steuercommission erster Instanz für gesetzlich unzu­
lässig erklärte, die Jinanzverwaltung in zahlreichen Fällen
ihre frühere Entscheidung zurückgezogen und die Beschwerde­
führer klaglos gestellt. Gleichzeitig wurde jedoch meisten-
theils eine Reassumirung der Steuerbemessung veranlaßt,
wobei dann entweder schon die erste Instanz in Abände­
rung ihres früheren Ausspruches nunmehr den in der
zweiten Instanz für angemessen erachteten Steuersatz auf­
erlegte, oder aber derselbe— wenn die erste Instanz bei
der früheren Einschätzung beharrte— auf Berufung des
(Fortsetzung auf Seite 6.)


[ 2023-06-29 10:46:58.506 - 19000601 - Seite 4 ]
©eiff 4
K alzburg-'- Bolksblatt
Nr. 125
Roman von Alexander Römer.
(Nachdruck verboten.)
(14. Fortsetzung.)^
„Unseliger Zufall— hier ist Besuch im,
Schloß— ganz unmöglich. Dich einzuführen. Ich
fand keine Möglichkeit, Dich eher zu benachrich-.
tigen. Bestimme Hans, daß, er Dich unverzüglich
nach Hause geleitet, und halte ihn von tollen 1
Streichen ab. Hab Geduld, armes Lieb— ich
fürchte, die ganze Idee war Blödsinn— will:
Dir später alles ausführlich erklären. Ich werde!
hier ein paar Tage auf alle Fälle festgehalten.!
Dein Albert." j
Er ging hinunter, fand den zwölfjährigen Kna- j
ben des Parkwächters glücklicherweise, dem er ein-.
schärfte, das Briefchen eilig hinunter in die Schenke
zu tragen und es dort der fremden jungen Dame, j
die heut morgen angekommen sei, einzuhändigen.!
Erfreut über den reichen Botenlohn, sprang der'
Junge davon. I
„Gott sei Dank!" stöhnte Albert, einen Moment 1
schüttelte ihn der Gedanke an Mathildens Lage j
und Enttäuschung, sie jammerte ihn schrecklich,
aber was sollte er machen. Mit bedeutend leich­
terem Herzen als vorhin begab er sich dann zur
Tafel.
6. K a p i t e l.
Mathilde saß unterdessen in dem niedrigen, von
Bierdünsten erfüllten Gastzimmer des Dorfwirths­
hauses unter den peinlichsten Gefühlen. Ihr Be­
gleiter hatte sie verlassen, um sich draußen umzu­
schauen.
Hans von Trott weckten diese Stätten eine Fülle
von Erinnerungen. Er erkannte die rundliche Wir­
thin wieder, die damals ein ßanz junges Weib
gewesen war, mit der er manchen Scherz getrieben
hatte.
Er wanderte mit seinen schweren Stiefeln durch
die vorn geschmolzenen Schnee durchweichten Feld­
wege, musterte mit geübtem Auge die Veründerun-'
gen und wirthschaftlichen Verbesserungen, welche
hier im Laufe der Jähre geschehen waren, schritt
hinüber zu der chemischen Fabrik, redete dort mit
den Arbeitern und Aufsehern und hielt dann laut
für sich die seltsamsten Selbstgespräche.
Er hatte sich diesen lauten Gedankenausdruck
in der Einsamkeit' der Prärien angewöhnt und
achtete nicht darauf, wenn die ihm Begegnenden
ihm kopfschüttelnd nachsahen.
Aus dem deutschen Vereine.
(Fortsetzung.)
So wurde denn der Gesetzesentwurf in der Fas­
sung, wie ihn das Abgeordnetenhaus beschlossen hatte,
mit Wirksamkeit ab 1. Jänner 1900 von der Mehr­
heit der Commission angenommen und zum Bericht­
erstatter Hofrath Beer einstimmig gewählt. Nun ent­
spann sich wieder eine Debatte darüber, ob die Vor­
lage bereits in der nächsten Sitzung am 21. Dezember
im Herrenhause zur Verhandlung kommen solle. Der
Referent erklärte sich bereit, seinen Bericht in kürzester
Frist zu liefern, damit er noch vor Beginn der
Sitzung am nächsten Tage den Mitgliedern im Druck
zugestellt werden könne, und schlug vor, sofort in
der Sitzung den Antrag einzubringen, daß die Vor­
lage auf die Tagesordnung gestellt werde. Dagegen
erhob jedoch der Präsident Fürst Windischgrätz, wel­
cher den Commissionssitzungen beiwohnte, aus Grün­
den der Geschäftsordnung Einsprache. Infolge dessen
erübrigte nur der Beschluß, die Commission möge
an alle drei Parteien mit einem App-ll herantreten,
daß dieselben ihre früher gefaßten Beschlüsse auf­
heben und der Dringlichkeit der Verhandlung zu­
stimmen. Thatsächlich beschloß das Herrenhaus am
21. Dezember mit 31 gegen 27 Stimmen die so­
fortige Verhandlung und mündliche Berichterstattung
über den Gegenstand und nahm die Vorlage mit
geringer Mehrheit an. Mit Ausnahme der Verfas-
sungSpartci stimmten die Parteien nicht geschlossen,
auch 6 Mitglieder der Rechten erhoben sich sür die-
selbe. Außerdem wurden in dieser Sitzung die wenigen
von dem Abgeordnetenhaus« beschlossenen Gesetzent­
würfe uvverändert erledigt.
DaS Abgeordnetenhaus hatte seine Thätigkeit
schon lagszuvor beendigt. Die Sitzung begann mit
dem Berichte des Mißbilligungs-Ausschusses über.
den Vorfall Dworzak-Küidermann. Dann wurde der
auf der Tagesordnung stehende Gesetzentwurf, be­
treffend die Verlängerung der Gebühren- und Stempel­
freiheit bei Arrondirung von Grundstücken, ange­
nommen. Hierauf ging das Haus zur Berathung
der Dringlichkeitsanträge über. Das Staatsdienergesetz,
welches wegen der Abänderungen im Herrenhaufe an
das Abgeordnetenhaus zurückgelangt war, wuide in
der von dem ersteren beantragten Fassung auf dring­
lichem Wege beschlossen, ebenso der Antrag auf Per­
manenz-Erklärung des GewerbeauLschnsses und ein
Bericht des Nothstar-dausschusses zustimmend erledigt.
Nun gelangte ein Dringlichkeitsantrag des Abgeord­
neten Kaiser zur Verhandlung, demzufolge das Haus
erklären sollte, daß die Bewilligung eines Budget-
Provisoriums uns des Rekruten-Conlingentes sowie
die Erlassung der auf die Durchführung des Aus­
gleiches bezüglichen Gesetze, insbesondere des Ueber»
weisungs-Verfahrens, nur mit Zustimmung der bei­
den Häuser des österreichischen Reichsrathes erfolgen
dürfe und hiefür die Anwendung des ß. 14 ausge­
schlossen erscheine. Trotz der zutreffenden Begründung
durch den Abgeordneten Dr. Lemisch wurde die
Dringlichkeit dieses Antrages in namentlicher Ab­
stimmung mit 167 gegen 112 Stimmen abgelehnt.
Der offene Verfassungsbruch harrte schon auf
den Augenblick, wo sich die Thore des Reichsraihes
schließen würden, ein Ministerium trat ab, weil es
die Verantwortung sür den flagranten Eingriff in
die beschworenen Rechte der Gesetzgebung nicht über­
nehmen wollte, dennoch hatten die Abgeordneten der
Polen und der katholischen Volkspartei die Gewissen­
losigkeit, für die Entäußerung der ihrer Wahrung
anvertrauten unveräußerlichen Gerechtsame der Volks­
vertretung zu stimmen und an ihre Seite traten mit
kecker Stirne die tschechischen Abgeordneten, dieselben
Tschechen, welche sich im AuSschuffe auf die
begeisterten Vorkämpfer der vollständigen Bufh-bung
des§ 14 hinausgespielt hatten. Das erbärmliche
Schauspiel wiederholte sich bei der Abstimmung
über den Antrag Funke, daß der Bericht des
§. 14- Ausschusses, den zu unterschreiben der Ob-
mann Freiherr von Dipauli verweigert halle, mit
allen nach der Geschäftsordnung zulässigen Ab­
kürzungen in Verhandlung gezogen werde. Dem
Antrage wurde die Dringlichkeit nur mit 151
gegen 110 Stimmen zuerkannt, er fiel, weil er
nicht die erforderliche Zweidrittel-Mehrheit erlangt
hatte. Noch verwarf das Haus einen Dringlichkeits­
Antrag des Abgeordneten Axmann auf Permanenz-
Erklärung des socialpolitijchen Ausschusses und Be­
handlung der demselben zugewiesenen Anträge und
Vorlagen nach dem Verfahren für umfangreichere
Gesetzentwürfe— dann ging es auf unbestimmte
Zeit auseinander. Die Vorkommniffe dieses letzten
Sitzungstagcs des Abgeordnetenhausts waren aber
ungemein belehrend. Wenn ja noch ein Zweifel über
die Abkartungen der Rechten bestehen konnte, an
diesem Tage schwand jeder Schein.
Hm— vernachlässigt war der Besitz nicht, über- j
all hier hatte man den Eindruck, das Auge des:
Herrn ruhte aus seinen Schöpfungen, das Oeftä
tigten ihm auch die Aussagen der Leute.
So war Mittag vorüber und eine späte Nach
Mittagsstunde schon herangekommen, als Hans sich!
nach der Schenke zurückbegab, vor sich hinmur-!
melnd, daß sein Bruder nun wohl Zeit genug ge-!
habt hätte, sein Vorhaben einzuleiten und mit sei-;
ner Liebsten lange oben sein werde.>
Mathilde hatte sich in ein kleines Nebengemach
neben der Gaststube zurückgezogen und saß da.
fröstelnd, in ihren Shawl gehüllt. Draußen leuch- j
tete warmer Sonnenschein, es war ein köstlicher
Frühlingstag, die Lerchen jubilirten in der Luft,>
während es in ihrer Seele immer finsterer wurde. j
Ein dumpfes Gefühl von etwas entsetzlichem
lastete auf ihr. Sie hatte alle Stadien, zwischen j
schwebender Hoffnung, banger Furcht und lähmen-!
der, bis zur Verzweiflung sich steigernder Qual,
durchgemacht und unzählige Male versucht, sich.
ihre Rolle, die sie in der nächsten Stunde spielen
sollte, einzuprägen, sich die Worte zu wiederholen,
die sie sagen konnte und wollte.
Aber je mehr Stunden verrannen, desto leerer
wurde ihr Gehirn, die tödtliche Angst gewann die j
Ueberhand, es mußten ja ungezählte Stunden ver- j
gangen sein, seit sie hier saß— vergessen— ver-.
lassen. I
Jetzt endlich ein schwerer Fußtritt— das!
war nicht Alberts Schritt, das war Hans, sein’
Bruder. In der Gaststube nebenan war schon man­
cher Tritt erschollen von kommenden und gehenden(
Landleuten, aber diesen ikannte sie. Brachte ev Nach­
richt? Sie war so bleich, daß sie vor ihrem eigenen
Antlitz, welches ihr der gegenüber hängende kleine
Spiegel zurückwarf, erschrak.
Hans von Trott stand auf der ^Schwelle. „He?
Der Bräutigam noch nicht da?" fragte er. „Hmi
— hier zu Lande scheinen die Jünglinge kein'
heißes Blut zu haben. Goddam! was für'ein zah­
mer Knabe! Bei so langsamen Vorbereitungen
reißt ja der Gednldfaden. Nun, Mädchen! Kopf
oben! Nichts gegessen? Unsinn! Ruhig Blut, das
ist die Hauptsache, kannst sonst nichts ausrichten
in Deinem Fall." i
Mathilde war in das harte Sofa zurückgesun­
ken, ihr schwirrten seine Worte am Ohr vorüber!
- so brachte er nichts. j
Das Mittagessen, welches die Wirthin auf ihres
Begleiters Geheiß ihr gebracht, stand unberührt,-
sie wußte kaum, daß es vorstanden war, sie konnte
nichts mehr denken.
Jetzt steckte die Wirthin den Kopf znr Thüre
herein und überreichte ein Briefchen. Der Junge
aus dem Parkhäuschen habe es eben gebracht, sagte
sie und lieh dabei ihre neugierigen Blicke über
das hübsche Mädchen gleiten, welches hier so trüb­
selig allein saß. Mit der hatte es irgend eine
Bewandtniß.
Mathilde riß das Couvert auf und überflog
den Inhalt. Sie sprang empor, die dumpfe Le­
thargie wich von ihr, sie stand hoch aufgerichtet,
ihre Hände zitterten, sie vermochte kaum das Blatt
zu halten. Ohne ein Wort reichte sie es ihrem Be­
gleiter.
Dieser sah mitleidig in das veränderte, junge
Gesicht. Die Augen sprühten in loderndem Zorn,
ein bitterer Zug entstellte den schönen Mund.
Hans knitterte das Blatt zusammen und schlug
mit der Faust auf den Tisch. „Denkt der Knabe,
mich zum Narren zu halten?" schäumte er auf.
„Bleiben Sie hier, Mädchen," herrschte er Ma­
thilde an, „in einer Stunde bin ich wieder bei
Ihnen."
Sie packte seinen Arm, ihre angstvolle Stimme
klang heiser. „Was wollen Sie thun?" sagte sie.
„Bedenken Sie, es handelt sich hier um mich, um
meine Ehre, nur keine Gewaltthat."
Einen Moment sah er sie stutzend an. Dann
riß er sich von ihr los. „Was Ehre," rief er fast
brutal, „er ist ein Schuft, wenn er sein Mädchen
ant Narrenseil führt, ich will und muß jetzt Klar­
heit haben."
Sie brach zusammen und sank wie vernichtet
in das harte Sofa zurück, sie vermochte ihn nicht zu
halten. Durch all das Brausen in ihrem Kopf und
vor ihren Ohren blitzte der Gedanke: ich darf ihn
so nicht gehen lassen, was wird er thun? Sie
taumelte empor, keiner klaren Ueberlegung fähig.
Albert konnte wohl nicht anders handeln, nach
seinem Bericht war wirklich keine Möglichkeit für
ihren Plan. Dieser Bruder verdarb alles. Sie
nahm ihren Hut und flog ihm nach über die schmutz­
ige Straße, den Weg zum Schloß hinan. Er war
ihr weit voraus, da bog er schon in das Parkgitter
ein. Sie wußte kaum noch, was sie bezweckte, ihr
Athem flog, die Angst verlieh ihr Flügel, sie ach­
tete es bricht, wie ihr Kleid mit dem Koth der
Straße bespritzt^wurde, wie ihre leichten Schuhe
durchweichten, sie dachte nichts mehr, als ihn zu
erreichen, zurück zu halten.
(Fortsetzung folgt.)
Nicht nur bei den Schlußabstimmungen fanden
sie sich wie von selbst zusammen, die Herren Ob-
structionisten und ihre grimmigen Gegner von der
Rechten, die ResolutionS-Männer der Staatsnoth-
wendigkeiien. Sie hatten sich auch schon wieder fried­
lich und freundschaftlich im Executlvcomito derAuto-
nomisten an den gemeinsamen Berathung!tisch gesetzt,
um neue Pläne zu schmieden, welche die schlauen
Polen ersonnen und gewisse nicht einflußlose Per­
sönlichkeiten der katholischen Volkspartei unterstützten.
Um nichts Geringeres drehte es sich, als dem neuen
Ministerium die obstruirten Gesetze noch in letzter
Minute parlamentarisch zu bewilligen. Die Tschechen
zeigten sich bereit, der Erledigung derselben keine
Schwierigkeiten zu machen, falls ihnen von berufener
Seite füre die Befriedigung ihrer Hauptforderung,
die Einführung der inneren tschechischen Amtssprache
nach dem 3l. December, Bürgschaft geleistet und
beruhigende Aufklärung über die Zusammensetzung
des neuen Ministeriums und bezüglich der Erfüllung
einiger anderer weniger wesentlichen Bedingungen
ertheilt würde. Es fehlte nicht an Mittelsmännern,
welche diese außerparlamentarischen Garantien sofort
aufzutreiben suchten. Allein die Linke, deren Ob­
männer zur selben Zeit wie das Exccutivcomitö der
Rechten versammelt waren, klärte rasch die trüben
Wässerchen, in denen die Rechte fischen wollte. Ohne
ihre Mithilfe konnte bei den wenigen Tagen, die
noch verfügbar waren, an die Durchführung nicht
gedacht werden. Man trat daher an die Obmänner-
Conferenz, wenn auch nicht oisicstll— so doch in
einer Form heran, daß die Anregung in Erörterung
gezogen werden mußte. Das Ansinnen wurde unter
scharfer Berurtheilung des polnisch-clericalen Jntri-
guenspiels natürlich zurückgewiesen. Gleichzeitig ergab
sich» daß die von den Tschechen gewünschten Bürg­
schaften nicht erhältlich seien, und so scheiterte der
Vorschlag nach beiden Richtungen. Die polnische
Fata morgana, die Rechte schließlich doch noch als
den Hort der Staatsnothwendigkeiten vorzuspiegeln,
war zerronnen, die Beherrschung der Lage mit dem
Sturze des Ministeriums den Händen der Rechten
entglitten; auch ihre Macht reichte über den §. 14
nicht hinaus.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:58.506 - 19000601 - Seite 5 ]
Nr. 125
Kett? 5
Salzburger VolkSblatt.
JA „Kleinen Anzeiger" kömien An-
küudigungeu mit n. ohne Adreffe erscheinen und
werden alle darauf bezughabendeu Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz 1, ercheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommaudirte Thiffrebriese werden
übernommen mi* gegen BorweiS des In»
jerakenschcineS ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
ZU r>eriniethen.
Sommerwohnung
In Grödig bei Salzburg, am Fuße LeZ Unters-
berges, an der Berchtesgadner Hauptstraße,
3 Minuten vom Bahnhöfe entfernt, sind in
einem Jägerhause fünf Zimmer und Küche, mit
zwei Balkons, wunderbarer Aussicht, separatem
AuSgang, billig zu vermiethen. Werden auch
getheilt abgegeben. Näheres ist beim Eigen­
thümer Georg Kerschbaumer, Oberjäger in
Grödig bei Salzburg zu erfahren. 2831
Schöne Wohnung 2833
mit zwei Zimmer, eine Küche, mit Balkon
und Terrasse, im 1. Stock, Partei allein, ist
zu vermiethen. Neumaxglan, Eniglstraße 2.
Möbttrtrs Zimmer
im ersten Stock separater Eingang, bis ersten
Juni an einen stabilen Herrn zu vermiethen.
PriesterhauSgafse 20. 284 l
Möbtirtes Parterrezimmer
sehr srcundlich, ist Gewerbeschulgasse 7, Ecke
Rudolfskai, sofort zu vermiethen- Näheres bei
Parfant. 2695
Iteifchhaurret
schönes Geschäft, sofort zu verpachten. Zu
erfragen i d Adm- d Bl. 2485
Zn iniethen gcsUcht.
Wohnung 2920
per sofort gesucht, bestehend aus 3 Zimmern,
Küche und Borzimmer, Neustadt event. Rieden­
burg. Offerte an Mikuletzky, Bahnhof Jfchl.
Gasthaus
wird zu pachten gesucht.
Adr. i. d. Adm d- Bl. 2691
Mttfe rrn^Verkärrfe.
Einfache Möbel
sind Raummangel halber sogleich zu verkaufen.
Wo? sagt die Annoncen-Expedition Konrath,
Salzburg. 2892
Kleiner Dausboden
mit schöner Aussicht ist zu verkaufen. Zu er­
fragen in der Adm. d. Bl. 2909
Sehr rentables Geschäftshaus
Gasthof und Fleischhauerei, günstigste Ge-
schäsisverhältniffe, zu verkaufen- Anfragen
unter „Salzkammcrgut" an die Aministration
des Blattes. 2294
Eine Viertelstunde von der Stadt u- Bahn­
hof Salzburg ist eine gut gehende
Kramerei
mit schönem Haus und Garten um 8000 st.
zu verkaufen. Zu erfrage» in Josef Knöbl'S
CommiffionSgefchäft Reichenhall.
Schönes Daus
mit gutgehender Krämerei, kleinen Garten,
Waschküche separat, Hochwassergefahr auSgc-
schloffen, ist unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen- Anträge unter „S. K. 40" an die
Adm d. Bl. 2782
Geschirrgeschäft 2250
ist abzulösen Müllner Hauptstraße Nr. 10.
Krämerei
auf guten Posten, ist zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl. 2844
Gelegenheilsstauf 2850
150 Dutzend bessere Damen- und Kindcr-
strümpfe, Herren- und Kindersocken sind, weil
verspätet eingelangt, fast um halben Preis zu
haben bei M. Opferkuch, Schatzdurchhaus.
Gutgehendes Srlchrrgrschäft
Mitte der Stadt, auf gutem Posten, ist wegen
Familienoerhältniffe sofort billig abzulösen.
Adreffe in der Adm- d. Bl. 28 3
Sitzbadewannr
wird zu kaufen gesucht. Offerte unter „A. M.
Nr- 360" a- d. Adm. d. Bl. 2872
Clavier
sehr billig zu verkaufen- Näheres Neumaxglan,
Villastraße J13, LepHauS, 2. Stock, bei Frl-
Riegger, vis-ä-vis Kinderspital. 2896
Wegen Ankuufs eines Aotels
ist eine der bestrentabelsten, in einzig schöner
Lage befindliche Villa-Pension, mit 40 voll­
ständig eingerichteten Zimmern und 16 Balkons,
in unmittelbarer Nähe des Kurgartens, mit
Etallung, Remise, Garten, Waschhaus, Treib­
haus, laufendes Waffer, elektrische Beleuch­
tung rc, billig zu verkaufen, und kann auf
Wunsch gleich übernommen werden. Auskunft
zu erheben im Jos. Knöbt's Kommissions.
geschäst, Reichenhall.
In nächster Nähe Salzburg
ist eine kleinere Fabrik, mit konstanter Wasser­
kraft, zirka 5 Joch Grundstücke, um 33.000 st,
zu verkaufen. Diese Fabrik mit Wohnhaus
ist zur Vergrößerung bestens geeignet und
würde sich, seiner praktischen Lage wegen, zu
jedem industriellen Unternehmen auch bestens
eignen- Jntereffenten erhalten Auskunft im
Jof. Knöbl'S Kommissionsgeschäft, St. Zeno,
Rüchenhall.
In Salzburg
ist eine im besten Betrieb stehende, gut reno-
mirte Schlosserei, sammt schönem HauS und
vorhandenen auSwahlreichen, neuesten Ma­
schinen und Werkzeugen, um 16 000 st. zu
verkaufen. Auskunft ertheilt ernstgemeinten
Reflektanten Josef, Knöbl'S Kommissions­
geschäft, St- Zeno, Reichenhall-
Derbarium
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen-
Zu besehen i. d. Adm. d. Bl.
2 Dausböden zu verkaufen
in Mitte der Stadt- Zinserträgnis 900 Kronen.
Wo sagt die Adm. d. Br. 1653
In Reichenhall
ist ein schönes, großes Anwesen, im Centrum
des Kurrayons gelegen, mit anstoßendem Grund­
stücke, zu 2 Bauplätzen geeignet, preiswerth
S’i verkaufen- Ernstgemeinte Anfragen befördert
Jof. Knöbl'S Kommissionsgeschäft, Reichenhall-
Offene Stellen.
xadnerin
mit längerer Praxis, tüchtig in der Schnitt-
waarenbranche und auch im Spezereifache be­
wandert, wird mi„ 1. Juli oder spätestens
15. Juli aufgenommen.
Offerten mit Zeugnissen sind zu richten an
die Vorstehung des Ersten Halleiner Consum-
Vereines. 2910
Besseres Stubenmädchen
welches im Nähen gut bewandert und Jahres-
zeugniffe besitz, gesucht.
Adr. i. d. Adm. d Bl. 2914
Tüchtiger solider Hausknecht
wird aufgenommen bei M. Trauner, GrieS-
gaffe 15. 2832
Maler und Anstreicher
sucht Paul Krüger, Haynstraße 8. 2888
Offene Stellen:
Eine Wirthschafterin zu einem feineren, älteren
Herrn, zwei tüchtige Kellnerinnen, 1 Stuben­
mädchen, 2 Extra-Mädchen, mehrere Mädchen
für Alles, 5 Küchenmädchen, 2 Abwascherinnen
für Hotels, eine feine Büglerin, zwei Herd­
mädchen- Aufnahme im VermittlungS-Bureau
Pilz, Gsldgaffe 17, 3. Stock. 2889
Cafö- und Dotrlköchinnrn
werden sofort aufgenommen. Lengl's Stellen­
vermittlung, SigmundSplatz 4, 1. St. 2880
Stellen-Gefuche.
Buchhalterin od. Beschließerin
sucht Stelle. Gest. Offerte unter „A. Z. 100"
Stadtpostlagernd Reichenhall. 2925
Aeltere Herrfchastsköchin
sucht Stelle in tefferem Hause. Griesgaffe 17,
4. Stock, bei Frau Schmidt. 2921
Mädchen
welches kochen kaun und gut Zimmer auf­
räumen, sucht bis längstens 15 Juni zu einer
kleineren Familie Stellung. Zu erfragen
Riedenburg, Reinbergstraße 4. 2887
Verschiedene».
Anstreicher und Iackirer
«erntende» fiir eilige Arbeite« nur
Rapidol, ei« Karltrockenöl von ««er­
reichter Aiirte und DauerhafttgKeit,
trocknet i« 4 Stunden steinhart «nd
ist da» einzige Mittel, ««« i« Kurzer
Zeit eine« haltbaren Anstrich herzu­
stellen. Z« haben dei Gustav Studöck,
Salzdnrg, Theatergaste 1«, Farben-
handlung. 912
Dußboden- Bernsteinlackfarbe.
Streichfertig mit Farbe «nd Glanz
zum Seldstlackiren am besten geeignet,
in 6 Stnnde« garantirt trocken, bester
und dauerhafter Anstrich für weiche
Fußböden. Zu habe« bei Gustav Stuböck,
Salzbnrg, Theatergaste 16, Farben-
Handlung. 9i3
Verein l. Wiener Gärtnerheim
1. Naglergaffe 29, empfiehlt den k. T. Herr­
schaften theoretisch und praktisch gebildete Ober­
gärtner, Gärtner und Gehilfen Auch werden
Gartenanlagen geschmackvollst ausgeführt. 2071
Administration von Däusern
gegen eventuellen Erlag einer Kaution, wird
zu übernehmen gesucht von einem Beamten
in Salzburg.— Gest. Anträge erbeten unter
C. F. 104 an die Adm d. Bl. 2761
Iitherunterricht
ertheilt gründlich ein Fräulein Näheres
Schallmoser Hauptstraße 14, 1. Stock. 1701
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr- 4. 6572
Kirkus Wiktor! h.“,
Samstag, 2. Juni, Abends 8 Uhr:
Zum ersten Male: Aufführung der großen Ausstattungs-Pantomime
©sn©
Sonntag, 3. Juni, Zwei Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr
und Abends 8 Uhr: dW
2609 Hochachtungsvoll Kj^jor, Director und Eigenthümer.
Wer die
Pariser Weltausstellung
besucht, wende sich an
A. F. Lindinger, Paris
Rue St. Vincent de Paul Nr, 7. 2489
Besorge S Wohnungen, Verpflegung, Führung, Kosten­
voranschläge, Zeiteintheilungspläne etc. (8 Tage und 7 Nächte
in Paris von 100 K aufwärts).
Auskünfte jeder Art ertheile ich gratis gegen Retourmarke (25 h)
oder mein Vertreter in Salzburg:
Carl Achleitner, Sigmund Haffnergasse 16.
i
Aeltrstrs Uergoldergeschäst in Salzburg.
Für das mir seit 40 Jahren geschenkte Vertrauen bestens vankend,
empfehle ich mich auch fernerhin meinen geehrten Auftraggebern zur
Anfertigung aller ins Vergolderfach einschlagenden Arbeiten zu billigsten
Vrrisen.
Schadhaft gewordene Sptegrt und Bitderrahmrn u s. w.
werden billig und sotid wieder wie neu schnellsten» hergerichtet
50 Getreidegajfe Sahburg Getreidegasse 50
Hochachtungsvoll
Adolf Frantzlry
^^08 Uergalder
Kitte und ergänze fehlende Theile auf s Unkennttichste
an Majolica, Severs, Meißner, Ali-Wiener und chinesisches Porzellan
an Gruppen, Figuren und Servicen.
I
1
1708
HERREN-HÜTE
für Stadt und Land, grösste Auswahl
bei
CARL POSCH
Herrenmode- Geschäft
SALZBURG
Electricitäts-Hotel.


[ 2023-06-29 10:46:58.506 - 19000601 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzb »rger Volksblatt
Nr. 125
(Fortsetzung vo« Kette 3.)
Vorsitzenden der Commission erster Instanz von der Landes-
Commission auferleat wurde.
Gegen solche „im Rcaffumirungswege“ erfolgte nach­
trägliche Steuervorschrcibungen ist in den meisten Fällen
neuerlich Beschwerde beim Verwaltungsgerichtshofe er­
griffen worden, welcher gestern unter dem Vorsitze des
zweiten Präsidenten Freiherrn v. Lemayer zum ersten­
male über zwei solche Beschwerden, und zwar über die
Beschwerde eines Advokaten und über die eines Apotheken-
besitzers verhandelte.,.
In diesen beiden Fällen war im Jahre 1699 auf ein-
seitige Berufung des Steuerpflichtigen seitens der Erwerd-
steuer-Landes-Commission eine reformatio in pejus verfugt
worden..^„_,
Infolge der oberwähnten Entscheidung des Verwal­
tungsgerichtshofes war auch hier diese Entscheidung zu­
rückgezogen, gleichzeitig aber seitens der Finanz-Landes-
Behörde die Reassumirung der Erwerbsteuerbemeffung tn
erster Instanz verfügt worden. Nun wurden dreienigen
höheren Erwerbsteuersätze, welche vorher tm Wege der
reformatio in pejus auferlegt worden waren, Mittelst
Reassumirung der ursprünglichen Bemessung aufrecht er­
halten. Der Verwaltungsgerichtshof hat letzt aber auch
diesen Vorgang für ungesetzlich erklärt. In den Entschei­
dungsgründen des Gerichtshofes wurde insbesondere da­
rauf hingewiesen, daß nur im Falle des Hervor­
kommens neuer Umstände eine Reassumirung
und Nachtragsbesteuerung auf dem Gebiete der allge­
meinen Erwerbsteucr verfügt werden dürfe. Nun sei aber
der Umstand allein, daß eine Commission später eine an­
dere Ansicht über die mittlere Ertragsfähigkeit eines steuer­
pflichtigen Betriebes ohne Aenderung des Thatsachen-
substratcs gewinnt, keineswegs ein solcher neuer Umstand,
welcher die frühere Steuerbemeffung als unrichtigl er-
fcheinen läßt. Beide Entscheidungen wurden daher k asfrrt.
Stimmen aus dem Publikum.*)
Geehrte Redaktion!
Mit Bziehung auf das Eingesendet in der
gestrigen Numer Ihres Blattes ersuche ich um Auf­
nahme folgender Erwiederung. Ich mächte den Herrn
Einsender, der sich nicht getraut seinen persönlichen
Angriff auf mich mit seinen Namen zu deken, und
der offenbar über die ganze Sachlage nickt unter­
richtet ist, nur Empfehlen, sich an die Löbl. Ge-
meindevorstehung Maxglan um nähere Informationen
zu wenden. Dieselbe wird ihm vielleicht den ganzen
Vorfall vom Jahre 1899 zur aktenmäßigen Einsicht
geben, übrigens kann er sich auch beim hohen
LandesauSschuß Auskunft holen um zu ermessen daß
eS sich hier um einen Schuljungenstreit noch um
persönliche Mißhelligkeiten handelt. JtdenfallS sind
aber die Schuljungen nicht auf unserer Seite zu
finden. Der Hinweis auf die k. k. Landesregierung
ist einfach lächerlich und kennzeichnet jedenfalls das
freiheitsgefühl des Herrn Einsenders, beweist aber
auch dessen gänzliche Unkenntnis des Feuerpolizei-
gesetzes. Denn wir sind keine k k Feuerloch", sondern
eine sreiwillige daher unS die hohe Regierung gar
nichts zu befchlen noch zu verbieten hat. Im Übrigen
wird wird in kürtze ohnehin ein größerer Bericht über
den fraglichen Streitfälle mit der freiwilligen feuer-
wehr Maxglan erscheinen, der unserer rechtfertigung
wisowie der Bevölkerung rechtfertigen wird. Schließ­
lich möchte ich dem Herrn Einsender nur den Ruth
geben, fals er gelegentlich wieder Grund zu haben
glauben solte, Dinge zu kritisieren die ihn nichts
angehen, wenigstens seinen Namen darunter zusetzen,
damit man weiß, mit wem man es zuthun hat und
ob eine Erwiederung überhaupt der Muhe wert ist
M. Krasser,
Commandant der freiwilligen feuwehr
Salzburg.
Vermischtes.
Die abenteuerliche Flucht dreier englischer
Offiziere. Dem „Berl. Tagbl." wird aus P r e t o-
r ia geschrieben: Nicht uninteressant dürfte es sein,
zu erfahren, auf welche Art drei gefangene eng­
lische Offiziere aus ihrem hiesigen Gefängnis, der
„Model School", die Flucht bewerkstelligt haben.
Die Geschichte klingt unglaublich, ist aber wahr.
Die drei Offiziere verließen Pretoria an demsel­
ben Tage, an welchem die gefangenen englischen
Offiziere von der „Model School" nach einer eigens
für sie gebauten Oertlichkeit außerhalb Pretorias
überführt wurden. Es scheint, daß die drei Offi­
ziere unter ihrem Wohnraum eine Höhle gegraben
hatten, gerade groß genug, um das dreiblätterige
Kleeblatt zu verbergen. Am Tage vor dem ange­
sagten Umzüge verschwanden die drei Briten in
ihrer Mausefalle, mit dem festen Vorsatz, am ande­
ren Tage nach Räumung des Hauses ihre Reise
anzutreten. Sie wurden zunächst als vermißt ge­
meldet. Zum Unglück für die drei Flüchtlinge hat­
ten sie aber die Rechnung ohne den Wirth gemacht,
da aus dem einen oder anderen Grunde die Ueber-
bringung der Gefangenen nach ihrem neuen Asyl
bis auf Weiteres aufgeschoben wurde. Der Auf-
... *) Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Et-
ichienenen ist der Einsender verantwortlich. Die Red.
schub dauerte volle 18 Tage, während welcher Zeit
die drei Offiziere in ihrer Höhle geblieben sind.
Der Tag des Umzuges brach schließlich an, das
Haus wurde leer, unbewacht, und wiewohl die
Flüchtlinge beim Verlassen ihrer Grotte schrecklich
ausgesehen haben sollen, ließ der Gedanke an Frei­
heit sie Alles vergessen, und so traten sie am
Abend des Tages in der elendesten Verfassung ihre
Flucht an. Die Namen der drei Offiziere sind:
Kapitän H a l d a n e von den Gordon Highlanders,
Lieutenant le Mesurier von den Royal Dublin
Füsiliers und Mr. B r o ch i e von dem Natal Jrre-
gular-Corps. Nachdem die Flüchtlinge in der Fin­
sternis die Delagoabai-Eisenbahn erreicht hatten,
warteten sie auf gut Glück auf einen Zug, der
nach der Küste ging, jedoch vergeblich, und so setzten
sie ihre Flucht zu Fuß fort. Da die Eisenbahn­
brücken längs der ganzen Linie mit Sicherheits­
posten besetzt waren, mußten die Offiziere auf Um­
wegen und nur des Nachts wandernd über Berge,
Ströme, Sümpfe, fast fortwährend unter den hef­
tigsten Regenfällen, ihr Ziel verfolgen. Lieute­
nant le Mesurier verstauchte sich bei einem Falle
zur Vergrößerung des Unglücks noch einen Fuß,
ließ sich aber trotz heftigster Schmerzen nicht von
der Fortsetzung der Flucht abhalten. Während des
ersten Theiles der Flucht hofften sie, nach Errei­
chung der Middelburg-Kohlenfelder einen Wagen
zu finden, der nach der Delagoabai bestimmt war,
jedoch erwies sich auch diese Hoffnung als falsch.
Erst nach Zurücklegung weiterer hundert Meilen
fanden die Flüchtlinge einen Kohlenwagen an der
Bahnlinie, welcher für Laurenzo Marques be­
stimmt war, in welchem sie sich während der Nacht
> verbargen, und der sie dann am andern Tage
j der Grenze und der Freiheit näher und näher
' brachte. Das Maß der Leiden sollte aber noch
nicht erschöpft sein. Ein Theil des Zuges und ihr
Wagen mit wurde nämlich auf einer kleinen Sta­
tion ausrangirt und blieb stehen. Erst nach 24stün-
digem Warten in Hangen und Bangen konnte die
' Reise fortgesetzt werden. Am nächsten Tage über­
schritt der Zug die Grenze, und am Abend krochen
die Flüchtlinge aus ihrem „Travelling prison" her-
j aus, um nach fünf Wochen der Flucht im „Railway-
i Hotel" in Laurenco Marques zum ersten Male
j wieder in einem Bett schlafen zu können.
! General Cronje auf St. Helena. Ein Mitarbei-
; ter des „Chronicle" beschreibt Kent Cottage
l auf der Insel St. Helena, wo Cronje, seine Frau
; und drei Mitglieder seines Stabes untergebracht
j sind. Nach Kent Cottage gelangt man auf zwei
j Wegen. Der kürzere ist die Jakobsleiter, eine in
! einen steilen Felsen gehauene Treppe von 700 Stu-
j fen. Auf der Höhe der Klippe angelangt, führt
i der Pfad in ein Thal, an dessen Ende Cronje's
\ Behausung steht. Das Haus sieht aus wie gar
I viele in englischen Dörfern, ein anspruchloses zwei
i stöckiges Wohnhaus mit Schieferdach, gelb bemal
j ten Wänden, die klar von dem grünen Hintergründe
! des Bergabhanges abstechen. Die Einfassung und
i die Fensterläden sind grün bemalt. Der Vorder
; feite des Hauses entlang läuft eine Veranda. Es
| ist auch ein Blumengarten vorhanden, aber er ist
j schmählich vernachlässigt. Ein schwarzer hölzerner
Zaun umgibt ihn und in einiger Entfernung nach
j vorn ist bebautes Land, auf dem Bäume stehen,
i Alles ist so ländlich einfach, mit Ausnahme des
! Zeltes im rechten Winkel des Gartens, wo die
! Schildwachen untergebracht sind. Auf der Veranda
: sitzt den Tag über General Cronje und raucht.
! Er kann englisch sprechen, aber es ist unnütz, in
j dieser Sprache Fragen an ihn zu richten; er spricht
j nur Vaal und dieses nur einsilbig. Er hat äußerst
! wenig zu sagen, und empfindet seine Lage schwer;
‘ das steht in großen Zügen auf seinem Gesichte ge­
schrieben. Er ist dankbar für erzeigte Güte; aber
sonst ist er wie eine Sphinx. Den ganzen Tag
über ist Frau Cronje in ihrem abgeschossenen
i schwarzen Kleid und ihrer schwarzen Buren
„Käppie" des Generals unzertrennliche Begleite^
rin. Cronje und seine Frau haben die Kunst er-
. lernt, ruhig zu sitzen.
Vier denkwürdige Stecknadel«. In der Adels­
gesellschaft der polnischen Emigranten zu Paris
: machte im Jahre 1859 eine Broche der Gräfin
R. von sich reden. Von zwanzig Brillanten uns
schlössen, sah man auf dem tiefblauen Grunde des
Lapis lazuli, der wieder mit einem Glase bedeckt
war, vier ganz verbogene, halbverrostete messingene
Stecknadeln wie zu einem Stern zusammengefügt.
^ Der seltsame Schmuck fand seine Lösung in Fol­
gendem: Der Graf hatte sich der Behörde seiner
Heimat verdächtig gemacht und wurde in einer
‘ Nacht von Polizeibeamten seiner Familie entrissen.
. Ein Kibitka brachte ihn nach einer Festung, dort
; warstman ihn in ein dunkles, feuchtes Gefängniß,
: In Todtenstille und Dunkelheit vergraben, fühlte
- er seine .Kräfte schwinden, seinen Geist sich ver-
i wirren; eine namenlose Angst ergriff ihn. Er zit-
j leite nicht mehr vor seinen Richtern, er zitterte vor
; sich selbst. In der Erkenntniß dieser Gefahr war
! sein Sinnen darauf gerichtet, etwas zu finden,
i das ihn der doppelten Qual des Müßig- und Al­
leinseins entriß und vor Irrsinn bewahren möchte,
l Vier Stecknadeln in seinem Rock hatten sich den
Blicken seiner Peiniger entzogen. Sie sollten sei­
nem Geist zur Rettung werden. Er warf die Na­
deln auf die Erde seines düsteren Kerkers und
bemühte sich, die verstreuten wieder aufzufinden.
Als er sie nach mühevollem Suchen gefunden hatte,
warf er sie von Neuem aus— und immer wieder
und wieder! Tagelang sitzend, liegend, knieend und
mit den Händen herumtastend, gelang es ihm, die
ausgeworfenen Nadeln zu sammeln. Dieses furcht­
bare und doch so sehr wohlthuende Spiel dauerte
sechs Jahre! Da endlich öffnete ihm ein großes
politisches Ereigniß den Kerker. Der Graf hatte
die Nadeln ausgestreut, er wollte aber sein Ge­
fängniß nicht verlassen, ohne sie, die ihn vor Ver­
zweiflung und Irrsinn bewahrt hatten, mit sich
zu nehmen. In der hereinströmenden Tageshelle
fand er sie schnell. Als er seiner Gattin diese Ge­
schichte erzählte, griff sie hastig nach den Nadeln.
Diese gelbmessingenen, verkrüppelten Nadeln, sechs
furchtbare Jahre hindurch ausgestreut und gefun­
den, waren ihre Reliquie, die sie in «inem Rahmen
von Brillanten, 10.000 Francs an Werth, als un­
gleich höheren Schatz auf ihrer Brust trug.
Nerschiedeves.
Als Vor- und Nachcur für Karlsbad. Maricnbad,
Franzensbad wie auch während der Cur selbst, wird der
natürliche Krondorfer Sauerbrunn wegen seines gügstigen
Einflusses auf die Harn- und Athmunasorgane als ein
durch seinen Wohlgeschmack sich auszeichnendes Digestiv
gern verordnet und als ein die Blutbereitung förderndes
Tafelwasser mit Vorliebe genossen.
Wie wir vernehmen ist die Nachfrage nach den Losen
der XXXIII. Staaiswohlthätigkcits'Lotterie eine außer­
ordentlich rege, dieselbe erklärt sich durch die ausge­
zeichneten Gewinnstchancen dieses in seiner Art einzigen
Unternehmens, indem nicht weniger als 16514 Treffer in
barem Gelde darunter der Haupttreffer mit 200.000 K
zu gewinnen sind. Diese wirklich empfeblenswerthcn Lose
sind in allen Bankgeschäften, Tabaktrafiken und Lotto-
Collccturen zu bekommen.
Erzherzog Johann, der große Steirerfreund schrieb
am 16. Juli 1810 in das goldene Buch von Rohitsch-
Sauerbrunn die folgenden Worte: Stach zurückgelegten
kummervollen Zeiten, wo ich die Welt und ihre Tücke
kennen lernte, geschwächt am Körper durch mancherlei
Leiden, abgestumpft am Geist, fand ich in diesem, stillen
Thäte Ruhe und Gesundheit wieder. Die gute Lust, der
heilsame Brunn gaben meinem Körper neues Leben.
Der Aufenthalt in der geliebten Steiermark, unter diesen
in Tagen der Gefahr erprobten, treuen, herzlich guten
Völker, die Anschauung der schönen Natur rc. rc. Die
vornehmsten ärztlichen Capacitäten empfehlen dieses
reizende Bad bei allen Erkrankungen des Magens und
der Gedärme, der Niere rc. Wie weit der Ruf dieses
Bades gedrungen ist, beweist der Besuch von Amerikanern
im heurigen Jahre. Aber auch Ruflen, Franzosen und
selbst Kleinasien senden ihre Vertreter in dieses Magen­
bad par excelleuce)
Matriken* Auszug.
Stadtpfarre St. AndrS.
Geboren: 14. Mai. Emil Josef Clemens, des
Emil Proksch, Apotheker, und der Johanna, geb- Unter­
rainer. Georg Anwn, des Anton Haubner, Magazineur,
und der Elise, geb. Losbichler. 20. Friedrich Johann, des
Johann Huber, Kanzlist, und der Elisabeth, geb. Roth.
Eheverkündungen: Ant. Reischl, Hausmeister,
und Maria Dumbs, Köchin. Joh. Schnallinger, Kellner,
und Maria Pichler, Verkäuferin.
„Henneberg-Seide“
— nur ächt, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weiß
und farbig, v- 15 Kreuz bis st. 14-65 p. Met. An Jeder­
mann franko u- verzollt in Haus. Muster umgehend. 1925
6. Henneberg, Seiden-Mrikant (k. n. k, Hon.) Zürich.
Gedenket des deutschen Schulvereine»
bei.Taufen, Hochzeiten, Sterbefällen,
Wetten. Gewinnsten etc.
SchLrrßrrrrfs des amtlichen Cnrsvlattes
vom 1. Juni 1900 mitgetheilt von
@(Ull Spengler^ Zank- uns Wechsler-Geschäfl.
Mozartplatz Salzburg Mozartplah
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Berkäusen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der bMgsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt
Papierrente .... 98.—
Silberrente .... 97.80
Oesterr. Goldrente■ 116 25
„ Kronenrente 97.15
Ungar. Goldrente- 116.20
„ Kronenrente- 91.55
Oest.-Ung. Bankakticnl760.—
Credit-Aktien--- -718 25
Ungar. Credit-Aktien 722.1.0
Anglobank-„ 283.—
Unionbank-„ 587.—
Bankverein-„ 513 .—
Länderbank- 4 2.50
Nordbahn-Aktien•• 6330.—
Donau-Dampfsch.-Akt. 720.—
Etaatsbahn-„ 655.50
Südbahn-„ 10550
Alpine-Montan-„ 507.75
Prag.Eisen-Jnd.-„ 2010—
Rimamurany-„ 579.—
Lückenlose .... iu—
London■.. 242.20
Reichsmark-.. U8.32
Rapoleonsd'or-■ 19.27
Italien. Banknoten 90.65
Dukaten .... n-53


[ 2023-06-29 10:46:58.506 - 19000601 - Seite 7 ]
Nr. 125
SalzburgerVolkSblatt.
Seite 7
B
INVs-tÄrlioJhej*
hervorragender Repräsentant der alkalischen Quellen
wird bei gichlischm Ablagerungen. Magen-, Nieren-, Blasenleidm u. s. w vielfach verordnet. Besonders als prophilak-
jsches Mittel gegen alle, das Verdaungssystem, die Nieren-, Galle- und Blasenfunktionen störende Einflüsse au nehmen.
Wohlschmeckendes, angenehmes Erfrischungsgetränk, besonders mit Wein gemischt zu nehmen. Mit Citronensaft und
Zucker gibt selbes die beste Limonade.
Saidschitzer Bitterwasser
als reinste und wirkliche Bittersalzquelle von keinem anderen sogenannten Bitterwasser übertreffen.
Bei Unterleibsleiden, Hämorrhoidal-Beschwerden, Hypochondrie und Hysterie, gichtischen Ablagerungen, Skropheln, Wurm-
krankheiten von günstigstem Erfolge.
Haupt-Depöt bei los. Ant. Zezi, Drogenhandluug, Salzburg. 2170
Die Brunnen-Direktion Bilin.
—-»—>—
Samstag den 2. Juni syOO
tt
der vollständigen
K. u. k. Regiments-Kapelle Erzherzog Rainer Rr. 59.
Beginn V--8 Uhr Abds— Entree 40 Heller.— Kinder frei.
Zar Bequemlichkeit des einheimischen Publikums werden im Restaurant „Elektr.
Auizug" Einzelnkarten (20 Stück zu 1 fl.) und Familien karten
*(50 Stück zu 2 fl. 50 ft.) ausgegeben, mit welchem die Tour- oder Retour-
fahrt also nur 5 kr. kostet.
Geneigtem Zuspruch« entgegensehend ladet hiemit höflichst ein
«3 Josef Mayer.
Dsr Aufzug verkehrt nunmehr von 7 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends.
Die Unterzeichneten beehren sich hiemit einem P. T. Publikum, der verehrlichen Nach­
barschaft und allen Freunden und Bekannten anzuzeigen, daß ihr vollständig restaurirtes,
znit sehr hübschen Localiläten versehenes
8 chm „fl i>k!> drei Wen"
Rupertg’asse lO
sammt Garten nunmehr eröffnet isi.
Er kommt vorzügliches Gnggenlhalcr Bier, sowie beste rein gehaltene Weine zum
Ausschank. Für ausgezeichnete, gute und billige Küche ist bestens gesorgt. Verehrt. Abonnenten
erhalten gut bürgerlichen, sehr billigen Mittagstisch. Für Dienstag ist Bürgertag festgesetzt.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittend, empfehlen sich
Die PächterS-Eheleute: Die HauSeigenthümerin:
Michael und Anna Mchler. E. Wiesboeck.
Geschäfts-Eröffnung.
Der Gefertigte beehrt sich höflichst bekannt zu geben, daß er am Samstag,
de« 2. Juni 1900, im eigenen Hause Auerspergstraße 51 eine
Klelsthhauerei
eröffnet und bestrebt sein wird, durch Verabreichung nur guter Waare seine
P. T. Kunden bestens zufrieden zu stellen.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
Conditorei
K. Karuth& Co.
2052
Samstag, den 2. Juni
=. Gefrorenes=
N«mMe Haselnuß
Mirnveer Ananas
Chorolade u^b. Zucker
Orangen MariUen
Warnung!
Wir Endeszefertigte erklären hiemit,
daß wir die von unserer Tochter Marie
Forthnder auf welche Weise immer
gemachten Schulden nicht bezahlen.
Ioh. und Marie Forthnver
2915 Tischlerpointer.
Straßwalchen, am l. Juni 1900.
2 Bossirerinnen
für dauernde. Arbeit bei hohem
Lohne sofort gesucht.' 2906
Werner& Mertz, Maln '.
I
U
tf
Freitag, l. u. Samstag, 2. Juni
Neue Wiener 2916
Direktor: Franz gütjm.
Durchwegs neues Programm.
Verlangen Sie
überall nur den allein ächten
Globus- Putz- Gxfrae f
wie diese Abbidung
da viele werthlose
Nachahmungen
angeboten werden.
Fritz Schulz jun., Eger& Leipzig.
Erfinder des Putzextract. 2689
beseitigt in kürzester Zeit vollkommen
1005 j) r christofTs
vorzüglicher, unschädlicher
Ambra-Creme
das einzige sicher wirkende Mittel
gegen Sommersprossen und zur Rein­
haltung des Teints. Echt, in grün ver­
siegelten Originalgläsern a 80 kr. zu
haben in der tt. u. k. Aosapoiheke
des Dr. Sedlitzky in Salzburg
WUger's Uattentod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und Hausthiere, zu
60 Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu empfehlen, zumal
es für Menschen und HauSthiere unschädlich ist.
Oevmühl, 25. Mai 1895.
4224 Iostf Hairnert, Oekonom.
Soeben erschienen
Ansiehtskapten des Salzkammergutes
Klappkarten
Durch die eigenartige
Ausstattung bieten diese
Karten mehrfache Vor­
theile.
Klappkarten|
4 Ansichten einer Stadt auf einem Bild vereinigt.
Geschützt vor Verunreinigung.— Porto 3 h
- Ausstattung gesetzlich geschützt. =====
Zn beziehen dnreh
Buchdruckerei R. Kiesel’s Witwe, Salzburg.
Bisher erschienen:
Salzburg, Ischl, Gmunden, Hallstadt, Zell am See, Berchtes-
gaden und Reichenhall.— Weitere Aufnahmen folgen.
Wiederverkäufer gesucht.
I


[ 2023-06-29 10:46:58.506 - 19000601 - Seite 8 ]
rm »■ rutti
Salzburger Volk-blatt
Seite 8
Nr. 125
Solfjö. Kistiibllhil- ll. ÄMtz-Wlschllft
erkehr fei Zuge
zwischen
Sahburg-Dellbrmm-St.Keünhard-Drachenloch
mit dirccter Verbindung nach ^erlhieögaden und ^omgsee
In den Pfingstfeiertagen, 3. und 4. Juni 1900, verkehren zwischen
Salzburg—Hellbrunn— St. Leonhard-Drachenloch -Berchtesgaden—
Königsoe sämmtliche Züge des Sommerfahrplanes und
zwar wie in den Monaten Juli und August 1900. Außer
den fahrplanmäßigen Omnibusanschlüssen in St Leonhard-Drachen­
loch werden bei günstiger Witterung nach Bedarf auch zu allen
anderen Zügen Omnibusse gegen besonderes Uebereinkommen mit
der Omnibusbetriebsleitung in St. Leonhard bereitgestellt.
-°l- Die Kobriebsdirertion.
3- Bauernfeind's Witwe
Salzburg, Judengasse Nr. 12 254s
empfiehlt ihr reichsortirtes
Lager m AbeWerii p NraigMenken
Ankunft i>
Richtung von Wie«.
2.81 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
5.34 Früh Pers.-Zug von Braunan, Stein­
dorf, Simbach.
7 -0 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebenste, Gmunden via
Attnang.
3'2ö Früh Pers.--!uq von Steindorf, Simbach,
Braunan.
12-00 Mittags Perf.- Zug von Amstetten mit
Anschlüssen von Berlin, Dresden, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BudweiS via Linz;
von Schärdiug, Paffau, Ried u. Aussee,
Jfchl, Gmnnden via Attnang.
2,04 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien,
mit Anschluß von BudweiS via Linz;
von Schärdiug, Ried und Ausser, Jschl^
Gmunden via Attnang; mit Ankunft in
Wien (Westbahnhof) um 8 Uhr Früh
^ ohne Wagenwechsel jeden Mittwoch und
Samstag von Constantinopel über Sosia,
Belgrad; jeden Donnerstag v-Tonstantin-
opel über Constanza—Bukarest,
2-48 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Braunan, Ried via Stein­
dorf; von Schärdiug, Ried, Auffee, Jschl,
Gmunden via Attnang.
3.20 Nachm. Pers.° Zug von Steindorf, Ried
Simbach, Braunan.
5.26 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz.
6.27 Abends Pers.-Zug von Wien, Linz mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Jschl und Schärdiug, Ried via Attnang.
3,19 Abends Perfonenzug Von Wien, Linz, mit
Anschluß Von Karlsbad, Leipzig, FranzenS-
bad, Eger, Marienbad, Pilsen, BudweiS
via Linz; von Jschl, Auffee, Gmunden
via Attnang; von Simbach, Braunan
via Steindorf.
11.02 Nachts Schnellzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Auffee, Jschl, Gmunden,
Schärdiug, Ried via Attnang.
Die Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen
Von 20 Heller per Stück, die Fahrplanbi
Salzburg.
«ichtnvg soll Innsbruck,
12 30 Nachts Schnellzug Von Bregenz (Ton-
stanz, Fricdrichshafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschluß von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs,
von Ma, Bozen-GrieS, Meran via
Innsbruck; Pontafel, Billach. Graz,
Leobeu. Äussre, Jfchl via BischofShofeu;
Vom 8. Juli bis 10. September via
Zell am See von Krimml.
6.36 Früh Pers.-Zug von Lindau, Bregenz
(Rorschach, Fricdrichshafen, Constanz
per Schaff), via St. Margarethen von
Zürich. St- Gallen; via Buchs Von
Paris, Zürich; via Innsbruck Von Ala,
Bozen-GrieS, Meran; via BischofShofeu
Anschluß an den Schnellzug voa Venedig
Mailans, Florenz. R-m, Neapel. Pon­
tafel, Billach, Klagenfutt und Graz.
9 20 Norm. Personenzvo von Saalfeldeu.
11.05 Schnellzug von Paris, Basel, Zürich
via Buchs.
1.53 Nachmittags Schnellzug Von Innsbruck,
dort auch Auschl. an den Pers.-Zug Von
Lindau mit Anschluß von Pari», Zürich
via Buch-, von Bozen- GrieS, Meran
via Innsbruck; vom 8. Juli vo« Krimml
via Zell a. S.; von Brnck a. M. und
Judenbnrg via Bischofshose«.
2.14 Nachm. Perfonenzug von Wörgl, dort
Anschluß an den Schnellzug von Inns­
bruck; von Krimml via Zell am See.
5.22 Nachm Schnellzug von Bischofshofen;
dort Anschluß von Aussee via Steinach,
Jrdning; von Wien, Graz, Villach, Pon­
tafel via Selzthal.
6.15 Abends Pers.-Zug oon Lindau, Bregenz,
(Tonstanz, Friedrichshafen per Schiff),
Innsbruck mit Anschluß von Gens,
Bern, Paris, Basel, Zürich via BuchS;
St. Gallen via St. Margrecheu; von
Vozer-BrieS. Meran via Innsbruck;
vom 8. Juli bis 10. September von
Krimml via Zell am See.
8.40 Abends Schnellzug von Saalfelden (vom
1. Juli bis 20. September von Bregenz)
mit Anschluß von Constanz, Friedrichs­
hafen per Schiff; via St. Margarethen,
von Zürich, St. Gallen; via Buchs von
Zürich; via Innsbruck von Als, Bozen,
Gries, Meran; bis 8. Juli von Krimml
via Zell a. See; von Villach via Selzthal.
9.57 AbenvS Perfonenzug von Wörgl, dort An­
schluß von JnnSbrnck. Bregenz; via
Bischofshofen von TarviS, Klagenfnrt,
Graz. Billach; vom 8. Juli von Krimml
via Zell am See.
sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
chcl um 30 Heller per Stück erhältlich.
K. it. Staalslmhn-Dirrlrtion Innsbruck.
Giltig ab t. Juni bezw. I. Juli 1900.
Salzburg.
Richt««g nach Innsbruck.
MttWuiA aus dem Fahrplgnoa
Abfahrt von
Richtung nach Wien.
12.47 Nachts Schnellzug nach Linz, Wien.
3 57 Früh Pers.-Zug nach Linz, St. Valentin,
Steyr.
7 21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien; via
Steindorf nach Braunan, Simbach; via
Attnang nach Jschl, Gmnnden, Auffee
und nach Ried, Schärdiug; via Linz nach
BudweiS, Eger, Prag, Pilse«, Berlin,
Marienbad, FranzenSbad, Karlsbad,
Leipzig, Dresden.
10.17 Bonn. Pers.-Zug nach Linz, Wien; in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via Attnang nach Gmunden,
Jschl, Auffee; via Linz nach BudweiS, Prag.
11.10 Norm. Schnellzug nach Linz. Wien.
12 01 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Linz nach BudweiS, Prag; via Attnang
nach Jschl, Anflee.
12.49 Nachm. Orient-Expreßzug nach Linz.
Wien; in Linz Anschluß nach BudweiS;
mit Abfahrt von Wien Westbahnhos um
7.00 AbendS ohne Wagenwechsel jeden
Montag und Donnerstag nach Coustantin-
opel über Belgrad—Sofia; jeden Sams­
tag Coustantiopel über Bukarest— Con-
stanza.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Steindorf, Braunan,
Ried, Simbach
2.22 Nachm. Schnellzug «ach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmunden. Jschl, Auffee
und nach Schärdiug, Ried, Passau
4.00 Nachm. Pers.-Zug nach Linz. Amstetten;
via Attnang nach Gmunden, Jschl, Aussee
und Ried, Schärdiug; via Linz nach
BudweiS, Prag, DreSden, Berlin, Puseu,
Marienbad. Eger, FranzenSbad, Leipzig,
Karlsbad.
7.10 Abi. Pers.-Zug nach Steindorf, Braunan,
Simbach.
8.50 Abends Pers.-Zug nach Linz. Wien; via
Attnang nach Gmnnden, Ebenste.
3.15 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Friedrichshafen, Constanz per Schiff); via
Zell am See nach Krimml, via Buchs
nach Zürich. Bafel. Paris Bern. Genf;
via Bischofshofen nach Ausser, Jschl; via
JnnSbrnck nach Bozen, GrieS, Meran.
7.28 Früh Schnellzug nach Saalfelden (ab
1. Juli bis 20. Septemper nach Bregenz);
via Bischofshofen nach Klagenfnrt, Bil­
lach, TarviS; via Innsbruck nach Bozen,
GrieS, Meran; via Buchs nach Zürich;
via Bregenz per Schiff nach Fricdrichs­
hafen, Constanz.
7.50 Früh Pers.-Zug nach Bregenz; via
Bischofshosen nach Klagenfnrt, Villach,
TarviS; via Leoben nach Graz; vom
8. Juli bis 10. September via Zell am
See nach Krimml.
10.15 Norm. Perfonenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshafen, Con-
stanz p. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach Krimml; via Innsbruck
nach Bozen, Gries, Meran; via BuchS
nach Zürich, Bafel, Paris, Bern; via
St.Margrethen nach St. Gallen, Zürich;
via Bischo Shosen— Selzthal nach Graz
und Wien.
11.16 Vorm. Schnellzug n- BischofShofeu, dort
Anschluß an den Schnellzug via Stein-
ach—Jrdning nach Auffee; via Selzthal
nach Wien und Graz, Villach, Pontafel-
1.05 Nachm. Pers.-Zug nach Wörgl, ab dort
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Landeck; vom 8. Juli bis 10. Sep.
tember via Zell am See nach Krimml.
3 12 Nachm. Schnellzug nach JnnSbrnck; via
BischofShofeu (Pers.-Zug) uach Selzthal,
Judenburg, und via Leoben nach Graz;
via JnnSbrnck nach Bozen-GrieS, Meran.
5.31 Nachm. Schnellzug noch JnnSbrnck, Feld-
kirch; via BuchS nach Zürich, Basel, PariS.
7.08 AbendS Perfonenzug nach Saalfelden.
10.00 Abends Pers.-Zug nach Bregenz, Lindon;
via Bischofshofen Anschluß an den Schnell­
zug nach Leoben, Brnck a. M.. Graz und
Villach, Pontafel, Venedig Florenz, Rom,
Neapel; via JnnSbrnck nach Bozen-GrieS,
Meran; via Buchs nach Zürich, PariS;
via St. Margrecheu nach St. Gallen,
Zürich.
Neu! Neu!
Columbus-Trockenelemente
mit Oelabschluss
sind infolge doppelter Dauerhaftigkeit gegen
alle bisherigen Elemente besonders zu empfehlen.
N i e d e r 1 a g e bei
M. Roittner, Eisenhandlung:
Salzburg, Getreidegasse 13. 2072
J. Horner’s
Ick ant. AüsMs- n. PriTatgeschäfts-Kanzlei
seit 1868,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I- Stock-
Verkauft wird:
— Eine schöne, im besten Bauzustande befindliche Villa mit herr­
licher Aussicht und nahezu 3 Joch Grundstücke am A t t e r s e e im Salz­
kammergut. Dieselbe enthält 11 Zimmer. Küche, Speise, einen Balkon^
Veranda und Hauskeller. Das Wirthschaftsgebäude enthält: 2 Zimmer^
Kuhstall auf 2 Kühe, Pferdestall für 2 Pferde und Heuboden. Hiezu noch
Eiskeller, Holz- und Bieuenhütte, laufender Brunnen mit Fischbehälter;
um die Villa herum Obst- und Gemüsegarten, dann Wiesen und etwas
erhöht gelegen ein Wiesengrund mit Brunnquelle. Der Besitz ist lastenfrei.
Zu miethen gesucht wird:
— Eine schöne I a h r e s w o h n u n g im Hochparterre oder in den
ersteren Stockwerken eines Stadthauses, inundationsfrei und Aussicht ge­
während, gelegen, bestehend aus: 3 Zimmern, 1 Cabinet, Dienstboten-
zimmer, Küche mit Wafierleitung und sonstigem Zugehör; mit 1. Sep­
ie m b e r beziehbar.
Als Bedienter, hier oder auswärts, sucht ein 32jähriger Oberöster­
reicher, welcher sich mit sehr empfehlenden Dienstzeugnissen ausweisen und
jederzeit eintreten kann, gute Stelle zu erhalten.
Als Krankenwärter zu einem Herrn oder als R o l l w a g e n f ü h r e r,
auch als Hausmeister in einer Sommer-Villa hier, sucht ein 31jähr.,
militärfreier, mit empfehlenden Dienstzeugnissen (darunter gegen 2 Jahre
in einer Anstalt für unheilbare, arme Kranke in Wien) versehener Tams-
weger, demnächst Aufnahme.
HermlSgegebc» mld gedruckt vo» K. Zstiesei'o Witwe, Buchdruckerei-Besttzeri».— Berautwortlicher Redakteur: K. xrrisanff v. Mrudegg


[ 2023-06-29 10:46:58.506 - 19000601 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 125 vom 1. Juni 1900.
Handels- und Gewerbe-Kammer Salzburg.
(Schluß.)
Ueber ein von der Gemeindevertretung befür­
wortetes Einschreiten betreffs Verleihung einer
Concession für Wohnungsvermittlung in Maxglan
äußert sich die Kammer zustimmend.— Hinsichtlich
zweier Ansuchen um Nachsicht des Befähigungs­
nachweises zum Antritte des Gewerbes der
Schwarzbäckerei, beziehungsweise der Tischlerei, be­
antragt die Kammer im ersteren Falle mit Rück­
sicht auf den kaum über den Umfang einer häus­
lichen Nebenbeschäftigung hinausgehenden Betrieb
die Bewilligung, im letzteren Falle die Abweisung,
da in dem betreffenden Orte bereits mehrere Tisch­
ler bestehen, welche durch die Vereinigung des
Tischlergewerbes mit dem nicht verwandten Zim­
mermeistergewerbe in ihrem Erwerbe geschädigt
würden.— Eine Anfrage der Bezirkshauptmann­
schaft Tamsweg wegen genossenschaftlicher Ein-
reihung des Holzschnitzergewerbes wird dahin er­
ledigt, daß dieses Gewerbe der Genossenschafts-;
grnppe 1 einzuverleiben wäre, da derselben auch|
die übrigen holzverarbeitenden Gewerbe angehö-!
ren. j
Der Handelsausschnß berichtet über die>
dem Abgeordnetenhause vorliegende Novelle zu^
den Paragraphen 59 und 60 der Gewerbeord-!
nun g. Die Kammer anerkennt die Nothwendigkeit j
von Maßnahmen zum Schutze des seßhaften De­
tailhandels gegen das Ueberhandnehmen des De-
tailreisens. Sie stimmt daher dem principiellen
Verbote des Aufsuchens von Bestellungen bei Pri-
vatparteien durch Gewerbetreibende, ihre bevoll­
mächtigten Reisenden und selbstständige Handels­
agenten zu, verlangt jedoch Ausnahmen 1. für
den Verkehr der Gewerbsleute mit ihrer auswärti­
gen Kundschaft durch Entgegennahme von Bestel­
lungen über vorgängige ausdrückliche Berufung;
2. für jene Specialartikel, deren Absatz aus inne­
ren Gründen sich seit jeher im direkten Verkehre
zwischen dem Erzeuger oder Großhändler und dem
Konsumenten im Wege der Vermittlung durch Rei­
sende oder Agenten abwickelt; 3. mit örtlicher Be­
schränkung für solche Waaren, welche in der be­
anspruchten Qualität in einer bestimmten Gegend
nicht erhältlich sind. Dagegen werden jene Be­
stimmungen des Paragraph 59, welche sich als ein
Versuch der Regelung des Agentenrechtes darstel­
len, für unannehmbar erklärt. Es gehe nicht an,
aus einer alten Verordnung vom Jahre 1852 eine
Reihe von Bestimmungen, die nur auf Handlungs­
reisende Bezug haben, herauszunehmen und diese
auf alle Kategorien der Agenten ohne jede Unter­
scheidung anwenden zu wollen. Das vielgestaltige
Institut :der Agenten könne nur im Wege einer
besonderen Codeficirung geregelt werden, die nicht
auf den Boden der Gewerbeordnung beschränkt
bleiben dürfe, sondern mit Rücksicht auf das Ber-
tretungs- und Vollmachtsverhältniß, zu dem Auf­
traggeber und die Rechte dritter Personen aus den
vermittelten Geschäftsschlüssen auch die handels­
rechtliche Seite erfassen müsse, geradeso wie die
Rechte und Pflichten des Commissionärs, Spedi­
teurs und Frachtführens in dem Handelsgesetz­
buche umschrieben seien. Die Novelle hätte daher
neben dem Verbote des Aufsuchens der Privat-
kundschaft und des Mitführens von Waaren für
die selbstständigen Handlungsreisenden nur noch j
das Verbot des Ablieferns von Waaren an den!
Besteller und des Verkaufes der Muster auszu-!
sprechen.\|
Hinsichtlich des Paragraph 60 zieht die Kam-'
mer die gegenwärtige Textirung vor, da dieselbe;
den verschieden gearteten Bedürfnissen, namentlich i
auf dem Lande besser entspreche. Der Kammer
scheint die Beibehaltung dieser Textirung umso be-,
denklicher, als ja die Novelle die Möglichkeit schaffe,*
in größeren Städten die begünstigte Feilbietung
gewisser Artikel ganz auszuschließen oder auf die
im Bedürfnisse gelegenen Verbrauchsgegenstände
einzuschränken. Würde die Möglichkeit eines der-|
artigen Verbotes, was die Kammer befürwortet,
auch auf kleinere Orte, also allgemein ausgedehnt
werden, so wäre die Handhabe gegeben, überall
die Regelung dem Bedürfnisse anzupassen und ins­
besondere dort, wo die ansässigen Gewerbetreiben-:
den für den Bedarf genügend Vorsorgen, jede be-'
günstigte Feilbietung von gewerblichen Erzeug-;
Nissen des täglichen Verbrauches auszuschließen.'
Mit den Einschränkungen der ausnahmsweisen Be­
willigung zur Feilbietung von eigenen Erzeugnis-'
sen durch kleine Gewerbetreibende erklärt sich die
Kammer einverstanden, nur hält sie es für über­
flüssig, diese Bewilligung auch noch an einen be­
stimmten Zeitraum zu binden, wenn dieselbe ohne­
hin nur auf Widerruf ertheilt werden soll. Zu
weit gehend sei dagegen die Bestimmung, daß die
Ortspolizei das Recht haben soll, minderjährige
weibliche Personen von der Feilbietung begünstig­
ter Artikel auszuschließem Auf diesem Umwege
könnte die nach dem Gesetze zustehende Berechti­
gung leicht wieder einseitig entzogen werden, und
dann lasse sich wirklich kein stichhältiger Grund
einsehen, warum die Polizei.die Wacht haben müsse,:
dem Landmann, kleinen Handwerker oder Arbeiter,
der vielleicht auf seiner kleinen Parcelle etwas
Gemüse baue, verbieten zu können, daß er seine
Erzeugnisse durch die noch nicht 24jährige Gattin
oder Tochter feilbieten lasse. Nicht einverstanden
ist die Kammer ferner mit den Strasbestimmungen.
Da die Novelle nur eine Ergänzung der Gewerbe­
ordnung bilde, müsse sie wohl auch für die in Be­
tracht kommenden, zum Theile sehr leichten Ueber-
tretungen ,mit den Strasbestimmungen des Grund­
gesetzes das Auslangen finden können. Es wäre
bedenklich, schärfere, ja zum Theile der Gewerbe­
ordnung unbekannte Strafen einzuführen, sowie
die Verhängung einzelner dieser Strafen ohne die
einschränkenden Bedingungen zuugestatten^ von wel­
chen sie die Gewerbeordnung abhängig macht.
In Uebereinstimmung mit weiteren Anträgen
des Handelsausschusses spricht sich die Kammer
für die Ertheilung der Berechtigung zur Errichtung
einer Buchhandlungsfiliale in Zell am See aus
und erklärt sich für die Verleihung beschränkter
Concessionen für Buch- und Kunsthandel an eine
Reihe hiesiger Kaufleute .in jenem Rahmen, in
welchem diese die einschlägigen Artikel bisher ohne
Bewilligung geführt haben und die Weiterführung
ebenso im "Interesse ihres Geschäftsbetriebes wie
des kaufenden Publicums gelegen ist. Gleichzeitig
werden Vorschläge erstattet zur genauen Umschrei­
bung und Abgrenzung derartiger Concessionen.
In Bezug auf die beabsichtigte Ausdehnung
der Verpflichtung zur Nachaichung auf
Wein-und Spiritusfässern äußert sich die
Kammer zustimmend. Sie beantragt für Fässer
von mehr als 50 Liter Inhalt die periodische Nach­
aichung von 3 zu 3 Jahren, für kleinere Fässer
Zeiträume von 5 Jahren. Bei diesem Anlasse sol­
len auch mehrfache Anregungen auf Herabsetzung
der Aichgebühren und Verbesserungen im Aich-
dienste namentlich auf dem Lande der. Regierung
zur Kenntniß gebracht werden.
Seitens der Obst- und Victualtenhändler liegt
ein Einschreiten vor um Abänderung der Vorschrif­
ten über die .Sonntagsarbeit beim Lebensmittel­
handel. Es wird beschlossen, für die dem Handels­
gremium angehörigen Kaufleute, sowie für die
Handlungen mit Delicatessen, Fleisch-, Selch-,
Wurstwaaren und Käse die Beibehaltung der gel­
tenden Bestimmungen, für den übrigen Victualien-
handel den Verkauf in den Stunden von 6 bis
12 Uhr vormittags zu befürwortem
Das Handelsministerium hat der Kammer die
Entwürfe von Verordnungen übermittelt, welche
a) die Verwendung ungenießbarer Gegenstände für
Eßwaaren, sowie den Verkauf solcher mit ungenieß­
baren Gegenständen vermengter Eßwaaren ver­
bieten, b) die Beimischung von Zusätzen zu Gewür­
zen, c) die Bezeichnung des mit Zusätzen vermisch­
ten echten Casfees und der Ersatzmittel für echten
Caffee betreffen.' Der erst angeführten Verordnung
stimmt die Kammer vollinhaltlich bei, zu der zwei­
ten bantragt sie, das Feilhalten und den Verkauf
von Gewürzen mit Beimengungen gänzlich zu ver­
bieten; bezüglich der dritten Verordnung wünscht
die Kammer, daß der Vertrieb von Mischungen mit
echtem Caffee sowie von Caffeesurrogaten in losem
Zustande „zugetragen" überhaupt nicht gestattet
werden soll. Im Falle des Verkaufes in Packungen
wären bei echtem Caffee, dem Zusätze beigemischt
sind, auf der Umhüllung die Mischungsbestand­
theile und das Mengungsverhältniß genau und
unverwischbar zu bezeichnen. Für Caffeesurrogate
wird die Vorschrift empfohlen, daß dieselben keine
gesundheitsschädlichen Bestandtheile enthalten dür­
fen, daß sie auf der Umhüllung ausdrücklich als
Surrogate zu bezeichnen sind, und daß bei Be­
nennungen, welche der stofflichen Zusammensetzung
des Surrogates entnommen werden, die Bezeich­
nung sich thatsächlich mit dem verwendeten Ma­
terials decken muß. Zu weit gehend und eine di­
rekte Benachtheiligung der gesummten Surrogat­
industrie wäre es jedoch, wenn man bei Surroga­
ten, welche einen allgemeinen gewissermaßen neu­
tralen Namen, wie Kaiser-, Sultan-Caffee u. dgl.
führen, auch die Angabe der Bestandtheile und des
Mengungsverhältnisses fordern würde. Dies ver­
stieße gegen die berechtigte Wahrung des Geschäfts­
und Betriebsgeheimnisses und sei auch überflüssig,
weil ja die Vorschrift der Bezeichnung als Sur­
rogatmittel und das Verbot der Beimengung ge-
sundheitsgefährlicher Bestandtheile zum Schutze des
Publicums vollkommen ausreiche. Dagegen scheine
geboten, zur Herstellung gesunder Verhältnisse im
Handel mit Caffeesurrogaten unter Strafsanction
vorzuschreiben, daß derjenige, welcher auf der Pack­
ung als Erzeuger oder Fabrikant des Productes
genannt ist, auch wirklich der Erzeuger oder Fa­
brikant sein müsse, da in dieser Beziehung viel­
fach üblichen fingirten Bezeichnungen zu Täuschun­
gen bes Publicums den meisten Vorschub bieten.
— Nach Berichten des Finanzausschusses werden 2
Schülern der Fachschule in Hallein Stipendien von
je 100 K und dem gewerblichen Genossenschaftsver-
bande für den Kammerbezirk Salzburg eine Sub­
vention in der bisherigen Höhe von 100 K für
1900 bewilligt.
Schließlich erstattet der Kammersecretär Bericht
über die Secretärenconferenz in Wien, betreffend
die gewerbliche Betriebsaufnahme im Jahre 1301.
Die Kammer genehmigt die von dem Secretär in
der Conferenz abgegebenen Erklärungen sowie die
von der Conferenz gefaßten Beschlüsse.
Zsz'ichtslaal.
Salzburg, 31. Mai. (Rauferei am Fasch­
ing-Dienstag.) Die k. k. Staatsanwaltschaft
Salzburg erhebt gegen den am 12. December 1878
zu Wald, Gemeinde Faistenau, geborenen Bauers­
sohn Alois Rosenlechner vom Maisgute Nr. 11
zu Wald, die Anklage wegen Verbrechens der schwe­
ren körperlichen Beschädigung nach Paragraph 152
St.-G. ad 2 und der Uebertretung nach Paragraph
411 St.-G. Den Vorsitz führt bei der heutigen
Haupt-Verhandlung vor dem Erkenntnissenate des
hiesigen Landesgerichtes LGR. Baron Seiller,
die öffentliche Anklage vertrat GA. Dr. Budins-
ky, dem Angeklagten stand Advokatursconcipient
Dr. B o s zur Seite und die Rechte des Beschädigten
Josef Gfrerer vertrat Dr. Widmann. Der
Sachverhalt ist kurz erzählt folgender: Am Fasch­
ingdienstag gabs im Gasthause des Rupert Ebner
in Vordersee Freibier, zu welchem sich viele Bauern­
burschen aus der Umgebung einfanden, unter ande­
ren auch der Angeklagte Alois Rosenlechner,
sowie die Holzknechte Josef Gfrerer und Johann
R e s ch. Beiläufig 14 Personen, darunter auch
Frauenzimmer, hatten in verhältnismäßig kurzer
Zeit nicht weniger als 1 ein halb Eimer Bier ver­
tilgt, daher die Stimmung allmählich eine „geho­
bene" wurde. Was man darunter bei den Bauern­
burschen versteht, dafür liefert die stehende Rubrik:
„schwere körperliche Beschädigung" in den Annalen
des Landesgerichtes den deutlichsten Beweis. An­
fangs wars kreuzfidel, bis der Angeklagte gegen
Mitternacht ziemlich allein an seinem Tische saß,
da seine Kameraden, welche wahrscheinlich schon
genug hatten, sich schon auf den Heimweg begeben
hatten. Rosenlechner bestellte für sich eine Wurst
in Essig und Oel; als er dieselbe essen wollte, gesell­
ten sich mehrere Burschen zu ihm, und begannen
nach seiner Aussage ihn zu schimpfen und zu hän­
seln, ob er doch die Wurst noch bezahlen könne,
„Fallot", „schlechter Kerl" u. s. w. Hierauf sei er
wild geworden und als er vom Tische weggerissen
wurde, mußte er sich vertheidigen, weshalb er nach
einem Gegenstand suchte, mit dem er zuschlagen
könnte. Einen solchen fand er nun am Ofen in
Gestalt eines kantigen Eisens, mit dem er auf die
Holzknechte Josef Gfrerer und Johann R e s ch
zuschlug. Der erstere erlitt eine Verletzung der
Sehorgane, in Folge dessen er heute alles doppelt
sieht und auch an Thränen der Augen leidet. Die
Störung der Sehkraft, daß er seinen Blick nicht
mehr auf einen Gegenstand concentrieren kann,
sondern immer Doppelbilder vor sich sieht, ist nach
Aussprucy der Gerichtsärzte als Schwächung der
Sehkraft im Allgemeinen zu betrachten und wird
eine dauernde bleiben. Die hiedurch entstandene
Arbeitsunfähigkeit dauerte 60 Tage, von welchen
er drei Wochen im Spital zubringen mußte und
große Schmerzen erlitt. Die Verletzungen des
Johann Refch waren leichterer Natur und be­
standen nur in einer Stichwunde, welche ihn vier
Tage ans Krankenlager fesselten. Nach der Aussage
der Zeugen Johann E g g e r, Mathias Ebner,
Andreas Bayerhammer, Michael Bayer-
hammer, sowie des Gastwirthes Rupert Ebner
und der Verletzten Gfrerer und R e s ch war der
Sachverhalt ganz anders, als Rosenlechner densel­
ben darstellt. Dieselben bestätigen vielmehr über­
einstimmend, daß nicht Rosenlechner der Angegrif­
fene, sondern der Angreifer war, welcher auch vom
Gendarmen als ortsbekannter Raufer geschildert
wird. Auch war allgemein bekannt, daß Rosen­
lechner stets ein Raufeisen bei sich trug, welches
derart construirt gewesen sein soll, daß durch einen
Druck zwei Messer zum Vorschein kommen sollten.
Wo das betreffende Raufinstrument hingekommen
ist, weiß Niemand. Der Angeklagte gibt heute so­
wohl als auch in der Voruntersuchung zu, daß er
ganz nüchtern war, obwohl er nicht nur dem Frei­
bier tüchtig zusprach, sondern sich auch selbst noch
Bier zahlte. Der Zeug»Michael Bayerhammer
bezeichnet diese Keilerei nicht als Raufhandel, son­
dern blos als „Aufruhr". Trotzdem er in unmittel­
barer Nähe des Rosenlechner gesessen ist, hat er
gar nichts bemerkt. Der Vertheidiger beantragt
die Vertagung der Verhandlung zum Zwecke der
Vernehmung des Herrn Primarius Dr. Gampp,
welcher den Gfrerer behandelte, allerdings erst
6 Wochen nach der Rauferei. Derselbe soll bestäti­
gen, ob diese bleibende Schwächung des Gesichtes
nicht verhindert worden wäre, wenn sich Gfrerer
gleich unmittelbar nach der Verletzung einer Ope­
ration unterzogen hätte. Nachdem der Gerichtshof
diesem Antrage Folge gab, wurde die Verhandlung
vertagt, und der Akt an den Untersuchungsrichter
zurück geleitet.
Gedenket des deutschen Schulvereins!


[ 2023-06-29 10:46:58.506 - 19000601 - Seite 10 ]
M? 10
Galzburger Volksblart.
Scr. 125
mmümmm
tfut-ftlodg
jf.SfcAenk S c ^€'-
Sst
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „0österreichischer Hof", 1, Stock
Wig'-HussiMii!
Wdöitaner
Meckseife
gesetzlich geschützt, unentbehrlich für jeden
Haushalt, bestes Mittel zum Ganz­
waschen von Kleidungsstücken sowie zur
Entfernung von Flecken jeder Art.
Atteste für Güte, Brauchbarkeit und
Erfolg stehen zur Seite. Ein Versuch
überzeugt.
Fabrikant Ant. Loibl
Miinehen.
Niederlagen in Salzburg bei Aas. Aul. Zezi
und Gunst Lampe.° 2573
Die gefertigte Meingroßhandlung
besonders leistungsfähig in österreichischen
Weinen, such! für den hiesigen Platz und
2>
Grosse Auswahl in Brüsseler und Blöde- Schleiern
Bouveaufes in Pariser und Wiener Hüten 286
Trau er hüte stets lagernd^ (2- Peparafüren prompt esf^
Umgebung einen
tüchtigen
2875
Vertreter
gegen Provision. Bei zufriedenstellender
Thätigkeit Fixum nicht ausgeschlossen.
Offerte an Teltscher St Glattauer»
Weingroßhandlung, Nikolsburg.
hat eigene Verkaufs
Niederlagen in:
Wien
Budapest
Agram
Graz
P z
i i
■
1125
Berlin
München
Hamburg
Bremen
Alton»
"Breslau
Magdeburg
Danzig
Dresden
Frankfurt a. M.
"Köln a. Rh.
Strassburg
Stuttgart
Darmstadt
Hannover
Carl sr übe
Königsberg
Stettin
s Die Mödlinger Schuhfabrik
ist 'hinsichtlich ihrer Anlage die grösste Schuhfabrik Oesterreich-Ungarns. Sie produzirt Schuhe und un<^* n^ e| en an nr«?
Stiefel für Herren, Damen, Mädchen und Kinder, vorn einfachsten bis zum feinsten Genre in Hand- deren Städten. I
und Maschinenarbeit, zu äusserst billigen Preisen. Die Fabrik besitzt heute 87 eigene Verkaufsnieder­
lagen, die über ganz Oesterreich-ÜDgarn und Deutschland verbreitet sind.
In
SALZBURG
besitzt die
Schuhfabrik nur eine Niederlage ÄÄ


[ 2023-06-29 10:46:58.506 - 19000601 - Seite 11 ]
Nr. 125
Seite 11
Halzburger BolkSblatt.
Verein für Recht und Wohlfahrt des Bauernstandes.
U 5 i it I xt ra iv
zur
General Uerfammlung
am
DreifaltigKeits-Sonntag, den 10. Juni 1900
Vormittags lv Uhr im
Gasthause „zum Alödlhamer" in Salzburg.
Gcrg es-Krönung!
1. Thätigüeitsberichl des Ausschusses über das XVII. Uereinsjuhr.
2. Prüfung der Iahresrechnung und ErtheUung des Uichtigkeitsbrfundes.
3. Rechenschaftsbericht über die Thätigkeit der Duuernvereinsmitgtieder im Cenlral-Aus-
fchuß der k. k. Uandwirlhfchafls Gesellschaft.
4. Besprechung der heutigen politischen Jage, unsere Haltung im Falle der Auflösung des
Reichsrathes.
5. Wünsche und Anträge der Mitglieder.
6. Einzahlung der Uereinsbeitrage und Abgabe der Mitgliederzeichen.
Diejenigen Vertrauensmänner und Mitglieder des Vereines, welche Einzahlungsbüchel übernommen haben, werden
ersucht, sogleich die Einzahlungen der alten, wie der neu beigetretenen Mitglieder bekannt zu geben, um den Mitglteder-
und Cassastand richtig stellen zu können.
Mit deutschem Gruß und Handschlag
Mich. Friesacher, Gastwirth und Großgrundbesitzer in Anis, Obmann.
Geehrte Vereinsgenossen I
Heuer ist es daS achtzehnte Mal, daß sich der Verein für Recht und Wohlfahrt des Bauernstandes zu seinem
Jahrestage versammelt. Der Verein hat treu seinem vorgesteckten Ziel schon manchen Stürmen Stand gehalten, und
seinen Wahrspruch unverdrossen bewahrt; Bauern helft Euch selbst! Seid einig! denn Einigkeit macht stark.
In der jetzigen schweren Zeit in unserem Staate Oesterreich braucht es mehr als jemals der Einigkeit und der
Stärke. Wir der eigenen Kraft nicht vertraut, wird zurückgedrängt, wo so viele vorwärts drängen und nach selbstsüchtigen
Zielen ringen
Im Bauernstand aber liegt, trotz all seiner Bedrängniß noch die Kraft des Staates. Wenn der Bauernstand
seine rechte Stellung erringt und bethätigt, dann kann sich gar Manches zum Bessern wenden. Darum nicht verzagen
und nicht unthätig zuschauen.
Der Bauer soll aber auch wissen, was er vorstellt, und was er will. Einen gemeinsamen Halt und Mittelpunkt
zu schaffen, wo der Bauer sich zu seines gleichen aussprechen kann, wo er für seine Bedürfnisse und Wünsche Gehör und
Vertretung findet und wo er sich in seinen Fragen Raths erholen kann, das war stets das Ziel unserer Vereinigung.
Darum Vereinsgenossen haltet fest daran und erscheint recht zahlreich zar Jahreshauptversammlung des Vereines für
Recht und Wohlfahrt des Bauernstandes.
Salzburg, im Juni 1900. Für den Ausschuß:
29J2 MSiclft. Obmann.
Billige Preise.
Solide Bedienung
Zur Firmung;!
Grösste Auswahl in
pj- Knaben-Änzügen -^3
aller Grössen, jeder Geschmacksrichtung ent­
sprechend; ferner sämmtl. Gattungen in Herren-,
Knaben- u. Kinderkleidern zu äusserst billigsten
Preisen, empfiehlt
Ludwig Ornstein, Salzburg
Universitätsplatz Nr. 9.
Hfleine Regie! U22 ICIeiner Nutzen!
Wegen Sterbefall des bis­
herigen Pächters ist in einem
belebten Markte Salzburgs
(Flachgau) ein altes, gutgehendes
Gemifchltvaren-
Geschäft Tbsb
unter mäßigen Bedingungen für
sofort zu verpachten.
Allfällige Anfragen zu richten an
Franz NarbeShuber, Kößlmühle
Nr. 4, in G m u n d e n. 2659
Kleines
Samilienhaus
in nächster Nähe Salzburgs zu miethen, event,
zu kaufen gesucht- Anträge an die Adm. d.
Bl. unter „FamilienhauS" erbeten. 2861
Mdressen 1962
aller Berufe und Länder zur Versendung
von Offerten behufs Geschäftsverbindun­
gen mit Portogarantie im Internationalen
Adressenbureau Josef Rosenzweig& Sühne,
Wien, I., Bäckerstrasse 3.
Interurb. Telef. 8155. Prospeete franco
Anzeige
und Anempfehlung!
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich
feinen hochverehrten Kunden und P. T.
Publikum freundlichst anzuzeigen, daß
fein allbekanntes, mit der großen fflb.
Medaille prämiirteS und conceffior.irtes
sich nun im ehemaligen Hotel Erzherzog
Karl, Waagplatz Nr. 1, wo die Trink­
stube war, befindet, allwo unter G a-
r a u t i e stets nur die b e st e Qual i-
tät Exportbier zur Abfüllung
kommt u. zw. in bekannten, bequemen
Flaschen mit PatentNerschtuß.
Geneigte Aufträge bitte gütigst in
der Tabak'Trafik im Rathhausbogeu od.
im erwähnten Depot selbst abgeben zu
wollen und wird prompte Effectuirung
bei freier Zustellung ins Haus, zugesichert.
Indem ich vielmals bitte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichne
hochachtungsvollst
Josef Mayer


[ 2023-06-29 10:46:58.506 - 19000601 - Seite 12 ]
Seite 12
Salzburger VolkSblatt
Nr. 125
m erfundener
Phono-
Petar»& Rathmajgr f
, Pre '* comol.»™ i,ab e«.
Residenzplatz 6
1579
Peters& Rothmaler
Salzburg, Residenzplatz Np. 6.
Unverschlossene
Zeitungsreclamationen sind portofrei!
\
d
©
d
o
r-
M
Welt-Ansstellnng
1496
w
Prospeote gratis vorn
Reisebureau y ,COURIER"
IVa^el& Wortmann
,b Fahrkarten- gsg, Stadtbureau
der kais. königl. privileg. »M Österreich. Nordwestbahn.
rl Wien, I., Operngasse ö.
jR. F. Fzwanger in Salzburg
empfiehlt
Speeereiwaren, Wein und Belieafessen
Wein alten Markersdorfer weiss 1 Liter 40 kr.
» milden Mai!herber .. ..» 46„
„ Tiroler „Extra Special“ roth„ .. 40 ..
« Carlowitzer sossiich roth. 46„
sowie diverse Flaschenweine in Originalfüllung.
g
CO
Uhren, Silber- und Goldkelten,
Medaillons, Ohrringe, Brochen,
Kapselketten (Collier), Herzt rc.
empfiehlt zum Kaufe die streng reelle Firma
empfiehlt zum Kaufe die str„
Gold- und SUberrv^ren Handlung
Linzergasse Ö, neben. Hotel Traube.
Alte Uhren, alte Gold- und Silbermünzen und antique Werthgegenstände
zahle ich zu den höchsten Preisen. 2801
J
1
Sommer-Anzug Cheviot 10—16
Sommer-Anzug Kammgarn 12—20
Sommer-Anzug Loden 14—18
Sommer-Anzug Mode 12—14
Maass-Abtheilung.
Anzug-üeliBrzielier
nach Maass
fl. SO aufwärts.
Ueberzieher
Kameelhaar-Havelok
Loden-Havelok
Hose
12-18
6-10
8-10
3-6
Firmungs-Anzug blau
Firmungs-Anzug sehwarz
Knaben Mode-Anzug
Knaben Cheviot-Anzug
Specialität:
Ulster elegant 14—20
Kautschuk-Mantel 18
Knaben-UecLerhose 5
und
Schützen-Sacco 4—5
Knaben-Havelok
Knaben-Costiim (Stoff)
Knaben-Costüm (Wasch)
Knaben-Matrosen-Costüm
8-10
9-11
7- 9
8- 9
4-6
3- 5
2-3
4- 7

