
[ 2023-06-29 10:51:46.601 - 19000131 - Seite 1 ]
Ners-leißst-ve»:
Tabattrafihu: L. Jasny.t. t. Haupttrafik.; Braun,
Kaigaffe; Prodinger, RathhauSplatz; Starhinger,
Mozartpl.; AspBck, Kaig.; Ahl, ©tieäg.; Scheffel,
Getreideg.; Klinger, Gstätteng.; Rathmayr, Sig.
Haffnerg.; Reitter, Wolf ffiietii^ftr.; Scheiterlein,
Bierthalerstr.; Schweinbach, Mülln; Buchtellner,
Nomtthal; Niedermayer, Sparkafiegeb.; Kettl,
Riedenburg; Jettl, Platzl; Gaderer, Paris Lodron.
straße; Xlimihch, Liazerg.; Prech«, Schallmoofer
Hauptstrofie; fflayer, Faberhaus; «aiiaherger,
Pfeiferg.; «ampi, Bahnhof; ScheichI, NonntH.
Hauptstr.. ZeitungS-Berfchl. Xcnrath, Theaterg.;
Halleiu: BrandctStter, Buch- u. Papierhaudlz.
und J. Sohmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tügr-S und Wöches-RNsgabe.
Tägliche
Stadt Salzburg:
Ganzjährig S fl. 40 kr.
Halbjährig 4fl.30kr.
Vierteljahr. 2 fi. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
PrÄnumerntrons-Nretse:
Ausgabe.
Mit zkost:
Ganzjähr. 11 fl. 40 kr.
Halbjährig i fl. 70 kr.
Bierteljähr. Sfl.6Skr.
Monatlich— fl. 9S kr.
ochen-Ausgabe.
Stadt SalzSurg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 2 fl.
Vierteljährig. 1 fl
Mit Nok:
Ganzjährig 4fl. 60 kr.
Halbjährig 2fl. 30 kr.
Bierteljähr. 1 fl. 15 kr.
Einzelne Nummern 5 lr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohne MouatS-Abonuemeut.)
Redaction und Kdmmiftration: Salzburg, Waagplatz I.
M. 25.
Mittwoch den 31. Jänner IMS.
Telephon Nr. 10« interurban-
Pos»- «Heck. Eonto Nr. ß842.8SS.
Inserate
nchmeu entgegen Herr loh. ffonrath, Salzburg,
Theatergafse; ferner sämmtliche Annoncen -> Ex­
peditionen der In« und AuSlandeS.
Manuscripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unberfiegelte Reklamattonen find portoftei.
Pränumerationen werden in den Berschleißstellen
entgegen genommen.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Kette« stark.
Ein ministerielles Rundschreiben.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber hat als
Leiter des Ministeriums des Innern an die LandeS-
chefs ein vom 20 d. datirtes Rundschreiben gerichtet,
in welchem er an die strengste Gesetzlichkeit und Un­
parteilichkeit der Behörden appellirt, von welchen er
verlangt, daß ihr Verkehr mit den Parteien ein un­
tadeliger sei, daß sie die Agenden rasch erledigen,
um der Bevölkerung Zeit, Mühe und Kosten zu er­
sparen, und daß sie bei Ausübung ihrer amtlichen
Obliegenheiten auf keine Weise ihre persönliche poli­
tische Gesinnung hervorheben. Anderseits erwartet
der Ministerpräsident auch, daß im Falle daS An­
sehen der Behörden verletzt werde und der öffent­
liche Friede bedroht sei, von allen Mitteln Gebrauch
gemacht wird, welche daS Gesetz an die Hand gebe.
Von wirklich modernem Geiste erfüllt ist die an die
Behörden gerichtete Mahnung, sich um die Bedürf­
nisse der Bevölkerung zu kümmern und bei deren
Wahrnehmung auch. wo es angeht, die Initiative
zu ergreifen.
Eine ähnliche Kundgebung ist feit dem Ministe-
rium Giskra nicht an die LandcschesS erlassen wor­
den, obwohl sie angesichts deS SchneckengangeS, der
in Erledigung der oft wichtigsten Agenden platzge-
griffsn har, längst ein Bedürfniß gewesen wäre. Wir
erinnern hierzulande nur an die Langweiligkeit,
welche bei der Vertheilung der Nothstandsgelder für
die vom letzten Hochwasser Heimgesuchten eingerffsm
hat. Im September hat die Katastrophe stattge­
funden, und jetzt erst— viereinhalb Monat später
— kommen die Hilfsbedürftigen in den Besitz der
heißersehnten Unterstützungen. Das ist der liebe Amts­
schimmel!
Das Rundschreiben Dr. v. Koerber's hat folgen­
den Wortlaut:
„Von Er. k. u. k. Apostolischen Majestät zum
Ministerpräsidenten ernannt und mit der Leitung des
Ministeriums des Innern betraut, habe ich mit dem
heutigen Tage die Führung der Geschäfte übernom­
men und beehre mich im Folgenden die Grundsätze
bekanntzugeben, die ich für die staatlichen Behörden
in ihrem amtlichen Wirken als richtig erachte.
Die Behörden haben die bestehenden Ge­
setze strengstens z u b e o b a ch t e n und sich
in den Fällen, wo sie nach ihrem Ermessen zu ent­
scheiden oder zu verfügen berufen sind, ausschließlich
von sachlichen Erwägungen uud der
Rücksicht auf die Wohlfahrt der Be­
völkerung leiten zu lassen.
Es soll daher unverrückbare Norm sein,
Begehren, die nicht aus gesetzlichen
oder öffentlichen Rücksichten abge­
wiesen werden müssen, unterAbsehen
von unwesentlichen Bedenken zu will-
fahren.
Die Behörden erster Instanz werden dadurch der
Bevölkerung Zeit, Mühe und Kosten ersparen und
ihrer durch Gesetze festgestellten Unterstützungspflicht
gegenüber den sie anrufenden Parteien Genüge leisten.
Ebenso verlange ich eine rasche Erledi­
gung der Agenden und einen durchaus untade­
ligen Verkehr mrt I e d e r m a n n o h n e
Ansehen der Person.
Die Beamten haben sich stets vor Augen zuhal­
ten, daß sie im Allerhöchsten Dienste innerhalb ihres
Wirkungskreises das allgemeine Wohl zu fördern, die
culturelle und wirthschaftliche Entwicklung zu unter­
stützen haben. Darum ist eS nicht genügend, wenn
sie den regelmäßigen Dienst pünktlich versehen, son­
dern es gehört zu ihrer Verpflichtung, offenen
Auges die Bedürfnisse der Bevöl­
kerung wahrzunehmen und überall dort
die Initiative zu ergreifen, wo sie von ihrer Inter­
vention einen nützlichen Erfolg mit Grund erwarten
können.
Eine solche umsichtige und fürsorg­
liche Thätigkeit ist um so nothwendiger, als
sie die Grundlage des Ansehens und
Einflusses der Behörde bildet. Die
sorgfältige Wahrung dieses Ansehens gehört zu den
vornehmsten Obliegenheiten der Behörden.
Ich bin der Meinung, daß dies am besten durch
einen steten vertrauensvollen Con-
tact mit der Bevölkerung erreicht wird»
erwarte jedoch auch, daß im Falle einer versuchten
oder wirklichen Verletzung des Ansehens der Be­
hörde, sowie im Falle der Bedrohung deS
öffentlichen Friedens von allen Mit­
teln Gebrauch gemacht werde, welche die
Gesetz; an die Hand geben.
Im Interesse einer unparteiischen Verwaltung
muß ich nachdrücklich begehren, daß
kein Beamter bei der Vollziehung
seiner amtlichenOvlregenheiten seine
politische Gesinnung irgendwie her­
vorkehre. Auch außerhalb des Dienstes haben
die Beamten stets in der gebotenen taktvollen
Weise aufzutreten.
Indem ich die strikte Befolgung dieser
Grundsätze gewärtige und ersuche, hievon
den unterstehenden Beamten in entsprechender Weise
Kenntniß zu geben, bitte ich noch, mir bei der Er­
füllung unserer gemeinsamen Aufgaben Ihre wirksame
Unterstützung zutheil werden zu lassen."
VsMisltzK ßlimdschrm»
Kularrd.
Im Laufe dieser Woche— wahrscheinlich Don­
nerstag oder Freitag— dürften sich Ministerpräsident
Dr. v. Koerber und Finanzminister Dr. Bö hm
von B a w e r k nach Budapest begeben. Wenn
diese Reise der beiden Staatsmänner zunächst ein
Akt der Courtoisie ist, der erste Besuch, den die
neuen Mitglieder des Cabinets, welchen in erster
Linie die Pflege der gemeinsamen Angelegenheiten
obliegt, ihren ungarischen Collegen abstatten, so liegt
es doch auf der Hand, daß dieser Anlaß zur Er­
örterung jener Fragen benützt werden wird, welche
aktueller, zum Theile dringlicher Natur sind und be­
züglich deren eine Auseinandersetzung erforderlich er­
scheint. An erster Stelle steht die Frage des Bank-
gouverneurs. Diese Frage muß bis zur Ge­
neralversammlung der Oesterreichijch-ungarischen Bank,
welche am 5 Februar stattfindet, gelöst sein. Außer
Dr. v. B i l i n s k i kommt kein anderer Bewerber
für dieses Amt in Betracht, die Lösung dürste also
jedenfalls ohne Schwierigkeiten sich vollziehen— ob
zu Nutz und Frommen der Deutschen, mag vorder­
hand dahingestellt bleiben. Es liegt ferner sehr nahe,
daß die beiderseitigen Minister, wenn auch vorläufig
vielleicht nur akademisch, ihre Ansichten bezüglich des
in der j& u o t e«f r ct g e einzuhaltenden modus pro-
cedendi austauschen und insbesondere darüber ihrer
Anschauung Ausdruck geben werden, ob die beiden
Quotendeputationen neuerlich einzuberufen wären,
oder ob die endgiltige Regelung der Quote in an­
derer Weise in die Wege zu leiten sein wird. Zu
positiven Vereinbarungen aber dürfte es diesmal
lediglich in der Frage des BankgouverneurS kommen,
und wird wohl über den der Krone zu unterbreiten­
den Vorschlag eine Verständigung getroffen werden.
Die Bezirksvertretung „Umgebung Graz" hat
gestern den Abgeordneten Freiherr» v. Roki-
t a n s k y mit 15 von 29 abgegebenen Stimmen
neuerdings zum Obmann-Stellvertreter gewählt, ob­
wohl derselbe bei seiner früheren Wahl die Bestäti­
gung nicht erhalten hat.
A«s1a«d.
Eine für die Engländer recht unerwünschte Folge
des Krieges— so schreibt die „O. R."— bildet
der Verfall des englischen Minenbesitzes. Die Trans­
vaalregierung will nämlich diejenigen Minenlizenzen,
welche nicht gesetzmäßig am Anfang deS Jahres er­
neuert worden sind, als verfallen erklären und im
Feilbietungswege anderweitig begeben. Es verlautet,
daß durch Vermittlung Dr. Leyds' bereits solche Be­
gebungen an kontinentale Finanziers erfolgt feien.
Diese Verfallserklärungen treffen natürlich nur Minen
im britischen Besitz, da nur solche durch den Krieg
an der Erneuerung der Licenz gehindert sind. Der
Capgouverneur M i l n e r hat jetzt diese Gefahr für
das britische in Minen angelegte Capital dadurch zu
beseitigen versucht, daß er in einer Proklamation er­
klärte, England werde keinerlei confiscirende Maß­
regeln der Transvaalregierung, die nach dem 10. Ok­
tober, also nach dem KOegSbeginn, erfolgten, aner­
kennen. Sehr schön von den Engländern, aber die
Buren wird das wahrscheinlich nicht hindern, den
Hinauswurf der Engländer auch aus diesem Gebiete
zur vollendeten That zu machen.
Ueber Rußland und die Weltlage
schreibt der Petersburger „Herold" an leitender
Stelle: „Die auswärtige Presse interessirt sich zur
Zeit in hohem Maße für den kleinen russischen Platz
Kuschk. Die „Politische Correspondenz" stellt das
Wesen der russischen Politik in ihren letzteren Peters­
burger Mittheilungen über den jüngsten Versuch des
Transportes einer kleinen kaukasischen Truppen Ab­
theilung nach Kuschk generell richtig dar. Ohne
weitere Umschweife ist zu erklären: Es ist durchaus
nicht wahr, daß unsere Diplomaten und Feldherren
irgendwo in Mittel-Asien die Achtung vor fremden
Grenzen aus den Augen verlieren, und es ist durch­
aus wahr, daß sie für die „Fortdauer friedlicher,
legitim geordneter Zustände" an allen russischen
Grenzen besorgt sind. Dies versteht sich doch von
selbst; aber es scheint betont werden zu müssen. Die
Folge der seit Monaten andauernden Unruhe in den
internationalen Beziehungen zeigt sich darin, daß
diese Beziehungen ihre bisherige Physiognomie ver­
ändern. Niemand bürgt für die Erhaltung derselben
Balance of powers, das heißt desselben Gleich­
gewichtes der Kräfte, an dessen Bestand wir
lange gewohnt waren und an das wir glaubten.
Hier eintretende Eventualitäten werden sich
in allen Welttheilen fühlbar machen und lange wirken.
Darauf müssen wir uns wie jede Macht mit be­
stimmten großen politischen Zielen ernstlich vor­
bereiten, und mau thäte unrecht, wenn man es
uns verübeln wollte, daß wir auch auf dem Land-
streifen, der sich zwischen Afghanistan und
P e r s i e n hinzieht, vorbereitet sein wollen. Gibt
es wirklich eine Macht» der unsere Vorsi-htsmaß-
regeln nicht gefallen, so würde es natürlich Nieman­
dem in Rußland einfallen, die Mittel einer solchen
Macht zu überschätzen.
Die gesawmte politische Welt befaßt sich ein­
gehend mit den Vorgängen in China und
knüpft daran die verschiedensten Muthmaßungen. Die
„Kölnische Zeitung" erfährt nun aus Petersburg,


[ 2023-06-29 10:51:46.601 - 19000131 - Seite 2 ]
Seite 2
Salzburger Volksblatt.
Fei. 25
daß keine Verwicklungen in China befürchtet werden.
Die leitenden Kreise sehen die einzige Gefahr im
Vordringen Japans gegen alle Mächte, die einig
zusammenstehen sollten. Deutschland gehe in Ostasien
Hand in Hand mit Rußland, aber sonst ließe die
Einigkeit der europäischen Mächte viel zu wünschen
übrig.
Der Krieg in Südafrika.
„Die Lage ist unverändert"— das war alles
was gestern der englische Draht zu melden wußte.
Diese Depesche ging aber nicht von General B u l-
ler, sondern von dem Oberkommandirenden Mar­
schall Roberts aus. Und doch hätte der Erstere
soviel des Interessanten über den Sturm auf den
Spionskop zu melden; fehlen doch bis auf eine ein­
zige Depesche, welche die Niederlage nur durchblicken
ließ, alle officiellen Nachrichten über die nieder­
schmetternde Katastrophe der Engländer, die Vernich­
tung der Division Warren. Ganz unverändert kann
übrigens die Lage nicht sein. Die Engländer wer­
den doch wenigstens versuchen, die letzte Scharte
vom Tugela auszuwetzen. Oder sollten sie sich lang­
sam gegen Osten zurückziehen?
Unheimlich groß ist die Zahl der Officiers-
Verluste, welche Buller in seiner Depesche vom
29. dem Kampfe vom 24. zuschreibt: 22 todt, 20
verwundet, 6 vermißt! Nimmt man an. daß zwei
Brigaden (Woodgat; und Lyttleton) im Feuer waren,
so ergibt dies einen jedenfalls colossalen Percentsatz.
Der Mannschaftsverlust ist überhaupt noch nicht be­
kannt; Buller dürfte ihn selbst noch nicht zu consta-
tiren in der Lage sein, da das Schlachtfeld den
Buren verblieben ist 'und diese die Zahl der feind­
lichen Todten, Verwundeten und Gefangenen dem
britischen Corpscommando nicht mitgetheilt haben
dürften. Eine in Londoner Privatdepeschen genannte
Ziffer von Mannschaftsverlusten klingt ganz unmög­
lich, sowohl im Verhältniß zum OfficierLoerlust als
im Verhältniß zur Gefechtsstärke und zur Heftigkeit
der Kampfes.
Auch die Nachrichten aus der Gegend von
Colesberg lauten den britischen Waffen wenig
günstig. Dort ist offenbar bereits General Cronje
mit 1000 oder 1600 Mann Verstärkung eingetroffen,
was General Freuch bei seiner Recognoscirung am
25. d. festgestellt haben mag; diese Erkenntniß ver­
anlaßte nach kurzem Gefecht seinen Rückzug. Gleich­
zeitig hatte sein Brigadier General Elements ein
scharfes und ebenso wenig glückliches Gefecht. Wohl
eine Folge der letzten Ereignisse ist die Wiederauf­
nahme des buren'schen Bombardements von K i m-
b e r l e y. Auch Ladysmith dürften ernstere
Angriffe bevorstehen, wenn nicht General White den
von den Buren erwarteten Durchbruchsversuch wagt.
Er fetzt damit viel auf das Spiel, vielleicht mehr
als bei fortgesetzter Ausdauer.
Ueber das Schicksal von Ladysmith taucht
jeden Augenblick ein anderes Gerücht auf. Das
KriegSministerium theilt nun wieder einmal mit, daß
das Gerücht, wonach Ladhsmith gefallen
s e i, unbegründet ist. In den militärischen Clubs
geht ein Gerücht, das Bertheidigungscomit« habe
Lord Roberts die Genehmigung zur Auf­
gabe des Versuches, Ladysmith zu ent­
setzen, und zur Kapitulation von Lady-
smith e r t h e i l t. Es ist unmöglich, die Richtig­
keit dieses Gerüchtes festzustellen. Sachverständige
sind jedoch überzeugt, daß Ladysmith nun
fallen muß, nachdem d-r zweite Entsatzversuch
definitiv gescheitert ist. Man berechnet, daß minde­
stens ein Monat verstreichen müßte, bevor Buller
seine gescheiterten Versuche im Osten erneuern könnte.
Katzburger UachrichtsK..
* A«s dem Eilenvaffmttirtlster'inm. In
dieser Woche erkundigte sich der Reichsraths-Abge-
ordnete Dr. Sylvester über verschiedene Salz­
burg berührende Eisenbahnfragen. Die Bahnprojekte
LamprechtShause n—B r a u n a u und N e u-
kirchen—Antiesenhofen sind fast gac nicht
fortgeschritten. Dagegen ist jetzt der Plan für den
Bahnhofneubau definitiv fertiggestellt
und wird nunmehr möglichst rasch zur Ausführung
gelangen. Bereits im Frühjahr wird mit dem Bau
der B a h n h o f p o st begonnen. Dieser Bau ist mit
einem Kostenanschläge von 80—100.000 fl. in Aus­
sicht genommen und kommt an das Nordende des
Bahnhofes. Die Restauration kommt in die Mille
der Geleiseanlagen und sind Eingänge und Abgänge
vom Haupteingang mittelst Tunnels gedacht. Die
jetzige Restauration fällt vollkommen. In der Rich­
tung des Hotel N e l b ö ck wird die Anlage bedeu­
tend verbreitert. Das zweite Geleise nach F r e i-
lassing ist den Bayern zum Bau übergeben und
wird auch jedenfalls in diesem Jahre vollendet wer­
den. Betreffs der K r i m m l e r Bahn wird zuver­
sichtlich den berechtigten Wünschen des Landes Salz-
burg wenigstens theilweise Rechnung getragen wer­
den. Man verkennt nicht, daß das Land Salzburg
nicht in der Lage ist, diese Ueberlastung auf sich zu
nehmen. Die Arbeiten für die z w e i t e E i f e n-
bahnlinie nach Trieft sind im besten Fort­
gange; desgleichen das zweite Geleise längst der
Westbahn.
* Stadtthealer. Morgen, Donnerstag, findet
die letzte Gastvorstellung des Frl. Hruby statt.
Die Künstlerin verabschiedet sich in Sardous geist­
reicher und amüsanter Comödie „Cyprienne",
in welcher sie die Titelrolle spielt und Direktor Paul
B l a s e l ihren Partner (Prunelles) darstellt.
Freitag Nachmittag kommt, wie bereits gemeldet, zu
bedeutend ermäßigten Preisen die Operetten-Novität
„Der schöne R igo" zur Darstellung. Für
Sonntag Nachmittag ist der Nestroy Abend, in wel­
chem Herr Regisseur Peer einen so bedeutenden Er­
folg erzielte, zur Aufführung bestimmt; die Nestroy-
Vorstellung bilden die drei Einakter „SiebenMäd-
ch e n i n U n i f o r m", „Umsonst" und „D i e
schlimmen Bube n."
* Arxirks-Kehver-Urrein Salzburg—Um­
gebung. Die nächste Monats-Conferenz wird am
Samstag, den 3. Februar zur gewöhnlichen Zeit beim
„Stieglbräu" abgehalten. Tagesordnung: 1. Volks-
wirthschasiliches durch die Schule, ll. Theil.
(Referent: Herr Schulleiter Mayer—Morzg)
2. „Streiflichter" (Referent: Herr Lehrer Langthaler—
Jtzling.) 3. Mittheilung des Obmannes. Nach Erle­
digung der Tagesordnung gesellige Unterhaltung.
Collegen und Colleginnen, erscheint zahlreich!
* Todesfall. Aus Nizza kommt die Nachricht
von dem dortselbst am Montag den 29. ds. Mts.
erfolgten Ableben des Herrn Barons T h i e n e n
v o n A d l r r f l y ch t, der seit Jahren mit seiner
Familie in Salzburg (Riedenburg) seinen Wohnsitz
genommen hatte. Der Verblichene stand erst im 60.
Lebensjahre und war ein großer Freund der Armen.
* Salzburglfcheu Uolbsueveiu. Die ordent­
liche Hauptversammlung des „Salzburgischen Volks-
Vereines" findet am 5. Februar» um 8 Uhr Abends,
im Mödlhamer-Saale statt. Zahlreiches Erscheinen
der Mitglieder erwünscht.
* Der Rollfuhrdienst der k. k. Staatsbahnen
in Salzburg, in dessen Einführung die Dienstmänner
mit Recht eine arge Schädigung ihrer Interessen er­
blickten, soll mit dem heutigen Tage wieder einge-
stellt werden. Dieser Umstand ist jedenfalls auf die
von intereffirter Seite ergriffenen Maßnahmen zurück­
zuführen.
* Musterlager. Der Centralverband öster­
reichischer Handeltreibender wird am 1. März l I.
in Wien, XVII., Palffygaffe Nr. 10, ein Muster­
lager eröffnen. Das bezügliche Normale kann im
Bureau der Handels- und Gewerbekammer, Sig-
mund-Haffnergaffe 8, I. St., während der AmtS-
stunden eingesehen werden.
* Verein für Vogelschutz. Am 19. d. M.
hielt der Ausschuß des Vogelschutzvereines die statu­
tengemäße Monatsversammlung ab, welche sich gleich
den früheren zu einer äußerst regen und lebhaften
gestaltete. Ein Antrag reihte sich an den andern
und Beschlüsse wurden gefaßt, deren Ausführung
gewiß dem Vereine nur zweckdienlich sein werden.
Der wichtigste und einschneidendste Beschluß war wohl
die Erweiterung des Ausschusses durch Beiziehung
von 5 Vertrauensmännern und zwar der Herren:
Fachlehrer Bahn, Wanderlehrer und Zuchtinjpector
G i e r t h, RechnungSofficial M a d e r, Baron
Mayr-Melnhvf'scher Forstmeister P e t t e r und k. k.
Lanoesregierungs-Sccretär Dr. v. Wartburg.
Besonders freudig ist die Thatsache, daß die Vor»
steher auswärtiger Zweigvereine mitunter sehr reich­
haltige Berichte einsenden, wodurch so manche wich­
tig? Frage angeregt wird und zur Erörterung gelangt;
besten Dank für diese Rührigkeit und möge sich die
Zahl dieser Wackeren stets mehren! Einen sehr
interessanten Vortrag brachte Ausschußmitglied Herr
Fachlehrer Franz Kulstrunk über bea Eisvogel. Leb­
haftes Interesse und herzlichen Dank ward hiefür
dem genannten Herrn entgegengebracht. Mögen sich
die künftigen Versammlungen ebenso fruchtbringend
gestalten und sich die Theilnehmer an derselben stets
mehren.
* Preisschiesten Die Schützengesellschaft in
Ch. Schwärz Gasthof „zur alten Welt", Frosch-
heimer Hauptstraße, hält am 3. und 4. Februar ein
Preisschießen ab, wozu die Herren Schützen von
Salzburg, die sich für das Zimmerschießen interessi-
ren, höflichst geladen find. Das Schießen beginnt
am 3. Februar um 5 Uhr Nachmittag und endet
um 11 Uhr Nachts; am 4. Februar beginnt das
Schießen um 10 Uhr Vormittags und endet um
8 Uhr Abends, sodann Prrisvcrtheilung.
* Todesfall. Gestern um 6 1 /» Uhr Nachmit-
tags ist der königl. bahr. Wechselwächter j. P., Herr
Albert P f n ü r, im 51. Lebensjahre verschieden.
Die Beerdigung findet morgen 3^ Uhr Nachmit-
tags vom Trauerhause aus auf dem Communol-
Friedhof durch den kathol. Leichenbestattungsvcrein
statt.
* Der I. MiMär-Veteraueu- und Krieger-
Verein gibt bekannt, daß das Leichenbegängniß des
verstorbenen wirklichen Mitgliedes, Herrn Albert
P f n ü r, k. b. Wechselwächter i. P-, am Donnerstag
den 1. Februar stattfindet. Zusammenkunft im Vereins­
lokale „Kriegers Gasthaus", 2 Uhr Nachmittags. Um
zahlreiche Betheiligung wird ersucht.
* Eröffnung des Firrrhotels auf dem
WieSbachhorn. Die Section Salzburg des D. u. Oe.
Alpenvereines theilt uns mit, daß, um vielfachen
besonders von auswärts geäußerten Wünschen zu
entsprechen, das Costüm- Bureau Cafs Tomaselli,
I Stock, noch bis 8. Februar täglich (mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage) von 4-6 Uhr Nachmit­
tags geöffnet bleibt.
* Kernn ahl t» den Ortsfchulrath. Aus
Str aßw a Ich en wird uns geschrieben: Bei der
vor Kurzem erfolgten Neuwahl in den OrtSschulrath
wurde Herr Hermann F e i ch t i n g e r, Kaufmann,
als Obmann gewählt und Herr Pfarr-Administrator
K a p e l l e r als Jnspector in Vorschlag gebracht.
* Der nene Ufarrer. Aus Straßwalchen,
30. Jänner, wird uns geschrieben: Wie aus verläß­
licher Quelle verlautet, wurde zum Pfarrer in Straß
walchen Hochw. Herr Georg Meier, derzeit Pfarrer
inThierfelden in Tirol, ernannt. Dem Ge­
nannten geht ein guter Ruf voraus, er gilt als ein
Priester, wie er sein soll. Es wäre aufrichtig zu
wünschen, daß die ansehnliche Pfarre Straßwalchen
einen würdigen Seelsorger erhält, der es versteht,
die Liebe und Achtung seiner Pfarrkinder zu erwerden
und seinen Vorgänger vergessen zu machen. Die In­
stallation des neuen Pfarrers dürfte jedoch kaum vor
dem Monat März erfolgen.
* Eine neue Telephonstation mit der
Nr- 217 wurde bei Herrn Michael Gstür, Stadt­
zimmermeister, R ichenhallerstraße Nr. 19, einge­
richtet.
* Wohlthätigkeits-Kranzche«. Die am
16. November v- I. gegründete Tischgesellschaft
„Christbaum goldenes Kreuz". welche
am 6. Jänner d. I. neun arme Kinder vollständig
bekleidete, veranstaltet am Mittwoch den 14. Februar
in den Saallok-ckitäten des Herrn Loidl zum „Wolf
Dietrich" zu Gunsten des diesjährigen Christbaum­
festes ein geschlossenes Wohllhätigkeitr-Kränzchen, zu
welchem Freunde und Gönner höflichst eingeladen
werden. Straßentoilette oder Costüme erwünscht.
Karten im Vorverkauf per Person 60 h bei den
Herren Klein, Friseur, Linzergasse 70, Joses
Prechtl, Kaufmann, Schallmooser Hauptstraße,
P r o d i n g e r, Tabak-Trafik, Rathhausbogen und
Frau D a u s ch, Möbelhandlung, Faderhaus. An
der Cassa per Person 80 h.
* Kränzchen der Kerrfchafts-Diener.
Diese Faschings-Unterhaltung, welche am 23. d. M-
in den Mödlhamer-Sälen stattgefunden hat, und
deren Reinertrag in anerkennungswerth ster Weise
von Seite des Comitös dem Witwen-Unterstützungs-
Verein bestimmt war, ist in allen seinen Theile» sehr
gelungen ausgefallen. Der Besuch war ein äußerst
reger fund beehrten außer anderen Honoratioren
das Kränzchen auch die Herren Landespräsident Graf
Saint Julien, Hofrath von M y r b a ch, Graf
F ü n f k i r ch e n, Baron von und zu E i s j e n-
stein, Baron B l i t t e r S d o r f und Lieutenant
Ritter v. R i l S k y. welche durch reiche Spenden
den edlen Zweck der ganzen Unterhaltung förderten.
Der Witwen-Unterstützungsverein kann es nicht unter­
lassen, dem wackeren Comitö auf das innigste zu
danken, da ja dem Verein als Resultat des Abends
der namhafte Betrag von 70 Kronen zugeflossen ist.
* Verhinderte Feuersgefahr. Heute um
12 Uhr Nachts bemerkte ein patrouillirender Wach­
mann in der Linzergaffe einen starken Petroleum­
geruch, welcher aus oer Wohnung des Josef My-
c i n s k r, Firma F. X. Martin, herrührte. Der
Wachmann begab sich in die Wohnnng des Ge­
nannten, woselbst er in der Mitte des ZimmerS eine
größere Petroleumlampe vorfand, welche im Ausbrennen
begriffen war. Nachdem das Abdrehen deS Dochtes
nicht mehr möglich war, entfernte der Wachmann
die Lampe aus dem Zimmer und verlöschte sie im


[ 2023-06-29 10:51:46.601 - 19000131 - Seite 3 ]
Nr. 25
Ealzburger Volksblatt.
Seite 3
Vorhaufe in geeigneter Weise, wodurch eine ernste
Feuersgefahr glücklich verhindert wurde. Nicht minder
gefährdet war jedoch auch die Familie Mycinüki's
durch den Stickstoff, welcher sich in den Zimmern
angesammelt hatte. Gegen Mycinski wurde die An-
zeigen erstattet.
* Alarmirrmg. Man schreibt der „L. T."
aus B r a u n a u, 29. d. M.: Gestern, Sonntag,
Nachmittags V-5 Uhr kam von Salzburg General-
major Ludwig F i s ch e r- C o l b r i e unerwartet in
die hiesige Kaserne und ließ die Garnison alarmiren.
In ganz kurzer Zeit stand das Bataillon des 59.
Infanterie-Regiments Erzherzog Rainer ausgestellt
am RalliierungSplatz vor der Kaserne. Der Brigadier
drückte seine volle Befriedigung aus. Abends waren
die Officiere zum Souper im Hotel Fink geladen,
wo der Brigadier einlogirt ist. Heute Früh fand
Marschübung und taktisches Exercieren statt.
* Uo« eine» momentanen Schmach« be­
fallen wurde gestern Mittags der 40 Jahre alte
Klampferer Valentin i Betta Fe stin i, wel­
cher aus Ebenste hier ankam, um sich wegen seines
kranken Zustandes ins St. Johannsspital zu begeben.
Derselbe wurde über Anordnung des Stadtarztes
Herrn Dr. D i r n h o f e r mittelst Einspänner in
das genannte Spital überführt.
* UerhaM«g eines frechen Schwind­
lers. Seitens der Stadtgemeinde Innsbruck
ist heute an das hiesige Polizeiamt die Mittheilung
gelangt, daß dortselbst ein gewisser Herm. Riedl
verhaftet und dem k. k. LandeSgerichte eingeliefert
worden sei. Bei demselben wurden zwei Uhrketten
und zwei Versatzscheine der JnnSbrucker Leihanstalt
über je eine goldene Uhrkette vorgefunden. Riedl
ist zweifelsohne mit jenem geriebenen Gauner iden­
tisch, der vorige Woche in Salzburg mehrere hiesige
Geschäftsleute dadurch schädigte, daß er auf den
Namen bekannter Persönlichkeiten Waaren heraus­
schwindelte.
* Mar Schelmbaner, welcher wegen Wech­
selfälschung rc gerichtlich verfolgt wird, soll einer
hier eingetroffenen Privatnachricht zufolge in Mün­
chen verhaftet worden sein. Eine Bestätigung dieser
Nachricht bleibt abzuwarten.
* D«rchgegange«. Die in der Judengasse
wohnhafte Frau Rosina Binder erstattete die An­
zeige, daß ihr Zimmerherr, ein bei einer hiesigen
Fahrradhandlungs-Firma in Verwendung gestandener
Mechaniker, vergangene Woche unter Zurücktaffung
einer Wohnungsschuld von 12 /C 68 A unbekannt
wohin abgereist sei. Derselbe schuldet auch einem
Uhrmochergehilfen 4 K und einem Commis 7 K
* Durchgegangene Pferde. Dem bei Herrn
Holzhändler P l ö tz e n e d e r in der Müllner Haupt­
straße bediensteten Kutscher Andreas W a l l n e r
gingen gestern Nachmittags seine an einen leeren
Lastwagen gespannten zwei Pferde in der Nähe des
KlausenthoreS durch und liefen im schnellen Trabe
durch die Müllner Hauptstraße in die Gaswerkgasse,
wo dieselben beim Eisenbahn-Viadukte durch den
Eigenthümer selbst aufgefangen wurden. In der engen
Gaswerkgasft fuhren zwei Frauen mit einem Kinder­
wagen und es war nur einem glücklichen Zufall zu
verdanken, daß dieselben nicht überfahren wurden;
auch andere Personen waren in der engen Gaste
durch die dahinrasenden Pferde in ihrer persönlichen
Sicherheit arg gefährdet.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte des „Salzburger Volksblattes".
Die innere Zage.
Wien, 31. Jänner. Ministerpräsident Doctor
v. K o e r b e r begibt sich morgen nach Budapest.
Gestern konferirte derselbe längere Zeit mit dem
Statthalter von Böhmen, Grafen Coudenhove.
Mien, 31. Jänner. Die Verständigungs-Con-
ferenz wird am 5. Februar, 12 Uhr Mittags, mit
einer Ansprache des Ministerpräsidenten Doctor von
K o e r b e r eröffnet werden. Diese erste Sitzung wird
eine für die böhmischen und mährischen Delegirten
gemeinsame sein. Die meritorischen Verhandlungen
werden für Böhmen und Mähren gesondert durch­
geführt werden. Die Conferenz für Böhmen wird
22, jene für Mähren 12 Mitglieder zählen. Falls
in der Conferenz eine Vereinbarung bezüglich des
Sprach ngesetzentwurfes zu Stande kommen sollte,
wird die Regierung den Entwurf in der von der
Conferenz beschlossenen Fassung dem Abgeordneten­
hause vorlegen. Sollte es zu einer solchen Einigung
nicht kommen, wird die Regierung, wie in parla­
mentarischen Kreisen verlautet, gleichwohl dem Ab­
geordnetenhause ein Sprachengesetz auf Grund ihrer
eigenen Entschließungen vorlegen.
Dr. Philipp Knall f.
Mkrn, 31. Jänner. Heute ist hier Dr. Philipp
K n o l l gestorben. Der Verblichene w >r be­
rufen, in der deutsch-böhmischen Politik eine große,
ja führende Rolle zu spielen. Persönliche Verstim­
mungen veranlaßten den trefflichen Mann sein Land-
tagSmandat niederzulegen, aus dem politischen Leben
ganz zurückzutreten und sich nur seiner Wissenschaft
zu widmen. Vor einigen Jahren wurde dann Dr.
Knoll an die Wiener Universität berufen, wo
er als Vorstand des Instituts für allgemeine und
experimentelle Pathalogie wirkte.
Dr» Ansstand der Krnbrnarvcttrr.
Wir«, 31. Jänner. Es ist noch immer keine
Wendung zum B-ssern im Streik der Kohlenarbeiter
zu verzeichnen. Im westlichen und nördlichen Böhmen
ist die Situation unverändert; im Mährisch-
Ostrau-Karwiner Streikgebiet hat sie sich bedeu­
tendverschlechtert.
MLHrtsch-Ostra«, 31. Jänner. Die gestrige
Abendschichte ergab einen neuerlichen erheblichen
Rückgang der Anfahrt. Die Karbiner und
Orlauer Gruben des Erzherzogs Friedrich und
des Grafen L a r i s ch befinden sich wieder im
vollen Streik. Nur 10 bis l2 Percent der
Belegschaft sind angefahren. Die Situation erscheint
immer kritischer.
Derhaftrmg eines Millionärs.
Wien, 31. Jänner. Der Gastwirth und mehr­
fache Haus- und Realitätenbesitzer Rudolf Kraul-
stoffel in Favoriten, Himbergerstraße, dessen Ver­
mögen auf mehr als eine Million Gulden geschätzt
wird, wurde gestern zugleich mit seiner 34 jährigen
Tochter Aloisia verhaftet. Der Gastwirth ist beschul­
digt, an seiner Tochter fortgesetzt ein— auch durch
äußere Umstände erweisbares— furchtbares Ver­
brechen begangen zu haben, das seit fünfzehn Jahren
datirt und nur in geheimer Gerichtssitzung wird ver­
handelt werden können. Noch eine zweite schwere
Beschuldigung wird gegen ihn erhoben; sein Ver­
mögen soll zum Theile durch strafbare Benachtheili-
gung seiner Casstererinnen, Speisenträger und Zähl­
kellner entstanden sein. Im Zusammenhange mit
diesen Verhaftungen wurde auf Requisition des Wiener
Gerichtes auch die in Lasier bei Marchegg ansässige
Hebamme Brigitta Sauer in Gewahrsam genom­
men. Rudolf Krautstoffel steht im Alter von 55 Jahren.
Die Verhaftung Krautstoffels erfolgte auf Veran­
lassung selner eigenen- Tochter.
Kaiser Michel«» i« Kam.
Kam, 31. Jänner. Osficiell wird bestätigt, daß
Kaiser Wilhelm II. im Monat April nach Rom
kommt.
Pom Kriegsschauplatze.
Wie«, 31. Jänner. Das „N. Wr. Tgbl."
meldet: Während auf dem Hauptkriegsschauplatze
eine unheimliche und unklare Ruhe herrscht, kommt
aus der Capcolonie eine Meldung, welche ernste Be­
achtung verdient. Zum ersten Male wird der Name
der Commandanten der Neuangekommenen sechsten
Division, Generalmajors Thomas Kelly-
K e n n y unter den Führern operirender Truppen,
genannt. General Kelly- Kenny scheint also das
Gros seiner Truppen, der letzten aus Bataillonen
erster Güte bestehenden Division, vereinigt zu
haben mit der Bestimmung, den seit Wochen in
seiner Actionskrast gelähmten General-Lieutenant
Gata cre wieder operationsfähig zu machen. Es
bereitet sich also bei Sterkstroom eine neue Kräftever-
sammlung vor; Gatacre und Kelly-Kenny können
zusammen über zwei schwache Divisionen, etwa 12.000
Mann, verfügen, die jedoch immerhin einen Vorstoß
gegen die ihnen gegenüberstehende, nicht sehr zahl­
reiche, aus Oranje- und Jnsurgententruppen com-
binirte Burenstreitmacht wagen könnten, wenn sie
ihre linke Flanke zu decken und Fühlung mit der in
eine keineswegs beneidenSwerthe Situation ge­
rathenen gemischten Division French zu gewinnen
vermögen.
Kandan, 31. Jänner. „Reuter's Officie" meldet
aus Sterkstroom vom 26. d M.: Eine unter
Befehl des Generals Kelly-Kenny, des Be­
fehlshabers der sechsten Division, stehende
Colonne besetzte den Ort T h e b u s, welcher an der
Eisenbahn zwischen Steynsburg und Nauwport liegt.
Man hofft, daß General Gatacre und General
Kelly-Kenny ihre Streitkräste bald vereinigen
werden.
Theater.
Unter all' den Benefice-Abenden der diesjährigen
Saison war jener des Herrn Kapellmeisters Fröh-
l i ch, welcher uns eine sehr gelungene Aufführung
von Conradin Kreutzer's melodiöser Oper „D a s
Nachtlager in Granada" brachte, unstreitig
der glänzendste und an künstlerischen Ehren reichste.
Das musikfreundliche Publikum der Mozartstadt
hatte sich fast vollzählig im Theater ein gefunden.
Lang anhaltender Applaus empfing den jungen Di­
rigenten, als er an das lorbeergeschmückte Pult trat
und ein Beifallssturm ging durch das Haus, als die
Ouvertüre beendet war, welche vom Orchester mit
einer bewundernswerthen, man könnte fast sagen,
filigranhaften Feinheit zn Gehör gebracht wurde. Die
Aufführung ließ nichts zu wünschen übrig. Soli,
Chor und Orchester setzten ihr Bestes ein, die Bor-
stehung zu einem Ehrenabend für ihren Kapellmeister
zu gestalten; Herr S ch u ß h e i m fang den „Jäger"
mit schönem Erfolge, sein weicher lyrischer Bariton
kam zu bester Geltung, und sowohl nach dem Liede
„Ein Schütz bin ich" als nach der großen Arie im
zweiten Acte sicherte er sich ehrenvollen Beifall. Frl.
Pola, eine wahre Utilötä für eine Provinzbühne,
gab uns als „Gabriele" wieder eine neue Probe
ihres schönen musikalischen Talentes. Ihre Sicherheit,
reine Intonation, die Wärme ihres Vortrages, end­
lich ihre reizende Erscheinung ließen den ihr wieder­
holt gespendeten lebhaften Applaus begreiflich er­
scheinen. Gleich Günstiges läßt sich über den „Go-
metz" des Herrn Walter sagen, der uns als Sänger
mit jeder Parthie sympathischer wird. Geradezu über­
rascht waren wir aber von der Leistung des Chores.
Das schöne Finale des ersten Aktes hängt in aller­
erster Linie vom Chöre ab; versagt dieser, so fällt
es unrettbar ab. Diesmal aber errang es rauschen­
den Applaus, denn Herren- und Damenchor brachten
ihre Einsätze mit einer solchen Präzision, ja sie be­
fleißigten sich sogar, nicht nur die Noten zu bringen,
sondern auch zu moduliren, und ihrem Vortrage
Farbe zu geben, so daß das Publikum in spontanen
Beifall ausbrach. Dieses herrliche Gelingen des Fi­
nales war wohl in erster Linie dem sorgfältigen
Studium zu danken, das Herr Kapellmeister Fröhlich
in zahlreichen Proben darauf verwendet hat; es ge­
reicht aber trotzdem auch unserem wackeren Chöre zur
Ehre. Das Hirten-Terzett „Ambrosio", „Vasco" und
„Pedro" der Herren E d l e r, N e tz l und P e e r
hielt sich recht brav. Der Löwenantheil an dem
glanzvollen Verlaufe des Abends fiel jedenfalls dem
Beneficianten zu, der sich in dreifacher Eigenschaft
dem Publikum zeigte: als Dirigent, Regisseur und
Violinvirtuose. In jeder derselben stellte er seine»
Mann; mit Umsicht leitete er den musikalischen Theil,
tadellos klappte der szenische Apparat und was Herr
Fröhlich als Geiger leisten kann, davon hat er
uns schon gelegentlich der „Verschwender"-Aufführung
einen Vorgeschmack gegeben. Seit Langem aber haben
wir das Violin-Solo im zweiten Akte nicht mehr so
fascinirend schön spielen gehört, wie diesmal. Athem­
los lauschte das Publikum den süßen Tönen, welche
der Künstler seiner Geige, einer echten Gnarners,
entlockte, bewundernd gab es sich dem reinen Kunst­
genüsse hin, den das Spiel des jungen Meisters ge­
währte. und tosender Beifall lohnte den Virtuosen,
als er geendet hatte. Herr Kapellmeister Fröhlich
wurde nach dem ersten Akte und nach Schluß der
Vorstellung ungezähltemale gerufen und mit Lorbeer­
kränzen, Blumenspenden und werthvollen Ehrengaben,
wir nennen nur einen Taktstock, reich verziert mit
Silber, eine mit Brillanten und anderen Edelsteinen
besetzte Busennadel u. s. w. beschenkt, er wurde ge­
ehrt, wie kaum Einer seiner Vorgänger, weil man
seinem reichen Talente, seinem ernsten künstlerischen
Streben die vollste Hochachtung und Werthschätzung
entgegenbringt. Dieses ihm von der Mozartstadt
ausgestellte Ehrenzeugniß mag ihm ein Geleitbrief
für sein künftiges Künstlerwallen sein und ihn stets
erinnern an seine zahlreichen Verehrer und— Ver­
ehrerinnen in Salzburg, die seiner gewiß auch nicht
so bald vergessen werden. v. F.
Gestern eröffnete Frl. Elisabeth H r u b y vom
Hofburgtheater in Wien ein für drei Abende be­
rechnetes Gastspiel an unserem Theater. Die Künst­
lerin, eine blendend schöne Bühnenerscheinung von
edelstem Ebenmaße, stellte sich den Salzburgern als
„Parthenia" in Friedrich Halw's „Sohn der
W i l d n i ß" vor und errang in dieser Rolle einen
sehr freundlichen Erfolg Unterstützt von einem wohl­
klingenden modulationsfähigen Organ, gelang es
ihr, die stolze Griechin mit überzeugender Wärme
zur Darstellung zu bringen, und das vom Dichter
wohl mit etwas zu viel Sentimentalität ausgestattete
Verhältniß zwischen „Parthenia" und dem rauhen
Tectosagenführer „Jngomar" plausibel erscheinen zu
lassen Frl. H r u b y wurde von dem bedauerlicher­
weise nur mittelmäßig besuchten Hause wiederholt
durch lebhaften Beifall ausgezeichnet und man kann
(Fortfetzrmg a«f Kette 6.)


[ 2023-06-29 10:51:46.601 - 19000131 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzburger Volksblatt
Nr. 25
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L. A. H.)
Aatorifirter Abdruck. Nachdruck verboten.
(20. Fortsetzung.)
„Ist hier Alles gut gegangen. Miß Smtthers?"
fragte der Schulmvnarch, indem er Zucker in seinen
Thee warf.
„Es ist Alles gut gegangen, Herr", erwiderte die
Haushälterin in großer Verwirrung. „Alles in Ordnung,
nur —"
„Nur was? Sprechen Sie um Gotteswillen gleich
klar und deutlich, ist irgend was Schlimmes vorgefallen?
Wo ist es? Und warum hat man mir nicht Nachricht
davon gegeben?"
„Mister North", stotterte das Mädchen.
„Mister North? Nun, was denn? Aber wo ist er
denn eigentlich? Warum ist er nicht hier?"
Miß Smithers fühlte, daß die Krisis nahte.
„Mister North ist gestern Abend nicht nach Hause
gekommen", sagte sie mit nervösem Schlucken. „Wir er­
warteten ihn bis ein Uhr heute Morgens".
„Nicht nach Hause gekommen?" rief der Doctor er­
schrocken.
„Nein Herr, auch heute Morgen nicht, und auch heute
Nachmittag nicht".
„Was ist das?" rief Dr. Tappenden. „Was hat
denn das zu bedeuten?"
„Wir wußten nicht, was wir machen sollten und
hielten es für das Beste, Ihre heutige Ankunft abzu­
warten. Bitte, wünschen Sie vielleicht einige frisch ge­
legte Eier?" sagte Miß Smithers konfus.
„Eier?" rief der Doctor, „fort damit! Es müssen so­
gleich Maßregeln getroffen werden! Dieser junge Mann
war meine rechte Hand, und ich würde ihm ungezähltes
Gold oder gar mein Chekbuch anvertraut haben".
Bei dem Worte Chekbuch legte er unwillkürlich die
Hand auf seine Brusttasche, welche diesen kostbaren Band
enthielt. Dann aber erinnerte er sich, daß er das Buch
bis auf ein Blatt verbraucht hatte, als er einen Chek
zur Bezahlung einer Rechnung ausschrieb und daß er ein
neues Chekbuch noch unberührt in seinem Schreibtisch
liegen hatte. Nach diesem richteten sich Tappendens Blicke.
Der Garten im Februar.
(Nachdruck verboten.)
Früher noch als das Schneeglöckchen schickt der
Winterstern seine gelben lachenden Blüthen durch die
eisige Kruste des BodenS und erscheint als Erster
auf dem Plan, um uns das Kommen des Früh­
lings zu melden. Weithin leuchten seine Blumen
und wer ganze Beete davon besitzt, mag es kaum
glauben, daß wir noch mitten im Winter stecken, so
zahlreich und so auffallend ist der Blüthenschmuck.
Ihm schließt sich dann das Schneeglöckchen in be­
scheidener Weise an, aber beide mahnen uns, daß
der Winter sich seinem Ende nähert, daß die Zeit
des Wartens vorüber ist, daß wir wieder handeln
müssen, arbeiten für unsern Garten. Und da fragen
wir uns denn: was ist zu thun? Der Saft der
sichtbar in Bewegung gesetzt ist, um uns den
Blüthenschmuck hervor zu zaubern, er ist auch in
anderen Pflanzen thätig, er steigt auch dort in die
Knospen und Spitzen, und wir haben zu sorgen, daß
er uns nicht verloren geht, sondern für uns, in
unserem Interesse dienstbar gemacht wird. Haben
wir die Kronen unserer Bäume noch nicht richtig
ausgelichtet, schnell aus Werk; sind die Bäume noch
nicht abgekratzt und gekalkt, keinen Augenblick ver­
säumt es zu thun; sind irgendwo die Hasen einge­
brochen, haben sie die Rinde zum Theil abgeschabt,
einen Verband aus Lehm und Kuhdung um die
Wunde gelegt, damit sie heilen kann. Ist ein Baum
faul im Tragen oder schlecht in der Frucht, Edel­
reiser bestellt und ihn umverebelt; dabei wäre zu
beobachten, daß Kirschen und Pflaumen zuerst an
die Reihe kommen, das Kernobst kann noch warten.
Sind die Sämereien in Ordnung? Was wir
von vorigem Jahre noch besitzen, wird auf seine
Keimfähigkeit geprüft; denn wenn wir es nicht thun,
können uns arge Verluste entstehen. Wenn Samen
fehlen, muß flink nachbestellt werden und bei der
Gelegenheit sehen wir im Preisverzeichniß schnell noch
nach, was es etwa Besonderes gibt. Blumenkohl,
niedriger, von Malta wird sehr empfohlen und hat
sich bei den Versuchen bewährt, vom Radies „Eis­
zapfen" spricht man schon überall, Kopfsalat „Kaiser
Wilhelm II." kommt an Frühzeitigkeit nahezu den
frühesten Sorten gleich, übertrifft sie aber an be­
wunderungswerter Haltbarkeit, Stangenbohne „Juli-
ist etwas für den, welcher gern früh Stangenbohnen
ißt, und dem Sellerie „Erfurter Markt" wird eine
Zukunft versprochen, weil er große, weiße Knollen
bildet und nur feine Faserwurzeln macht.
Um Pflanzen von Kohlrabi, Kohl, Salat, Sel­
lerie zum frühen Aussetzen zu gewinnen, legt man
einige Frühbeete an. Schwarzwurzeln, Puffbohnen,
Petersilie werden ins Freie gesät, wenn offenes
Wetter dies erlaubt.
Der Schreibtisch war ein schönes Stück von kunst­
voller Arbeit. Die mittlere Schieb lade enthielt auf der
rechten Seite ein inneres geheimes Fach und nach dem
Schlüffelloch dieser Schublade blickte der Doctor, denn sie
enthielt sein neues Chekbuch. Die Wallnußverzierung
um das Schlüsselloch schien etwas beschädigt zu sein, und
bei näherer Untersuchung zeigte sich der messingene Hand­
griff etwas verbogen. Als der Doctor den Handgriff er­
faßte, um ihn gerade zu biegen, zog er die ganze Schub­
lade heraus, und der ganze Inhalt flog auf den Fuß­
boden umher. Darunter lag auch das neue Chekbuch,
aus welchem sechs Blätter ausgeschnitten waren.
„Also dieser Mensch, dem ich vertraut habe. hat
meinen Schreibtisch erbrochen, und da er kein Geld ge­
funden, hat er einige Chek mitgenommen! Darauf wird
er meinen Namen fälschen und dafür mein Geld tn der
Bank erheben.— Wie ist es möglich, daß ich diesen
Menschen nicht erkannt habe?"
Aber es war Zeit zu handeln. Der Doctor eilte nach
dem Bahnhof und telegraphirte an feinen Bankier in
London, jeden Chek anzuhalten, der mit seiner Unter­
schrift vorgewiesen würde, sowie jede Person, die einen
solchen Check vorweisen sollte, verhaften zu lassen. Vom
Bahnhof eilte er hastig nach dem Polizei-Bureau, um
eine Nachforschung nach dem vermißten Japhet anstellen
zu lassen. Dann kehrte er nach Hause zurück in einer
Verfassung, welche alle Herzen im Hause, selbst das seiner
Tochter in Schrecken versetzte.
Früh am Morgen kam ein Telegramm von der
Bank, welches besagte, daß mehrere Cheks zu verschiedenen
Summen im Laufe des Tages von verschiedenen Leuten
vorgewiesen und daß diesen die Beträge, auf welche die
Cheks lauteten, ausgezahlt worden seien. Bald darauf
kam auch von der Polizei die Nachricht, daß auf der
Heide vor der Stadt eine Leiche gefunden worden sei,
auf welche die Personalbeschreibung des Vermißten paßte.
Der Schuldirector eilte bestürzt nach der Polizei­
station, wo er sofort seinen früheren Hauslehrer erkannte,
Man zeigte ihm auch den Inhalt seiner Taschen und die
leere Flasche mit der bedeutsamen Aufschrift.
Es mußte also eine andere Hand, als die des Haus­
lehrers, den Schreibtisch erbrochen haben. Er hatte ihm
Unrecht gethan. Aber was war der Grund des Selbst­
mordes? Ein sehr gefühlvoller Brief in der Handschrift
des Verstorbenen, welcher in dessen Schreibpult gefunden
wurde, gab darauf Antwort. Er war an den Doctor
adressirt, drückte tiefgefühlte Dankbarkeit für die Güte
des würdigen Herrn aus und enthielt eine dunkle An-
Jm Keller sind die Kartoffeln nachzusehen—
Frühkartoffeln auf Horden in trockene warme Räume
zu bringen, damit sie antreiben. Georginen, welche
Stecklinge liefern sollen, werden ebenfalls warmge­
stellt, aber auf jeden Fall hell, Earmakaollen pflanzt
man in Töpfe und setzt sie ans Fenster der Küche
oder des Wohnzimmers, damit sie antreiben und
im Mai als große Pflanzen auf die Beete gesetzt
werden können.
Der Rasen wird mit Kanit überwarfen, nachdem
er etwas aufgeharkt ist; 8 Kilo auf 100 Quadrat-
meier genügen vorläufig. Auch in die Strauchgruppen
kann etwas künstlicher Dünger kommen. Hier soll
man auch schneiden, zurechtstutzen, damit die Büsche
bricht bleiben, aber etwas vorsichtig dabei! Alles,
was feine Blüthenknospen bereits vorg-bildet
hat, wie Flieder, japanische Quitte, darf nicht ge­
schnitten werden, weil wir uns sonst die Blüthen
des Frühjahrs wegschneiden.
Im Zimmer gibt es schon abgeblühte Blumen-
zwiebeln. Wohin damit? In die kühle Stube und
trock-ngestellt. Im August können dann die Zwiebeln
wieder im Garten vor Gebüschgruppen angepflanzt
werden. Sie bringen ja nur kleine Blumen, sind
aber ganz niedlich. Abgeblühte Maiblumen wirft
man fort. Es werden Begonien- und Gloxinien-
samen ausgesät, Töpfe für das Verpflanzen im
nächsten Monat angeschafft. Die Erdbestände siebt
man durch, wirft sie um, mischt etwas Hornspähue
dazwischen, aber nicht zu viel.
So gibt es überall zu thun, und Schneeglöckchen
und Winterstern bilden eine gute Mahnung zur
Arbeit. I. C. Schmidt-Erfurt.
GKrrsspVNLerrxr«.
Kallei«, 30. Jänner. (Costümkränzchen.) Das
am 1. Februar im „Hotel Stern" stattfindende, von den
Südmarkortsgruppen und der Liedertafel veranstaltete
Kränzchen verspricht einen äußerst gelungenen Verlauf zu
nehmen. Die Betheiligung wird eine äußerst lebhafte, der
Besuch ein reger werden. So viel steht heute schon fest,
daß den Theilnehmcrn große und angenehme Ueberrasch-
ungen— nicht zuletzt durch die Mannigfaltigkeit und
Schönheit der Costüme der Damen bevorstehen. Alle
Damen und Herren, welche im Costüm erscheinen, werden
ersucht, sich zuversichtlich bis längstens halb 8 Uhr Abends
im „Hotel Stern" einzufindcn, damit der Einzug der
Gruppen und Paare Punkt 8 Uhr stattfinden kann.—
Am darauffolgenden (Lichtmeß-)Tage findet eine Spritz­
fahrt nach G o l l i n g theils mit Schlitten, theils mit der
Bahn statt, woselbst unter Mitwirkung einer guten Musik
in Herrn Leo Steinachers Gasthof „zur alten Post" das
Fest seinen fidelen Abschluß finden soll. An alle Theil-
nehmer ergeht hiemit die höfliche Einladung zur Spritz­
fahrt nach Golling. Die Abfahrt per Bahn findet mit
dem Zuge um 2 Uhr 55 Min. oder 3 Uhr 35 Min. Nach­
mittags, die Rückfahrt mit dem Zuge um 9 Uhr Abends
statt.—
Kipchofshofe«, 30. Jänner. (Südmark.) Am
29. Jänner fand die Vollversammlung der Ortsgruppe
Pongau des Vereines „Südmark" bei Böcklingcr statt.
spielung auf eine hoffnungslose Liebe zu seiner Tochter
welche dem Schreiber daS Leben zu einer unerträglichen
Bürde machte.'
Natürlich fand eine Untersuchung statt, bei welcher
zwei verschiedene Droguisten aussagten, daß sie an Japhet
North in der Nacht vor seinem Verschwinden Opium ver­
kauft hatten. Ein anderer Droguist sagte aus, er habe
ihm vor einem oder zwei Tagen eine Flasche mit Haar-
färbe verkauft, welchejauch giftig war, aber schwerlich
konnte er beabsichtigt haben, sich mit Haarfarbe zu ver­
giften.
Die Polizei in London war nicht im Stande, die
Personen aufzuspüren, welche die Cheks vorgewiesen
hatten, und die Eigenthümer der Bank oder die Ange­
stellten derselben, welche einen Rcscrvcfond gebildet hatten
zur Deckung etwaiger Verluste durch ihre Irrthümer
Werden wahrscheinlich bedeutende Einbuße erleiden.
Inzwischen zeigte der würdige Doctor Tappenden in
den Zeitungen von Slopperton an, daß der Unterricht
an seiner Schule am 27. Juli beginnen werde.
XVII.
Der Werth eines Opernglases.
Die italienische Oper in Paris war überfüllt. In
der ersten Logenreihe nahe beim Orchester saß ein junger
Mann mit einem feinen Opernglase in der Hand. Er
war sehr elegant und mit einem feinen Geschmack ge­
kleidet, dunkles Haar und eine feine, weiße Stirn, ein
S c dunkler dichter Schnurrbart bedeckte seine dünne
erlippe und ließ zuweilen glänzend weiße Zähne sehen.
Er ist ganz allein, dieser elegante Müßiggänger und
Niemand von der vornehmen eleganten Menge redet ihn
an. Seine weiße Hanb liegt auf dem Kissen der Bogen­
brüstung, auf welche er sich stützt, indem er die Logen-
reihen gleichgiltig durch sein Opernglas betrachtet.
Plötzlich wurde seine Aufmerksamkeit erregt durch
das Gespräch zweier Herren, ganz in seiner Nähe und
anscheinend ohne zu horchen, lauschte er auf ihre Worte.
„Ist die spanische Fürstin heute Abend hier?" fragte
der Eine.
„Die Nichte des Marquis? Das Mädchen, welches
jenen enormen Landbesitz in Spanisch-Amerika hat? Ja,
sie ist in der Loge neben der königlichen. Sehen Sie ihre
Diamanten?"
„Sie ist also ungeheuer reich?"
„Sie ist ein Eldorado". (Fortsetzung folgt.)
und war dieselbe ziemlich gut besucht. Der Vorsitzende
Dr. Aug. Heinrich begrüßte die Versammelten herzlich
und sprach den erschienenen Vcreinsmitgliedern seinen
besten Dank aus. Nachdem er zuerst interne Angelegen­
heiten der Ortsgruppe, wie die Art der Einladung der
auswärtigen Mitglieder zu den Versammlungen, die An­
zahl der Mitglieder (129) u. s. w. besprochen hatte, er­
stattete derselbe zugleich den Kasscbericht. Es waren im
Jahre 1899 eingegangen 126 st. und 13 fl. 50 kr. als
Spenden, zusammen 139 fl. 50 kr. -- 279 k; von diesen
entfielen auf Ausgaben der Ortsgruppe 20 K 84 h und
an die Centrale gelangten zur Abfuhr 258 K 16 h. Der
Vorsitzende ging nun über auf die allgemeine Thätigkeit
des Vereines „Südmark" im Jahre 1899, konstatirte die
Vermehrung der Ortsgruppen und der Vereinsmitglicder,
sowie das Anwachsen des Vermögens und der Zahl der
„Gründer": er erwähnte der in Innsbruck abgehaltenen
Sonnwendfeier, ferner der Thätigkeit des Vereines nach
außen hin durch Bau von Schulhäuscrn, Errichtung von
Kindergärten, Unterstützung von Körperschaften, Gewerbe­
treibenden, Studirenden, Öekonomen u. s. f. Nun brachte
Dr. Heinrich die Anregung zur Besprechung, zu Gunsten
der „Südmark" eine Tanzunterhaltung im Hotel „Pon-
gauerhof" in St. Johann ehestens abzuhalten. Der Ge­
danke fand allseits Anklang, und es wurde ein vier-
gliederiges Comits behufs Ausarbeitung des Programmes
eingesetzt. Das Tanzvergnügen wird voraussichtlich am
17. Februar l. I. abgehalten werden.
Unterdessen war von einigen Mitgliedern der Orts­
gruppe aus Radstadt ein Entschutdigungstelegramm ein­
gelangt, welches zur Verlesung gelangte. Weiter kam eine
Zuschrift der Ortsgruppe Zell am See zur Verlesung,
welche die Errichtung einer Volksbücherei ins Äuge ge­
faßt hat; von Seite des Vorsitzenden erging an die An­
wesenden die Einladung, sich durch Spenden von Büchern
an diesem schönen Unternehmen zu betheiligcn, beziehungs­
weise dieses zu fördern. Der Dichter Hans von der
Schwarzau, der schon einige Male an die Ortsgruppe sich
gewendet hat wegen Vortrag seines Theaterstückes „Der
Lehrer von Gründorf" wird, wenn er sich nochmals melden
sollte, eingeladen werden, seinen Vortrag zu halten, jedoch
ohne Gutstchung für die gestellten Bedingungen. Bei der
nun folgenden Äusschußwahl wurde der frühere Ausschuß
durch Zuruf wiedergewählt. Die Herren Rechnungsprüfer
Dr. Hain und Dr. Dein! fanden diese richtig; es
wurde sohin dem Säckclwart das Absolutonum ertheilt.
Nachdem bezüglich der „Südmark-Verkaufsartikel Mehreres
besprochen worden war, welche Angelegenheit der Vor­
sitzende zum Abschlüsse bringen wird, erfolgte der Schluß
der Versammlung mit einer warmen Ansprache des Herrn
Vorsitzenden. Eine schließlich zu Gunsten der Buren ein-
geleitete Sammlung ergab den Betrag von 20 K, der an
die „Ostdeutsche Rundschau" eingesendet wird.— Heu!
ZrU am Kr-, 30. Jänner. (Turnverein.) Bei
der gestern Abends im Gasthofe „Schwaiger Metzger" ab­
gehaltenen Generalversammlung wurden folgende Herren
linden Turnrath gewählt: Vorstand: Toni Gaßner.
Vorstand-Stellvertreter: Dr. I. L o i tz e n b a u e r. Säckel-
! wart: Carl Scheurecker: Turnwart: Hugo Scholz
und Schriftwart: Ludwig B e r g e r.
Ktraßmalchen, 30. Jänner. (Verschiedenes.)
Vergangenen Sonntag fand im Gasthause des Herrn
Franz Fink die jährliche Generalversammlung der Filiale
der Landwirthschasts-Gefellschast statt. Die
Versammlung war ziemlich gut besucht, und wurde in
Ermangelung eines Vorstehers (gewesener Pfarrer Aigner)
vom Vorstandstellvertreter Herrn Schinnwald, Spitz-
wallerbauer von Steindorf, eröffnet. Die Versammlung
beschäftigte sich mit verschiedenen internen Angelegenheiten.
Die später vorgenommene Wahl der Funktionäre ergab


[ 2023-06-29 10:51:46.601 - 19000131 - Seite 5 ]
Nr. 25
Seite 5
folgendes Resultat: Vorstand Herr Franz Fink, Gast-
wirth und Oekonom in Straßwalchen (Herr Oberlehrer
Josef Moosleitner weigerte sich beharrlich, eine auf
ihn fallende Wahl anzunehmen); Herr I. S ch i n n w a l d
von Steindorf, Vorstandstellvertreter; He.rr H. Weiser,
Lehrer in Straßwalchen, Schriftführer. Die übrigen Aus­
schußmitglieder wurden auch größtentheils neu gewählt,
und zwar territorial praktisch, so daß selbe distrrktswerse
entsprechend vertheilt erscheinen. Es, ist nur schade, daß
trotz mancher Bemühungen die hiesige Bevölkerung von
Markt und Land diesem doch allgemein nützlichen, zum
Fortschritt anregenden Institute so wenig Interesse ent­
gegen bringt, und auch im Markte selbst nur wenige
Oekonomiebesitzer dem Vereine angehören.— Die Tanz­
unterhaltungen nehmen auch Heuer die junge Welt stark
in Anspruch. Am künftigen Sonntag findet in den schönen
Lokalitäten des Brauers Gerbl sen. das „Fleischhauer­
und Brauer-Kränzchen" statt, und am Fasching-Sonntag
wird das „Grünober-Kränzchen" bei Herrn Kriechbaumer
abgehalten.— Was die Witterung hier anbelangt, so ist
selbe momentan echt wintermäßig; seit einer Woche gibt
es wieder den besten Schlittenweg, welcher auch zur Ver­
frachtung von Holz, Steinen u. s. w. ausgiebig ausgenützt
wird. Auch eine Schlittenpartie nach Mondsee ist noch
projektirt; hoffen wir. daß dieselbe nicht zu Waffer wird!
StroblamAberser, 30.Jänner. (Goldene Hoch­
zeit.) Am 28. Jänner feierte der hiesige Gemeinde-
Sekretär Herr Johann E n g l und dessen Gattin Cäcilia
E n g l, geborne Dittclbacher, im Kreise der aus einer
Tochter, vier Enkeln und einem Urenkel bestehenden
Familie das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Herr Jo­
hann Engl, der 72 Jahre alt ist, ist schon viele Jahre
Gemeinde-Sekretär in Strobl und erfreut sich ob seines
biederen, offenen Charakters der Hochachtung aller, die
ihn kennen. Das Jubelpaar kann sich noch der vollsten
körperlichen und geistigen Frische rühmen. Herr Engl und
dessen 73jährige Gattin wurde Früh vom Hochw. Herrn
Pfarrer D r a x l, dann der Gemeindevertretung, vom
Veteranen-Bcreine mit Musik und dem Feuerwchrvereine
vom Wohnhause abgeholt und in die Kirche begleitet, wo
unter Anwesenheit vieler Personen aus Nah und Fern
die kirchliche Trauung stattfand.
Gmundeu. 30. Jänner. (Zur Saison 1900.)
Herr Director C a v a r vom Linzer Landcs-Theater, der
das Gmundner Theater schon seit anderthalb Decennicn
musterhaft leitet, und sich einer allerhöchsten Belobung
rühmen kann, trifft für die kommende Saison große Vor­
bereitungen und beabsichtigt, auch die Operette zu pflegen.
Wie verlautet, wird das Sanatorium schon zeitlich
eröffnet, da bereits viele Anfragen eingetroffen sind. Dies
ist leicht erklärlich, denn das Institut ist so vortrefflich
versorgt, daß es seit seinem Bestände immer mehr Aner­
kennung findet.
Wrts, 30. Jänner. (Verschiedenes.) Der hiesige
k. k. Bezirkshauptmann Karl Binder wurde zum Statt-
Haltereirathe bei der k. k. oberösterreichischen Statthalterei
ernannt.— Vom Minister des Innern wurden der bei
der k. k. Statthalterei in Linz in Dienstesverwendung
stehende k. k. Oberingenieur Josef Göttner zum Bau­
rathe, dann der Baubezirksleiter in Wels, der k. k. pro-
visorrsche Oberingenieur Eduard Ebersberg, sowie
die Ingenieure Ludwig Hranok und Alois Wießner
zu definitiven Oberingenieuren für den Staatsbaudienst
in Öherösterrcich ernannt.— Die k. k. Statthalterei in
Linz hat im Wege der hiesigen k. k. Bezirkshauptmann-
fchaft Dr. Emil John in Wels und dem Wundärzte
Josef Berghamer in Steinerkirchen an der Traun
für ihre verdienstvollen Leistungen bei der Vornahme der
Impfungen die Anerkennung ausgesprochen.— In der
Sitzung unseres Gemeindcrathes vom 29. d. befand sich
unter Anderem auch die Berathung über den Voranschlag
pro 1900 auf der Tagesordnung. Den Einnahmen von
427.248 K 02 h stehen Ausgaben von 578.110 K 60 k
gegenüber; eS bleibt somit ein Betrag von 150.862 K 58 h
zu bedecken. Zur Bedeckung dieses Betrages beantragt der
Gemcinderath die Einhebung einer 67percentigen Ge­
meindeumlage von einer Steucrsumme von 158.062 K
34 h, welche 105.901 K 77 h ergibt; dann eine Ver­
brauchsabgabe von 3 K von jedem Hektoliter des im Ge­
meindegebiete consumirten Bieres, welches auf 20.000
Hektoliter pro Jahr veranschlagt, was in drei Vierteljahren
einen Betrag von 45.000 K ausmacht. Das ergibt einen
Gesammtbctrag von 150.901 K 77 h und verbleibt somit
noch ein Ueberschuß von 39 K 19 h. Die Beschlußfassung
über die Art der Bedeckung des Abganges wurde vertagt.
KMOAUALL Mschr'Lch?"...
* Der Winterhärte Citronenbanm aus
Japan. Die in unserm Haushalt so vielfach ver­
wendeten Früchte des Citronenbaumes müssen be­
kanntlich aus südlichen Ländern bezogen werden, da
diese Pflanz- in unserem nördlichen Klima nicht ge­
deiht. Erst in neuerer Zeit hat man herausgefun­
den, daß -in- in Japan heimische Citronenait selbst
strenge Winter mit Kältetemperaturen von über
20 Grad Reaumur ohne Bedeckung im Freien aus-
hält und auch in kälteren Ländern mit Erfolg im
Freien gezogen werden kann. Die ersten Anbauver-
suchr mit diesem Winterhärten Citronenbaum wurden
im nördlichen Amerika gemacht. Professor W. F.
Massey vom North Carolina College of Agricultur
berichtete damals in der Zeitschrift „Orchard and
Garden", daß selbst ganz kleine Exemplare, die er
zwischen die Hügel von Nordmaryland pflanzte, sehr
gut gediehen und später auch Früchte getragen haben,
trotzdem sie im Winter ohne jeglichen Schutz einer
andauernden Kälte von 18 Grad Fahrenheit unter
Null (mehr als 20 Grad Källe nach unserm Reau-
umr Thermometer) ausgesetzt waren. Jetzt werden
diese Ctronenbäume dort drüben schon sehr viel zur
Ausschmückung der Gärten verwendet und jedenfalls
auch als Kulturpflanze zum Massivbau einmal eine
Salzburger Volksblatt
große Rolle spielen, wenn die in neuerer Zeit vom
Ackerbau-Ministerium der Vereinigten Staaten ange­
stellten Versuche, durch Befruchtung dieser Winter­
härten Citrone mit anderen Orangearten, auch von
letzteren, besonders der Apfelsine, Winterhärte Rassen
zu erzielen ein günstiges Resultat ergeben. Auch in
Deutschland versucht man jetzt, diese Winterhärte Ci­
trone einzuführen. Einer bekannten gärtnerischen
Exportfirma ist es im vorigen Herbst gelungen eine
große Anzahl solcher Citronenbäume aus Japan zu
importiren und haben sich dieselben auch in un­
serer Gegend als vollständig winterhart erwiesen.
Wahrscheinlich werden nun auch viele deutsche Gärt­
nereien diese Citronnbäume in ihre Gestände auf­
nehmen, denn die verlockende Aussicht, sich im eigenen
Garten am köstlichen Duft der Citronenblüthe er­
freuen, die goldigen Früchte selbst vom Baume
pflücken zu können, dürfte manchen Gartenbesitzer
zum Ankauf eines solchen Citronenbaumes veran­
lassen.
* Verpachtung. Im Schloßparke zu Hell-
b r u n n gelangen seitens der k. u. k. Schloßverwal­
tung zu Salzburg und Hellbrunn Wiesen und Felder
im nutzbaren Ausmaße von 21t.55? Hektar
(36.67 Joch) auf die Dauer von sechs Jahren, d. i.
bis 31. December 1905 an den Meistbietenden zur
Verpachtung, wobei beiden vertragschließenden Theilen
ein einjähriges Kündigungsrecht zustehen soll. Die
näheren Pachtbedingmssi können bei der genannten
Schloßverwaltung eingesehen werden, bei welcher auch
die Offerte bis 15. Februar, 12 Uhr Mittags, ein­
zubringen sind.
* Sperrverfügimgeu aus Aulatz der
Maul- und Klaueujenche iu Frettasstng.
Zufolge amtlicher Nachricht ist die Maul- und
Klauenseuche in Freilassing ausgeörochen. Die Lan­
desregierung hat zum Zwecke der Hintanhaltung der
Einschleppung dieser Seuche die Schließung der Vieh-
eintrittSstation in Saalbrücke verfügt und den kleinen
Grenzverkchr mit Klanenthiereu entlang des Gebietes
der obgenannten Gemeinde bis auf Weiteres einge­
stellt. Während der Schließung der Vieheintritts-
station in Saalbrücke ist auch die Milcheinfuhr aus
d?r Gemeinde Freilassing nach Salzburg verboten.
* Versteigerung. Am Mittwoch den 28.
Februar, Nachmittags 2 Uhr, findet im Schmied­
hause Nr. 38 in K i r ch st ä t t, Gemeinde O b e r»
t r u w, die Versteigerung des Schmiedanwesens
Nr. 38, 39 und 40 in Kirchstätt, sammt Zubehör,
bestehend aus: 1 Kuh, 2 Pferden, 3 Wägen, 1
Pflug, 2 Eghen und Fuitervorräthen, statt. Die zur
Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf 8090 K,
das Zubehör aus 975 K 40 h bewerthet.— Am
Dienstag den 27. Februar, Vormittags 10 Uhr,
findet in der Stefflkeusche Nr. 18 in Mörtels-
d o r f die Versteigerung: 1. Der Stefflkeusche
Nr 18 in MörielZdorf, Bauparcelle nebst Garten-
parcelle und Zubehör, bestehend aus Vieh, Fuiter­
vorräthen, Wägen, Acker, Scheunen und Slallge-
räthschaften; 3. der Gelacke am Schwarzenberg zu
Mörtelsdorf, sammt Waldparcellen; 3. des Rains
am Mitierberg; der Wiese am Schwärzender g und
des Zinätzrn-Ackers zu Mörfilsdvrs, sammt Weide,
Wiese und Acker; 4. des Görikenackers iu Juden-
dorf zu Mörtelsdors. Die zur Versteigerung kom­
menden Liegenschaften sind geschätzt und zwar: ad
1. sammt Zubehör aus 1335 K, davon das Haus
sammt Zubehör aus 1254 /(, der Garten aus 81 K
das Zubehör auf 334 K\ ad 2. auf 320 K 55 h\
ad 3. auf 1095 K 44 h; ad 4. auf 287 K40 h.
* Thierfeucheu. In der Berichtsperiode vom
18. bis 28. Jänner wurden folgende Thierseuchen
konstatirt: In den Gemeinden K u ch l (3 Höfe) und
V i g a u n (1 Hof) des politischen Bezirkes H a l-
lein. In den Gemeinden Gasthof (l Hos), Hüttau
(l Hof), Radstadt Land (1 Hof), Sonnderg (1 Hof)
und St. Martin (1 Hof) des Politischen Bezirkes
St. Johann i. P. In der S t a d t S a l z-
bürg (8 Höfe). In den Gemeinden Gnigl (5 Höfe),
Hallwang (1 Hof), Maxglan (4 Höfe),“ Obertrum
(2 Höfe), Siezenheim (2 Höfe), Straßwalchen Lind
(4 Höfe) und Straßwalchen Markt (1 Hof) des
politischen Bezirkes Salzburg.Umgebung.
* Huustedieste. Anfangs Jänner wurde dem
Bauern Joh. S t a b a u e r, vulgo Buchinger in
Keuschen Nr. 1, ein großer circa 1'/. Jahre alter
weiß und gelb getupfter und getigerter Haushund,
welcher auf den Namen „Tiger" hört, gestohlen.
DeS Diebstahls verdächtig sind: Leopold Z e h e t-
n e r, Maurer und Brauer aus Altheim und Anton
Reiser, Kellner aus St. Florian, sowie ein dritter
unbekannter Bursche; die Genannten gingen um die
genannte Zeit nach Thalgau, resp. Salzburg.
Vermischtes.
Aus dem „Kladderatatsch". Die „Mittel-
badifchen Nachrichten" vom 17. Jänner schreiben:
„Der dadrsche Bolksschullehrer zu Beginn deS 20.
Jahrhunderts zerfällt in drei Theile." Das sind ja
recht trübe Aussichten für den badischen Volksschul-
lehrer.— In der „Beuthencr Zeitung' vom 2!.
Jänner ist zu lesen: „Hinweis. Der heutigen Auf­
lage liegt ein Prospekt des Kurortes Wald, Ct. Ap-
penzell, Schweiz, bei. Kurort 32.000 Fuß über dem
Meer. Magen- und Darmleiden. Auskunft und Pro­
spekt gratis." Einen so hochgelegenen Ort gibt es in
der Schweiz gar nicht. Gäbe es einen solchen, so
würden wir Niemanden rathen hinaufzusteigen, auch
wenn oben noch so viel Magen- und Darmleiden zu
haben wären.— In der „Wochenplauderei" der
„Leipziger Gerichtszeitung" vom 13. Jänner heißt
es: „Die ersten vierzehn Tage des neuen Jahres
liegen hinter uns. Das ist eine Thatsache, an der
nicht zu rütteln ist. Ofsiciell ist damit auch V». des
neuen Jahrhunderts in das Meer des Vergangenen
hinübergeschwommen." Officiell vielleicht, aber in
Wirklichkeit doch noch lange nicht.— Im „Fürther
Ceniralanzeiger" vom 18. Jänner wird bekannt ge­
macht: „Stadttheater in Fürth. Samstag, den 20.
Jänner: Das Nachtlager von Canada. Oper in Auf­
zügen von Kreutzer."— Im „Berliner Lokalanzei­
ger" vom 21. Jänner schreibt Helene TiburtiuS zum
Thema „Frauenfragen": „Was das .Ewigweibliche'
anbetrifft, so möchte ich mir die Frage erlauben,
was das eigentlich bedeutet. Schiller hat es zwar
erdacht und es geht deshalb als echt baare Münze
unter die Menschen, aber meiner vielleicht etwas be­
schränkten Ansicht nach ist das doch nichts anderes
als das Ewigmenschliche." Nein, Schiller hat es nicht
erdacht. Es rührt von Goethe her (s. „Faust"
II. Theil, Schlußoerse).— Im „Chemmtzer Tage­
blatt" wird von einem Trunkenbold, der allerhand
Unfug verübt hat, erzählt und darauf bemerkt:
„Gegen den zur Ruhestörung herbeigerufenen Schutz­
mann ging der Wücherich in roher Weise gewalt­
thätig vor." In Rücksicht darauf, daß der Schutz­
mann zur Ruhestörung herbeigerufen wurde, handelte
der Wütherich vollkommen richtig.— In der No­
velle „Die Fürfieniochter" von K. E. Klopfer (s.
Nr. 340 des „UnterhaUungsblatteS der Saale-Zei­
tung") heißt es: „Als Emerentia schon mit geöffae-
ten Augen lag, Gesicht und Gehör bereits zurückge­
wonnen, aber die Muskel noch gelähmt, saß Ofalko
ihr zu Häupten, stumm und .fühlloS'. Und gerade
da schmachtete er auf einem Marterroffe, da war sie
ihm die Sphynx, das herzzerfleischende Räthsel: Wie
wird das werden?!" Was ein „Marterroß" ist,
wissen wir auch nicht. Uebrigens scheint, wenn man
nach dieser Probe urtheilen darf, die Novelle in
einem angreifenden Stil geschrieben zu sein.—
Hübsch heißt es in F. Arnefelds Erzählung „Schul-
dig" (s. „Teltower Kreisblatt" vom 33. Jänner):
„Helldorf und sein Sohn sprangen auf. ,Sie spricht
im WahnsinnSie weiß nicht, was sie redet!'
schrie der Erstere: aber Hans sagte schaudernd:
Fortsetzung folgt."
Ei»» Kiebesdrarna. Aus Neusatz wird
gemeldet: Vorgestern hat sich hier auf der Straße
ein furchtbarer Vorfall abgespielt. DaS Brautpaar
Georg Nagy und Jda Häuser promenirte in
Begleitung mehrerer Freundinnen der Braut, als
Plötzlich der ehemalige Verehrer der Häuser NsmenS
Leopold Klein auf die Gesellschaft losstürzte und
aus unmittelbarer Nähe einen Schuß auf das Mäd­
chen, zwei auf den Bräutigam und schließlich einen
gegen sich selbst in die Herzgegend abfeuerte. Er
bliest sofort todt, das Brautpaar ist lebensgefährlich
verfitzt.
Eine xettgemLtze Gtttpchirl-ignng hat nach
den „Dresd. N«4r." in einem Orte bei D r e s d e n
eine Mutter wegen „Ausbleibens" ihres Jungin
dessen Lehrer geschickt. Sie schrieb: „Geehrter Herr
Lehrer Werden Entschuldigen» das mein Sohn Hein­
rich nicht zur Schule kann, gestern Nachmittag spiel­
ten die... Jungen Baren und Engländer und
mein Jmae war Engländer und krigte wie gewöhn­
lich Dresche, und dabei fiel er in den Graben; wie
v: zu Hause kam, schrie er sehr über Kopfschmerzen
und sah ganz weiß aus, wir machten gleich Um­
schläge ober trotzdem hatte er die ganze Nacht Fan-
tasirt. Wenn Sies nicht glauben, können sie sich er­
kundigen. Müllersch Ernst war auch dabei, wenn sie
in der Sache was thun wollen, so sein sie so Gut
und haun Sie die Buren einmal tichtig durch, damit
die auch einmal Wichse krigen, solche... Jungen!
womit ich verbleibe mit Gruß Ihre"
Gedenket des deutschen Schulvereins!


[ 2023-06-29 10:51:46.601 - 19000131 - Seite 6 ]
Seite 6
SalzLurger Bolksblatt
Nr. 25
(Fortsetzung von Kette 3.)
der Fortsetzung ihres Gastspieles mit regem Interesse
entgegensehen. Herr Metzl stand als „Jugomar"
auf der Höhe der Situation und bot eine ganz vor­
zügliche Leistung, welche nur durch wiederholtes
Versprechen und einige störende Stockungen einiger­
maßen beeinträchtigt wurde. Herr Baumgartner
(Myran), Frl. L e r ach (Aktäa) sowie die übrigen
Hauptdarsteller hielten sich insgesammt sehr wacker.
Dagegen treibt seit einiger Zeit ein Frl. Anny
Hummer— ihres Zeichens Chor-Dame— ihr
Unwesen auf unserer Bühne. Zum Schrecken der
Theaterbesucher wird das Fräulein in letzter Zeit
wiederholt mit kleinen Spcechpartien bedacht, die
jedesmal glänzend mißlingen. Erst bei der jüngsten
Aufführung der „versunkenen Glocke" brachte Frl.
Hummer in die Reihen der Elfen heillose Ver­
wirrung und gestern— sie hatte die kleine Rolle
der „Theano" inne— trug sie mit ihrer weiner­
lichen Vortragsweise gewiß nichts zum Gelingen der
Vorstellung bei, im Gegentheil. Das Fräulein gehört
dem Chöre an und dort möge man es auch lassen.
tt. 6.
Vermischtes.
Ein tzerairvter Postwagen. Aus Buda­
pest wird gemeldet: Der Postwagen des von Buda­
pest nach Arad abgelassenen Personenzuges wurde in
der vergangenen Nacht zwischen Budapest und Szolnok
beraubt. Der Diener des PostoffizialS hatte in
Szolnok bemerkt, daß das Wertheim'sche Schloß des
Nebenwagens erbrochen sei. Ein herbeigerufener Ver­
kehrsbeamter verfügte sich in das Innere des Wag­
gons, wo er eine Anzahl Pakete erbrochen in größter
Unordnung herumliegen sah. Bei der sofort vorge­
nommenen Scontrirung wurde konstatirt, daß von
400 Paketen 30 fehlen. Die Höhe des SchadenS
konnte bisher nicht festgestellt werden.
Koltzatrnseltzstmordr. In Reichenberg
haben sich in der dortigen Kaserne innerhalb vier­
zehn Tagen drei Soldaten entleibt. Am 17. d. M.
erhängte sich der Infanterist Eduard Wünsch, am
27. d. M. erschoß sich der Infanterist Josel K y
k a l und Tags darauf der Unterjäger Franz K a-
puctan.
Gestrandeter Dampfer. Aus Hamburg
wird berichtet: Der >386 Registertonnen große
Dampfer „Volle" ist auf der Fahrt von Biobao
nach Rotterdam an der spanischen Küste gestrandet
und gesunken. Elf Mann der Besatzung wurden ge-
rettet, dreizehn ertranken.
Zerstörte Toilette«. Das Opfer einer un-
gemein boshaften Rache ist— wie man aus Paris
schreibt— die Schauspielerin Madame R e j a n e
geworden. Als die Künstlerin vor wenigen Tagen
von ihrem Gastspiele in Monte-Carlo zurückkehrte,
wartete ihrer beim Auspacken der Garderobe eine
höchst unangenehme Ueberraschung. Kaum hatte eine
Dienerin den Koffer mit den Costümen der „Madame
de Lavalette" geöffnet, als sie in einen Schreckensruf
auSbrach, der die im Nebenzimmer weilende Herrin
herbeeilen ließ. Starr vor Entsetzen hielt ihr die
Zofe eine Toileite entgegen, die von oben bis unten
wie mit einem Rasirmeffer total zerschlitzt war. Die ein­
zelnen Schnitte hielten unzählige Stecknadeln zusam­
men, so daß es den Eindruck machte, als hätte man
dadurch zu verhüten gesucht, daß das hinterlistige
Verbrechen gar zu schnell entdeckt würde. In der­
selben Weise, wie diese Robe, war der gesammte In­
halt des Koffers zugerichtet worden. Die Rejane
gerieth außer sich vor Zorn und öffnete mit eigenen
zitternden Händen den zweiten Koffer, der die noch
prächtigeren Gewänder der „Madame Sans-Gene"
enthielt. Mit einem Schrei prallte die Künstlerin
zurück. Auch diese Toiletten, die einen Werth von
mehr als 20.000 Francs repräsentiren, waren alle
in schmale Streifen geschnitten und mit Stecknadeln
zusammengesteckt. Sie behauptet und gewiß nicht mit
Unrecht, daß nur eine Frau diese Nichtswürdigkeit
begangen haben kann. Daß ein weibliches Mitglied
ihrer Truppe die Schuldige sein könnte, hält Madame
Rejane für vollkommen ausgeschlossen. Die Künstlerin
hat sofort die Polizei mit der Untersuchung der
räthselhaften Angelegenheit beauftragt.
Gt« Spion. AuS Prag, 30. Jänner wird
gemeldet: Nach den „Narodni Listy" habe sich der
pensionirte Hauptmann K o i c i c aus Nothlage ver­
leiten lassen, nach Petersburg und Berlin S p i o-
n e n d i e n st e anzubieten. AuS Berlin fei hierüber
sofort die Anzeige erfolgt, worauf Koicic sofort ver­
haftet wurde. Ueber seinen Geisteszustand können die
Aerzte noch nichts sagen. Koicic ist verheiratet und
hat ein vierjähriges Kind.
Briefkasten der Redaktion.
R. G., Salzburg. Ihr Bericht wäre vielleicht ver­
wendbar, wenn er nicht anonym wäre. So aber wandert
er erbarmungslos in den Papierkorb.
Herrn K., Ktrobl. Besten Dank für den freund­
lichen Bericht. Es soll uns freuen, wenn Sie öfters ein
Lebenszeichen geben.
Nach Ktrobl. Nichts für ungut; es war bereits ein
anderer Bericht im Satz, daher Ihrer zurückgelegt werden
mußte.
Matriken- Auszug.
Ktatztpfarre Kt. Andrä.
Geboren: 18. Jänner. Marianne, des Michael
Hörl, Hausbesitzer, und der Karolina, geb. Gruber. 20.
Wilhelm Anton, des Eduard Kanzler, Schuhmachermeister,
und der Elisabeth, geb. Sauer. 22. Maria, des Josef
Jndinger und der Franziska, geb. Emmer.
Eheverkündigungen: Franz Georg Hofer,
Fleischhauer, und Maria Schachner, Köchin. Jgnaz Müll-
auer, Bahnbediensteter, und Anna Kuffner, Köchin. Joh.
Brandstätter, städtischer Wachmann, und Josefa Schrott,
Krämerin. Franz Hemetsberger, Bahnbediensteter, und
Maria Josefa Turyna, Private.
Stadltheater in SaLzvnrg.
Direktion: Paul Blasel.
24. Vorstellung im IV. Abonnement. Gerader Tag.
Donnerstag den 1. Februar 1900.
Drittes und letztes Gastspiel des Frl. Elisabeth Keuby
vom k. u. k. Hofburgtheater in Wien.
Cyprienne
(D i v <* i- <,' o ii s).
Lustspiel in 8 Akten von Victorien Sardou.— Deutsch
von Oskar Blumenthal.
Eingesendet.
Das Gnte bahnt fich immer den Weg.
Diese alte Erfahrung sehen wir wieder einmal be­
stätigt in der raschen Verbreitung, welches ein noch
vor wenigen -Jahren bei uns ganz unbekanntes
Nahrungsmittel— Quäker Oats— gefunden hat.
Quäker OalS verdient aber auch empfohlen zu
werden, worüber alle Aerzte einig sind. Keine Haus­
frau, welcher die richtige und gesunde Ernährung
ihrer Familie, namentlich ihrer Kinder, am Herzen
liegt, sollte verabsäumen, Quäker Oats bei der Zu.
bereitung der Speisen zu verwenden in der Art, wie
die in den Cartons sich befindlichen Anleitungen
darüber Aufklärung geben Ist dieses vorzügliche
Nahrungsmittel erprobt, so wird es in jeder Küche
heimisch.
Ganz chik RchhAlr
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Antan Saidenttzaler, Linzergasse 46.
Schlußrurfe des amtlich rrr Cnrsdlattrs
vom 3l Jänner 1900 mitgetheilt von
Earl ZpäNgler^Kank- und Wechsler-GeschSst
Mozartplatz SatzKnrg Mozartplatz
welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusichcrimg der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papicrrente .... 99.60
Lilberrente .... 99.SS
Oesterr- Goldrente- 98.90
„ Kronenrente 98.65
Ungar. Goldrente- 98.90
„ Kronenrente- 94.70
Oest.-Ung. Bankaktien 131.60
Credit-Aktien .... 238.40
Ungar. Credit-Aktien 188.50
Anglobank-„ 124.—
Unionbank-„ 15 6.—
Bankverein-„ 136.75
Länderbank-„ l 18.25
Nordbahn-Aktten-- 267.50
Donau-Dampffch.-AIt. 72.20
Ttaatsbahn-„ 133.10
Südbahn-„ 24.90
Alpine-Montan-„ 273.50
Prag. Ersen-Jnd.-„ 605.—
Rimamurany-„ 823.—
Türkenlose- 125.—
London--- 247.20
Reichsmark-- -118.10
Napoleonsd'or-- 18.22
Italien. Banknoten 89.80
Dukaten .... 11.42
Neue Coursnotirung in Kronen.
Faschings-Anzeiger.
Jänner.
31. Hausball beim „Kaiser Karl" in Maxglan.
Fevrnae.
1. Eisenbahnkränzchen im Gasthof „zum Wolf Dietrich".
1. „Sängerlust"— streng geschlossenes Maskenkränzchen
im Curhause.
1. Hausball im Hotel „Schiff".
1. Hausknechtball in den „Mödlhamer"-SaallokMäten.
1. Hausball im Gasthaus zur „alten Welt" des Christian
Schwärz.
2. Hausball rm Gasthof „zum goldenen Engel".
8. Lumpenball in Drescher's Gasthaus in Jtzling.
3. Schreiber-Kränzchen im Hotel Mirabell.
3. XXV. Alpenkränzchen und Gründungsfest des Alpen-
Club Salzburg im Curhause.
G^egröinlet 1843.
Carl Kühn& Co. in Wien
Fabriksniederlage: I., Stephansplatz 6
emplehlen
Ja Klaps-Federn in EF-. F-, M-, B- und LE-8xit-:en.
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen. 5357
Laut Erkenntniss des hohen k. k. Verwaltungsgerichtshofes v. 14. October 1899,
Z. 8130, steht nur uns das Alleinrecht auf die Wortmarke „J. Klaps-Feder“ zu.
Elegante
Masken-Costüme
Ball-Kleider, Blousen rc. zu sehr billigen
Preisen bei M. Iranta, Mi.abell-
platz Nr. 6. 27
Eklldle Kchmi»
als Hilfskraft für die Verwaltung
der Salzburger Landesheilanstalt
für Geisteskranke in Maxglan
gesucht.
Näheres dortselbst. 603
Was „pm Siitcn Arim"
in Itzling
...... Rall's Gasthaus, vormals Rott. ■=
Beehre mich hiemit höflichst anzuzeigen, daß ich am 4. Februar
obgenanntes Gasthaus übernehme und bestrebt sein werde, allen
Anforderungen meiner geehrten Besucher bestens zu entsprechen.
Mit der Bitte um recht zahlreichen Zuspruch zeichnen
Hochachtungsvoll
586 Franz und Fanni Mitterbauer.
Zahnarzt DetzExe
Freilassing bei Salzburg, Hotel Bachinger.
Zahnziehen schmerzlos.
Künstliche Zähne, nairnietrene Ansführnng. Plomben in M, Silier n. Email
Assistent Behringer
(seither im Atelier Stix thätig.)


[ 2023-06-29 10:51:46.601 - 19000131 - Seite 7 ]
Nr 25
Salzburger Volksblatt.
Seite 7
Im „Kiemen Anzeiger" können An-
kiiudigungen mit u. ohne Adreffe erscheine« und
werden alle darauf bezughabendcn Auskünfte
rn unserer VerwLltvng, Äaagpka^ !, erlhem.
Kleiner Anzeiger.
Richt recommandirte Chiffrebriefe werden
übernommen n:!- gegen BorweiS des In-
ieraienscheines ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Irr veviiiietheir.
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern u- Küche, Wasser­
leitung, separatem Dachboden, ist ab 1- März
in der Steingasse 8,3. St. zu vermiethen. 585
592
Mahnung
im 1. Stock, bestehend aus 3 Zimmern, Küche,
Kabinet und im 2. Stock 3 Zimmer. Garten-
benützung, sonnig, gänzlich Hochwafferfrei,
ist ab 1. April in Nonnthal Nr- 6, Erhard­
gasse. an eine ruhige Partei zu vermiethen-
Zu vermiethen
in einer Villa, 20 Min. außer der Stadt:
2 Wohnungen, eine mit Zimmer u. Kuchen-
zimmer u- eine, Zimmer, Kabinet u. Küchew
zimmer. Parterre. Event, können diese zwei
Wohnungen zusammen vermiethet werden.
Dabei ist Dachboden, Keller, englischer Abort
r,nd Gartenbenützung. Ganzjährig, billiger
Zins. Auskunft Getreidegasse 3, I. St. 585
Bäckerei
in einem ne »erbauten Hause in nächster Nähe
der Stadt ist sofort zu verpachten-
Näheres Riedenburg-Maxglan, RochuSgaffe 69
zu erfragen. 488
Großes lichtes Gassengemölde
sofort zu vermiethen. Zu erfrag. Buchbinderei
Jserlohe, Kaigasse 39. 516
Wohnung
4 Zimmer» Küche und Zugehör im 1. Stock
und 1 Zimmer mit Küche ab 1. April zu
vermiethen.
Näh. Nonnthaler Hauptstr. 22. 556
In vermiethen
vom 1. April 2 Zimmer, Kabinet und Zu
behör, Faberstraße 9.
Näheres beim Hausbesorger- 561
Schönes Gewölbe
ist fosort zu vermiethen.
Auskunft Lafferstraße 22, I. Block-
54
Iu vermiethen
1 ffimiHbf mit oder ohne Keller per
sofort beziehbar. Finzrrgafie Jt*. 55,
Mehhaus. 5848
Drrrsthasts-Mohnung 5992
Hochparterre, mit 5 Zimmern, Badezimmer,
Küche und Gesindestube, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen.
Jmbergstr- 33. Näh. nebenan Schloß Amstein-
Zimmer
möblirt, in hübscher freier Lage, ist sofort an
stabilen Herrn zu vermiethen. Stelzhamer-
straße 3, Hochparterre rechts. 472
In miethen gesucht.
Kleine Wohnung 137
zum 1. April von einer ruhigen Partei gesucht.
Offerte mit Preisangabe erbeten bis 15 Febr.
unter „M. Sch. 1900" a- d. Adm. d. Bl.
Gin Gasthaus
in der Stadt oder in der nächsten Umgebung
wird zu pachten gesucht
Adr. ».. d. Adm. b- Bl. 6116
Aänfe und Verkäufe.
Drechslermerkstätte
Vorstadt Salzburg, Maschinenbetrieb mit
Wasserkraft, sammt vorhandener Waare um
600 fl. zu verkaufen. Auskunft bei Jof. Seitz,
Moosstraße 2. 581
2 politirte Wetten
sammt Federneinsätze, sowie ein eisernes
Kinderbett billig zu verkaufen.
A. Marx, Auerspergftraße 6. 587
Wegen vorgerückter Saison sind sehr hübsche
btlltge Blousen
Damen- Gigerl- Hemden in Flanell, Tuch-
Barchent bei M. Opferkuch, Schatz-DurchhauS,
zu haben. Fast halbe Preise: fl —-90, 1—,
1-30, 1-50, 1 75, 2 —. 195
Haus verkauf!
Ein noch 7 Jahre steuerfreies Haus, gut
gebaut, sonnige Lage, mit GebirgSauSsicht,
in der Riedenburg, welches zu einer CapitalS-
anlage bestens geeignet, ist preiswürdig zu
verkaufen- Näheres in Herrn Kühnel'S Gast­
haus „zur Riedenburg". 190
Uebertragbare Ausspeiserei-
Concession sammt Inventar ist billig zu
verkaufen.
Adr- i. d. Adm. d. Bl. 527
Zaus mit Krümerei
und Tabak-Trafik ist sofort wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers zu verkaufen, eventuell
zu verpachten.
Adr- i. d. Adm. d. Bl. 557
Ein Gasthaus
mit alter verkäuflicher WirthSgerechtigkeit, im
besten Betriebe, mit oder ohne Einrichtung,
in einem Markte des Landes Salzburg, vier
Poststunden von der Bahn entfernt, ist
rnrgr» Uebrrftrdlimg des gegenwärtigen
Besitzers sofort «t verkaufen. Auch wird
auf Wunsch die Oekonomie sammt Viehstand
und Fährnisse mitverkauft. Unterhändler aus­
geschlossen-
Adr. i- d. Adm. d- Bl. 247
In Traunklrchen u. Gmundrn
find sehr schöne, am See gelegene Kan-
Kanplätze, lebe beliebige Parzelle unter
günstigen Kebingnnge« zu nerkanfe«.
Gbenso stehe« an ber Kahnhofstraße
in Gmnnbr« 15 Aoch Kangründe, mit
Hans, Gekonomie-Gebänbe. großem
Stall und Stadl, für Kranerei-Kanplatz
geeignet, da Krauerei-Conrestion hiez«
ebenfalls nerkünfiich ist, zum Verkauf.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 438
Wegen Akreise
sind einige Möbel, Tische, Sesseln, Uhr, Koch­
geschirre rc. zu verkaufen.
Linzergasse 72, 8. Stock, Thür 12. jj552
Großes schönes Haus
gesunde Lage, auch für Private geeignet, Hoch­
wasser ausgeschlossen, Sonnenseite, Aussicht
auf das Gebirge, mit gut gehender Krämerei,
großem Waschhaus, laufenden Brunnen mit
Quellenwasser, schönem Garten, 15 Minuten
von Salzburg entfernt, ist zu verkaufen. Preis
fl. 7800. 2800 fl. können liegen bleiben. Aus­
kunft beim „Juvaoia Wirth", Fürberg. 570
Offene Stellen.
Hausmeister
zu Gartenarbeiten verwendbar, wird auf­
genommen.
Adr. i d. Adm- d. Bl- 590
1 tüchtiger Gürtler
und ei« Kehrjungr werden aufgenommen.
I- Fehringer, EchallmooS, Salzburg. 591
Mädchen oder Mnave
wird in einer Bäckerei zum Brotaustragcn
aufgenommen. Bedingung Lokalkenntnisse.
Wo? sagt die Adm- d. Bl. 522
Geübte Kteldernäherinnen
werden sofort aufgenommen.
Griesgaffe Nr- 21. 587
Stellen-Gesnche.
Tüchtiger Herrschaftsgärtner
verheiratet, kinderlos, mit langjährigen Zeug-
niffen, in ungekündigter Stellung, wünscht
seinen Posten gelegentlich zu verändern-
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 441
Gesetztes Mädchen
sucht für sofort Stelle als Bedienerin. Geht
auch zur Aushilfe.
Bergstraße 21, 3. Stock, Thür 9. 506
Innger verläßlicher Mann
mit mehreren guten JahreSzeugniffen sucht
sofort Stelle als Portier, Bureaudiener oder
dergleichen- Gute Referenzen zur Seite- Der­
selbe diente auch bei der hohen Aristokratie
als Bedienter.
Adr. i. d. Adm- d- Bl. 563
Verschiedenes.
3-400 Gulden
werden gegen Sicherstellung aufzunehmen
gesucht.
Gefl. Offerte unter „Sicher 558" hauptpost-
lagernd Salzburg. 558
Nerloren 571
wurden den 29. d-, zwischen 6 und 7 Uhr
Abends, einige Streifen rother Seidenstoff,
zwischen FaberhauS und Platzl 1. Abzugeben
gegen Belohnung bei Dr. Schumacher, Platzl.
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel-
Häuser aus Holz und Draht mit Weißblech-
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr. 4. 6571
Dank.
Außer Stand: jedem Einzelnen zu
danken, ersaufe mir hiemit auf diessm
W:ge allen Freunden in d Bekannten,
besonders dem F.-M. Graf Radetzky-
Veieranen-Verein sowie sümmilichen An-
crstellten des k. k Postamtes für die
Theilnahme bei dem Leichenbegängnisse
te<> Herrn
Josef Wagner
k. k. Drieftriigrr i. JJ.
den verbindlichsten Dank abzustatten.
Hochachtungsvoll
Marie Wagner
583 Mols Dlrtrichftr. 19.
lasken-kimDsti
Salzburg, Getreidegasse Nr. 35.
V erschiedene
National- u. Ritter-Costüme
elegante Masken etc.
werden in obiger Leihanstalt billigst
ausgeliehen. 334
0X3X38X3X3X3X3X3X38X38
Aezevheimer
wirkt sicher bei allen Kolikanfällen der
Thiere. Erzeugt v Ferd. Ebner, Thier­
arzt in Siezenheim- Salzburg. Detail
für Stadt Salzburg: J. A. Zezi u. beim
Hausknecht im Hotel Schiff. 523
Nur echt mit Schshmarkr.
ninlmlung- zum
üaus-IXränzchen
am 2. Februar (Lichtmesstag)
im Gasthof „zum goldenen Engel".
Musik einer Abtheilung
der I. Militär-Veteranen-Musik.
Beginn 3 Uhr IVachmittags
Für gute Speisen u. Getränke ist bestens
gesorgt nnd bitten um zahlreichen Besuch
596 Achtungsvoll
Leop u. Anna Krieger.
Kali- und 1
Hochzeits-Slumen
in größter Auswahl empfiehlt
Gmil'ie H'ospifchil
Salzburg
Kigmnnb Kassnrrgassr §tr. 6.
SOHH
flUGHHALTUMO
Stenographie. Rechnen,
CorresponaenzWechselrechl etc
prospecte bhatis
,„ K.E.LOW
LÖST. HANDELS-SPEDIALLEHR. O
WIEN VII».
1 0^.X:XXXXjx&Tt
gebe ich herzlich gerne aus großer Dank­
barkeit, ohne Kosten gratis Auskunft
über ein Heilverfahren das mir und
vielen 1000en vollständige Heilung ge­
bracht hat.
IM. Häring, Aachen, Pontst.56
A/s/VN/VN/VN/s/v/s/vN
Da Kranzinger
Schneider 2561
Maxglaner Hauptstraße
nächst „Kaiser Karl"
Anfertigung aller Sorten Herren- u.
Knaben-Kleider neuester Fa?on zu
den billigsteu Preisen. Alle Gattungen
getragener Kleider werd. gereinigt.
Her Dalmatiner-Keller
Uriesterhausgaffe (Gablerbräu)
empfiehlt feinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebunden zu 40 kr. und
an detail. 423
villaartlg gebaut, y» Stunde von Salz­
burg entfernt, in schöner Lage, am Fuße
des Gaisbergs gelegen, in mittelbarer
Nähe des Bahnhofes, bestehend aus
8 Wohnbestandtheilm mit herrlichem
schattigen Garten, ist preiswürdig zu
verkaufen. Unterhändler ausgeschlossen.
Adr. i. d. Red. d. Bl. 32
Präger Carrd und Schopbraten
geselcht 1 Kg. 98 kr.
Bauchfleisch„ i Kg. 76 kr.
Rindfleisch ,. 1 Kg. 72 kr.
Braunschweiger Wurste„ 1 Kg. 72 kr.
Hamburger Speck, fleischig,„ 1 Kg. 72 kr.
,,„ Extra-Qualität 1 Kg. 62 kr.
Kunstrindschmalz, feinstes Produkt 1 Kg. 80 kr.
Pefter Schweinfett 1 Kg. 64 kr.
Bei Abnahme von 25 Kg. ermäßigen flch die
Preise bei allen obigen Artikel um 4 kr. per Kg.
Bei noch größerer Abnahme nach Ueberein-
kommen-— Provinzaufträge werden prompt
ausgeführt.
Für hefte Enalltüten trifte Garantie.
Franz C* Fitz,
kolonial-, Specereiwaaren, Thee und Rum,
Eier- und Obst-Verkauf. 4695
Kaigasse 30 Salzburg Kaigasse 30
C. lClemf f
Jalousien Fabrik
Braunau i. B.
empfiehlt feine 6mal präm
neuart. HolzrouleauX
und Jalousien.
311 Preisblatt gratis.
JBL gf^& n.
für Privatkunden allerorts gesucht.


[ 2023-06-29 10:51:46.601 - 19000131 - Seite 8 ]
Seite S
Sslzburger «»lkrblatr.
Nr. 2L
71. $T Jtfjißanger
Salzburg
Specereiwaren-, Wein- und Delikatessenhandlung
empfiehlt
Fische in Oel, marinirt, geräuchert, gesalzen
Scliinken, Präger und Westphäler
"Würste als feinen Aufschnitt
Pastetchen v. Gansleber, Fisch, Fleisch, Wild u. Geflügel
!ECäse reiche Auswahl
Cal'c-Ü!lpecistlitslteii roh und gebrannt
Compot und Marmeladen Bozener
Gemüse gedörrt und conservirt
Suppenpräparate, Sauce englische
Cognac französisch und ungarisch
Rum, Punsch und Liqueure feine 133
Wein in Flaschen, Champagner
W ein alter Oesterreicher weiss 1 Liter 40 kr.
,, Tiroler „Speeial“ roth 1„ 40„
Velodrom-Batlfahrer-Schule
Vierthalerstrasse 3 (RieiH’sclie Wagenfabr.)
Unterricht
in Malra äwclt ppräste Lehrer.
Anmeldungen im Velodrom und bei Johann Jax, Mozartplatz
Nr. 5, Salzburg. 200
HOTEL SCHIFF, Residenzplatz.

Lokal-Veränderung
Der Gefertigte erlaubt sich seinen P. T. Kunden anzuzeigen, dass er sein bis jetzt in
der Churfürstenstrasse befindliches
EMIcbEhü»
ab 1. Februar 1900 in der
— Gstättengasse Nr. 2
weiterführt.— Der Unterzeichnete bittet daher, sein Geschäft auch im neuen Lokale mit
geneigtem Zuspruche zu beehren, und zeichnet
H„ch.ch ta d j> riedr_ Lisberger.
ÜB. Jedes Quantum Kalehl wird ins Haus gestellt.
Herausgegeben und gedruckt von R« Krrsrl'o Witwe, Buchdrnckerei'Besitzerm.— Verantwortlicher Redakteur: M. Arrilauff v. R^udegg.


[ 2023-06-29 10:51:46.601 - 19000131 - Seite 9 ]
Seite 10
Nr. 25
8 alzburg er SS oll 2 Blatt.
P. LÄDSTADTER& O
Erste und billigste Bezugsquelle von Uhren jeder Art.
Durch unsere grossen und directen Einkäufe sind wir in der angenehmen Lage am billigsten zu verkaufen.
Erste und grösste Reparatur-Werkstätte mit den neuesten Maschinen eingerichtet.
Prämiirt für eigene Erzeugnisse! 1378, 1893 und 1898 (Goldene Medaille). 3157
En gi'ös. En detail.
K. k. östrrr. Klaatsbahur«.
H fiiitig vorn I. Ooteber 1888.
von Salzburg.
Scinig aus dem Fahrplane.
Abfahrt
Mchtnng «ach Wie«.
12.47 Nachts Schnellzug »ach Linz. Wien.
7.84 Früh Pers.-Z. nach Linz. Wien; vi»
Steindorf nach Brannau, Simbach; via
Attnang nach Gmnnden, Jschl, und nach
Nied, Schärding; via Linz n. BndweiS,
Prog, Dresden, Berlin, Pilse«, Marien-
bad, Eger, FraazenSbad, Leipzig und
Karlsbad.
1025 Barm. Pers.-Zng nach Linz, Men; In
Linz auch Anschlnß au den Schnellzug
^ nach Wien; via Attnang nach Jschl und
via Linz nach BndweiS.
1.18 Nachm. Pers--Z. nach Steindorf, Brannan,
Ried, Simbach.
1.48 Nach«. Orient- Lxprrßzug nach Linz,
Wien; mit Abfahrt von Wien Westbahu«
Hof um 7 00 AbS. ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Lou-
stantinopel über Belgrad, Tosta; jeden
SamStag noch Bocareft, Küstendfche
bezw. Lonstanttuopel.
8*87 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Attnang nach Ried, Schärding, Paffan.
4.82 Nachmittags Pers.-Z. nach Linz, Amstetten;
via Attnang nach Gmnnden, Jschl» Ried!
via Linz nach BndweiS, Prag, DreSden,
Berlin, Pilsen, Marienbad, Lger, Fran
710
zenSbad, Leipzig und Karlsbad.
AbS. Perf.»Zng nach Steiudorf,
Brannan,
Simbach.
&60 Abends Pers.-Zng nach Linz, Wien; via
Attnang nach Gmnnden, Ebensee.
Richtung «ach Innsbruck»
8.18 Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
Schiff); perh. via Buchs nach Zürich,
Ankunft i»
Mchtnng dorr Wie«.
8,81 Früh Schnellzug von Wien, Linz.
7.28 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Ebensee, Gmnnden via
Attnang.
8'88 Früh Pers.->kug Von Steiudorf, Simbach,
Branna
18-00 Mittags Pers.»Zug Von Amstetten mit
Anschlüssen von Berlin, DreSden, Prag,
KarlSbad, Leipzig, FranzenSbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, BndweiS via Linz;
Von Schärding, Passau, Ried u. Ausser,
Jschl, Gmnnden via Attnang.
8,08 Nachm. Orient-Expreßzug Von Wien;
dann jeden Mittwoch und SamStag
von Lonstanttuopel über Sofia, Beiz- ud;
jeden Dounerstag von Lonstanttuopel üb.
Küstendfche, Bucarest.
K 62 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von BndweiS via Linz; von
Simbach, Brannan, Ried via Stein,
darf; Von Jschl, Gmnnden via Attnang.
8‘20 Nachm. Pers.-Zng von Steindorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunan.
4.01 Nachm. Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von BndweiS via Linz von
Schärding, Ried, Auffee, Jschl, Gmunde»
via Attnang; V. Ried, Simbach, Brannan
via Steindorf.
ß^b Abends Pers.-Zng Von Wieu, Linz mit
Anschluß von Karlsbad, Leipzig, FranzenS-
bad, Eger, Marienbad, BndweiS via Linz;
Von Jschl, Gmund-- Attnang; von
Ried, Simbach,< .,,au via Steindors.
11.18 Nachts Perf.-Zug V. St. Valentin, Steyr
a. Linz, dort auch Anschl. an d. Schnell;,
von Wien; mit Anschluß von Jschl,
Gmuudeu und Ried, Schärding via
Attnang.
Basel, PariS, Bern, Genf; via Bischofs.
Höfen nach Auffee, Jschl; via Bischosk-
hofen, Selzthal nach Wien, Graz,
Villach; via Innsbruck nach Bozen—
GrieS, Meran; via Zell a. S. n. Krimml.
8.14 Früh Pers.-Z. nach Innsbruck, Bregenz.
Lindau; via Innsbruck n. Bozen-GrieS,
Meran.
S.S1 Bonn. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, Friedrichshafen, Ton-
stanz p. Schiff), via Innsbruck n. Bozen,
GrieS, Meran; via Buchs nach Zürich,
Basel, Paris, Bern; via St. Margretheu
o. St. Gallen, Zürich; via Zell a. S.
nach Krimml; via BischosShofen nach
Klagen fürt, Billach, TarviS.
2.16 Nachm. Perf.-Zug nach Bischofshosen,
dort Anschluß an den Schnellzug nach
Innsbruck; ab dort Anschluß an den
Pers.-Zng nach Lindan und Buchs; in
Bregenz per Schiff nach Friedrichshafen,
Konstanz.
3.14 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck v»s
Btschofshoseu (Personenzug) n. Selzthal;
Billach und via Leoben nach Graz;
via Innsbruck n. Bozen-BrieS, Meran,
in Innsbruck Anschluß an d. Pers. Zug
nach BuchS Lindau und Bregenz-, per
Schiff nach FriedrichShafen. Constanz.^
7.00 Abends Personenzug nach Saalselden.
10.00 Abends Perf.-Zug nach Innsbruck; via
Buchs nach Zürich, u. Bregenz, Lindau;
per Schiff u. FriedrichShafen, Constanz;
via Bregenz nach St. Margrechen, St.
Gallen, Basel, Genf, PariS; via BischofS-
hofen Anschlnß an den Schnellzug nach
Leoben, Bruck, Graz n. Billach, Pootafel
Salzburg.
Rtchtnnz von HnnSbru«.
12-80 RachtS Schnellzug von Bregenz, (Lon-
stanz, FriedrichShafen, Rorschach, Lindau
per Schiff), mit Anschlüffen von Gens,
Bern, PariS, Bafel, Zürich via Buchs,
von Wa, Bozen—GrieS, Meran via
Innsbruck; Poutafel, Billach, Graz,
Leoben, Auffee, Jschl via BischosShofen.
6.40 Früh Pers.-Zng von Bregenz, Buchs,
Innsbruck mit Anschl. an den Schnell;,
von Poutafel, Billach, Klageufurt u. Graz
via BischosShofen.
9.20 Bonn. Personenzug von Saalselden.
1.16 Nachm. Personenzug von BischosShofen
mit Anschl. von Graz, Villach, Klein-
Reifling via Selzthal, BischosShofen und
Aufsee via Steinach-Jrdning, Bischofsh.
1.34 Nachmittags Schnellzug von Innsbruck,
von dort auch Anschl. an den Pers.-Zug
von Lindau, mit Anschluß von PariS,
Zürich via BuchS, von Bozen- GrieS,
Meran via Innsbruck, v. Bruck a. d. M.
n. Villach via BischosShofen: von Krimml
via Zell a. S. ?>;
8.28 Abend» Pers.-Zug von Lindau, Bregenz,
(Lonstanz, FriedrichShafen per Schiff)
Innsbruck mit Anschlnß von Genf,
Bern, PariS, Basel, Zürich via BuchS;
St. Gallen via St. Marzrethen; von
Bozen-GrieS, Meran via JunSbrnck.
9.41 Abends Personenzug oou Lindau, Bregenz
mit Anschluß von Bozen-GrieS, Meran
via Innsbruck u. v. TarviS, Klageufurt,
Billach, Graz via Bifchofthsseu; Von
Krimml via Zell am See.
Di» Fahrplan-Plakate der westlichen StaatSbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
Ma 10 kr. (80 Heller) per Stück, die FahrordnongSbüchel um 16 lr. (30 Heller) erhältlich,
Täglich dreimal frische
ascMmis-&apfi
S# i■
empfiehlt
Carl Schatz, Conditor
Getreidegasse 3 (Durchhaus). 395
Für den Fasching
empfehle mein reichhaltiges Lager von
OdiEIon- Orden und
Kopfbedeckungen
und gebe selbe für Vereine und Gesellschaften (auch
auswärts) in Kommission mit bedeutendem Rabatt.
Anfertigung von Einladungskarten und Tanz-Ordnu g
prompt und billigst. Hochachtungsvoll
Iffi,. e i@ e la I
Pnpierhandlung
6163 Sal?vurg, Hinzergaffe 52.
Bewährte Heilmittel der Katarrhe aller Schleimhäute, be­
sonder* jener der Respiration*- und Uerdauunasorgane.
ßleicbenberger«
Constantin-, Emma-, Klausen-
quelle u. ßonstantin-Quellsoole
«%««
lobannisbrunnen
als krttlrcduiigrgettänk.
feinste Wiener Krennwiirstl, Präger Schinken
und Carre, roh und geselcht.
♦ Echte Kieler Sprotten und Bücklinge^
empfiehlt
Anton. Koidl’s TVach-folger
ADOLF SEEL
5820 Salzburg-, ct-oldgasae (J.
Zahn-Atelier Vogel enm. Stlx
Freilassing
10 Minnten von Salzburg per Bahn
Künstliche Zähne und ganze Gebisse
feinste Ausführung unter Garantie
Schmerzloses Zahnziehen ohne Gefahr u. ohne Betäubun
Goldplombirungen, Goldkronen- und Brlickenarbeif
(Zähne ohne Gaumenplatten)
Richten schiefer Zähne, Nenarbeiten nicht gut passender Stücke
und Reparaturen
Gewissenhafte Ausführung. Billigste Preise.
Hoehachtungsvollst 3694
Georg Vogel ehem. Stix.


[ 2023-06-29 10:51:46.601 - 19000131 - Seite 10 ]
-SAlZßmger UolksVlalt^ Ur. 25 Vom 31. Jänner 1900.
1. ll. SIEGL, Uhrmacher, Salzburg
Klampferergasse— Ecke Rudolfsquai
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
Schaffhausen-, Omega-, Longines- und Genfer-Uhren
stets au( Lager.
Grösste Lelstungslähigkeit. 461
Specialist fllr ülireii-Reparatnrenmitep Garantie- Bestellip nach Auswärts werden sorgfältig ausgefaiirt.
ndncelklSSlI^cäl 1 H Mfi rm gicre lTn
5425
Erste Thee- und -Rum-Handlung, Salzburg
Thee neuester Ernte 1899/1900.— Specialität: „Thee-Mischungen,,
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und V» Pfd.-Packeten (mit Kochreccpten).
Zur Kirulereriiahiriiiig‘:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch oder schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten
Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker
Oats“ (amerikan. Walzhafer) macht sie gesund und stark und
dann kommt von selbst— die gute Natur. Allen Müttern
wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
529/1
Post-Carton
in allen Grössen zu haben bei
Jos. Mayer
k. k. Tabak-Trafik und Lotto-Collectur
Faberhaus.
Billigste Preise. Billigste Preise.
\
tdkmsM
427
Samstag» den 3. Februar 1900
AUSBALL
tm
Hölltiräu-Krller, Mnngsgaffr.
Ansang 5 Uhr Nachmittags. 572 Eintritt 10 kr.
Süteiteie Einladungen werden nicht ausgegeben.
Hjezu ladet höflichst ein Ierdinarrd Bayer.
FEINSTE
FascSunp-Rrißfei
aus garantirt unverfälschtem Material:
Mehl Nr. 9, Natur-Butter und Marillen-Marmelade
empfehlen
L. ECARUTH& Co.
Salzburg
Ludwig Victorplatz 6, Getreidegasse 23, Makartplatz 3.
209
Wttger's Rattcntod j
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und HauSihiere, zu
LÜ Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be­
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu emvfehlen, zumal
es für Menschen und Hausthiere unschädlich ist.
Oedmühl, 25. Mai 1895.
4224 Josef Haimerl, Oekonom.
Die
Salzburg, Franz Iosefstr. 9
Eingang: |sittcr!lrnljr 13,
Parterre rechts, 71
empfiehlt ihr großes reichhaltiges Lager
von alpinen und verschiedenen ande­
ren ländlichen Trachten.
Große Auswahl von Costümen für
Herren u. Damen, Buam u. Diandeln.
Preis von 3 K aufwärts bis 20 K-
Bettfedern.
Reine, geschlissene Gänse,
federn per V« Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingeremigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Iloinr. Sussmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht 421
SS
ssosssssaass
für Salzburg und Umgebung gesucht
für den Vertrieb meiner ges. gesch. Post­
karten. Alleinfabrikant der patentirten
Naturblumen- und beliebten Thannrefkx-
Postkarten. Heinrich Seidl, Gab-
lonz a N. Zu sprechen: Mittags in
Pachler's Gasth „z. neuen Stadt.“ 560
ssas rns HüHiBü
418
SS© B. ÄAs& 2
Meine Kanzlei befindet sich von nun an
aagpl^tz Hr 2, 1. Stn
(neben Bankhaus Spängler).
Hochachtungsvoll
Dr. Max Schmotzer
Hof- u Gerichts-Advokat.
SALZBURG, im Jänner 1900.

