
[ 2023-06-29 10:36:39.606 - 19001201 - Seite 1 ]
Wochen- Ausgabe Ar. 48.
N-rMeiMellr«:
rrastken: I.. Jasny, k f. Haripttrafik,; Emmlnger,
ffeigaffe; ProdSnger, RachhsuZplatz; Startiinger,
Nlszartpf.; AtpSck, tsi5.; Atzl, GrieSg.; Scheffel,
Vetreideg.; Diessbacher Ästätteug.; Rathmayr, Gig.
Hvffserg.; Samer, Wolf Dirtrichflr.: Scheilorialn,
Bierch^csir.; Scb«o!nbach, Millln; NuchfoIInor,
Kronrrth.; Nledennayer, Sparkaffegeb.: Samhaber,
Neuthorstr.; Jett!, Platzl; Gadarer, Paris Lobron»
fhisijje; Kümitsch, Linzerz.; Prechfl, Schallmoofer
Hauptstraße; fflayer, FaberhauS; Josef Essl,
Pfeiferg.; Wampl, Bahnhof; Prudl, Nonnch.
Hauptstr.. Zeitunqs-Berfchl. ilonraih, Theaterg.;
Hall ei,: KrandsiLtter, Buch« 11. Papierhandlz.
unk J. Sehmereld.
Erscheint m doppelter Ausgabe, als TsßkS- und Wsche«-B»Tgsßr
Tägliche
Ktsdt K»r»S«rg:
Ganzjährig K. 16-80
Hslbjährw K 8 40
BiertekiLhr. K 420
Monstlich K 140
PMNrrMLrZttons-PrEK:
Ausgabe.
Mit Kost:
ir»!&. K 22-80
Halbjährig K 1140
Bierteljähr K 5-70
Monatlich K ISO
Eimclne. NLurmern
W 0 ch e K- U Ä &■ ;j Q b e.
Sr-dt Mit MS:
Ganzjährig K 8*— Gauzjichritz K S SO
Halbjährig K 4— Halbjährig /C 4 60
WertsljähriL K 2—
(O&u
10 h.
tÄjLhr. K 2-30
L'kusis-Mssusmrr,t.)
Zustellgebühr monatlich 20 h.
Redartran und Administration: Salzburg, Wssgplstz !.
Telepho« f?i. 100 ittfmttle«.
V»K' Chr«' Eir.ro Rr« kLS.k««.
Aufträte
nehmen eMgegen Herr Job. Xonralb, Salzburg.
Thestergsffe; ferner sämmtlich« Annoncen» Ex­
peditionen der In- und AnSlaudeS
Maunfcripte werden nicht zurückgesandt, anonym?
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Understegelte Reklamationen find portofrei.
Pränumerationen werden in den BerschleißgeSeu
entgegen genommen.
Nr. 275.
Samstag öru 1. December 1900, 30. Jahrgang,
cSxt t%txtXV£$£V l
Mittwoch den 5. und Donnerstag den 6. December wählen alle Wahlberechtigten der fünften Curie der
Stadt Salzburg 52 Wahlmänner in 5 Sectionen.
Die deutsch-bürgerlichen Parteien des ganzen Landes haben sich aus den Bauern Josef Hai der, Pichlerbauer
und Gemeindevorsteher in Unken geeinigt. Derselbe ist von untadelhaftem Charakter, deutscher Gesinnung und mit
den wirthschaftlichen Verhältnissen des Landes aufs beste vertraut. Dabei ist er politisch freiheitlich gesinnt und
nach jeder Richtung unabhängig. Salzburger! Es ist unsere Ehrenpflicht, diesem Manne, den die freien unabhängigen
Bauern, Gewerbetreibenden und Arbeiter des Landes auf den Schild erhoben haben, auch unsere Stimme zu
geben, damit nicht durch unsere Schuld der katholischen Volkspartei oder der socialdemokratischen Partei zum Siege
verholsen werde. Jeder einzelne ist für seine Stimmabgabe verantwortlich! Darum erscheint vollzählig, Mann für Mann
an der Wahlurne und wählt nachstehende Wahlmänner:
I. Section
Eberle Franz, k. k. Steuer-Oberinspect t. P.
FranenhoserCarl, Procurist, Firma Azwcmger.
Haag« Julius, Kaufmann.
Jentsch AloiS, Schneidermeister
Malt Hallibal, Kaufmann.
Mayerhofer Karl, städt. Hauptpolier.
Nenbäck Karl, Fleischhauer.
Schatz 3»sef, Drechsler.
Schläter Hermann, städt. Amtsdiener.
Starlinger Zasef, Geschäftsdiener.
Urba« Albert, Procurist.
Wieshofer Leopold, Kaufmann.
Wahllocal Rathhaus.
Agitationslocal Gasthof zum Elefanten 1. St.
Legitimation gelb.
IV. Section.
Feichtner Franz. Kaminkehrer.
Fimberger Josef, Spängler.
Fißlthüler Joses, Procurist.
Dr. Göttingkr August, Primär
Kaiser Leopold, Schuhmacher.
Strobl HauS, Lehrer.
Wirsdauer Jahaun, Holzhändler.
Wahlloml Ftschingers Gasthaus in
der Wedenburg.
Agitationslocal Fischingers Caf^haus,
Riedenburg.
Legitimation schamois.
HI. Section.
Daninger Joharm, Oberkellner.
Eder Zgna;, Buchbinder
Felder Eugen, Spängler.
Hauer Carl, Bäckermeister.
Hinterhuber Otto, Bergwerks-Director.
Kaut Alois, Drechsler.
Kraffer Marens, Spängler.
Pimpl Alois, Geschäftsdiener und Obmann
der Krankenkasse der Handelsarbeiter.
Ströcker Haus, Procurist bei Andrä Hofer.
Santer Robert, Selcher.
Widmaun Otto, Dr, Advocat
Wahllocal Mirabell-Saal.
Agitationslocal Caf6 Edtmayer, Makartplatz.
Legitimation roth.
V. Section.
Anglberger Eduard, Privat.
Fischer Josef, Verwalter des Lebensmittel­
magazines am Bahnhof.
Holzhäuser Mathias, Schmiedmeister.
Dr. Franz v. Hueber.
Zbermaffer Josef, Wagenmeister.
Metz Victor, Hausbesitzer.
Schwärz Christian, Gastwirth zur alten Welt.
Stabaner Joses, Lindenwirth.
Ballant Anton, Wagner.
Wildeuhofer Leopold, Spediteur.
Wahllollal Eurhaus-Saal.
Agitationslocal Curhaus (grünes Zimmer).
Legitimation blau.
Obige Herren haben die bestimmte Erklärung abgegeben, bei der am 3. Jänner 1901 stattfindenden Reichsrathswahl für
die fünfte Curie den gemeinsamen Candidaten der vereinigten deutschen Parteien, Herrn Josef Haider, Pichlerbauer in Unken,
zu wählen— Wähler, erscheint Mann für Mann zur Wahl und vereinigt Eure Stimmen auf die oben vorgeschlagenen Herren,
da sonst große Gefahr besteht, daß die socialdemokratischen Wahlmänner gewählt werden!
Die Wahl findet am Mittwoch den December, von 8 Uhr Früh bis t Uhr Mittags und von
H bis 8 Uhr Abends und am Donnerstag den 6. December von 8 Uhr Früh bis l Uhr Mittags statt.
II. Section.
Auer Albert, Productenhändler.
DeiSböck Auto», Hnuptsteuereinnehmer.
Diruberger Johann, Privat.
Haidiuger Franz, Privat
Greiml Josef, Privat.
Hummer Martin, Zipflwirth.
Kastuer Carl, k. k. Realschul-Professor.
Oberndorfer Franz, Buchdrucker.
Ott Max, Kaminkehrer.
Roedl Leonhard, Faktor bei Kiesel
Schlegel Carl, k k. Postofficial.
Stauko Josef, Spängler.
Wahllocal Sasererbriiu.Saal, t.St.
AgitationslocalKasererbräu-Gastzimm, I.St.
Legitimation orange.
Dev deulschbürrgerliche HrtswerHIcrusschuß.


[ 2023-06-29 10:36:39.606 - 19001201 - Seite 2 ]
Seite 2
Ä'tltt'2 Ö t'«s l i
Nr. 275
Unsere heutige Nummer ist 32 Krttrrr stark
Dom böhmischen Randlage.
Die Jungtschechen lachen sich inF Fäustchen; ihr
Vertrauensmann im Cabinet Koerber, Dr. Re-
zek, und ihre anderen, noch viel einflußreicheren!
Hintermänner haben wirklich die Einberufung des
Präger Landtages durch,gefeit. Die Jungtschechen
erhalten also noch eine Belohnung für das Lahm­
legen des Reichsrathes und die Unterwühlung der
Verfassung. Der Einspruch der Deutschen wog fe­
derleicht, da nun einmal in Oesterreich die Angst
vor den Tschechen größer ist, als der Respect vor
den Forderungen der Deutschen. Die Regierung
hat ein gewisses „Junctim" zwischen den Beschlüs­
sen der Landtage infoferne aufgestellt, als von
der rechtzeitigen Fertigstellung der Gesetzvorlagen
über die Einführung eines einheitlichen Brannt­
weinsteuerzuschlages die Zuwendung eines Percent-
satzes an die Länderfinanzen abhängig gemacht er­
scheint. Wenn also die Herren Tschechen „bocken",
dann bekommen, so zu sagen, auch die anderen alle
die Prügel! Prag ist also wieder einmal „der Na­
bel der Erde".
Indeß, jene, welche sich von den wenigen Tagen
des Versammeltseins des Präger Landtages ru­
hige, sachliche, insbesonders dem Landeshallshalte
gewidmete Berathungen versprechen, dürften eine
Enttäuschung erfahren; denn die tschechischen Radi­
kalen kündigen schon gegenwärtig an, daß sie kei­
neswegs ermangeln werden, den alten Staats­
rechtsschimmel auf dem Fünfkirchenplatze zu tum­
meln. Das wird also der Lohn sein für die Nach­
giebigkeit der Regierung. Wenzel macht es bekannt­
lich immer so. Es werden wieder zum Fen­
ster des Landtagssaales hinaus die bekannten
Brandreden an das Tschechenvolk gehalten, und
neuerdings wird die Obstructionsglut angeblasen
werden. Wer weiß aber, ob das nicht gerade die
Absicht gewisser Herren ist, die int Hintergründe
lauern, u. a. d,es „regierenden" Prinzen Alois
Liechtenstein? Die gewiß maßvolle „Grazer Ta­
gespost" bemerkt dazu: „Schon einmal haben wir
darauf hingewiesen, daß der hinter den Wirren un­
seres Reiches lauernde Absolutismus gerade die
tschechische Obstruction braucht und brauchen will,
um endlich seine Alleinherrschaft antreten zu kön­
nen."
Ein klerikales Wahlpamphlet.
Am 5. und 6. December d. I. finden bekannt­
lich! in der Landeshauptstadt Salzburg die Wahl­
männerwahlen für die allgemeine Wählerclasse
(V. Curie) statt. Unsere Klerikalen oder, wie sie
sich mit Vorliebe nennen, die Katholisch-Conservati-
nen, möchten nun um jeden Preis; wenn schon
nicht alle 52 Wählmänner-Mandate, so doch wenig­
stens einen Großtheil derselben an sich reißen, um
ihren „einzigen Eisenbahnfachmann", den .Herrn
Oberconducteur Ferdinand T u s e l, wieder in den
Reichsrath zu bringen. Zu diesem Zwecke haben
sie eine Art Manifest an die ,,P. T. Wähler" er­
lassen, in Wahrheit ein Pamphlet unverschämte­
ster Sorte, das wirklich niedriger gehängt zu wer­
den verdient. Wir bringen dasselbe daher auch
nachstehend seinem vollen Wortlaute nach zum
Abdruck. Die Wähler Salzburgs sollen sehen, zu
welch' erbärmlichen Mitteln die Klerikalen auch
diesmal wieder ihre Zuflucht nehmen, wie sie mit
der Lüge im Bunde gegen die deutschen Parteien
zu Felde ziehen und nichts unversucht lassen, um
das Volk über ihre wahren Absichten irre zu füh­
ren. Hören wir also, was das katholisch-conser-
vative Wahlcomite zu den „P. T. Wählern"
spricht:
„Die feindlichen Brüder haben sich geeinigt;
Juden und Judenliberalismus kämpfen vereint mit
den deutschinationalen Antisemiten gegen die katho-
lisch-conservative Bolkspartei; ihr Candidat ist
Heider, ein unbekannter Bauer. Gleich feindlich
gegen die katholisch-conservative Volkspartei kämpft
Schulter an Schulter mit den Nationalen und Libe­
ralen die glaubens- und Vaterlandslose Social­
demokratie, und ihr Candidat ist Jacob Prähauser.
Wähler! Wer haben will, daß der Gewerbe- und
Arbeiterstand noch weiter von den Juden und dem
Judenliberalismus ausgebeutet und gedrückt werde,
der wird judenliberal, deutschnational oder social­
demokratisch wählen.
Wer haben will, daß endlich die Wünsche des
Gewerbe- und Arbeiterstandes beachtet, im Reichs­
rathe gearbeitet, und der drohende Untergang des
arbeitenden Volkes aufgehalten werde, der wird
weder liberal, noch deutschnational, noch social­
demokratisch wählen.
Web zu einer Partei gehören will, welche an
die Juden verkauft und verrathen ist und sich selbst
eine revolutionäre Partei nennt, der wird social­
demokratisch wählen.
Wem aber der Bestand eines freien Gewerbe-
und Arbeiterstandes am! Herzen liegt, wer ein­
treten will für die Sache Gottes, des Kaisers und
des Vaterlandes, wem zu thun ist um die Erhal-
tung der Rechte des katholischen Volkes, der wähle
katholisch-conservativ.
Unser Candidat ist Ferdinand Tusel, welcher
durch ungewöhnlichen Flehst sich seiner Wähler eif­
rigst angenommen hat.
Wähler! Der 5. und 6. December sind wichtige
Tage für unser liebes Salzburg. Ein Berräther
der eigenen Interessen, der Religion und des Vater­
landes ist, der sich der Wahlpflicht entzieht. Bleibe
daher keiner zu Hause, sondern erscheine vor Ab­
gäbe des Stimmzettels im Agitationslocale, das
unten angegeben ist, und -gebe seine Stimme den
von den Wählerversammlungen der einzelnen Sek­
tionen aufgestellten Wahlmännern!
Darum, Wähler Salzburgs, auf! Es kann Euch
die Wahl nicht schwer sein: Nicht judenliberal, nicht
deutschnational, nicht socialdemokratisch, sondern
katholisch-conservativ— so lautet die Entschei­
dung."
So der klerikale Aufruf. Wir übergehen das
öde Geschimpfe über Juden, Judenliberalismus etc.
mit verachtungsvollem Stillschweigen und wollen
nur einige besonders krasse Stellen aus dem Auf­
rufe herausgreifen und etwas näher beleuchten.
Da wird zuvörderst von dem Candidaten der
deutsch-conservativen Partei für die V. Curie ge­
sagt: Hai der ist ein unbekannter Bauer.
Dem gegenüber möchten wir uns die ganz beschei­
dene Frage erlauben: War etwa vor drei Jahren
der damals von den Klerikalen auf den Schild
erhobene Oberconducteur Ferdinand Tusel
eine um soviel bekanntere Persönlichkeit? Von
Herrn Haider wissen wir heute wenigstens, daß
er einer der tüchtigsten und intelligentesten Ge­
meindevorsteher in ganz Pinzgau ist; daß er Land
und Leute, die bäuerlichen Verhältnisse, die wirth-
schaftliche Noth seiner Standesgenossen und auch
der arbeitenden Classen aus eigener Erfahrung!
genau kennt; daß nicht persönlicher Ehrgeiz ihn dazu
getrieben, die ihm angebotene Candidatur anzu­
nehmen, sondern nur der ehrliche und feste Wille,
im Abgeordnetenhause für das Wohl seines Wahl­
kreises thätig zu sein. Herr Ferdinand Tusel könnte
sich glücklich schätzen, wenn er für sich dasselbe
Ansehen und die gleiche Werthschätzung in Anspruch
nehmen könnte, als sie der schlichte Bauer Haider
bei seinen Standesgenossen besitzt. Und wenn wir
schon von der Intelligenz der beiden Candidaten
sprechen wollen, so überragt auch hierin der Ge­
meindevorsteher von Unken den Herrn Obercon-!
ducteur Tusel um Kirchthurmshöhe, ganz abge-!
sehen davon, daß er vollkommen unabhängig da-
! steht und ein Mann des Fortschrittes ist.)
i Der klerikale Wahlaufruf meint: „Wem der!
Bestand eines freien Gewerbe- und Arbeiterstan- J
des am Herzen liegt, wer eintreten will für die
! Sache Gottes (!!!), des Kaisers (!!!) und
, des Vaterlandes, wem zu thun ist um die Erhal­
tung der Rechte des katholischen Volkes der wähle
katholisch-conservativ", das heißt, den
Ferdinand Tusel! Also von der Wahl des
; Tusel hängt, wie unsere Klerikalen zu behaupten
: wagen, die Sache Gottes, des Kaisers und des
Vaterlandes ab, das soll wohl heißen: Wenn der
! Tusel nicht gewühlt wird, dann ist es um Gott,
! Kaiser und Vaterland geschehen. Wir haben schon
! manchen klerikalen Wahlunsinn gelesen und so
! manche klerikale Unverschämtheit erlebt, aber in
so schamloser Weise wurde der Name Gottes und
unseres Kaisers noch nie eitel genannt, wie in
diesem Fall. Für wie dumm instssen doch die Herren
Katholisch-Conseroativen die Wähler der V. Curie!
der Stadt Salzburg halten, daß sie ihnen Der­
artiges zu bieten wagen. Wenn die Sache Gottes,
des Kaisers und des Vaterlandes nur auf den Fer­
dinand Tusel gestellt wäre, dann stünde es wahrlich
! schlecht um sie.
> Und der Bestand eines freien Gewerbe- und
* Arbeiterstandes soll auch nur durch die Wahl eines
Katholisch-Conservativen gesichert werden! Ei, sind
denn die Klerikalen nicht seit vollen zweiundzwan­
zig Jahren in der Regierungsmajorität des Ab­
geordnetenhauses gesessen? Man sollte meinen, daß<
das eine genügend lange Zeit gewesen wäre, um:
den Bestand eines freien Gewerbe- und Arbeiter­
standes sichern zu können, zumal für eine so ein­
flußreiche Partei, wie es die klerikale immer ge­
wesen. Die Frucht ihrer zweiundzwanzigjährigen
Thätigkeit ist die tiefgehende Unzufriedenheit unse­
rer Gewerbetreibenden und Arbeiter. Und da
5 mUthet man diesen heute abermals zu, die Ver-
° tretung ihrer Interessen im Parlamente neuer­
dings in klerikale Hände, in die Hände eines Fer­
dinand Tusel zu legen! In der That eine
starke Zumuthung, auf welche es nur eine Ant-
wvot geben kann: Wir wollen von den klerikalen
Bolkstäuschern und Volksverräthern nichts mehr
: wissen! Wir haben es endlich satt bekommen, uns
noch länger von den Römlingen an der Nase herum­
führen zu lassen!
I Darum auf, ihr Wähler Salzburgs, zeigt den
° Klerikalen mit dem Stimmzettel in der Hand, wo
der Zimmermann das Loch gemacht hat, weist ihnen
energisch die Thüre und wählt am 5. und 6, Decem­
ber d. I. wie ein Mann die von den ver­
einigten deutschen Parteien vorge-
schlagenen Wahl männer. Unser Candidat
für die V. Curie ist und bleibt der wackere Ge­
meindevorsteher Haider von Unken!
Zur WahlbeweMNg.
Köstenvorf, 30. November. (Wahlmänner-
wähl.). Die heute hier stattgefundenen Wahlmän­
nerwahlen aus der V. und IV. Curie haben, wie
es nicht anders zu erwarten war, mit einem voll­
ständigen Siege der Klerikalen geendet. Die letzte­
ren hatten aber auch alle Hebel in Bewegung ge­
setzt, um dieses Resultat zu erzielen. Am letzten
Sonntag wurde in unserer Kirche schon um! 6 Uhr
Friih das hochwürdigste Gut ausgesetzt, um einen
„guten", das soll sagen, schwarzen Ausfall der
Wahlen zu erzielen. Um 8 Uhr hielt unser Pfarrer,
Herr Fißlthaler, von der Kirchenkanzel aus
eine politische Wahlpredigt, die sich gewaschen hatte,
und,a* Tagesordnung zur Gemeinderathssitzung am
Montag den 3. December, 4 Uhr. 1. Vortrug des
Bürgermeisters, betreffend den Erlaß des Landes-
ausschusses über den Gesetz-Entwurf wegen Ein-
hebung von Verzugszinsen bei nicht rechtzeitig ein­
gezahlten Gemeinde-Umlagen. Vortrüge des Bür­
germeister-Stellvertreters Dr. Povinelli, be­
treffend 2. einen Recurs in Bausachen, 3. ein Ge­
such wegen Hebung der Almbrücke in der Max-
glaner Hauptstzrahe, 4. Die Wahl von Mitgliedern
in den k. k. Stadt-Schulrath, 5. Vortrug des
Bm.-Stellv. Ott, betreffend ein Gesuch in Angele­
genheit der Schotterlieferung, 6. Bortrag des GR.
Bergauer, betreffend ein Gesuch um Kanalherstel­
lung, Vortrüge des GR. Dr. v. Vilas, betreffend
, 7. die Entscheidung des Landesausschusses in An-
! gelegenheit der Kostentragung für Beseitigung
einer Erdrutsung an der Rainbergstraße, 8. die
Verwendung der Georg Wagnerischen Verlassen-
schaft, 9. ein Gesuch um Bewilligung einer Ein­
friedung am Mönchsberge, 10. I. Lesungen durch
den Bürgermeister. In vertraulicher Sitz-
un g: 11. Vortrag des Bürgermeister-Stellvertre-


[ 2023-06-29 10:36:39.606 - 19001201 - Seite 3 ]
Nr. 275
Salzburger VoI!- blatt.
Seite 3
ters Dr. Povinelli in Personalsachssn, Bortrag des
GN. Höller: 12. Gesuche um Ausnahme in den
Gemeindeverband, 13. Gesuche um Verleihung des
Bürgerrechtes, 14. Gesuche um Verleihung eines
Freiherr v. Schwarz'schen Techniker-Stipendiums,
15. Erlaß, der Landesregierung, betreffend ein
SiebenMdter-Stipendium. Vortrage des GR. Dr.
v. Vilas, betressend 16. eine Verpachtung, 17. eine
Minisherial-Entscheidung über eine Ausweisung,
18. Personalangelegenheiten, 19. I. Lesungen durch
den Bürgermeister.
* Spende. Se. k. u. k. Hoheit Herr
Erzherzog Ferdi«and IV., Großherzog von
ToScana haben dem Schüler-Unter stützungSve reine
an der hiesigen Staats Gewerbeschule die namhafte
Spende von 50 K gewidmet.
* Wahlbespeechrmg. Heute Abends findet im
Gasthose „Pitzinger" in Froschheim eine Wahlbe­
sprechung der Schönerianer statt, in welcher der
Candidat der Schönenaner Herr Rechtsanwalt Dr.
O e d l sprechen wird.
* Deutscher Uerein für Stadt «ud Kaud
Salzdurg. Die nächste gesellige Zusammenkunft
des Deurschen Vereines für Stadt u Land Salzburg
findet nicht Montag den 3. December, sondern erst
Montag den 10. December l. I. statt.
* MedaMen-SammlUttg. Die groß- Samm-
lung des verstorbenen Herrn k. k. Professors Dr.
Math K a s e r e r ist von Sonntag den 2. bis
inclusive Sonntag den 9. December in den zunächst
den Museumsräumcn liegenden zwei Sälen der
früheren k k. StaatSgewerbeschul-Lokalitäten öffent­
lich ausgestellt. Der Zugang ist durch das Museum.
Besuchszeit 9—12 und 1—3 Uhr. Reduc'ricr Ein­
trittspreis wie in der Winter-Saison des MuseumS.
Besitzer von Johr>Skarten haben freien Eintritt.
* Todesfall. Am Freitag den 30. d. M.
starb Frau Friederike Bestereiner, Wäscherei«
und Hausbesitzersgattin, im 53. Lebensjahre. Das
Leichenbegängniß findet am Sonntag, um 3 Uhr
Nachmittags, vom Trauerhause. Mühlbachgaffe lO
in N umoxglan, aus aus dem Maxgianer Ortsfried-
hofe durch Jos. Juugs Leichenbestattungsanstalt statt
* Volksfest iu Mels. Von dort wird uns
geschrieben: In der letzten Gemeindeausschußsitzung
erstattete G.-R. Gustav Straberger Bericht
über die finanziellen Ergebnisse des im September
d. I. stattgefundenen Volksfestes. Die Einnahmen
betrugen 4l 806 K die Ausgaben 34.987 K, ver­
bleibt somit e n Ueberschuß von 6819 K• Es wurde
beschlossen, 6000 K zur Gründung eines Gymnasiums
in Wels zu verwenden und die übrigen 819 dem
Volksfestfond: einzuverleiben.
* Theater. Sonntag den 2. December, Nach­
mittags 3 Uhr, wird die burleske Gesangsposse
„Sterz l in Berlin", welche bei den vorher­
gehenden Ausführungen großen Lacherfolg hott-', zum
drütenmale gegeben. Abends 7 Uhr geht Mtllöckers
altbewährte Operette „Der B e t t e l st u d e n t" in
Scene Die Hauptpartien hoben die Damen Deray,
Pola, S.yfferth, Eben, Zimmer, die Herren Schober,
Netzl. Habrt, Walter, Murauer, Hopps und Eckhardt
inne.— Montag den 3. d. M. kommt die Comödie
deS heimischen D'chters Hans Seebach „Allotria"
zur zweiten Ausführung.
® Benefice Lerach. Am Mittwoch! kommender
Woche findet das Benefice des Frl. Lerach, statt.
Die geschützte Künstlerin hat für diesen Abend
Gerhard Hauplmann's Komödie „Der Biber­
pelz" gewählt, ein Werk von ganz eigenartigem
Reiz, das uns einen tiefen Einblick in das Leben
der niederen Volkskreise gewährt und eine ganze
Reihe packender Charaktere anf die Bühne bringt.
Bei der großen Beliebtheit, deren sich Frl. Lerach
mit Rocht im Publikum erfreut, und dem Interesse,
welches die genannte Novität verdient, wird es
der Beneficiantin hoffentlich an einem vollen Haufe
nicht fehlen.
* Zweites Gastspiel Schneider. Gestern eröff­
nete der kgl. bahr. Hosschanspieler Herr W
Schneider sein zweites Gastspiel an unserer
Bühne, das für ihn von dem gleichen künstlerischen
Erfolge begleitet war, wie das erste. In zwei von
einander grundverschiedenen Charakteren trat er
diesmal vor unser Publikum: als „Professor Pil-
gram" in Arthur Schnitzlers psychologisch, hochin-
teressantem Schauspiel „D ie Gefährti n" und
als „Oberst v. Grodicki" in. dem Lustspiel „Das
Heiratsnest" von Gustav Davis. Die Gestalt-
tun gs gäbe Schneiders feierte in beiden Rollen Tri­
umphe. Sein „Professor Pilgram" war eine psy­
chologische Studie ersten Ranges, ein Meisterwerk
naturwahrer Bühnendarstellung, an dem aber auch;
nicht der leiseste Fehlgriff zu verzeichnen war. Das
ganze Auditorium gab sich willenlos dem mächti­
gen Eindrucke hin, den Schneiders tief durchdach­
tes, von vornehmer Ruhe und geistiger lleberle-
genheit getragenes Spiel ausübte. Und als sich der
Vorhang senkte, durchbrauste ein Beifallssturm das
Haus, der nickst mehr enden wollte. Sehr wirkungs­
voll gab Herr Wolfram die Rolle des „Dr. Haus­
mann". Der strebsame Künstler hatte da eine we­
nig dankbare Aufgabe zu lösen, die ihm aber vor­
trefflich gelang. Frl. Selly sprach als „Olga
Mevholm" vielfach so leise, daß man sie gar nicht
verstand.— Als „Grodicki" lernten wir Herrn!
Schneider znm erstenmale im Lustspiel kennen.
Auch hier bot der Künstler Vollendetes. Er ver­
körperte den schneidigen Reiteroberst, der vom aus­
gesprochenen Weiberfeind allmählich zum liebegir-
renden Seladon bekehrt wird, so vorzüglich, und
entfaltete ein so temperament- und humorvolles
Spiel, daß ihm nach jedem Abgänge stürmischer
Beisall zu Theil wurde. Neben dem Gaste sind
besonders anerkennend Fr. Seyffert und Herb
Habit zu nennen, der den „Officiersdiener Sta­
nislaw" mit köstlicher Komik ausstattete. Die übri­
gen Leistungen überschritten nicht das gewöhnliche
Mittelmaß. Frl. Renoe übertrieb ganz fürchter­
lich
* Weihnachts-Obstausstellung. Wie bereits kurz!
gemeldet, veranstaltet der Landesverein für Wie-,
neu- und Obstbaumzucht in den Tagen vom 8. bis■
10. December b. I. in Salzburg eine Weihnachhs-
obstau-sstellung, perbunden, mit einemiObst- und Ho-
nigmarkte mit sorgfältig sortirtem Tafel- und
WirtUchaftsobste in zum Detailverkanfe geeigneter
Verpackung. Unter der gleichen Voraussetzung wer­
den auch Obstconserven, Obst- und Beerenweine
znr Ausstellung gelangen, Hiedurch soll jenen
Obstzüchtern des ^Landes, welche edles Obst zur
Verfügung haben und die es verstehen, das Obst
sorgfältig zu ernten und aufzubewahren, Gelegen­
heit geboten werden, dieses zu zeigen und Kund­
schaft für ihr Prodnct zu erwerben. Außer diesem
verfolgt diese Ausstellung den Zweck, die Obstzüch^
ter des Landes durch Schaustellung der für unsere
Obstbauverhältnisse als auch, für den Obftmarkt ge­
eignetesten Sorten, znm Anbau derselben anzu­
regen, auf den Nutzen einer möglichst beschränkten
Obstsortenwahl hinzuweisen, und durch ein gedie­
genes Obstangebot dem salzbnrgischen Obstbau die
ihm gebührende Achtung zu verschaffen. Mit die­
ser Obstausstellung wird auch ein Houigmarkt ver­
bunden, welcher dieselben Aufgaben: sorgfältige
Gewinnung, Aufbewahrung und marktfähiges An­
gebot znm Ziele hat. Sämmtlich^ Obstzüchtern
des Landes wird es nur zum eigenen Vortheile
gereichen, wenn sie sich an diesem Unternehmen,,
welches aus die Förderung des Obstbaues abzielt,
betheiligen.|
* Schulderem Gingt. Am vergangenen Mitt- 1
wach veranstaltete der Schnlverein Gnigl in Kendl's
Saallokalitäten einen äußerst animirten llnterhal-
tungsabend. Welcher Beliebtheit obiger Verein sich,
bei Hoch, und Nieder erfreut, zeigt der jedesmalige!
gute Besuch, speziell von Seite der Bewohner,
Gni-gls, welcher den Veranstaltungen dieses hu-:
manen Vereines zu Theil wird. Auch eine größere
Gesellschaft aus Salzburg hat den Weg nach, Gnigl
nicht gescheut, um ein Schäcflein beizutragen zur
Unterstützung, für die Aermsten der Armen, für die!
hungernden und frierenden Kleinen.— Den ossi-
ciellen Theil eröffnete der ObMaun des' Vereines!
Herr Oberlehrer F. Lösch, welcher nach allge- i
meiner Begrüßung der erschienenen Gäste den
Zweck des Vereines darlegte und schließlich deck!
Kassier Herrn Pfarrer U n t e r l a d st ä t t e r unk!
Ableguug des .Rechenschaftsberichtes ersuchte. Fer-;
ners ergriff Herr Schrannenverwalter I. H ä r t l!
das Wort und anerkannte die Verdienste und die!
Arbeit des Ausschusses und stellte an denselben im’
Namen der Kleinen die Bitte, derselbe möge rast-*
los fortarbeiten an dem schönen Werke der christ-*
liehen Nächstenliebe, unbekümmert um den Undank.
der Welt. Mit Freude begrüßte er die Eonstitution j
eines zweiten Schulde reines in der Gemeinde (in,
Jtzling) und wünschte demselben Blühen und Ge-,
bethen.— Der unerwartet gute Besuch, des Abends j
ist wohl in erster Linie der Mitwirkung einer Har-!
monie der k. k. Reigimentsmusik und dem Auftreten!
des Beamten der Stieglbrauerei Herrn Otto!
Pflanz! zuzuschreiben. Der Musik sowohl, als
den Vortrügen des Herrn Pflanz! wurde nach, je­
der Vortrwgsnummer stürmischer Beifall gezollt.
Ebenso hatte der „Sängerbund Gnigl", welcher in
liebenswürdigster Weise sein Können in den Dienst
der guten Sache stellte, schöne Erfolge zu verzeich­
nen. Wie Herr L. Krieger als Mitglied des Sän­
gerbundes in einer Rede betonte, ist obiger Verein
jederzeit mit Freuden bereit, die Veranstaltungen
des Schulvereines in thatkräftigster Weise zu un­
terstützen. Frl. Elise Lösch leistete vielfachen
Wünschen Folge unb brachte einige sehr hübsche
wirkungsvolle Lieder zum Vortrage. Das glück­
lich gewählte und gelungen durchgeführte Pro­
gramm hatte alle Besucher vollauf befriedigt; denn
es .wurde die Ansicht laut, daß der diesjährige
Schulvereinsabend wohl der best arrangirteste ge­
nannt werden dürfe. Es sei auch auf diesem Wege
allen Mitwirkenden, welche znm Gelingen dieser
Wohlthätigkeitsanfführung in uneigennützigster
Weise beitrugen, der herzlichste Dank znm Aus-
drucke gebracht.
* 25 Jahre Musiker. Fünfundzwanzig Jahr«
sind es, daß der Kapellmeister des I. Militär-Vete­
ranen- und Krieger-Vereines F. $. Scheider und
die Mitglieder seiner Kapelle, die Herren Joses
Neumüller, Christ. Laschenskh und Jvh.
Mater einträchtig zusammen wirken, zur Freude
aller Tanzlustigen und aller Jener, die einer flotten
heiteren Musik nicht abhold sind. Gewiß recht viele
Stunden freudiger Lust haben die Salzburger dem!
Herrn F. X. Schneider zu danken, und deshalb
ist nicht zu zweifeln, daß der Besuch, des morgen
Sonntag den 2. December, von halb 4 Uhr Nach­
mittags an, beim „Kaiser Karl" stattfindenden Jn-
biläumsconcertes, welches auch eine Ehrung der
Jubilare bringen soll, ein außerordentlicher wer­
den dürfte. Ihre gütige Mitwirkung zur Feier
haben der Männergesangverein Maxglan und in
echt collegialer Weise, zur Ehrung der Bereins-
mitglieder, das Doppel-Quartett des Musikerver­
eines für das Kronland Salzburg zugesagt, dessen
gelungene Vortrage an musikalischer Feinheit ihres­
gleichen suchen.
* Nvrbrfprechuns znr CommisVersamm­
lung. Montag den 3. d. M.» 8 Uhr Abends»
findet beim Mödlhamer (Kaiserzimmer) eine Vor-
bksprechung zu der am 6. d. M. tagenden CammiS-
Versammlung statt, zu der hiemit eingeladen wird.
* Salzburger Turuvereln. (Deutscher
Turnerbund. E gene Turnhalle am Gisela Quai.)
Das ZöstingSjchau- und Wettturnen wird Sonntag
den 2. December, Nachmittags von halb 3 Uhr ab»
abgehalten. Es besteht aus Freiübungen, Riegen-
und Wettturnen. Alle Angehörigen der Zöglinge,
Lehrherren derselben und Freunde des Jugendturnens
werden wiederholt freundlich eingeladen.
* Nerstetgeruug. Am 19. December, Vor­
mittags halb l0 Ubr findet in Heißingfelding, Ge­
meinde Land Hof-Gastein, die Versteigerung des
HeißinggutesNr 7 statt. Gejammtschätzwer b 14 290/C
* Stellenbesctzungen. Im k. k. Staatsbaudienste
in Salzburg gelangt eine Oberingenienrstelle mit
den shstemmäßigen Bezügen der achten Rangsklasse
zur Besetzung. Gesuche sind bis 15. December an
das k. k. Landespräsidium in Salzburg zu über­
reichen.— Staatsanwalt-Snbstitntenstellen inWien
Linz und Wels, eventuell bei einer anderen Staats­
anwaltschaft im Sprengel des Oberlandesgerichtes
Wien mih dem Range und den Bezügen der achten
Rangsklasse. Gesuche sind bis 15. December an die
k. k. Oberstaatsanwalkschaft in Wien zu überreichen.
* Die Tabak-Trafik in der Pfeisergässe Nr. 4
in Salzburg gelangt zur Besetzung. Gesuche bis
zum 21. December an den k. k. Finanz->Oberinspec-
tor in Salzburg zu überreichen.
* Haupt-Verhanvl«ngen. Montag den 3. De­
cember gegen Math. W ö s l a u e r und Consorten
wegen Verbrechens der schweren körperlichen Be­
schädigung; gegen Marie Astn er wegen Verbre­
chens des Diebstahls.— Am Donnerstag den 6. De­
cember gegen Jaroslav Damelofskh wegen
Verbrechens des Diebstahls; gegen Jacob W i r n s-
berger wegen Verbrechens der Maje-
stäts-Beleidigung; gegen Franz Wein ber­
ger wegen Verbrechens des Betruges; gegen
Johann Frank wegen Verbrechens der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit.
* -Feuer. Gestern 7 Uhr Abends kam in der
hölzernen Wächterhütte Nr. 7, ca. 200 Schritte
unterhalb, des Frachjtenmagazins ein Feuer zum
Ausbruch; das Object stand sofort in Flammen und
brannte gänzlich nieder. Der Wechselwärter Franz
Weid hat vorher den Ofen geheizt und war zur
Zeit, als das Feuer ausbrach,, cä. 200 Schritts
unterhalb! der Hütte bei den Wechseln beschäftigt.
Das Feuer dürfte durch! Ueberheizen des Ofens
entstanden sein und daher die mit Schimiere und!
Oel besudelte Hütte sofort Feuer gefangen haben.
Die, schnellstens am Brandplatze erschienene Fener-
wehr der k. k.^ Staatsbahn, löschte den Brand in
kurzer Zeit. Die Stadtfeuerwehr wurde nicht allar-
mirt, da keine weitere Gefahr vorhanden war. Der
entstandene Schade ist sehr gering.
* Betrug. Aus Michaelb euern wird uns
geschrieben: Am 20. Jänner d. I. kam Theodor
Simon, von Beruf Bäcker, 66 Jahre alt, nach
Landskron in Böhmen zuständig, in den Laden des
Kansmannes Mathias Reischl in Michaelbenern,gab
sich bei diesem als Hansirer aus und kaufte um
mehrere Gulden Waren ein. ?iach, diesem Tage
kam er des öfteren, kaufte immer Waren dort
ein und bezahlte anfangs jedesmal auch den Kauf­
preis bar aus. Im Februar erschien er abermals
und zwar öfters, kaufte wieder Waren ein, blieb
aber immer einen Theil des Kaufpreises schuldig,
er bemerkte, daß er nicht alles zahlen könne, weil
ihlm die Baüern nicht zahlen und er bei diesen!
viel Geld ausständig habe. Am 13. März nun kam
Simon in Begleitung seiner Zuhälterin Creszenttal
Bi ck er abermals zu obigem Kaufmann und kaufte
um 13 Gulden Waden ein, ohne jedoch zu be-
(Fvvtfetzvvg auf Seite 6)


[ 2023-06-29 10:36:39.606 - 19001201 - Seite 4 ]
Seite 4
Saizsurger dc> lkLbl 2 Lt.
Nr 215
ifci „Kleine Lnzerxer" f&nua »«-
Kaf'gangea mit». «hreVdr,fsr »scheinen mrd
wer/cc- äte darauf bezughsbenden LnEnste
ir? LusererBerwairunK. Wasgplstz crthnu.
~>4 4
f
V'ß
Richt rrcswnrandirte «Hiffreb.fiek« w-rSeu
U n 2‘V. i.-\ jy„j. yX.ty :i'i 1XZ •$'**
-r.ur»!ch«NÄ «nSgefolgr.
Ankündign nxen werde» saf Wnulch versaßt.
ZHA VSVMieLhsN«
Zimmer
schön möblirt, sonnig, out heizbar, gaffen-
seitlg, mit separatem Eingang, ist sofort zu
vermiethen. AuerSpergstr. 57, 2. St. 6533
Zimmer
licht, nett möblirt, ist für einen Herrn billig
zu vermiethen- Getreidegaste 24, Rückgebände,
2. 6t. rechts. 65 U
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Borzimmer, Küche
und Zugehör, in schönster Lage, ist ab Neu­
jahr zu vermiethen. Bucklreutdstr. 12, Part.
Au vermiethen
1 oder 2 Zimmer, eingerichtet, für Officiere
geeignet, jederzeit beziehbar. PeterSbrunnftr. 9,
1. Stock, Mayer. 6552
Kleines möbl. Zimmer
separater Eingang, ist an einen stabilen Herrn
sofort zu vermiethen. Waagplatz 2, 2 St. 6530
Zu vermiethen
größere Wohnung, bestehend aus Zimmer
und Küchenzimmer, straßenftitig, jederzeit zu
beziehen. Schallmooi'er Hauptstr 5t -498
Möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, sonnenseitig, Jniberg-
straße 1?, 1. Stock rechts, für einen Herrn
per „sogleich" zu vermiethen- Daselbst ist
auch ein Stutzflügel wegen Raummangel preis-
werth zu- verkaufen. 56 ü6
Gewölbe
sehr geeignet für einen Schneider, ist ab Neu­
jahr zu vermiethen. Zu erfragen beim Haus­
meister, AuerSpergstraße 14. 5503
Schön möblirtes Zimmer
mit Alkoven gafsenseitig, eventuell mit an­
stoßendem Burschenzimmer für Officier oder
getrennt an Privatherrn, zu vermiethen-
Brodgasse 5, 2. Stock- Auskunft im Ge­
schäfte. 6388
Gewölbe
mit anstoßender Wohnung, zu jedem Geschäfte
geeignet, ist wegen Abreise sofort zu ver­
miethen. Auskunft beim Hausbesorger Lafser-
straffe 2.. 6449
3 Zimmer
Cabinet, Vorzimmer rc., in schönster Lage, ab
I Jänner an kinderlose Partei zu vermiethen.
Nähere» in der Administation d. Bl. 6238
Ein großes Magazin
ist sofort |U vermiethen. Emil GerSdorf
Gniglerstr. 17, beim Bahnhof. 6438
Schönes Zimmer
hübsch möblirt, gut heizbar, an soliden Herrn
oder Fräulein sogleich billig zu veimiethen.
Bierthalerstraße 7, 2 St. rechts 6518
Irr nristhen gesucht.
Gesucht wird
für 1. Jänner großes Zimmer und Küche
oder 2 Zimmer und Küche. Beides mit Zu­
gehör. Offerte «ud ,R. M." an die Adm.
d. Bl. 6511
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche und Dienst­
botenzimmer. wird von ruhiger Partei zu
miethen gesucht. Aeußere Riedenburg und
Maxglan ausgeschlossen. Gest. Offerte mit
Preisangabe unter „Salzburg 1901" an die
Adm. d. Bl. 6409
Aürrfe unhVtvtäuft+
Schul-Zither 63«9
billig zu verkaufen. Adr- j. d- Adm. d. Bl.
Kleine neue
Holzdrehbank ist wegen Platzmangel zu ver­
kaufen. Näheres Nonnberggaffe -6. 6551
2 junge Eseln
Hengst und Stute, zum Reiten und Fahren
abgerichtet, sind billigst zu verkaufen. Franz
Josefstraße 43 6546
Winterjucken 4 st.
Damen» und Kinderkleider, Krägen, Blousen,
Schoße», Schörzen, Hüte, Mieder, Muffe
Peizk-ägen, Wäsche, Kleiderstoffe billigst. Ein
Stück Leinwand 2 st. 50 kr. empfiehlt für
Geschenke Leopold R-sch, Faberhaus 6510
Eine größere Partie Tiroler»
weine ist wegen Uebersiedlung billig zu ver­
kaufen-
Adresse ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße 14 6538
Möbel.
Wegen Auflassung einer Somme wohnung
sind noch zwei harte Chiffonniere, Sesseln, eine
Lampe, eine sehr schöne Herren Garnitur nebst
Kleinigkeiten, billig zu verkaufe». Näheres
bei Joh- Hochhäuser, Petersbrunnstraße 8.
I. Stock. 6534
Größere Kramerei 6 24
mit Flaschenbier- und Brantweinvrrschleiß,
ist wegen Abreise, sofort billig zu verkaufen.
Auskunft bei Haimberger, Bucklreuthstr. 8.
2 poiMrte Bettstellen
sammt Federmatratzen billig zu verkaufen.
AnerSpergsir. 8, Möbelgeschäft. 6499
Aaus mit Krümrrri
schöner Posten, nächst Salzburg, auch für
jedes andere Geschäft oder Prioare geeignet,
ist zu verkaufen. Auskunft bei Kaufmann
Schmidt, Schallmooser Hauptstraße 5. 5853
Gasthaus
im besten Betriebe in der Stadt Salzburg, ist
unter günsti-en Zahlungs-Bedingungen zu
verkaufen. Offerte unter „I. K" an die
Adm. d. Bl .6318
Ilrischtzauerei
mit Ausspeiserei auf einem Markplatz, sammt
Einrichtung ist billig zu verkaufen wegen
Uebernahme eines anderen Geschäftes.
Adreffe in der Aom. d. Bi. 6391
Schöner Geschäftswagen
verschließbar, mit Patentachsen und neues
Kutschierdach ist zu verkaufen.
Adresse im Annoncen Bureau Konrath,
Satzburz, Schwarzstraße 14. 6468
Ein sehr gut erhaltener
Stutzflügel
ist preiswürdig zu verkaufen.
Adreffe an die Adm. d. Bl. 6469
Krümrrei
mit Brantweinverschleiß, nachweisbar sehr
gut gehend, ist Familienverhältnifse halber,
preiswürdig zu verkaufen
Adreffe in der Adm- d. Bl. 6490
Gtne große Partie
besserer Kinder-, Zier-, Träger-, Kleider» und
Wirthschafts-Schürzen, weiß, särbig u schwarz,
verkauft zu sehr billigen Preisen M. Opfer-
kuch, Schatzdurchhaus u. Mirabellvlatz. 6503
Mieder Jabriks Niederlage
M. Opferkuch, Schatzdurchhaus und Mirabell-
Platz, empfiehlt die neuesten Facons Corsetts
in nur guten Qualitäten von 1—15 K- 6504
Wegen hohen Alters deS Besitzers ist in
Parsch Nr. 74 bei Salzburg ein
privat Daus
villenartig gebaut, mit 8 Wohnzimmern, 2
Küchen, Keller, Äaisbergwaffer im Hause,
schattigem Garten, f« verkaufe«. Das Haus
ist am Fuße des Gaisberges, 4 Min von der
Wafferheilanstalt, 10 Min. vom Zahnradbahn-
hof und V- Stunde von Salzburg entfernt.
Unterhändler ausgeschloffen. 5669
tin guter Herd Goldes werth!
Schmiedeiserne Sparherde mit trans­
portabler Ausmauerung für Haushaltungen,
Oekonomien, Restaurationen, Gasthöse etc.
Grösste Dauerhaftigkeit— Bedeutendes
Brennmaterialersparnis— Feinste Refe­
renzen— Volle Garantie, 2642
Preiscourant gratis und franco.
"Wiederverkaufes an allen Plätzen gesucht.
Gebrauchte Möbel, Herrenkleider, Schuhe rc.
kauft und verkäust
Josef Eiriuger
Tündler und k. k. grichtlich beeideter Schätz-
meister, Salzburg, Kaigaffe 31. 47
Eine Iran
reinlich, die auch selbständig kochen kann und
alle Hausarbeit verrichtet, sacht tagsüber Be
schäfligung. Döllerergaffe 6, 3. st. 6500
Verschiedenes
Gesundheitskette
wurde in der Theatergasse verloren. Es wird
freundlichst ersucht, selbe bei Herrn Smutny,
Schwarzstraße t4, abzugeben. 6526
Haus ju verstauten
Riedendurg, mit großen Garten, steuerfrei.
Näheres „Gasthaus zur Römerstraße", Nonn-
thal. 2635
Eier, Duttsr und Schmalz
empfiehlt zu billigsten Tagespreis Josef
Steiner, Getreidegaffe 24. 2415
Goldener Manfchettenknopf
mit Monogramm „I. T" wurde am 25. Nov.
verloren. Der Finder wolle denselben argen
gute Belohnung, Weiserstraße 12, 1. Stock,
abgeben 65 7
Offene Stellen.
Bedienerin
sofort gesucht: Franz Josefstraße 16, 2. St-
Näherin
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zur
Anfertigung von Damen- und Kinderkleidern,
übernimmt auch alte Sachen z»m moderni-
ficcn. Aoreffe Kaigaffe 4, 1. St. recht«. 6089
Eine züchtige setbstständige
Uadnerln
der Manufacturwaarenbranche kundig, wird
zum sokorligen Eintritt gesucht. Auskunft er-
rdeill Oswald Löwy, Salzburg, Mirabellvlatz
Nr. 6. 6545
Geübte Meißstickerin
übernimmt alle in dieses Fach einschlagenden
Arbeiten auch Bunrstickerei und Bordruckerei.
Avr. i. d. Adm. d. Bl. 6424
Nette, fleißige, jüngere
Iran gesucht
für ein paar Mal in der Woche zum gründ
lichen Ausräumen der Zimmer.
Adr. i- d. Adm. d. Bl. 6529
Ueber« eh me 6444
alle Arten schristlicher, sowie buchhalterischer,
Arbeiten. Bin auch Stenograph. Auskunft
ertheilt Herr Ferd. Spsrl, Rathhausplatz 1.
Einfache Köchin
nicht unter 30 Jahre alt. welche auch alle
häuslichen Arbeiten willig und nett oerrich:et,
wird aufgenommen.
Adr. i. d Adm. d. B! 6528
Junge Schneiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen in und
außer Hause. Kaigaffe 31, 4. St. .8491
Wäscherin 6537
sofort gesucht tnä Haus außerhalb der Stadt.
Station Jtzling. Anträge unter May Samhof.
Der Gesterr. Reichsverbnnd
der Maschinisten. Maschinen- u. Keffelwärter,
BezirkSverein Salzburg, erlaubt sich die Herren
Fabrikanten und Besitzer von Dampfanlagen
auf dessen Stellenvermittlung, im Bedarfsfälle
von tüchtigen Kräften aufmerksam zu machen.
Gest. Zuschriften sind an den Borstand Leop
Wallmann, Gnigl 112, zu richten. 3736
Lehrling 6*32
aus anständiger Familie wird aufgenommen
bei Franz Weber, Lebzelter und Wachszieher
vormals I. N- RuedoFfer, Augastini-rg. 28.
Nebenverdienst
finden Personen jeden Standes als Vsrlreter
einer Feuer- und Lebensversicherung bei der
Hauptagentur „Duio catholica“, AuerSperg-
straße 48, F. Weiser. 6456
Meißnähen 2855
und Wäscheausbeffern, Häckeln und Sticken
erlernt man ordentlich Steiugaffe 1, 1. Stock
Auch werden Weißnäharbeiteu übernommen.
Vasteristrtes Touristenbier
Kaltenhauier, Slernbräu, böllbräu, licht und
dunkel, sowie Pilsener aus der Actienbrauerei
empfiehlt Paul Spitzauer, Flaschenbierdepot,
Waagplatz 1, (norm. Maler). 592t
Anständiges Hausmädchen
für ein Privathaus gesucht. Lohn 9—10 fl.
Adreffe ertheilt das Annoncen-Bureau
Konrath, Schwarzstraße. 6484
Eigenes Patent von
Havelocks
und allein zu hake« „zum Touristen",
Kinzergajfe 88. 2897
Stellen-Gef rrche.
Tüchtige 6532
Damenschneiderin
sucht Störplätze. Rudolsskai 38, 2. St. rechts.
2000 st. 6459
auf sicheren 2. Satz aufzunehmen gesucht.
Anträge unter „M M." an die Adm d. Bl.
Reinliche kräftige
Wäscherin
sucht Wasch- und Putzplätze, nimmt auch
Wäsche ins Haus. Fücstenallee Nr. 9 Parterre.
Nonnthal. 6543
2500 st.
auf ein neugebauter Zinshaus auf sicheren
2. Satz aufzunehmen gesucht. Anträge unter
„L. Th." an d. Avm. d Rl. 6495
Zugelaufen
dunkelbrauner, schwarzgestreister Hund. Abzu­
holen Gg. Reichinger, Maxglaner Hauptstc.
i>tr. 37. 6508
Conditorgehlife
gesetzten Alters, selbstständiger Arbeiter, mit
guten Anempfehlungen sucht Stelle. H. L,
Linz, Marktplatz 8 6514
Gichtstranster Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Reparaturen billig. Näheres Platzldäcker-Haus
Nr. 4. 6572
Eine setbstständige
Taistennäherin
sucht dauernden Posten. Gefällige Anträge
erbeten unter „dauernd 1900" an die Adm.
d. Bl. 6507
WafchbareIußbodenfparrvtchse
billigstes, einfachstes Selbsteinlaßmittel für
harte und weiche Parkett-, Weichholz- und
lackirte Böden, bei hohem Glänze, in 20 Min-
trocken. Zu haben bei Gustav Stuböck, Salz­
burg, Theatergasse 16, Telephon Nr. 224,
Farbenhandlung. 909
Ein tüchtiger starker
Zimmer mann
sucht Stelle in einer Brauerei oder anderen
größerem Hause als HauSzimmermann.
Adreffe in der Adm. d. Bl. 6474
ZUmrk °nd filnftbrik
puUicrmiUilc Salzbuvg 6467
liefert in j"der Quantität, Stärke, Größe Kisten schön, billig und prompt.
Ebenso werden Rundhölzer im Lohn geschnitten; Bretter und Dielen in jeder
Stärke billig gespalten. L»L«
I
I
4
4


[ 2023-06-29 10:36:39.606 - 19001201 - Seite 5 ]
Nr- 275
Salzvurger B olks b lat»
Geste 5
Freilassing* bei Salzburg, Hotel Bachinger.
Zahnziehen schmerzlos.
Künstliche Zähne, natnmetrene Anslübrnng. Plomben in Gold, Silier n, Email
Assistent Behringer
(seither im Atelier Stix thät: g.)
209*
esTf*. 5;^
Nur dann echt v wena iie dreieckige
Flasche mit nebenstehendem Streifen (ro-
Bis
jetzt
ther und schwarzer Druck aif gelbem
Papier) verschlossen irt.
unüber­
troffen.
W. üaager’s echter gereinigter
(in gesetzlich geschützter Adjustirung)
Gelb per Fiasche 2 Kronen
Weiss per Flasche 3 Kronen 5572
von'W'illi. Maager in Wien.
Von den ersten medizinischen Autoritäten geprüft
und seiner leichten Verdaulichkeit wegen auch
für Kinder besonders empfohlen und verordnet in allen
jenen Fällen, in welchen der Arzt eine Kräftigung
des ganzen Organismus, insbesondere der
Brust und Lunge, Zunahme des Körperge­
wichtes, Verbesserung der Säfte, sowie
Reinigung des Blutes überhaupt herbeiführen will.
Zu bekommen in den meisten Apotheken und
Drogusrien der österr.-unqar. Monarchie.
Geuerai-Depot und Haupt-Versaudt für die österr.-
ur.gar. Monarchie bei:
W. Maager, Wien, III./3, Heumarkt 3.
Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt.
an edle Kinder- und Schulfreunde!
Wie alljährlich beabsichtigt der Volksschulorrein der Stadt Salzburg auch
Heuer wieder seinen Schutzbefohlenen eine'
Christbaum-Feier
zu veranstalten.
Aus diesem Anlasse erlaubt sich daher die gefertigte Bereinsvorflehung an
den an Nannten WohllhäligkeitSfinn der Bewohnet Salzburgs zu appellirea und
inSbesonderS an die vielen Freunde und Gönner des Vereines die Bitte zu richten,
den Verein in seinem so schönen und edlen Werke bestmöglichst unterstützen zu
wollen, umsomehr da auch in diesem Jahre wieder die Kiuderzahl auf 150 ge­
stiegen ist.
Jede auch die geringste Gabe wird dankbarst angenommen im VereinSlocale
Moif Dietrichffraße, Kinderheim, ferner in den Wohnungen der Aus­
schußmitglieder: Marie Biebl, Therese Kostn, Anna Rauscher. Elnestine Spängler,
Louise Spängler, Karl Adrian. Joh. Eo. Engl, Anton Erben, Eduard Haustein,
Emil Kofler, Hochw. Gg. Mayc, F-anz Plachetka.
Die Namen und Spenden der edlen P. T. Wohlthäter werden seinerzeit
im Jahresberichte veröffentlicht werden
Salzburg, im November 1900.
$519 Für die Vereinsleitung: Gmii Koffer.
Weihnachts-Geschenke!
Alle Arten Uhren, Brillant- und Uautenringe, Iayon. und Ehe­
ringe, Gold- und Silderketten, Broschen, Ohrringe, Brarellets,
Cravoitennndeln rte. kauft man am besten und billigsten bei
«F'uJLi'U.gs ÜE&L'&'&oz*
Uhrmacher, Gold- und Silberwaaren-Handlung
Ktn;ergaste Ur. 6 neben Hotel Traube. 6542
Meine Ueparatur-Merkstätte hat das Renomme, das sehr gewissenhaft
und sehr billig gearbeitet wird.
HÜT Alte Uhren, Gold- und Silber nehme ich zu den höchsten Preisen
im Tausch oder Kauf an. "WZ
H
:'
ifrfninfcimr^Tr• mr i aniiii -tfiif ii r Mimir tinurTt^
MWWMWmAH.lUWW
iHirfari f ntrr^^
Galanterie-, Bronpe-,❖ <►
❖❖ Holz- und Lederwaren
August y^etele, &fatyburg
Im Elektricitätshötel— Hlakartplatz 3
Sehr geschmackvolle Galanterie- und Nippgegenstände, Figuren, Vasen, Raucli», Likör-
und Fierserviee „T antalu S 4C 9 praktische versperrbare Likörgestelle.
Grosse Auswahl in Cassetten für Cigarren, Photographien, Handschuhe etc.
Garantirt nur eciit französische Bijouterien
Reichstes Lager in Lederwaren
Praktische Kronenportemonnais, Cigarren- u. Brieftaschen in bekannt vorzügl. Qualität
Ferner erlaube meine P. T. verehrten Kunden ganz besonders auf mein
neues Ausstellnngslocal IPST im gleichen Hause ”W aufmerksam zu machen.
Daselbst grosses Lager in Nipp-, Salon- und üaiiclitisclien, Etageren und Dekorationen.
Billigst festgesetzte Preise auf jedem Stück ersichtlich.
Makartplatz 3
August Ketele
Im Elektricitätshotel.


[ 2023-06-29 10:36:39.606 - 19001201 - Seite 6 ]
Seite 6
Satzbu rge V o £! 8 b i ß i t
Nr. 215
(Fort setz rurg von Seite 3.)
zahlen. Die beiden -gaben an, daß sie in Bälde
eine Erbschaft zu hoffen haben und sie dann die
ganze Schuld begleichen werden. Durch das im­
merwährende Hängenbleiben des Kaufpreises stieg
das Guthaben des Krämers auf 130 K. Seit dem
8. März ließen Simon und seine Zuhälterin nichts.
mehr von sich hören und beglichen auch ihre Wa-
renschuld nicht, so daß anzunehmen ist, daß Reischl
zwei Betrügern zum Opfer gefallen ist.
* Gin gestellte Untersuchung. Anläßlich.
deö am 22. Lcrober d. I. in der Alkach zu Obern-!
darf an der Salzach auSgebrochenen Brandes wurde!
der Zimmermann Joh. Fünfleitner in Obern- i
dorf wegen Verdachtes der Brandlegung verhaftet.;
Die gegen denselben eingeleiteie Untersuchung ergab!
aber die Schuldlosigkeit des Johann Fünfleitner,;
weshalb diese Untersuchung gegea ihn über Antrag
der k. k Staatsanwaltschaft Salzburg eingestellt und
Johann Fünfleitner auf freien Fuß gesetzt wurde.
* Plötzlich gestorlrr«. Aus K ö st e n d o r f,
1. December, wird uns geschrieben: Heute wurde
auf unserem Ortsfnedhofe ein braver Mann begraben,
welcher am Donnerstag Nachmittags im Walde einem
Schloganfalle erlegen ist. Es ist dies der Sepperl-
bauer in Ried, Namens A i g n e r Der Verstorbene
war in der ganzen Gemeinde ob feines offenen
Charakters geachtet und beliebt und als Freund des
Fortschrittes überall bekannt. DaS Vertrauen der
übrigen Gemeinde Angehörigen hat ihn auch in die
Gemeindestube berufen, woselbst Aigner erfolgreich
thät-g war. Drei erwachsene Kinder und dessen
Gattin standen nebst vielen Leidtragenden an feiner
Bahre. Möge ihm die Erde leicht sein!
* Der Fe«ster-Iagrr. Der Schütze, welcher
nächtlicherweile feine Treffsicherheit an den Fenster-
Icheiben feiner Nachbarn erprobt, scheint nicht von
der Gefährlichkeit feines „Sportes" überzeugt zu fein,
da er gestern Abends 9 Uhr abermals im Haufe
Nr. 2 II. St. der Badergasse durch einen Schrott
schuß das Fenster zertrümmerte. Der „Bube" ver­
diente eine tüchtige Tracht Prügel, auf daß er zur
Einsicht komme, daß man nicht ungestraft das Leben
der Nachbarn bedroht und dieselben an ihrem Eigen-
thume schädigt.
* Mem gehört die Kalbt«? Gelegentlich
deS gestern stattgefundenen StadtmarkteS ist eine
braun- und weißgekreuzte Kalbin (Pinzgauer Raffe)
auf dem Markte zurückgeblieben. Auf der rechten
Hinteren Hälfte des Thieres ist der Buchstabe? ein-
geschnitten. Diese Kalbin wurde, bis sich der Eigen­
thümer vorfindet, in den Stallungen beim Hirschen-
Wirth, Froschheimer Hauptstraße Nr. 7, eingestellt.
* Krttage«. Unserer heutigen Gesammtauflage
liegt ein Preisverzeichniß des Spccialgeschästes für
Hotelwäjche, Brautausstattungen des Hans Riedl,
ein Kalender-Prvspect der bekannten Zeitweifer-Buch-
Handlung Fromme, und ein Weihnachtskatalog der
Buchhandlung und Lehrmittelanstalt A PichlerS
Witwe 5' Sohn bei.
Ueneßr UKchVichtrN.
Telephonische Berichte des „Salzburger BolkSblattes".
Der Stadtetag.
Igla«, 1. December. Der Gemeinderath der
Stadt I g l a u hat die Betheiligung am Städte-
t a g e in Wien aus den gleichen Gründen wie die
Städte Brunn und Znaim abgelehnt.
Präsident Krüger.
Krüsstl» I. December. Die hiesige Transvaal-
Gesandtschaft bezeichnet es im Gegensatze zu anderen
Meldungen als sicher, daß Präsident Krüger
von Kaiser Wilhelm empfangen werden wird.
Falls es der Zustand des C z a r e n erlaubt, wird
Krüger auch nach Livadia reisen.
Stürme t« Italic«.
Pettedig, l. December. Seit zwei Tagen
wüthen in Italien gewaltige Stürme. Der un­
garische Daupfer „HegedüS" soll auf der Fahrt
nach Fiume untergegangen sein. Bestimmte
Nachrichten liegen noch nicht vor. Aus ganz Italien
werden Ueberfchwemmünzen gemeldet, welche Ver«
lüfte von Menschenleben, Einstürze von Häusern,
Verkehrsstörungen und dergleichen zur Folge haben.
Mir«, 1. December. Sx-König Milan von
Serbien hat in der Inneren Stadt eine aus
sechzehn Zimmern bestehende Wohnung ge-
miethet.
Mir«, l. December. Der Schuhwachergehilfe
Johann S ch i m a t s ch e k, welcher vorigen Sams-
ag im Irrsinne seine vier Kiid.r getödtet und sich
selbst gräßliche Wunden beigebracht hatte, ist heute r
gestorben.
Paris, 1. December. Der englische Dichter
Oskar Wilde ist heute im Alter von 44 Jahren
an Meningitis gestorben.
vermischtes.
Uebertritt. Aus Trieft, 30. November, wird
gemeldet: Die Bevölkerung von Sau Giuseppe di
Rusmagna habe verlangt, daß ihre Seelsorge der
Pfarrei von Sau Odorier (Dolina) entzogen werde,
weil die Zugehörigkeit zu derselben der Bevölke­
rung zu große Geldopfer auferlege. Der Bischof
von Trieft, Monsiguore Sterk, wollte zu dieser
Trennung seine Einwilligung nicht geben. Eine
Deputation begab sich hieraus zur Bezirkshaupt­
mannschaft in Capo d'Jstria und erklärte, daß die
Bevölkerung! von Sän Giuseppe aus der römischen
Kirche trustrete, weil sie vom Bischof nicht ent­
sprechend behandelt werde. Die Verhandlungen
hatten das Resultat, daß die Gemeinde mit Zu­
stimmung aus Wien und Rom zur griechisch-unirten
Kirche mit altslavischem Ritus übergetreten ist, so
daß die Gemeinde nun nach Santa Croce in Croa-
tien gehört. Das Gebiet des altslavischen Ritus
nimmt eine immer größere Ausdehnung an.
Moltke-Denkmal. Mmr meldet aus Berlin,
30. November. Der Ehef des Generalstabes der
deutschen Armee hat ein. Rundschreiben an sämmt­
liche Generalcommandos gerichtet, worin er mit­
theilt, der Kaiser habe den Wunsch ausgesprochen,
daß die Armee dem General-Feldinarschall. Grafen
M o l t k e in B e r l i n ein D e n k m a l errichte. Der
Generälstubschef fordert nun sämmtliche activen
und Reserveofficiere auf, Beiträge zur Errichtung
des Moltkedenkmäles zu leisten. Die Kosten des
Denkmales werden gedeckt sein, wenn jeder Officier
einen doppelten Tagesgehalt beisteuert.
Das klerikale ABC. Im „Vaterland" finden
wir die stenographische Rcproduction einer Rede,
die ein Pater Franz Boißl in einer Versamnr-
lung des Katholischen Schulvereines gehalten hat.
P. Boißl sprach zunächst über die religiöse Erzieh­
ung der Kinder. Nachdem der geistliche Redner
dem verstorbenen Schulmanne Dittes einen Stein
in das Grab nachgeworefn hatte, überraschte er sein
andächtiges Publicnm mit einer geradezu verblüf­
fenden rhetorischen Wendung. Er bat nämliche die
Anwesenden, sie möchten für einen Augenblick auf­
merksame Schüler sein, er wolle sie ein neues ABC
lehren, welches die Grundlage des Katholischen
-Schulvereines bilde. Der Buchstabe „A", so meinte
P. Boißl, heißt „Agitiren", „B" das ist „Beten"
und „C" bedeutet— „Zahlen". Allerdings fügte
er sogleich bei, er wisse wohl, daß das nicht ortho­
graphisch sei, dafür sei es aber riesig praktisch
Der gute P. Boißl weiß vielleicht gar nicht, wie
wahr er gesprochen hat. Agitiren, beten und zah­
len und den Leuten ein C für ein Z vormachen, das
ist in der That das klerikale ABC.
Die Noth. Die 33jährige Hilfsarbeiterin Katha­
rina Koka ist trank gestern Nachmittag in ihrer
Wohnung in Wien, Quellengasse Nr. 45, eine grö­
ßere Menge ziemlikchj starker Phosphorlösung und
zog sich hiedurch schwere innere Verletzungen zu.
Die Unglückliche beging die That aus Verzweiflung
über ihre Nothlage. Katharina Kokaisl ist seit eini­
gen Monaten Witwe— ihr Mann war Taglöhner
und hat für die Erhaltung von fünf Kindern zu
sorgen, deren jüngstes ein halbes Jahr, das äl­
teste 13 Jahre zählt. Seit dem Tode ihres Mannes
ging es der armen Frau so schlecht, daß in letzter
Zeit ein altes Bett das einzige Möbelstück des fin­
steren Cabinets bildete, welches sie mit ihren Kin­
dern bewohnte. Alles andere war längst von den
Gläubigern gepfändet und verkauft worden-.— Die
Unglückliche konnte seit längerer Zeit keinen Ver­
dienst mehr finden und war nicht einmal imStande,
die wenigen Gulden, welche sie als Zins für den
nächsten Monat erlegen sollte, aufzubringen. Bon
denl Selbstmordversuche der Kokaisl wurden die
Nachbarn glücklicherweise noch rechtzeitig in Kennt­
niß gesetzt, so daß Hoffnung vorhanden ist, die
Mutter ihren fünf Kindern zu erhalten. Die Kin­
der sahen nämlich ihre Mutter ohnmächtig zusam­
menstürzen, woraus sie um Hilfe riefen. Aerzte
der Freiwilligen Rettungsgesellschaft leisteten der
Lebensmüden die erste Hilfe und transportirten
sie in das Wiedener Spital. Die Kinder wurden
dem Eommissariat Favoriten überstellt. Frau Ko­
kaisl dürste mit dem Leben davonkommen.
Raub. Aus Graz, 30. November, wird gemel­
det: Gestern Abends 10 Uhr wurde im Hause Jako-
minigasse Nr. 89 ein verwegener und in gewissem
Sinne räthselhafter Raub verübt. Die Frühstück-
cassirin Anna Dvornig wurde in ihrem Zim-
iner von einem Manne überfallen, der sie aus
dem Bette riß, fesselte und knebelte und dann in
der Finsternis ihren und ihrer Zimmergenossin
Koffer öffnete und durchwühlte. iHuS 1 ihrem Koffer
nahm er 27 K, aus dem Koffer der Zimmer-
genossin nichts. Diese erwachte erst, als die Dvor-
nig, eine Stunde nach der Entfernung des Räubers,
sich des Knebels zu entledigen vermochte und um
Hilfe schrie.
StadtthPKt§r in SsßMeK.
Direktion: Paul Blaset.
Sonntag den 2. December 1900, Nachmittags 3 Uhr
Sterzt irr Der»«
Burleske Posse mit Gesang und Tanz in 5 Bildern von
Julius Freund und W. Mannstädt (Verfasser von „Eine
tolle Nacht").— Musik von I. Einödshofer.
Abends 7 Uhr:
9. Vorstellung im in. Abonnement. Ungerader Tag.
Der Settelstude«t.
Operette in 3 Akten von F. Zell und R. Genöe. Musste
von Carl Millöcker.
10. Vorstellung im m. Abonnement. Gerader Tag.
Montag den 3. December 1900.
All-trt«.
Eine Comödie junger Leute in 3 Akten von Hans Seebach.
Kpielplan-Gntwnrf:
4. Decemb. „Der Viceadmiral".
Dienstag,
Mittwoch,
Donnerst.,
Freitag,
Samstag.
Bencsice des Frl. M. Ler ach:
„Der Biberpelz" (Novität).
6.„ „Der Blondin von Namur".
7.„ „Minna von Barnhelm".
8.„ Nachm. „Das verwunschene Schloß"
Abends „Der Verschwender".
Eingesendet.
Man gebrauch! jetzt allgemein als Mund- und gohn-
wasser daS so schnell beliebt geworbene „Kosmin“,
weil es nachgewiesenermahn die Zahne censervirt, den
— Mnnd erf> ächt und das
Zahnfleisch kräftigt. In
dieser Wirkung und
durch den überaus an­
genehm. Wohlgeschmack
übertrifft „Kvvmin"
alle anderen Muud»
und Zahnwässtr.
Kosmin Flacon 2 Kronen,
überall crhätttich.
Houptdepot- Iar.Ant.
Iesi. Salzburg.
3
Das echte, uralte
Ober-Selters
Post. v,nb 2 ahnsd tion Niederfelter?, Tafel- und
Gesnndheiirwasfer I- Ranges. Bewährt gegen
Berschleimung und Funktionsstörungen jeder Art:
ärztlich empfohlen.— Näheres durch die Direktion der
Nassau- Selterser Mineralqnellen-Aktien-
Gesellschaft zu O der- Selters. Hrupt-Niederlage
Friedrich Madauer, Droguist, Salcburg. Ferner zu haben
In der St. Aahauua-Spitai-Apatheke, in der Apotheke
zum goldrur» Kiber, Getreidegafle; Salratorapotheke
,m Faberhau»; Eigner «ud jauterbach; dlatzl. 3-
Kalleiu: bei A, Schmerold. In Nadkadl: bei Apo
theker K. v. Kohenbalke«.& 53
3
V er dauungsstörungen
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosigkeit, Sod­
brennen etc., sowie die
Katarrhe der Luftwege
Verschleimung, Husten, Heiserkeit sind diejenigen
Krankheiten, in welchen
nach den Aussprüchen medicinischer Autori­
täten mit besonderem Erfolge angewendet wird.
KchlNßrrMs dss ewrMchsA TArshiattss
vom 1 December 1900 mitgetheilt von
Earl Späugler^KanK- m*
Mozartplatz Saftdnrg Mozartplatz
Welcher sich zur Besorgung von Effectenverkäufen imd Verkäufen'
und Börsenaufträgen unter Zuficherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt
Donau-Dampsich.-Mt. 745.—
' taatsbahn-„ 665.—
Eüdbahn-„ 113—
Nlpine-Montan-„ 461.50
Prag.Eisen-Jnd.-„ 1742.—
Nimamurany-. 496.—
Oesterr.Eisenbahn-Ver-
kehrs-Anst.-Actien 385.—
Türken lose .... 107.75
London--- 240.40
Reichsmark--- 117.60
Rapoleonsd'or-- 1916
Italien. Banknatcn 90 70
Dukaten.-- 11.3t
Papierreme---- 98 25
Silberrente .... 8760
Oesterr. Goldrente- 116.15
„ Kronenrenre 98.35
Ungar. Goldrente- 115.20
„ Kronenrcme- 91.35
Ocst.-Ung. Bankalrienl684.—
Credit-Aktien---- 674 75
Ungar. Credit-Aktien 675.50
Angwbank-„ 872.50
Unionbank-„ 548.50
Bankverein- 468.50
Länderbank-„ 409.60
Nordbahn-Lktien■• 6220—


[ 2023-06-29 10:36:39.606 - 19001201 - Seite 7 ]
«seit« 7
i
Nr. 275
Da'ttzd *rr g t t BZrLSotä11
Löbliche (Smoan
Mli-ZipMausen!
Für die gütige Unterstützung von
Erstere 20 K< L tztere 13 K danken
herzlichst
SleinhÄusler, RowariK
(H'ezu nu-den 5 K von ZipflKausen
Halln, 6 /(von der Gmoanbä >erin und
0 K von der AuLtragbäuerin beige­
tragen.)
Ebenso danken für die Unterstützung
von je 10 K-
ChriKos, Csroline Zuber.
ins Weihnachten. 1
© bis zur Lebensgrösse, nach
jeder Photographie.
Von 4fl.aulwärts
Arnoldini Marie
Porträt-Zeichnerin
6539 Nonnthaler Ilatiptstr. 37.
mc
mg
Einladung
zur
Punsch -Partie
mit
Concert
am SamstAg den 1. und Sonntag
den 2. Dezember 1900
in Karrers Cafe u Restauration
Linzergasse.
Für gute Speisen und Gelränke ist
bestens gesorgt und empfehlen sich zu zahl
reichem Besuche 6525
A. rr. M. startet.
Gasthaus nun Kflaum
VfeiffrrvaWe 5.
8ehr guten
Apfelmost
per Liter 14 kr.
Jofi. Rausch.
Auch ist ein kleines Clubzimmer
für einige Tage in der Woche zu ver­
geben. 6535
Giao-LHristhaum-
chmnck.
Ein Herrliches WeiHnachtsiest bereitet dem
kleinen Liedling ein schön geschmückter Christ­
baum. Für den staunend billigen Preis von
2 Gulden per Post und Nachnahme versende
franco eine reich sortirte Kiste enthaltend:
1CO Stück prächtige Sachen als Kugeln, Eier,
Perlen, übersponnene und bemalte Phantasie-
Artikeln. seiner Eiszapsen, Engelspitze, Trom­
pete, Vogel, Luftballon, Engelshaar, Glöckchen.
Wiener Christbaumschmuck Fabrik Harkler,
Wien, II., Rembrandtstcaße 37. 6549
MiüliM
GraiiS und franco.
Lriek'8 ÜLnä-L-itslog
F«‘h( ^('KehenUe 655t
aus allm Gebieten der Literatur.
Wilhelm Frick, Wien, Graben 27,
«W«
Bienenhonig
garantirt echter, reiner, Prima-Schleuderhonig,
Postcolla (Blechbüchse) 4'/ 2 Kilogramm In­
halt. Franro-Post 6 K Größeres Quantum
billigst. Ant Wunsch Garantieschein.
Wabenhonig
in blühweißen Waben I Postcollo 4'/, Kilo­
gramm netto Inhalt 9 \As 20 h. ebenfalls
franco. Kaudcsbienenznchter- Verein,
Kudapest IX., Köztelek. 6165
Unverschlossene Zeitungs-
reclamationen sind portofrei
Vertreter von Feuer- und anderen Versicherungs-Gesell-
schaften, welche geneigt sind, eine Vertretung für die b5il
Einbruch-11. Diebstahl-Versicherung
Cautions- und Garantie-Versicherung
.„Versicherung gegen Sturmschäden
bezw. für die eine oder "andere dieser Branchen zu übernehmen, weiden
gebeten, sich an die General-Repräsentanz der Kölnischen Unfall-Yer-
sicberungs-Actien-Gesellschaft, Wien, Schottenring 10, zu wenden.
2 Viehwaagen
zu je 1000 kg, mit Geländer, 2 Brückenwaagen, je 4000 kg (mit Scala, Laufgewicht, Eisen-
stock und Eisentraversen), alle vier noch neu und ungebraucht, ausgezeichnet spielend,
von der renommirten Firma Buganyi& Comp., stark gebaut, jeder grösseren Landwirt­
schaft, Fabrik, Dampfmühle, Brennerei, Gemeinde, Brauerei, Werke, gesetzlich bei
sonstiger Geldstrafe bis 100 fl vorgeschrieben; k. k. behördlich österr. de 1900 geaicht*
auch einzeln wegen Todesfall sehr billig verkäuflich. (Die strengen amtlichen Revisionen
finden eben statt.) F. Buganyi, Wien, I., Schönlaterngas»e 4, Gassengewölbe.
|0 Ixt t c ix
für Salzburg und Umgebung 6535
finden lohnenden Erwerb bd gut eingeführter Lebensversichecungs-Anfialt; nach ein.
monatlicher Probezeit fixen Gehalt. Offerte befördert die Adm. d. Bl. unter Chiffre „X""
|| ist der Bosse der Gegenwart!
Entfernt Tinte, Blei, Kohle, Tusche ohne das Papier aufzureiben- 6518
Zu haben bei Firma Franz Hackenbuchner, Salzburg.
Für nur 7 Kronen 90 Heller
versende zollfrei gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des
Betrages eine vorziijgrliche Ziehharmonika mit 10 Tasten
2 Register, 50 Stimmen, offene Nickel-Claviatur, extra dauerhaften
7 mittelrähmeu Balg und Metalleckenschonern.
Hochfeine Ausführung, Herrliche Orgelmusik«
Selbst-Erlernscliule gratis. Porto 96 Heller. Garantie: Umtausch
oder Geld zurück. Violinen, Guitarren, Zithern, Klarinetten, Flöten.
Messinginstrumente, Trommeln, Saiten und Noten tür Orchester und Dilet­
tanten. mechanische Musikwerke, Mund- und Ziehharmonikas Z'J staunend billigen Preisen,
Illustrierte Kataloge gratis
Musikinstrumenten-Fabrik F. 31. Knders,
6011 Eubabrunn-Markneukirchen (Sachsen).
laknlatnr-Papier
billigst abzugeben
R. Kiese l’s Buchdruckerei
Waagplatz 1.
Hbs F—
Är.
Jos. Knöbrs
Eommissionsgeschäft, St. Jeno-Keichenhaü.
D« verkaufe« in GoUing eine schöne neu-
gebaute Villa mit herrlicher AuSsicht, theils
mit Wachonier Eichen und Zirbenmöbel aus-
gesta tet lalles im SeeeffionSfiyl), wird auch
ohne E nrichiung abgegeben.
J« Lreilalsing eine hart am Waldessaum
gelegene Pracht-Villa unmöblirt, sehr prei--
werih und unter den günstigsten Zahlnngsbe
dingntffen zu verkaufen. Dass-lbe eignet sich
seiner romantischen Lage wegen mit anliegen­
dem Naturpark 1s schönster Herrschaftssitz.
In Grostgmai« 'st ein schönes Landhaus, am
Fuße des Untersberg elegen, mit 8 Zim" ern,
2 Kuchen und stallung. 5 Kühe, 1 Ochse u.
verschiedenes Kleinvieh, nahezu 16 Joch Grund
sammt Forstr cht und vorhandenen Banmanns-
sadrnissen, sowie mil vollständiger Einrichtung
um den fixen Preis von nur 10.000 fj„ bei
einerAnzahiimg von circa derHälfte zu verkaufen.
Das Anwelen ist »ur Zeit ohne jeglicher Hypo-
thekendelastung und wird nur eingetretener
Familienv rhältniffe halber dem sofortigen
Verkaufe unterstellt
In Salzburg Bucklreuthstraße, sowie Laffer-
straße sind 2 villenartig gebaute gut remir-
1 cde Geschäfte und Zinshäuser mit Garten
und allen sonstigen B quemlichkeiten, unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen.
In Salzburg in sehr frequentem Stadtviertel
ist eine gutgehende Metz;erei nebst Anssoeiserr
Preiswerth zu verkaufen eventuell auch zu
verpachten.
Fcrnersistdortselbst ein schöne Gartenrestaurant,
nebst ZinShaus in pra llvoller, verkehrsreicher
Lage, mit outem Bierverbrouch. dann in
der Linzergaffe. wie Auerspergstraße zwei gut
rentable Zinshäuser wegen Geschäftsüberlastung
des Besitzers verkäuflich.
In der nächsten Umgebung Salzburgs ist eine
kleinere Fabrik, zu jedem industriellen Unter-
nehmen geeignet; dann eine Kunstmühle
nebst Sägewerk mit konstanter Wasserkraft,
schöner Oekonomie Heller Bonität, sowie
Waldung mit theils schlagbarem Holz. zu
verkaufen. DaS Anwesen, welches zwischen
zwei verkehrsreichen Grenzstationen liegt, ist
nur wegen Todesfall des Besitzers verkäuflich
und weiden die günstigsten KaufSbediugniffe
gestellt.
Außer diesem noch eine große Auswahl vou
Villen, Hotels, Gasthöfe, Cafe-- Restaurants,
Geschäftshäuser zeder Branche, sowie einie^ne
Wohnungen (HauSböden) auf österreichisch em
wie bavrischcm Gebiete.
BedarfShabende wollen sich wenden an
Iolef Anöbl's, Comiffionageschäft Lt. Ieno Retch»nhast.
in
0000
. !>*
"' 's rumsii 11 im .du ■■ ■■ imiu.
Möbel- und Decorations-Etablisfement.
Mnr, Spittelwtess 13, vis-ä-vis dem lt. U. Staato-Gymnastum.
Urrwanente
Möbet-Ausjtellung
elektrisch beleuchtete Muster-Zimmer zur geneigten Besichtigung geöffnet. -Mz
Aebevnahine von ^eivats-Ausstattungen
iowie vollständige Einrichtung für Hotels, Badehäuser, Villen rc kann vermöge
meiner Verbindung mit einer Weltfirma (in Erzeugung von Holzmöbel) die ich
vertrete, rasch erfolgen. Gualität bei Möbel als Gebrauchsa-tikel ist doch die
Hauptsache und süh-e daher nur Erzeugnisse von durch vegs bestem Materiale,
welche meiner Ausstellung Zeugnis geben, daß diese sol'd sind.
Möbelstoffe, Vorhänge, Seiden- und Muselin-Vitraqen, Stores rc. vou
In- und Ausländer Frrmen stet« das Neueste lagernd. Decorative Ausstattungen
von Wohnungen, sowie Tapezierungen werden auf das sorgfältigst- ausgeführt.
30-40 Z inner. wovon Zeichnungen zur E, »ficht vorliegen,' sind in allen Stil-
arten ersichtlich und werden hiezu Kostenvoranschläge auf Wunsch zusammengestellt.
Hochachtungsvoll
2631
Tapezierer und Decorateur.


[ 2023-06-29 10:36:39.606 - 19001201 - Seite 8 ]
Seite 8
alzburger Bolkrblatt
27 b
^LHKOSCHEG
K.u.K. HOFLIE FERANTEN
^gjÖSTING bei
Lchutziimrke und Unterichrist tcü^t.
Moti's §elirlilti/ulver sind für Magenleidende ein unübcnrchiichcs
Mittel, von den Magen kräftigender und die ÄerdauungSlhLtigkeit steigernder Wirkung
»nd als milde auflösendes Mittel bei Ktuhtnerstopfnng allen drastischen Purgativs,
Pillen, Bitterwässern rc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 Kronen.
Falwfliento werden gerioht)ich -verfolgst»
jtar echt,
wenn jebe Flasche
A. Woll'»
Schutzmarke
tragt u. mir der
Bleiplombe „A. Moll" verschlossen ist.
Moll'» Fnan?t>ranntwein «nd Kar? ist ein iw ncnrlich als lchmerilriUrnde
Einreibung bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen b.st-
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervenkräst gender Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche As 1.80 Heller.
für eine epochemachende »msri
konische Neuheit, weiche sich spie­
lend leicht verkaufen läßt, ge­
sucht. Der Arkikel ist in Amerika all­
gemein eingeführt und findet auch in
Deutschland den größten Änklong. Gest
Offerte unter „auf, H. 6.10,000" an
Dnnsenstein u. Vogler A. G.,
Frankfurt a. M. 4959
füoifl’s üineiei*seife.
Merfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur
rationeUen Lautpflege für Kinder und Erwachsene.
Preis d. Stückes 40 Dell er 5 Stück K 1.80 Zelter.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll'« Schutzmarke ver s ehen.
Haupt-Versandt: A. Moll, Apotekar, k.
u. k. Hof-Liefar ant,
I r W jmm.— —————
Dar P T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’a Präparat zu verlangen
und nur solche anzunehmen, welche mit A. Moll’* Schutzmarke und Unter
P schritt versehen sind. 35
Salzburg: Dr. Sedlihky, t. u k. Hofapotheker, G. Bernhold, Apotheker, und
Salvator-Apotheke, Westbahnstraße 2. En gros bei I. A. Zezi, Drogerie.
Caeaou. Choeolade JlÜffezlt
eoht zu beziehen:
Jn Salzburg: R. F. Azwanger, Leop. Bachmayer,
Josef Bein kos er, Apoth. G. Bernhold, Richard
Bünsch, 1 1. Hedenetz, Apoth. Karl Hinter-
huber, F. X. Martin, Joh. Ortner,Christ. Paurn-
feind, B. Rajsigi, Carl Schatz, Stockinger&
Schoinz, Stranz& Scio, Thaler& Matt, Frz.
C. Fitz, Jos. Ant. Zezi.
Jn Kallein: Josef Schmerold.§
Jn Zell am See: Joh. Kastner, L. Sterzinger.
©|j
uf- nur ich) mid
nebtrutetwiier Sctouzrsa'-fce
beseitig? schnell u-griindlich
temporär^
Taubheit, Ohren/luss
Ohrensausen iwi
. Schwerhörigkeit,
Isdbsl in misten Fällen
Pr pr.n Oesm. 2.
mit GeDräUChcanweisunq, j siOAß.
( Zu betiehon: Durch Ki? I
j Apotheke „rnm weissen Adler“
Josefsplatz, Liuie.
Regierung»- Kommissar.
'echnikttinAiießb!irgt:-iL
_ für Munchinunbmi, Elektrotechnik u.
Cb^art*.— lehrwsHtMülta,— Progr. tr»l.
ÜST-ujt 3 H:,, lM
das passendste und sinnreichste
Weihnacht«»<8escheiik!
(Andenken nn Ueestoebene)
nach jeder eingesendeten Photographie. Lieferzeit 10 Tage. Getreueste Nehnlichkeit garantirt.
Photographie bleibt unbeschädigt.— iElablirt seit 1879.)
Prämiiries Kunslatelier Siegfried Sodascher, Wien, II., Praterstr. 81.
iEahn-fltelier tfo§|©!
Stix Nachfolger
«L»»N bei Salzburg.
Anfertigung kQnstlicher Zähne nnd ganzer Gebisse unter
Garantie für Gutpassen und Brauchbarkeit.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plombiren in Gold, Silber und Email.
Schonendste Behandlung, Billigste Preise.
4408
j
MÖBEL
1-‘Tf-: r, ivtr -•
aus gutem trockenen Holze
P P P P 5 Jahpe Garantie^^^ n*
passend für
** Hotels
Brautausstattungen
in größter Auswahl bezieht man am
Villen
Landhäuser j lbillig’steix hei
► •••• J. FRAE1K •••«
Atelier fiir Tischler- u. Tapezierer-Möbel
WIEN,XII., Diefenbachgasse53
5457 II
Mfihel-Album gegen Einsend. von 20 kr. in Briefm.
Provinz-Aufträge
gewissenhaft und
prompf.est genau
wie hei persönl.;
Auswahl. fe-
...,,
^!
»«yygyV’*? ~no£.;r-ie?
*3
J. fSornop*8
ki ant. lullte- ü. PriTatpiiite-Iamli
M 180»,
Salzburg, Stiftshof St. Peter, Nr. 8, Stiege 5 im I- Stock*
Verkauft wird:— Ein vor Jahren im Stadtrayon neuerbautes, daher noch
8 Jahre steuerfreies Haus mit Souterrain. Hochparterre und 2 Etock-'-
werken mit Balkönen. Dazu gehört ein 800 Quadratmeter großer Garten
mit schönen Bäumen. Das Souterrain enthält: 2 Zimmer, Küch', Wasch­
küche, Holzsagen, 2 WosstrauSläufe und Keller; dar Hochparterre 5 große
Zimmer, 2 Cabinete, 2 Küchen, großes Vorzimmer; der I. und U. Siock
je 5 große Zimmer, 2 Cabinete, 2 Küchen, großes Vorzimmer. Sämmt»
liche Zimmer find hoch, sonnig und hell, haben harte Brettelböden. moderne
Holzrouleaux in Rahmen lausend und die Wohnungen englische Aborte.
Die Stiegen, offen und hell, haben Granitstufen. Das Unterdach enthält.
8 Abtheiluitgen ur-d Trockenboden.
Iu Miethen gesucht wird:— Eine schöne HerrschaftsWohnung!
in der Stadt oder in einer derselben nahe gelegenen Villa mit 6 bis
8 Herrschüftszimmern nebst Zugehör oder eine Villa mit Garten für sich
mit besagten Räumlichkeiten, für eine ruhige Herrfchait. Bis 1. Februar,
f p ä t e st e n s 1. M a i k I.
Als Rammerjungfsr, hier oder auswärts, wünscht eine 28jährige,
sehr anständige Person, mit 4Vrjähngem HerrschrftszeugniS, ehestens gute
Stelle zu erhalten. Dieselbe kann vollkommen Kleidermachen, F; tfiten und
beansprucht mindestens 15 st. Monatlohn.
Als Kindermädchen zu Kindern von 3 Jahren auswärts, oder als V e r-
käuserin in ein Modi st en- oder C v? s e c t i o n s w a a r e n-
geschäfr, empfiehlt sich eine 26jährige Oberösterreicherin, welche auch
Zimmer- und Näharbeiten verrichten, sowie jederzeit eintreten kann, für
mindestens 10—12 fl. Monatlohn
tzerarrZgezebkK mb gedruckt vo, K. Ktrfel'a MttWk, BkchdrUZWi-BesitzerrK.— B«E»orÜlch« «edakta»; M. Lreistmff v. RkUdesS-


[ 2023-06-29 10:36:39.606 - 19001201 - Seite 9 ]
„KaLzvMM Wolksölütt^ Ar. 275 vsm 1. Dezember 1900.
W 0 l'kswirLH sch crfl.
..Zur Kosuug der Tauernbahn Frage
So betitelt sich ein von Herrn Ingenieur Anton
Waldvogel verfaßter und in den Nummern 33
und 34. Jahrgang 1VOO, der „Zeitschrift des österr.
Ingenieur- und Architecten-Bereines" zur Ver­
öffentlichung gebrachter Aufsatz, der es wohl schon
in Anbetracht der Wichtigkeit des darin behandelten
Gegenstandes vollauf verdient, von einem Salz-
burger publicistischen Organe beachtet und gehörig
gewürdigt zu werden. Die Ausführungen des ge­
nanntere technischen Fachmannes geben zudem auch
in anderer Hinsicht Anlaß, ihrer hierzulande noch.
in Besonderem zu gedenken. Sie wenden sich direct
gegen den Regierungsentwurf, der bezüglich der
„Herstellung einer zweiten Eisenbahnverbindung
mit Trieft" die G a st e i n e r L i n i e acceptirte. In­
genieur A. Waldvogel fucht nämlich an der Hand
einschlägiger kartographischer Darstellungen*) den
Nachweis zu erbringen, daß der gegenwärtige Re-
gieruiigs-Entwurf ganz u n b e r e ch t,i g t e r
Weise von einer „zweiten Eisenbahnverbindung
mit Triest" spreche, da die geplante Tauernbahn
!mit der Gasteiner Linie) eigentlich nur eine
zweite österreichische— die erste Durchzugs-
verbiudung wurde anfangs der Sechziger Jahre
durch die Brennerbahn hergestellt— Durchzugsver-
binvung Oberitaliens mit Süddeutschland repräfen-
tire.
Um eine richtige, wirkliche, österreichische Tau­
ernbahn via Trieft erstehen zu lassen, müsse eine
andere als die Gasteiner Linie gewählt werden.
Eine solche Wahl sei bei vollständiger W a h r-
u n g der s a l z b u r g i s ch e n Interessen und
unter billiger Rücksichtnahme auf die Ansprüche
Oberösterreichs und Böhmens nicht schwer zu tref­
fen. Nachdem A. Waldvogel die bei den officiellen
Vorarbeiten ins Auge gefaßten westlichen**)
3 Linien (darunter die Gasteiner Linie) einer fachn
männifchen Kritik unterzogen hat, widmet er den
gleichfalls von officieller Seite in Anschlag gebrach-
ren östliche n Tauernlinien, drei an der Zahl,
Worte eingehendster Betrachtung. Es find dies fol­
gende: Die Ebener (Zederhaus-) Linie; 2. Die
Radstädter Linie und 3. Die Rottenmanner Linie.
Die beiden Lungauer Linien stellten sich in Rück­
sicht auf die von officieller Seite projectirte Länge
und den Kostenpunkt ungünstiger als die Gasteiner
Linie. Nun hebt aber unser Gewährsmann (betreffs
dieser Frage) den bisher officiellerfeits ganz außer
Acht gelassenen Umstand, daß gerade die sogenannte
Ebener Linie— allerdings mit einer Modifi­
kation und einer Ergänzung des Megierungspro-
jectes— die vollkommenste Eignung besitze, die
wirthschaftlichen Zukunftshoffnungen unseres Hei­
matlandes mit den Wünschen der Oberösterreicher,
denen die verheißene Pyhrrnbahn keinen rechten
Ersatz bieten würde, in Gänze zu vereinen im Be­
sonderen hervor. Die Ebener Linie, an der Wasser­
scheide der Enns und der Salzach endigend, hält
A. Waldvogel für den Schlüssel zu einer rationellen
Ausgestaltung und Ergänzung der Bahnlinie nach
Trieft. Nach dem Regierungsprojecte führt die
*) Figur 1: Skizze der westlichen Tanernbahn-
liiiien; Figur 2: Gasteiner Linie im Vergleich zur
gekürzten Ebener Linie und Gofauer Bahn nebst
den Flügeln für den directen Anschluß der Ebener
Linie gegen Werfen— Salzburg und gegen Rad­
stadt— Selzthal; Figur 3: Skizze der östlichen
Tauernbahnlinien; Figur 4: Längenprofil der
Ebener (Zederhaus-) Linie nach der Regierungsvor­
lage; Figur 5: Gekürzte Ebener (Zederhaus-) Linie:
Vorschlag des Ingenieurs A. Waldvogel in Verbin­
dung mit der Gosauer Bahn als Fortsetzung der
Tauernbahnlinie; Figur 6: Flügel zum directen
Anschluß der Ebener Tauernbahnlinie nach Salz­
burg; Figur 7: Flügel zum Anschluß der Linie
Radstadt—Selzthal an die Ebener Tauernlinie,
Bahnverbindungen bei Reitdorf und Eben; Figur
8: Skizze des Längenprofiles der Gosauer Bahn
zum. Anschlüsse der Ebener Tauernlinie an die
Salzkammergutbahn; Figur 9: Südliche Linien, von
Trieft bis Villach und Klagenfurt, dann nördliche
Linien, Gasteiner Tauernlinie und Pyhrrnbahn;
Figur 10: Südliche Linien, von Trieft bis Villach
und Klagenfurt, dann nördliche Linien, gekürzte
Ebener Tauernlinie und Gosauer Bahn; Figur da:
Darstellung der Gebiete, bei welchen durch die Ga­
steiner Linie und Pyhrrnbahn die Entfernung von
Trieft sich kürzer gestaltet als durch die Ebener
Linie und Gosauer Bahn; Figur 10a: Darstellung
der Gebiete, bei welchen durch die gekürzte Ebe­
ner Linie und Gosauer Bahn die Entfernung von
Trieft sich kürzer gestaltet als durch die Gasteiner
Linie und Pyhrrnbahn.
**) Zu den seinerzeit in Betracht gezogenen
westlichen Tauernbahnlinien zählen: 1. Die Groß-
arler Linie. 2. Die Gasteiner Linie mit ihrer Va­
riante, der 2a Flattacher Linie (mit demselben
Alpentunnel). 3. Die Fraganter Linie. 4. Die
Raurifer Linie. 5. Die Fuscher Linie. 6. Die Fel-
bertauernlinie.
' „Ebener Linie" von der Station Spital a. d. Dran
■ durch das Lieserthal nach Gmünd. Von hier aus
! steigt sie mit 20 und 25 pro Mille, zwei Kehrtunnels
! von je über 1500 Länge bildend, i'm Lieserthale
hinauf bis Oberndorf. Auf 1199 Meter Seehöhe
durchbricht die Bahn in ungünstigen Gebirgsschich-
! tcu den Katschberg mittelst eines 5100 Meter lan-
! gen Tunnels und fällt dann mit 17 und 25 pro
! Mille gegen das oberste Muhrthal, den Murbo-
! den, nächst St. Michael auf 1060 Meter Seehöhe,
! also 139 Meter wieder hinab. Nun beginnt die
Bahn wieder mäßig. durch das Zederhausthal zu
steigen und erreicht nächst Gries den Eingang des
Permutt-Tunnels, 8711 Bieter lang, mit dem sie
in 1253 Meter -Seehöhe die Tauernkette durchbricht.
Von da ab führt sie mit 25 pro Mille Gefülle di­
rect nach Norden durch das oberste Ennsthal zur
Station Eben zum Anschlüsse an die Linie Selz­
thal—Bischofshofen. Die hier angedeutete Linie,
die nach dem öfficiellen Entwürfe blos nach Salz­
burg und Bayern eine Verbindung herstellt, hat
nach hen Ausführungen Waldvogels den Fehler,
daß sie im Lieserthale zu hoch hinaufführt, dann
zu tief ins Murthal hinab und dabei einen be­
trächtlichen Umweg macht. Indeß ist beides nicht
nöthig. Im Lieserthale können die beiden schlecht
ventilirbaren Kehrtunnels vermieden werden, wenn
man die Bahn schon von Gmünd aus auf gleicher
Basis der Steigungsverhältnisse, wie die Gastei-
ner Trasse projectirt ist, mit 25.5 pro Mille hin-
i aufführt und die Seitengräben des Thales ent-
' sprechend ausführt. Die Vermeidung des Kehr-
! tunnels wurde übrigens schon im officiellen Ent-
j würfe als voraussichtlich hingestellt, allerdings mit
[ dem Beisätze, daß hiedurch an den Baukosten kaum
- wesentliche Veränderungen hervorgebracht werden!
dürften. Dies ist gewiß richtig. Aber das Aus-'
fahren der Gräben veranlaßt durch den jeweili-'
gen Graben selbst getheilte Tunnels, macht sie also,
ventilirbar, was ja doch.gegenüber den Kehrtun- j
nels auch ein wesentlicher Gewinn ist. Ueberdies'
genügt es gerade bei dieser Trassenführung, eine j
Station weniger anzulegen, wenn nämlich der Tun- 1
j neleingang in den Katschberg schon auf circa 1150
! Meter -Seehöhe bei St. Georgen-Rennweg beginnt.,
! Die Länge des projectirten Tunnels wird dadurch
! allerdings größer, beiläufig 6500 Meter. Die
j Tunnellinie führt jedoch durch wesentlich günstigere I
! Gesteinsmassen. Dadurch, daß man im Lieserthale
' selbst nicht so hoch, hinaufsteigt, mithin nicht so
l weit westlich ablenkt, ferner, daß man die Kehr-
' tunnels und eine Station von 470 Meter Länge
fallen läßt, und endlich ganz so wie bei der Ga­
steiner Linie, mit 25.5 pro Mille ansteigt., kürzt
sich die Strecke schon wesentlich. So wie aber auf
der Kärnthner Seite im Lieserthale die Bahn nicht
so hoch hinaufzusteigen braucht, so braucht sie nun
auch heim Austritte in das obere Murthal ebenfalls
an den Hängen des Katschberges im Bogen gegen
St. Michael nicht so tief hinabgeführt zu werden,
um dann gleich wiederum eben so hoch im Zeder-
hausthale bergan zu steigen. Sie hätte vielmehr,
das Murthal bei Schellgaden unter möglichster
Vermeidung jeder Ablenkung direct in ungefähr
1100 Meter übersetzend, die gegenüberliegenden Hö-
. hen zu erreichen, an welchen sie fast horizontal so
! lange fortgeführt würde, bis sie im Zederhausthale
! nahezu den Thalboden erreicht. Eine solche Maß-'
reget vermöchte demnach die Trasse nicht unerheb­
lich zu kürzen) Was aber noch weit mehr bedeutet, I
das ist der Umstand: sie reducirt das Auf- und
! Absteigen zusammen von 280 Meter auf nur unge-
- fähr 100 Meter. Die Gesammtkürzung dieser Ebe-.
! ner Linie würde nach Berechnung Waldvogels fast
5 (5 Kilometer ausmachen, so daß also die Gesamnrt-
; bau länge der Bahn, welche nach, dem- officiellen
! Entwürfe 87.8 Kilometer beträgt, sich auf 82.4 Ki°
; lometer reduciern, daher sich schon sehr der Bau­
länge der Gasteiner Linie von 77 Kilometer nä­
hern würde. Die Tariflänge der so gekürzten Ebe-
- ner Linie wäre 105 Kilometer von Spital a. d.
Drau bis Eben, gegen 101 Kilometer der Gastei­
ner Linie von Möllbrücken bis Schwarzach,
) Diese bedeutende Reducirung der auf- und ab-
: zusteigenden Höhen für den Durchzugs-, d. h. für
j den Hauptverkehr der Tauernbahn hält Anton
! Waldvogel für sehr wesentlich Der Genannte weift
! in seinem Aufsätze (Nr. 33 der „Zeitschrift des
österreichischen Ingenieur- und Architekten- Ver­
eines" Seite 150) auf einen besonderen Vortheil,
der dieser Linie gegenüber der „officiellen" Gastei-
ner Linie zukommen möchte, nachdrücklichst hin.
Die in Rede stehende Tauernlinie würde sich näm­
lich im ganzen langen Lieser- und Zederhausthale
fortwährend im Thale oder doch sehr nahe dem
l Thalboden hinziehen, wodurch für die Ortschaften 1
dieser Thäler und der angrenzenden Seitenthäler J
ein nicht unbedeutender Nutzen, den man sich'
schließlich! allenthalben von der Tauernbahn er-
i hofft, unmittelbar in Aussicht stünde, da die Stativ- j
nen eben leicht zugänglich sind, während die weit- i
aus längste Strecke der Gasteiner Linie, besonders
das ganze Möllthal hinab, wegen ihrer hohen Lage!
über der Thalsohle derart unzugänglich ist, daß so­
gar schon an eine „eigene Auszugsanlage" für den,
Hauptort Ober-Vellach allen Ernstes gedacht wurde,
um denselben mit seiner 230 Meter höher liegenden
Bahnstation zu verbinden. Selbstredend bieten auch-
im Baue die langen, nahe dem Thalboden geführ­
ten Strecken der Ebener Linie ungleich weniger
Schwierigkeiten, als die langen, hoch über dem
Thale an den steilen Hängen geführten -Strecken der
Gasteiner Linie. Gleich ober Gries im Zederhaus­
thale ist nach dem Regierungsprojecte der Tauern-
tunnel projectirt. Es wäre nun nach Meinung un­
seres Gewährsmannes mögliche mit einer gerin­
gen Meiterführung der Bahn im Thale selbst den
Tunneleingang um kaum 40 Meter höher zu ver­
legen und damit die Tunnellänge merklich, d. i.
auf ungesähr 7650 Meter zu kürzest, gegen 8711
Meter nach dem Regierungsentwnrfe. Allerdings
würde dadurch wieder ein Brnchtheil der oben er­
wähnten, weniger zu ersteigenden Höhen verloren
gehen, aber um diesen Preis der wesentlichen Kürz­
ung d es unter allen Umständen kostspieligen Haupt-
tauerntnnnels, bei gleichzeitiger so wesentlicher
Kürzung der ganzen Bahnstrecke um fast 5 1/2 Kilo-
meter, dürfte dieser Nachtheil hier wohl in Kauf
genommen werden dürfen. So wie der Katschberg-
Tunnel, fällt auch der Permutt-Tuunel mit circa
14 pro Mille nach Norden ab, worauf die Bahn­
linie mit 25.6 pro Mille Gefälle das Pleislingbach-
und das obere Ennsthal bis zur Station Reitdorf
(875 Meter Seehöhe) durchzieht. Letztgenannter
Punkt wäre nach dem Waldvogel'schen Projekte be­
rufen, den Knotenpunkt dreier Hauptlinien zu bil­
den. Die Station Reitdorf, ungefähr 4i/ 2 Kilo-
meter von der -Station Eben (der schon seit einem
Vierteljahrhunderte bestehenden Linie Bischofsho­
fen—Radstadt angehörig) entfernt und 20 Meter
höher als Eben gelegen, fällt an das Ende des
oberen Ennsthales, dort, wo dieses aus der Süd-
Nordrichtung gegen Radstadt hin in die Richtung
nach Osten übergeht. Diese günstige Lage gerade
ist es, welche daselbst in der „Station Reitdorf"
die Schaffung einer vorzüglichen, für die größten,
auch militärischen Anforderungen, geeigneten
Hanpt-Tanernftation für drei commerciell höchst
wichtige Linien ermöglicht.
Ingenieur Waldvogel, der in seinem: Projecte
ancy die Verbindung Oberösterreichs und Böhmens
mit Triest ins Auge gefaßt hat, plaidirt für fol­
gende drei Linien: Als erste führt er die über Eben
das Fritzthat hinabführende Linie nach Salzburg
an. Bon der markirten Station Reitdorf führt die
Bahn zunächst zur bestehenden Station Eben hinab
(Ende der Ebener Tauernlinie). Da nun die be­
stehende Bahn Eben-Bifchofshofen vor der letzt­
genannten Station nach Süden hin abbiegt, in­
dem Bischofshofen vom Ausgange des Fritzthales
in das Salzachthal südwärts liegt, während be­
kanntlich Salzburg nördlich liegt, so empfiehlt der
Projectant, vor dieser Abbiegung, also vor dem
Tunnel vor Bischofshofen, noch im Fritzthale mit­
telst einer Betriebsweiche die e i ge ntliche Haupt­
linie direct nach Norden, das ist die Linie gegen
Salzburg, dortselbst anzuschließen. Dies bedingt
den Bau einer blos 2.8 Kilometer langen Strecke
gegen Werfen hin und zwar in der Richtung, wo
jetzt die Straße nach genanntem Orte hinabführt.
Tue Gesammtlänge der Bahnverbindung mit Trieft
über Spital an der Drau durch das Lieser- und
Zederhansthal und über Werfen hinab nach Salz­
burg mit den vom Projektanten vorgeschlagenen
Kürzungen würde unter Zugrundelegung der glei­
chen Berechnung der Tariflängen, wie für das offi-
cielle Project, insgesammt 415 Tarifkilometer be­
tragen, gegen 414 Kilometer der Gasteiner Linie,
kurzum: der -Schienenweg Triest—Salzburg und
nach Bayern hinaus ist auf der so gestalteten Ebe­
ner Linie nicht viel länger, wie jener auf der Ga­
steiner Linie. Hiebei verdient jedoch noch der Um­
stand Berücksichtigung, daß die Ebener Tauernlinie
die Wohnstätten der weltverlassenen Lungauer un­
serer Landeshauptstadt näher rückt und die wirth-
schaftliche Lage des „österreichischen Sibirien" bes­
sern hilft. Als zweite Linie, die von dem markir­
ten Eisenbahnknotenpunkte Reitdorf abzuzweigen
hätte, ist eine nur kurze Bahuverbirrdung- nach
Osten zum directen Anschlüsse der Ennslinie „Rad­
stadt—Selzthal" an die Tauernbahn. Diese Strecke
mißt nur circa 2.5 Kilometer und hat mehr eine
militärische als merkantile Bedeutung. Und nun
tritt Ingenieur Waldvogel mit dem Hauptvorschlag
in die Oeffentlichkeit! Als dritte Hauptlinie be­
zeichnet er die— Gosauer Strecke: Jhiret-
wegen soll nach seiner Meinung die Gasteiner Linie
bei der zu gewürtigenden parlamentarischen^ Be­
rathung, resp. Beschlußfassung fallen gelassen wer­
den. Die Gosauer Linie würde von der Station!
Reitdorf in 875 Meter Seehöhe westivärts von der
Kante des Ebener Einschnittes sich entlang detn-
selben fortziehen, dann das Fritzthal und bannt
die Salzburger Linie übersetzen und weiterhin an
den nach Süden abfallenden Lehnen des Fritztha­
les und eines Seitenbaches desselben, des Pnls-
baches, gegen St. Martin i. Lammerthale hinfüh­
ren. Als Stationen sind hicbei gedacht: Reitdorf
(als Ausgangspunkt) Haltestelle Eben ober der
Station Eben (der Salzburger Linie), St. Martin


[ 2023-06-29 10:36:39.606 - 19001201 - Seite 10 ]
Seite !0
Galzbrrrger V o l? Z b l a t t.
275
und Annaberg. Die Donnerkvgel werden in circa
910 Meter Seehöhe mittelst eines nur 3250 Meter
langen Tunnels südöstlich 'Dem der Zwieselalpe
(Salzlagerstätte!!!) durchführen, und jetzt tritt die
Bahn ungefähr 500 Meter westlich von der Klause
des untern Gosausees ins Gosauthal. An derWestseite
d. i. an den linksuferigen Lehnen des Gosauthäles,
Mrt sie sodann, die Stationen „Gosauschmied",
„Gosau" und „Gosauzwang" bildend, anfänglich
mit 25.5 pro Mille, dann mit 17 pro Mille Gefalle
zum Gosauzwang. Dort geht sie an der südseitigen
Abdachung des Kalmberges immer am linken Bach-
ufer mit 25.5 pro Mille und 20 pro Mille herab,
durchbricht im Mittel in 600 Meter Seehöhe mittelst
eines Tunnels von 1100 Meter Lange den schmalen
Rücken des Gosaühalses, sich dabei nordwärts wen­
dend, um hinauf, direkt am Ramsau vorbei, gegen
Goisern hinab zu führen und so nach, tlebersetzung
des Traunflusses (mittelst einer Brücke an die—
Salzkammergutbahn anzuschließen (zwischen Steg
und Goisern.)
Soweit der Tenor der Ausführungen des hier
oft genannten Fachmannes. Was nun unser lie­
bes Heimatland Salzburg betrifft, so müssen wir
bezüglich der von Ingenieur A. Waldvogel wie­
derholt betonten wirthschaftlichen Vortheile zu­
nächst der Thatsache gedenken, daß schon vor ge­
raumer Zeit von salzburgischen Fachleuten die Ga­
steiner Linie keineswegs als die für Salzburger
Interessen Vortheilhafteste erklärt wurde, und daß
die deutschgesinnten Parteien des Landes, vereinigt
unter dem Banner der deutschen Gemeinbürgschaft,
es durch ihre parlamentarischen Vertreter nie un­
terließen, an maßgebender Stelle für Erschließung
des salzburgischen Murgebietes, des herrlichen
Lungaues, thätig zu sein. Ganz gewiß, auch wir
Salzburger haben keinen Grund, einzig rmr auf die
Gasteiner Linie „versessen" zu sein. Wir wollen
einzig die Tauernbahn, die dem staatlicherseitsi
von jeher stiefmütterlich, .behandelten Lande und
dessen Hauptstadt ein Aufblühen von Handel und
Gewerbe ermöglicht und dadurch in weiterer Folge
die wirthschaftliche Zukunft seiner Bewohner eini­
germaßen sicherstellt. Gastein, die Perle unseres
Alpenlandes, würde fürderhin durch das „eiserne
Culturband mit der Pfeifenden und rauchenden Lo-
comotive" an poetischem Zauber keinesfalls ge­
winnen, und, wenn schon die sich steigernden Ver­
kehrsbedürfnisse es erheischen, stünde ja den bie­
deren Bewohnern dieses Thales wohl baldigst ein
„geflügeltes Roß" in der Gestalt eines elektrischen
Motors (elektrische Eisenbahn) zu Diensten!!! Soll­
ten nun im Jänner kommenden Jahres die inner­
politischen Verhältnisse sich so günstig gestalten,
daß eine ruhige parlamentarische Behandlung der
voltswirthschaftlich eminent wichtigen Jnvestitions-
vorlagen an die Stelle des durch slavische Ueber-
hebung und Begehrlichkeit heranfbeschworenest
Sprachenstreites treten toürde, so möchten die
dentschgesinnten Vertreter unseres Heimatlandes
wohl keinen Augenblick zögern, für die Verkehrs­
interessen dos ganzen Landes, also auch für die
des Lnngan, mrt aller Energie auf parlamentari­
schem Boden einzutreten, und zwar sogar in dem
Falte nicht, als vielleicht jener vielgenannte „ein­
flußreiche" Auchdentsche, der sich vor wenigen Wo­
chen den Lungauern mit verheißungsvollen (!)
Worten anzubiedern wagte, einen Mandatsverlust
zu beklagen hätte.
Anton Sclialkhamer.
Kronprinzessin Ste^anie-C^eWe
_, heiter
,_/ ^Yatürlicher alcal.
_ JSAUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
HeÜWasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Wein,
r ruchtsäftenu.s.w.Vorräthig in alien Mineralwasser
Handlungen,Apotheken,Hotels,Restaurationen etc
Hanpt-Nlederlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn Joses Prechtl, Kaufmann, Salzburg,
Schallmooser Hauptstrasse 14.
Niederlagen bei d<*n Herren Josef Anton Zezl,
Getreidegasse; Friedrich Radaner, gegenüber
dem Rathhause; Eigner <fe Lanterbach; Hof­
apotheke; Johann Ortner, Linzergasse 12
Josef Obpacher, ßudolfsquai 6. 1668
§m) kchte KOMe
für Matratzen 312
liefert in bester Qualität zu den billigsten Preisen
A«ta« Haider»ttzaler. tinzerqasse 46.
W1rh8ani8t68 Arsen- Eisen- Wasser
gegen Klntarmttth, Fraurirkranicheiteu, Nerven
und Hantkranktzerte« rc.— Zu haben in allen Mineral
wafferhandlungen, Apotheken und Droguerien.
- l I Ieinrieh Mattoni, Wien ———
und
k. u.
k. Bsterp. Hof- und Kammerlieferant.
wenige Mineralwässer
sind so weitverbreitet und erfreuen
sich einer so allgemeinen Beliebt­
heit, wie das seit zwanzig Jahren
bewährte Hranz Joses- Bitter­
wasser, wovon die in vier Welt-
theilen zuerkannten zehn Gold­
medaillen glänzendes Zeugnis ab­
legen. Ueberall erhältlich. 3866
bestes Tisch- and Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen-
und Blasenkatarrh,
J
Winter-Anzug..
ü.
12,
15,
18
Winter-Paletot..
fl.
14,
18,
24
Winter-Havelock
fl.
8.
12,
15
Winter-Lodenrock.
fl.
6,
10,
12
Grösste Auswahl in Knabenkleidern,
, wie
auch Specialitäten
in Kinder-Costüme.
Erstes Wiener Herren- und Knabenkleider-Etablissemeni
„ZUM MATROSEN“
5854 Salzburg, lirabellplatz 6.


[ 2023-06-29 10:36:39.606 - 19001201 - Seite 11 ]
sKeparatbeilage zum „Salzburger Volksblatt"
Ureis- Uer;richnis
von Leinen-, Mcrurnwoll- u. Wäschen)crnren.
Dvcisaltigkcitsgassc Nr. 15.
FabriKs-Mrderlage der k. k. priv. Leinwand- und Tischzeug-Fabrik
von <£b. Gberleithner's Söhne, TNährisch-Schönberg.
.>—^
Festgesetzte Fabrikspreise in Kronen nnd Kellern anf jedem Stücke deutlich ersichtlich.
Cttnnxttti«.
Crens-Keinen (Reinleinen).
78 cm breit, per Meter 96, 102, 110, 120,
138, 148, 170, 210 h und höher.
88 cm breit, Per Meter 110, 124, 134, 148,
162, 176, 196, 220 h und höher.
100 rm breit, per Meter 132, 150, 178, 188,
' 232, 254 h und höher.
117 cm breit, per Meter 178, 222, 232, 264,
322, 334 h und höher.
136 cm breit. Per Meter 208, 250, 268, 312,
326 h und höher.
156 cm breit, Per Meter 208, 240, 282, 308,
324, 370 h und höher.
175 cm breit, per Meter 242, 264, 320, 338,
364 h und höher.
200 cm breit, per Meter 298, 341, 400 h.
Die vorstehenden Sorten sind aus bestem, dauer­
haften Material in Stücken zu 23 Meter in den
Breiten 78 und 88 cm, und 15 und 30 Meter
in den Breiten 156, 175, 200 cm vorräthig.—
Auch sind die Creas-Leinwande in den Breiten
220 cm, 235 cm, 270 cm, 315 cm zu haben.
Stntzl-Crens (Reinleinen).
78 cm breit, per Meter 98, 102, 122 h
88 cm„„„ 134 h
156 cm„„„ 140, 196, 204, 242 h
175 cm„„„ 220, 228, 268 h
Die Stuhl-Creas wird aus gebleichtem Leinengarn
gewebt, vom Stuhle weg nur leicht gemangelt,
fällt daher nicht ganz weiß aus und wird erst
durch wiederholtes Waschen weiß.
Flachsleinwand.
78 cm breit, per Meter 60, 70 h
156 cm breit, per Meter 164 h.
Eonfeettons-Keinen.
78 cm breit, per Meter 136, 144, 158, 166 h
88 cm breit, per Meter 146, 154, 170, 180 h
Besonders für feine Damenwäsche zu empfehlen.
Irliinder Fein-Keinen.
78 cm breit. Per Meter 130, 142, 162, 182 h
88 cm breit, per Meter 156, 182, 198, 250 h
Kchlestsche Keinen.
76 cm breit, per Meter 92, 102, 110, 122 h
Wird für Kinderzwecke verwendet.
Kneipp-Keinen.
86 cm breit, per Meter 100, 132 h
Im Crepe oder glattem Gewebe zu haben.
oo
tu
ö
er)
cr>
tu
Jät
Ci
ö
tu
r->
f^b
/3
tu
sS>
«V
«
ö
tu
«
tu
tu
vO
«V
^££t
Stickerei-Keine«
in 80 cm und 170 cm Breite in verschiedenen
Qualitäten.
Haldleinwande
in 78 cm und 156 cm Breite in verschiedenen
Qualitäten.
Tischwäsche.
Leinen-Tischtücher nnd
-Servietten, weisz.
(Qualität in Zwillich.
Tischtuch 140 cm breit, 145 cm lang, Per Stück
K2—
Servietten 60/60 cm groß, per Dutzend K 4'40
Schwere Enalitiiten in Zwillich.
Tischtücher 140 cm breit, l 50 cm lang, per Stück
K 2 40. 3 —, 3 40, 3'90, 4 20, 4'50,
4'60, 6-10.
Servietten 62,62 cm groß, per Dutzend K 5 50,
6-30, 7-50, 8-70,9-70, 10'-. 12'10, 15'40.
Die Tischtücher können auch 195, 230, 270 und
310 cm lang geliefert werden.
Schwere Enalitäte« in Jacquard,
Hausmacher.
Tischtücher 140 cm breit, 150 cm lang, per Stück
K 2 30, 3 30, 3-70, 4'-.
Servietten 62/62 cm und 68/68 cm groß, per
Dutzend K 5-50, 7 70, 8'20, 9'50.
Die Tischtücher sind in verschiedenen Längen
lagernd.
Schwere Enalitate» in Damast.
Tischtücher 140 cm breit, 150 cm lang und
156 cm breit, '156 cm lang, per Stück
K 2'80, 3 90, 4 60, 5 70, 6'40 und höher.
Servietten 64/64 cm und 70/70 cm groß, per
Dutzend K 6"40, 8 50, 9'10, 12 60, 14'70,
15-40, 17 60, 22-— und höher bis zur
feinsten Ausführung.
Die Tischtücher sind auch 195, 230, 270, 310,
470 und 620 cm lang zu haben.
Für Geschenke sind Garnituren für 6, 12 und
24 Personen hergerichtet und hübsch adjustirt.
Tisch-Kchneidezeng
in 78, 116, 140, 160 und 186 cm breit in
verschiedenen Qualitäten.
s=*
«
ö
S
'tu
Nasseegedecke
in Baumwolle, färbig, hübsche Farben, mit
Fransen für 6 Personen K 3 20;
in Baumwolle, färbig, Modemuster, gesäumt für
6 Personen K 6’—;
co
j-*
,tu
er«
tt>
u —«
.<—*
tu
JSi
cr>
es
J'T't)
er)
tu
»
'So
d
m*
/3
tu
m)
er
trv
/3
S3
»
in Baumwolle, färbig, Modemuster, ä jour-Saum
für 6 Personen K 8-—;
in Halbleinen, Modefarben mit Fransen oder
Lfm,r-Saum für 6 Personen K 7-—, 9-—;
in Reinleinen, neueste Modefarben, mit ä jour-
Saum, elegante Muster in sehr großer Aus­
wahl für 6 Personen K 8-—, 10—, 12'—,
16 —, 20-— und höher.
O ecm ania-Ti schtücher.
Baumwolle, auf beiden Seiten mit geschmackvollen
Dessins bedruckt, garantirt waschecht, eignen
sich ihrer Dauerhaftigkeit und Billigkeit
wegen für Gasthäuser, Gartenrestaurants re,
140/140 ein groß, per Stück K 3 —,
3 50, 4 —.
Vorstehende Tischtücher sind auch 120/120 cm
und 140/200 cm groß zu haben..
Kaffeetücher (Danmwolle)
in roth-weiß, blau-weiß, braun-weiß und rorh-
blau in vielen Mustern und verschiedenen Größen.
Alle Karten Tischwäsche für Hotels
nnd Institute
mit eingewebten Namen, Monogrammen oder
Wappen werden unter billigster Berechnung aus­
geführt und stehen detailirte Ueberschläge und
Muster jederzeit zur Verfügung.
Wischtücher.
FlanrUKtandtücher.
50/60 cm groß, per Dutzend K 2 40
60/60 cm groß, per Dutzend K 3 60.
Ganz schwere Qualität:
80/80 cm groß, per Dutzend K 6- —.
M affel-Standtücher.
65/65 cm groß, per Dutzend K 3'60.
Grford-Standtncher»
67/67 cm groß, in verschiedenen Mustern, per
Dutzend K 6 —.
Croisö-Staulrtncher,
76/76 cm groß, mit färbigen Kanten und earrirt,
per Dutzend K 7 50.
/=>
er
S
r-r
tu
^0
Standtuchrr mit drochirtrn Ecken,
als Möbel, Besen und Schaufel rc., 76/76 cm
groß, per Dutzend K 8'40.
Wischtücher im Dutzend (SanmwoUe),
60/60 cm groß, per Dutzend K 3 —.


[ 2023-06-29 10:36:39.606 - 19001201 - Seite 12 ]
Wischtücher im Dutzeno (Leinen).
60,60 cm groß, weiß-roth =j-, Per Dutz. Äs 3 60
64/64„„ weiß-blau od. roth, Dutz. Äs 4 70
70/70„„ weiß-roth, per Dutz. Äs 5'40
70/70 K 610
70,70„„ .,„ tf K 6 50
78,78„« K 8 30
78,-78„„„„„ K 9 70
50/100,,„„ mit färb Kante„ Äs 6 30
50/110„„ Äs 8'
73/73„„„ mit broch. Ecken„ Äsl060
Knchenlncher.
67/67 am groß, roh mit farbigen Randstreifen,
per Dutzend Äs 360
67/67 cm groß, roh mit farbigen Borden, per
Dutzend Äs 4'40
67/67 cm groß, roh mit färbigen Borden und
carrirt, per Dutzend Äs 5 20
78/78 cm groß, roh mit färbigen Borden, per
Dutzend Äs 6 50.
Mnngeltncher,
55/155 cm, roh und farbig brochirt, per Stuck
Äs 2'40.
Kngellnchrr,
56/155 cm, weiß und farbig brochirt, per Stück
Äs 2 60.
IO
♦
u
tä
c
Strudeltücher,
140/145 cm, rothe Borde, per Stück Äs 3 30.
Vorhänge.
Spitzenvorhäuge
in weiß und ccriis. in 95 cm, 115 cm, 125 cm
und 150 cm Breite, abgepaßt ein Fenster 6 m,
7 m oder 8 m lang, glatt oder festonirt, per
Fenster von Äs 3 40 bis Äs 32'—.
Obige Breiten sind auch nach Meter zu haben.
Uitrngen,
in weiß und ccruc, 55 bis 65 cm breit, per
Meter von 52 h aufwärts.
Lambreqnins in reicher Musterung.
Contzrest-Uorhänge, bedruckt,
in sehr reicher Auswahl.
Stosf-Uorhänge
in verschiedenen Ausführungen.
U
&
u
S
*+i
w
C
'h
•«*>
5$
^Midtnchev.
Rohleinen-Handtücher
ord. carrirt, 40 90 cm groß, per Dutzend Äs 2 40;
starkfädig, schwere Qualität, 47/100 ein groß,
per Dutzend Äs 560, 6'40, 7'80, 7'70, 8'80.
Schneidezeug, starkfädig, 47 cm breit, per Meter
30, 36, 40, 44, 56 h.
Zwillich-H andtücher, meist
starkfädig, schwere Qualität, 49/115 cm groß,
per Dutzend Äs760, 8'70,9'70,10 70,12'10.
Schneidezeug, starkfädig, 47 cm breit, per Meter
52, 58, 64, 70, 76 h
O
n
u
tä
u
Ineqnnrd-H andtücher
äußerst dauerhaft, 49/115 cm groß, per Dutzend
Äs 8 90, 9 90, 11-10, 12-30.
Schneidezeug 49 cm breit, per Meter 60, 68, 80 Ä.
Danra st-H andtücher
in reichhaltiger Ausführung.
49/115 ein groß, Per Dutzend Äs 14-30, 15 60,
17-40, 23-10
54/130 cm groß, per Dutzend Äs 21 80, 24 20
und höher.
K
8
Damast-Handtücher
mit Hohlsaum
weiß, 54/130 cm groß, per Dutzend Äsl5'—, 37 60
farbig, 60/125 cm groß, per Dutzend Äs 43 60
D amast-H andtücher
mit Fransen und färbiger Bordüre
per Stück Äs 1'—, 1 20, 1 50, 2*—, 2 50.
8
Oreps-H andtücher
mit Stickborde und geknüpften Fransen
47/120 cm groß, per Stück Äs 1'—.
54/140 cm groß, per Stück Äs 2-20.
Grepe-4} andtücher
zum Säumen mit färbiger Kante
47/110 cm groß, per Dutzend Äs 10 50.
Handtücher, Englisch Hnckaback.
47/110 cm groß, per Dutzend Äs 8*30
47/116„„„ „Äs 10-90
50/116„„ Äs 13-90, 17-40
60/130 As 15-50, 19-30
55 130„„ „Äs 18-70
Handtücher, Kneippleinen.
47 cm breit, per Meter 72, 84 h.
Frottirhandtüchee, türkisch,
in ganz weiß, weiß mit färbiger Borde und in
Modeausführungen, Per Stück Äs 1'25, 1 80,
260, 2-20, 2-80, 3 00.
Tnnis-H andtücher
mit Fransen, weiß mit färbiger Borde. Diese
Handtücher aus Prima-Banmwollmaterial, schlicht-
und appreturfrei, vereinigen bei schönem Aussehen
vor und nach der Wäsche größte Aufsaugungs­
fähigkeit und Dauerhaftigkeit im Gebrauche. Borden
garantirt echtfärbig.
B ollkomm enster Ersatz für jedes Frottir-
handtuch.
48/105 cm groß, per Stück 50, 56 h
48/115,‘ ..„„ 60, 70 h
Handtücher, handgestickt
in reicher und gediegener Auswahl mit Fransen
oder ä foni-Saum in Baumwolle und Leinen,
per Stück von K 160 auswärts bis zur feinsten
Ausführung.
Für Hotels, Institnte und Anstalten liefere
ich auf Bestellung obige Sorten mit eingewebten
Chiffren und stehen Proben jederzeit zur Verfügung.
Taschentücher?
für Damen, Herren und ILinder.
Reinleinen, meist, ungesäumt.
40 cm groß, per Dutzend As 4 20, 4'90, 5 50,
6- 40, 8 50, 11 —.
47 cm groß, per Dutzend K 5-50, 660, 760,
860, 9—, 11--.
52 cm groß, per Dutzend K 6 10, 7 20, 860,
1060, 11 60, 12-70.
57 cm groß, per Dutzend Äs 7 90, 9 70, 11.60,
13-20, 15 40, 1760.
65 cm groß, per Dutz. Äs 11’—, 1360, 15 40
und höher.
Reinleinen, meist, gesäumt in Cartons.
46 cm groß, per Dutzend Äs 5'70, 6 40, 7'40,
8-30, 8-90, 10-30
52 cm groß, per Dutzend K 7'10, 7 70, 860
9 70, 10-60, 1160.
Reinleinen, meist mit färbigen Kanten,
gesäumt in Cartons.
40 cm groß, per Dutzend K 3 30, 4'90, 5 40
48 cm„„„ K 4.50, 5"10, 610,
7- —, 7'70, 860, 10'20
52 cm groß, per Dutzend K 9 40
55 cm„„„ K 9 70, 1260
Reinleinen, meist mit ü f onr-Kanm.
40 cm groß, per Dutzend K 760, 9' —, 12'—
48 cm„„„ K 12'—, 14-—.
Reinleinen, meist mit modernem fär-
bigem RlUtd ««b k f onr-Kanm.
40 ein groß, per Dutzend K 6'— bis 10'—
47 cm„„„ K 7"— bis 12-—
Leinenbatist- Taschentücher, meist mit
ü f onr-Kanm.
Für Damen per Dutzend Äs6'80, 12—, 1360
16-
Für Herren per Dutzend K 16'—, 18-—.
Leinenbatist-Taschentücher mit moder­
nem färbigen Rand «nd st.jonv-Sanm.
Für Damen Für Herren
per Dutzend K 6'— 10-—
„„ K 8'- 12-
„„% 10'— 14—
„ .. K 12'— 20-
„ K 14- 24--
Leinenbatist- Taschentücher mit hand-
gestickten Medaillons.
Weiß, per Dutzend K 16—
Weiß, mit farbigem Rand und färbigen Medail­
lons, per Dutzend K 20'—
Leinenbatist- D amentaschentncher, meist,
mit Spitzeneinsatz «nd Stickerei, färbig,
hochmodern,
per Stück K 2', 3 —, 4'—.
Leinen- «nd Katist-Traner-Taschentücher
mit st.jonr-Sanm.
Für Damen Für Herren
per Dutzend K 7 20 9‘—
M„ K 11-60 14-
tt K 16"— 20-
Keinenbatist-Taschentücher mit Kloppel-
spitzen-Ansatz, meist,
per Stück K 260, 4 —, 4'50, 5-—, 6 —.
Sridrn-Taschentücher, glattfärbig, in
allen Farbe»,
per Stück 80 h.
Seiden-Taschentücher, meist mit st jonr-
Karid
per Stück K 1' —, 1*40, 2--.
Sriden Taschentücher, meist, mit moder­
nem färbigen R^ud
per Stück Äs 1-20, 160, 2--^260, 3 -, 4 —.
Kinder-Tafchentücher
in allen Größen und reicher Auswahl und hüb­
scher Musterung per '/, Dutzend von 60 h auf­
wärts.
Chi)fo»-TaschentÄcher. meist.
gesäumt, in eleganten Cartons, ungesäumt in
'/L-Dutzend-Packeten, per Dutzend Äs 160, 2 —,
240, 3 -, 3.60, 4'-.
Englische Satist-Taschentücher
in den modernsten Ausführungen mit k jonr-
Saum und Phantasiekanten, per Dutzend Äs 3 60,
4 80, 6'-, 7-20, 8 40.
Auf Wunsch übernehme ich das Tambouriren und
Sticken von Buchstaben und Monogrammen in
allen möglichen ?lusführungen zum Selbstkosten­
preise.
Vettmäsche.
Leintücher
ohne Naht, Preise mit Säumen aus schwerem
Creton oder Chiffon.
152 cm breit, 225 cm lang, per Stück Äs 1'90,
2-20, 260, 3 —, 360, 4'-.
Aus Hausleinen oder Stuhl-Creas:
155 cm breit, 230 cm lang, per Stück Äs 3 40,
4'—, 460, 5—.
Aus Prima-Betttuchleinen, ganz gebleicht:
156 cm breit, 250 cm lang, per Stück K 5'30,
6'—, 7-—, 8-— und höher.
Tnchent Meberzüge,
glatt, auf der schmalen Seite zu knöpfen, 120 ein
breit, 180 cm lang
aus gestreiftem Gradl, per Stück Äs 460, 6'—
„ Damast-Gradl,„„ K 5 —, 660
„ gutem Creton,„ „Äs 460, 6—
„ gutem Leinen,„„ Äs 9'—, 10—
Große Rolstor-Ueberzüge,
glatt, auf der schmalen Seite zu knöpfen, 80 cm
breit, 100 cm lang
aus starkfädigem Chiffon, per Stück Äs2'—, 2 20
„ feinfädigem„„ „Äs 2 20, 2 50
„ gestreiftem Atlasgradl,„„ Äs 2 40, 260
„ Damast-Gradl,„„ K 260, 3-—
„ gutem Leinen,„„ K%'—, 4‘—
Kleine Polster- (Caprice)-Ueber;nge.
glatt, auf der schmalen Seite zu knöpfen, 42 cm
breit, 56 cm lang
aus bestem Chiffon, per Stück Äs 120, 1 40
„ Atlas- und Damast-Gradl, per Stück Äs 1 40,
1 70
„ gutem Leinen, per Stück Äs 160, 260
Deckenkappe»
mit glattem Saum, 130 cm breit, 190 cm lang.
aus gutem Chiffon, per Stück Äs 5'—, 560, 6-—
„„ Leinen,„„ Äs7 20,8 —, 10—
Dettgnrnitnren.
Eine Bettgarnitur besteht aus:
1 Deckenkappe, 130 cm breit, 190 cm lang,
2 großen Polstern, 80 cm breit, 100 cm lang,
1 kleinen Polster, 42 cm breit, 56 cm lang
Eine Bettgarnitur, glatt:
aus gutem Chiffon, Äs 10—, 12-—
aus gutem Leinen, Äs 17'—, 22'—
Eine Bettgarnitur mit Säumchen:
aus gutem Chiffon, Äs 16'—, 18—
aus gutem Leinen, Äs 24 —, 30—


[ 2023-06-29 10:36:39.606 - 19001201 - Seite 13 ]
Eine Bettgarnitur mit Säumchen und
Säumchen-Volant, Deckenkappe nach außen
garnirt:
-aus feinem Chiffon, As 28'—, 32'—
aus gutem Leinen, As 36 —, 44'—
Eine Bettgarnitur mit glattem Ansatz von
haltbarer Maschinstickerei:
aus feinem Chiffon, As 28'—, 30'—
aus gutem Leinen, As 36—, 44’—
Eine Bettgarnitur mit Volant auf doppel­
tem Leinen, handgeschlungen:
aus seinem Leinen, As 36—', 40*—, 44'—
Eine Bettgarnitur mit Säumchen und
Handschlung-Volant:
aus feinem Leinen, As 44 —, 48—, 52—
Eine Bettgarnitur mit Hand-ä jour und
Handstickerei:
aus Leinen, As 36 —, 40’—
Eine Bettgarnitur mit reicherHand-üsour
und Vollstickerei:
aus feinem Leinen, As 68 —, 70—
Außerdem langen fortwährend Neuheiten in
Krttgarnitnren ein.
Inletts (Einschütte)
aus federdichtem, weißem, gelben oder rosa Nanking:
für kleine (Caprico-) Polster, As 1*50, 1'70
für große Polster, As 3 —, 3'50
für Plumeaux aus feinstem Nanking, As 4.50,
550
für Tuchente, As 6'50, 7'—
Kettsedern und Flnnmeu.
Meine sämmtlichen Flaum- und Bettfedern
find gut gereinigt und trocken.
Die Federn find zur Bequemlichkeit der
Kunden in Päckchen ä 1 und 2 Kilo verpackt.
Feinste Flaumen '/» Kilo As
Feinster Kaiserschleiß... V*„ As 5'—
Feinster Kaiserschleiß... V,„ As 4*—
.Hochfeinster Herrschaftsschleiß. '/,„ As 3 50
Feinster Herrschaftsschleiß.. '/*„ As 3—
Damenwäsche.
Taghemdr«
aus starkfädigem Chiffon mit Spitzen oder Hand­
schlung, per Stück As 2 —, 2'50;
aus feinem Chiffon mit Handschlung auf der Achsel
zum Knöpfen, runder Ausschnitt, per Stück
As 2'90;
aus feinem Chiffon mit Handschlung und hand-
gestickten Sattel, per Stück As 4'—;
aus feinem Chiffon mit rundem oder viereckigem
oder Herzform-Ausschnitt, geschmackvoll init
Stickerei geputzt, von einfacher bis zur feinsten
Ausführung, per Stück von As 3— bis
KT-;
aus Batist, weiß. in feinen Phantasie-Fa<>ons,
per Stück von As 5— bis As 15 —;
aus Batist, farbig, in reizend schönen Ausfüh­
rungen, per Stück von As 6'— bis As12'—;
aus Leinen, mit Handschlung und Handstickerei,
per Stück von As 5'— bis As 20’—.
Uachtjacken (Cor selten)
aus mittelfeinem Chiffon mit Säumchen, per
Stück K 2 50;
aus mittelfeinem Chiffon mit Stickerei, per Stück
K 2 50 bis K 4'—;
aus mittelfeinem Chiffon, mit Säumchen und
Stickerei geschmackvoll ausgeführt, per Stück
As 3 -, 3 50, 4’—, 4'50, 5 —, 6 -;
Es feinem Chiffon, mit Handschlung und Hand­
stickerei, per Stück As 5'—, 6 —, 7'—;
Es feinem Chiffon, mit feiner Stickerei sehr reich
geputzt, mit Einsätzen, feinste Ausführung,
per Stück As6'—, 7 -, 8'-. 10’—, 12'—,
14'-;
aus Schnür!- oder Atlasbarchenl, einfach, per
Stück As 2 20, 3'—, 4'—, 4 40;
aus Schnür!- oder Atlasbarchent, mit Stickerei
oder Handschlung geputzt in einfacher bis
zur reichsten Ausführung, per Stück As 3 50,
4 50, 6', 8'-, 10 -.
Msrgrnfacken
aus färbigem Cretonne oder Batist, einfache und
feine Ausführungen, per Stück /C5'-, 7'—;
aus Flanellbarchent, reich geputzt, per Stück
As 7'—, 8'—, 9- —.
IO
u
8
««»-
<3
3)
3
»Z—
u
3)
u
3
♦n
3
O
o
»W»
8
3
o
3)
3
u
8
u
n
'S
r«
8
<3
S
.2
Nachthemde«
aus Chiffon, mit Säumchen, per Stück As 4'—,
4 40;
aus Chiffon, feinste Ausführung, mit Spitzen
oder Stickerei oder Handschlingerei, per Stück
von K 7'— bis K 20'—.
Hase»
aus mittelfeinem Chiffon, mit Säumchen oder
Einsätzen oder Stickerei, geputzt, per Stück
von As 1 60 bis As 3 —;
aus feinem Chiffon, mit feiner Stickerei und Ein­
sätzen und modernstem Schnitte, per Stück
von As 3— bis As 8'—;
aus Batist, weiß oder farbig, sehr reich geputzt,
per Stück von As 5 50 bis As 10'—;
aus Schnürl- oder Atlasbarchent, weiß oder
färbig, von der einfachen bis zur feinsten
Ausführung, in reicher Auswahl, per Stück
von K 2’— bis As 9 —;
aus Flanell, Baumwolle und Schafwolle, per
Stück von As 2'— bis As 8 —.
Anstaridsröcke
aus Chiffon, in verschiedenen Ausführungen, per
Stück von As 4 50 bis As 9'—;
aus Schnürt-, Pique- oder Atlasbarchent, per
Stück von As 4— bis As 8’—.
C»st«,rre-Röcke
aus Chiffon, mit Stickerei-Volant, per Stück
von As 4'— bis K 10’—;
aus Chiffon, reich mit Stickerei, per Stück
von K 8'— bis As 12—;
aus Batist, reich mit Spitzen und Stickerei, per
Stück von As 9— bis As 30'—;
aus Cordstoff, hübsche Ausmusterung, per Stück
aufwärts von As 4—;
aus Lustre, reiche Musterung, per Stück auf­
wärts von K 5—;
aus Kasan und Cheviot, alle Farben nnd in
sehr reichhaltiger Ausführung, per Stück von
As 7'— aufwärts;
aus Cloth, in schwarz und Modefarben in ge­
diegener Auswahl, per Stück, von As 4’—
aufwärts;
aus Cloth, in schwarz und Modefarben, ge­
füttert, von As 7'— aufwärts;
aus Seide und Halbseide, stets das Neueste
lagernd
Friftrmätttel
aus Chiffon, elegante Fa^on, per Stück von
As 6'— aufwärts;
aus Batist, färbig feinst, per Stück von As 10'—
aufwärts
Med-rlribche«
aus Chiffon, mit Handschlung oder Stickerei in
allen Größen vorräthig.
Mich-Schürzen
aus Batist oder ä sour-Stoff, mit Spitzen
oder Stickerei geputzt, mit oder ohne Latz,
per Stück von As l'20 bis As 8’—;
aus Batist oder& sour-Sto ff, mit Achsel­
träger. oder abnehmbaren Kragen, per Stück
von As 2-90 bis As 8'—;
aus Pique-, Cöper- oder Canava-Stoff,
ereme, mit Stickerei oder Tambourage. per
Stück von As 150 bis As 4'—;
aus Cloth oder Lustre, in schwarz, mit Spitzen
confectionirt oder mit schwarzer oder farbiger
Stickerei geputzt, per Stück von As 1'40 bis
As 7'-.
Küchen- und Mreihschasts-Schürxe«
aus Chiffon, Zephyr und Modestoffen, per Stück
von 70 h aufwärts.
Mieder,
große Auswahl in verschiedenen, modernen Fayons.
Meine sämmtlichen MLsche-Evseugnisse find an»
bestem Kchroll'schern Chiffon» rrspertive erprobt
S«tem Mähr. Kchönberger Keinen hergestellt «n>
anerkannt solid und gediegen ausgeführt.
♦
U
3
»
8
u
3
3
3
3
8
3
&
Riiidevwäsche.
Hemde«
aus Chiffon für Täuflinge, in 3 Größen, per
Dutzend As 3 50 bis As 8 —;
aus Chiffon für Mädchen, in 6 Größen, per
Stück von As— 70 bis A 3 20;
aus Chiffon für Knaben, in 4 Größen, per Stück
von As- 80 bis As 150:
aus Chiffon für Knaben, in 4 Größen, glatte
Brust, ohne Kragen und Manchetten, per
Stück K 2 20, 2 60, 2 80, 3 —.
Hose«
aus Chiffon ffür Mädchen, in 6 Größen, per
Stück As —'80 bis As 3 —;
aus Schnürlbarchent für Mädchen, in 4 Größen,
per Stück K 110 bis As 2 50.
Kinderlatzr«
in hübscher Auswahl.
Tauf-G arnttneen
in netten Zusammenstellungen.
Kirrdeehüudche»,
sowie Taufpolster, Steckkissen rc.
Herrenwäsche.
Kerren-Taghemden
aus Chiffon, mit oder ohne Reformbrust, mit
oder ohne Krägen nnd Manchetten, complett,
groß, schön geputzt, per Stück As 2 50, 330,
4 -, 5'-;
aus Chiffon, mit Piqus-Faltenbrust, moderne
Muster, per Stück As 5'—, 6 —;
aus engl. Zephyr, neueste Ausführungen, per
Stück As 4 —, 5'—, 6'—;
Herre«-N«chthemde»
aus starkfädigem Chiffon, mit färbig gedruckten
oder gestickten, garantirt waschechten Bor­
düren geputzt, per Stück As 2'80, 3 50, 4 —,
5'-.
Herre«-Unterhofr«
vorräthig in 3 verschiedenen Größen,
aus Marinegradl oder Cöper, mit Zug, ein-
1 fach, per Stück von As 2'— bis As 3 —;
aus Marinegradl oder Cöper, mit Besatz zum
Knöpfen und färbig gestickten Borden, per
Stück von 3'— aufwärts;
aus gutem, weißen Barchent, einfach, zum
ziehen oder mit Bund zum Knöpfen, per
Stück von As 2*40 aufwärts.
Vorstehende Qualitäten können auch im Reithosen-
oder Kniehosenschnitte angefertigt werden und
kommen unter billigster Berechnung zur Ablieferung.
Herren-Krage«, Manchetten ««d
Chemisetten.
Reichhaltige Auswahl in Krägen und Manchetten
in allen nothwendigen Größen, bestes Fabrikat,
moderne Fa?ons.
Herren-Cranatten.
Reichhaltiges Lager in weißen Ball- und Soiree-
Maschen, färbigen Seidenmaschen, Selbstbindern,
schwarzen Seidenmaschen, Regattes für Steh- und
Umlegkragen, Plastron-Cravatten rc
Kragen-, Manchetten-Knöpfe
in reicher Auswahl.
Hasentrüger
in guteu Qualitäten.
Touristenwäsche.
Keeeen-Touei stenhrmdeir
aus Baumwollsianell, Schafwollflanell, Tricotstoff,
Crepe, Rohseide, Satin, Leinen rc. in allen
Größen, reicher Auswahl, in verschiedenen
Preislagen.
K«aüeu-Ta«ristenhemden
aus Baumwollsianell, Tricotstoff, Crepe rc. in
4 Größen, netter Auswahl.
Uinxenr Prießnitz sche Gesnndheits-
mäsche.
Herren-Touristenhemd, mit Faltenbrust und Hals­
besatz, per Stück As 8'—;
Touristenhemd mit Faltenbrust und Kragen, per
Stück K 9'-;
Herrenhosen, oben zum Knöpfen, per Stück As 6'50;
Herrenleibchen ohne Aermel, per Stück As 5'50;
Herrenleibchen mit Aermel, per Stück As 6'—.


[ 2023-06-29 10:36:39.606 - 19001201 - Seite 14 ]
Vaninrvollivaareii.
Chiffsn nttd Shirting.
Die Chiffon's sind größtentheils appreturfrei und
in den reellsten Marken vorräthig.
83 cm breit, per Meter 40, 48, 56, 64, 68,
76, 84, 100, 110 h.
S aummall-Keinmanden
für Leib- und Bettwäsche.
78 cm breit, per Meter 36, 48. 60 h
86
om
..
rr
48, 60 h
96
CItl
„
i?
tt
56, 66 h
100
cm
n
tt
60, 70 h
117
cm
tt
tt
64, 88 h
145
ein
rr
lt
70-130 h
156
cm
tt
„
80—140 h
175
cm
160 h
200
cm
„
„
„
190 h
Glsäster Modepolams.
Diese aus dem edelsten Material auf schonendstem
Wege erzeugte Waare behält auch nach oftmaligem
Waschen die blendende Weiße und ist für feine
Wäsche besonders zu empfehlen.
84 cm breit, per Meter 84, 96, 110 A
Sattste und UanxouK.
84 cm breit, per Meter 96, 110 A
120 cm„„„ 160, 180 h.
Satins
86 cm breit, per Meter 84 h.
Croises
84 cm breit, per Meter 64, 88, 100 h.
Oxford, weist
84 cm breit, per Meter 92 h.
Marine-Gradl
84 cm breit, per Meter 88 h.
Srillantine oder Halbpiquö
in diversen kleinen Dessins
84 cm breit, per Meter 80, 96 h.
Piques
in vielen netten Mustern
84 cm breit, per Meter K 1 —, 1 30, 1 60.
\
Uips-Piquös
in feinen oder starken Schnur!
80 cm breit, per Meter K 1'—, 1 30,1 80, 2'—.
Meiste damaseirte Satins
in brillanten, kleinen Mustern
84 cm breit, per Meter K 1'—, 1 30.
Meitze Atlasgradl
für Bettwäsche, in diversen Streifen
80 cm breit, per Meter 60, 72, 80 h
90 cm„„ „92 h
120 cm„„ 80. 100, 120, 130 h
135 cm„„„ 160 h
Meiste Damastgradl
in reicher Ausmusterung, für Bettwäsche
80 cm breit, per Meter 75, 85 h
90 cm„„„ 86 h
120 cm„„„ 100, 108, 130 h
135 cm„„„ 170 h
Hochfeinste damaseirte Kroearts.
Dieses extrafeine Gewebe wird zu Kopstissen,
Plumeaux-Bezügen re. verwendet.
84 cm breit, per Meter 132, 180 h
130 cm„„„ 220, 300, 350 h
Ronleanr-Stoffe.
84 cm, 105 cm, 118 cm, 130 cm breit, sind
zu haben in Weiß oder Creme, in hübschen
Streifen oder effeetvollen Blumenmustern.
Fein gemusterte Sattste
80 cm breit, per Meter K 1'—, 120, 1 30, 140.!
Meiste ü goue-Stoffe
in neuesten, reizenden Mustern für Blousen, Kinder­
kleidchen, Schürzen re.
65 cm, 75 cm und 80 cm breit, per Meter 50,
64, 76, 100, 120, 150. 180 h.
Fardige Maschedarchente,
sowohl in Flanell, als auch in Pique- und
Damast-Ausführung.
78 cm breit, per Meter 50, 60, 80, 100, 150 h.
Färdige Kleiderbarche,rte.
Färbig gewebt, 70cm bis 120 cm breit, in
reichhaltigen, geschmackvollen Modeausführun­
gen, laut Collectiv»;
Flanellbarchente, auf beiden Seiten gerauht,
bei guter Qualität, hübsche und reichhaltige
Musterung;
Seidenbarchent, sehr effeetvoll für Blousen,
Morgenanzüge re.
bunt gedruckt, in den neuesten, eleganten
Mustern.
Meiste Cache«,ir-, Atlas- und Card-
barchente.
82 cm breit, für feine Damenwäsche zu empfehlen
per Meter 80, 100, 120, 150, 180 h.
Meiste, feinste Clsässer Trieoldarchente,
besonders durch feine Weichheit und Elasticität
ausgezeichnet, in diversen Crepe- und Streifchen-
Dessins.
82 cm breit, per Meter K l 30, l’iO, 1 80.
Meiste Schnürt- und Uique-Karchente,
schön gerauhte, gute Qualitäten in reicher Musterung,
laut Colleeüon.
70 cm, 75 cm und 82 cm breit, per Meter
von 60 bis 150 h.
Fama- und Dappelbarchenle, meist,
auf beiden Seiten gerauht, außerordentlich stark
und für Futterzwecke, Unterläge, Plättbrett­
bezüge re. besonders geeignet.
Gebleichte und ungebleichte Cöper-
barchente
60 cm, 67 cm, 72 cm und 78 cm breit, per
Meter von 48 bis 110 h.
Slan-, braun- und rotstmellirte Sarchente
60 cm, 67 cm, 72 cm und 78 cm breit, per
Meter von 36 bis 110 h
Inlett
in den Farben weiß, gelb, rosa, roth und blau,
und in den Breiten von 80 cm, 90 cm, 100 cm,
117 cm und 135 cm, in glatter und Croise»
Bindung, per Meter von 70 bis 300 h.
Auch halte ich feinste Elsässer Batist-Julette lagernd,
die sich vermöge der besonderen Leichte zu Plu-
meaux re. eignen.
Farbige Settzenge,
gute, dauerhafte Qualitäten, garantirt waschecht,
in Baumwolle, Halbleinen und Leinen, roth, rosa,
blau, lila, gestreift und quadrillirt.
118 cm breit, per Meter von■ 0 bis 100 h.
Nebst diesen Sorten führe ich auch dunkelblau
mit weiß gestreifte oder quadrillirte Muster aus
stärkerem Material, die sich für Schürzen re. be­
sonders eignen.
Farbige Mirthfchafts-Zeuge,
sehr festes, dichtes Gewebe, schon gewaschen, geht
deshalb in der Wäsche nicht mehr ein, in den
neuesten Modemustern für Haus- und Straßen-
kleider und -Schürzen rc.
78 cm breit, per Meter 60, 76, 84, 96 h.
Feine Mode-Zephyre und -Satiste, färbig,
zur Saison stets die letzten Ausführungen in ge­
diegener Auswahl, Muster mit Angabe des Preises
stets zur Verfügung.
K laudruck
in den gangbarsten Qualitäten und Breiten.
Echt blaugefärbte Kanmmall Keinmand
für Schürzen und Anzüge re.
»0
U
8
e
e
* 4—
u
u
8
A
3
o
•*»
*
3
<3
«a
3
v
8
u
«■
i<3
8
3
8
3
3
a
3
Uarmalmasche.
Echt Benger'sches Fabrikat in Sommer-, Mittel-,
Winter- und schwerer Qualität, und zwar:
Normal-Herren- und Damen-Hemden,
„„„ .. -Unterjacken,
„- 'Hosen.
,„ »Kinderwäsche
zu Original-Fabrikspreisen.
Gewirkte Unterkleider.
Hemden in Baumwolle, gerauht und ungerauht,
Hosen in Baumwolle, gerauht und ungerauht,
Leibchen in Baumwolle, gerauht und ungerauht
und Netzgewebe.
Herren- und Knaben-Sacken
aus Baumwolle, Fil d’ecosse, Halb- und Schaf­
wolle, garantirt echtfärbig in Schwarz, Maeco
und Modefarben.
Damen- und Kinder-Ktrümpfe
aus Baumwolle, Fil dVeo-^e, Halb- und Schaf­
wolle, einfarbig und Modefarben, garantirt echt
in einfacher bis zur feinsten Ausführung.
Vademäsche.
Frattir-S adetticher, Frattir-K «ndtücher,
Sademkntel, Sadeanrüge, Sadechauben,
Pantaffcln
in gediegener Auswahl und nur guter Qualität
vorräthig
Anndervhriten.
Handtücher
in Leinen, Halbleinen, Satin, Crepe rc., vor-
gezeichnet, angefangen und fertig gestickt, in sehr
reichhaltiger Auswahl.
Tischläufer
in Leinen, Halbleinen, Satin, Congreß, Aida-
Stoff rc., vorgezeichnet, angefangen und fertig
gearbeitet, in geschmackvoller Ausmusterung.
Tischdecke« (Willienr)
in Leinen, Halbleinen, Satin, Congreß, Arda-
Stoff rc., vorgezeichnet, angefangen und fertig
gestickt, in neuester Ausführung.
In Miegendrcken, Credenzdecke«, Kasten-
streife», Uachtkasteu- Decke«, Tablets-
Tischgedecken, Ualster». Maschttschgarni-
tureu» Sürsterrtasche«, Ha«sse-e« ete. ete.
vorgezeichnet, angefangen und fertig, halte ich ein
gut sortirtes Lager.
AUe Arten Stickerei-Materialien,
als in Seide, Garn, Glanzgarn, Wolle rc.
sind vorräthig.
Ktickereileineu, Cansrest Slots. Caneoas»
Aida-Staff, Tuch ete. ete.
sind in verschiedenen Breiten lagernd.
Erzgebirge,' Klapxrlarbeit'm,
als Spitzen, Einsätze in jeder Breite, Hemd- und
Hosenpasfen, Polsterecken, Spitzcutüchcr rc.,
vorräthig.
Stickereien.
Maschinstickerei,
echte Schweizer-' und Graslitzer-Stickerei, Batist-
Stickerei, in sehr reichhaltiger und geschmackvoller
Ausführung.
Handstickerei,
Handschlung und handgestickte Streifen für Leib­
und Bettwäsche.
Uebernahme von gestickten Bettgarnituren.
Kosten-Ueberschläge über Brautausstattungen von der einfachen bis zur feinsten Ausführung stehen
jederzeit zur Verfügung.
Druck von R. Kiesel in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:36:39.606 - 19001201 - Seite 15 ]
Nr. 275
Galzburger BolkSdlatt.
Teile >5
> 1. W. 8 IEKL, Uiirtnacher, Salzburg
Klamp ferergasse— Ecke Brndolss-Quni.
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren.
Die besten Schweizerfabrikate wie:
fir Sehaffhausen-, Omega-, Loagmes- und Genfer-Uhren
sehr genau Sii't in grosser Auswahl.
jjR«»pni.gt.^on werden unter Garantie auf das beste ausgeführt.
• TiriirniMfht afe'Ui&iffiriB^Si'frli itsnir'«
gjajgäääs
essbäfts-Empfehlung
Erlaube mir einem hohen Adel und P. T. Publikum Salzburgs
und Umgebung höflichst anzuzeigen, daß ich mit heutigem Tage mich als
Damenschneiderin hier etabliert habe.
Durch mehrjährige Praxis in einem der feinsten Geschäfte Süd'
denischlands, bin ich im Stande
Strassen- Gesellsehafts- und Ball-Toiletten
sowie Sprl-Costiime
in feinster und geschmackvollster Ausführung nach neuesten Modellen von
tadellosem Sitz zu liefern und sehe einem geneigten Zuspruche der sehr ver­
ehrten Damenwelt bestens entgegen.
Hochachlungsvollst
6016
Damen Schneiderin
Ludwig Biktor-Platz Nr. 1, 1. Stock
„per Anker"
CssiUsckft für Lebens- und Rentenversicherungen in Wen.
Gegründet lSSS.
Berlicherungsstand mit 31. Dezember 1899:
86.838 Verträge mit Rr. 500,166.110 pajiital und
Kr. 297.332 Meute.
Vermögen am 31. Dezember 1899: Kr. 134,094.680.
Auszahlungen bis 31. Dezember 1899: Kr. 213,775.500.
„Der Anker" (eine der größten und billigsten Lebensverfiche--
rmrgS-Gekllschasten) kultivirt Versicherungen auf Todesfall, Erlebensfall
d gemischte Merstcherungen; ferner Kinder-, Aussteuer- und
AUersversorgungs (Mentenl-Uersicherungen.
Dorthrilbafteste Derstcherungs-Redinsungen.
— Unverfalibarheit und Unanfechtbarketl der Dolizzen.—
Aufklärungen, Auskünfte rc. durch die 72
General-Repräsentanz für das Kronland Salzburg:
WBZs. Chwoyka, Salzburg, Auerspergstrasse 42, I.
-= MAX BÄLDE’" ERBEN =—
Telephon Nr. 199. . jjp lta H Sg*ll H Telephon Nr. 199.
empfiehlt zu
dem hohen Adel und verehrlichen P. T. Publikum JPortfraits» in allen Grössen.
In Hchwarz, Oel, Aquarell. Antnahmen hei jeder Witterung. Künstlerisch -tadellose Ausführung:.
Um zahlreichen Zuspruch bittet 63'9 Wlax Balde’s EpbSlly Photograph, Mirabellplatz 6.
Tapeten
Nach den Entwürfen berühmter Künstlar
Möbel
u
cä
a
+>
•H
4)
£
P
Plastische Stuoksaohen für ganze Plafonds
Waschbare Tapeten für Gast- und Badezimmer, Küch«, Hausgang etc.
■ ohne wesentliche Preisdifferenz.
J 4 nolCUm ihr Fussbodeubjlege in anerkannt bester Qualität und zi
coulanten Preisen.
Als Weihnachtspräsente sehr geeignet!
IVTnbnl a llnr Art Matte Speise- nnd Schlafzimmer, sowie auch politirt
lltUUCl CtUul AI Li und welch; so auch in Secession am Lager.
Verkanfsbedingungen zwar ohne Rabatt-Vergütung; jedoch zn änssert reellen Preisen.
Ganze Zimmer-Einrichtungen und Brautausstattungen.
Zeichnungen und Kostenroranschläge gratis und franco. 6«a
7.
rt
t
c+
IQ
0
1:
t
0
3)
r
p
rc
1
Rolleaux
Weitgehendste Conditionen.
üiesige Auswahl.
Linoleum
Qagazin
auch zu einem Verkaufslokale geeignet, ist -sogleich zu vermicthen. Dar Local hat eine
Waffcrleilung, elektrische Beleuchtung und ist heizbar- Auskunft wird in meinem Mehlladen,
Getreidegaffe 14, ertheilt. 624
Franz Fisslthaler.
i^r'^TT y nt v▼ t t t▼▼ rrry ttytt'tttO
von schmelzender Feinheit bei
6380
SE2maa.2xmxel Medenetaz
. Drechsler Schatz-Durchhaus.
fiftriifsmiffliii
rmwühflitfi
Cti^uurt EVedev
dorrn. Franz 3E. Fimberger
au- und KuuA-Hchlosserei
Sehdurg-Nosuthsl. Petersdrollystraße Nr 1v
Uebernahme aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten und
Anfertigung von Eisenconstruktionen jeder Art. Herstellung von
Ziergittern, Garten-Einfriedungen, Treppen und Ganggeländern
W Eisenfenstern, Balkönen, Blitzableitern, sowie auch
gesetzlich geschützte Rauchfang-Aussätze
zur gleichmäßigen Rauchadleitung gegen Wind und Sonne!
rückschlag.
Reparaturen jeder Art werden schnellstens u. prompt effectuirt
49


[ 2023-06-29 10:36:39.606 - 19001201 - Seite 16 ]
Seite 16
Salzburg», r iBoÜJHan
Nr- 275
Serravallo mit Eisen_
Bon medijintfche» Hutorttflten, wie Hofrath Pros. Dr. Kraa«. Hoft-q
Pros. Dr. Drasch«, Pros. Dr. Hofrath Freiherr» von KraM-Edtna
Pros. Dr. f&enti, Pros. Dr. Ritter von Wosettg-Wsorhfff, Hof
rath Pros. Drl »nUTer, Pros. Dr. Kchaula, Pros. Dr. Meiutechrrer,
vielfach verwendet »nd besten« empfohlen.
(Für schwächliche u. Reconvalescenten.)
Silberne Kledalllen*
XL Medtcinifcher Longreß £*ra 1894, IV. Tongreß für Pharmacie ant
Chemie N<»p«l 1894.
Atalirutsche Vrnerat-Aasstellang Tori» L8S8.
Goldene Medaillen i
Tulftellungeu: N«nrdig 1894, Kiel 1894, Amsterdam 1894
Kerttr» 1895, N«ri» 1895, 1897.
Ueber IGCQ ärztliche Gutschten.
S3£$~ Tiefes auszeichnete wiederherstellende Mittel wird seine
vortrefflichen Geschmackes wegen besonders von Kindern uni
Fronen sehr gern genommen. Es wird in Flaichen zu u' Lite
ä st. 1.20 u. 1 Liter& st. 2.20 in allen Apotheken verkauft.^
Apotheke Serravallo, Trias!. Enflros-Versanilto waMzinalwaim
- -» Grarmrdri 1848. -»-> 7
Jiir nur 8 Kronen
also zu einem bisher noch nie dagewesenen billigen Preis haben
, wir uuS entschlossen, unsere neu erfundene
!Sctnnarz-$talil-Caüa!ier-SchablonGn-Klir
hi den Handel zu bringen, um dieselbe Arm und Reich zuaöug-.
lich zu machen und dadurch einen nach Millionen zahlenden Av-
sah zu erzielen. Diese neue u. elegante ganz ilaehs Aistündige
^Oavallsr-llhv. mit vergoldetem Rand, vergoldetem Bügel und
Krone, fein emaillirtes Zifferblatt mit deutschen oder
römischen Zahlen, ist die leichteste Uhr, die es gibt,
i biegt nur 70 Gramm. Das Werk ist ungemein soUds
^gearbeitet. Jedes einzelne Tbeilchen auswvehskkldar
gnnd alle Bestandtheile bei uns stete fer-frcr vorrätbig.
ADer größte Portheil unserer Schablonen-Uhr besteht
Znoch darin, daß das Gehäuse ganz hermetisch, also
fwasscr. und staubdicht gearbeitet ist, daher viel besser
F geschont und das complette Werk von Jedermann leicht
herausgenommen und wieder eingesetzt werden kann.
Unsere neue Cavelier-Uhr wird wegen ihres
außerordentlich billigen Preises, der vorzüglichen Be­
schaffenheit. u. des ungemein präcisen Ganges, aks (las
grösste Wunder des Jahrhunderts angestaunt und
von allen Leuten auf mindestens Kr. 25,— bcwerthet.
^ Fttr vorzüglichen Gang zwei^Hhrige «»rantte.
Dieselbe Uhr, mit beliebigen echt Gold-Doublö-Jmtiale (wie Zeichnung) Kr. 10,—
fporto- u. zollfrei Kr. 11,—). Damen-Ubren Kr. 10,—. Hierzu passende eleg. Gold-
Dorrblä-Herrenketten Kr. 3—6,—. Extra ferne lange Damen-Halsketten Gold-
Doublä mit sehr eleg. Schiebern mit Farbsteinen oder echten Opalen Kr. 3—10,—.
Die gleiche Uhr auS Alpaca-Metall offen nur Kr. 6—.
Tägl. einlaufende Anerkennungsschreiben wie z. B.: Die Tavalier-Uhr geht vorzügl.
trotz d. billig. Preises. Ich kann meine volle Anerkenn, dafür geben... P. Hertrampf...
beweisen am besten die Borzüglichkeit unserer so spottbilligen Schablonen-Uhr.
Versand geg. Nachnahme. Nicht zusagend Zurückn. Briefporto 25, Karten 10 Heller.
Commandit-fiesellscliaft Etablissement d’borlogerie BaseKSciwelz);
Fttr Engros-BeznK vortheilHafte Offerte.
*€ari fifpängler
Salzburg, Mozartplatz
Bank-, Wechsler- und SpeioDS-Geschäft
empfiehlt sich
unter Zusicherung solidester Bedienung in allen darauf bezüglichen
Geschäften, als:
Contocorrent-& Clieek-
Verkehr
Weehsel-Eseompte und
Ineasso
ieereditive
auf alle grösseren Städte.
Billigster in- und Verkauf
aller Gattungen
Wertpapiere und Valuten,
sonne auch
Eelebnuny, 'erwaltung n.
Verwahrung derselben,
Safe-Depesiten-Cassa
unter eigenem
Verschlüsse der Partei.
Grosse Lagerräume
in trockenen Magazinen,
Uebernahme u. Verzollung
von
Speditions-GQtern
nach allen Richtungen,
Möbel-Transporte
m
Patent-Möbel-Wägen
In Verbindung mit der deutschen
Möbel-Transport-Gesellschaft.
Vertretung
des
Horddeutsehen Lloyd
und der
American-Express-Com­
pagnie.
186
WLL-
iustein’-
Sfuhr^idejollerf
weiche fei* fahren bewährt und
von hervorragenden Aerzt-n
als leicht avfuh.
eenves, lösender
Mittel empfoh­
len werden,
stören nicht die Verdauung, find vollkommen unschädlich.
Der verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern gern genommen,
©sgr Eine Schachtel, 15 Pillen enthaltend, kostet 15 kr.; eine «olle, dir
acht Schachteln, demnach 120 Pille« enthält, kostet nur I st. Oe. SB.
Man x>evtaxiere 4977
„Philipp Neustein’s abführende Pillen". Nur echt, wenn jede
Schachtel auf der Rückseite mit unserer gesetzlich proto-
kollirten Schutzmarke „Beil. Leopold“ in rothschwarzem
Druck versehen ist. Unsere regisirirten Schachteln, An­
weisungen und Emballagen müssen die Unterschrist „Philipp
Neirstei», Apotheker" enthalten.
Haupt-Depot in Wiens
Philipp Neustein’s Apotheke „Zum heiligen Leopold 11, Wien, I.,
Plankengasse Nr. G.
In Salzburg bei Herrn G. Bernhold, Apotheke „zum gold. Biber."
Büttel
Versuchen Zie den auerKanut Vorzüglichen
„HELM“-CACAO
und
«*«*. „HELfü“-CHOCOLADEff
Carantirt reinstes und dabei doch billigstes hoUHndisches
FabriKat.
Erhältlich in allen besseren Colonial- und Delicatsssen-Handlungen.
Die
Mieder- (Forset-) SpeMIitäteu-
Erzeugung „;ur FrauzSfin"
!V!clm.^!i 86 8 ix
Griesgaffr Ur. 7
nächst der Staatsbrücke
empfiehlt ihre neuesten pariser, Wiener
und Urüffeler echte» Kischdein-Mirder.
Spezialitäten-Erzeuguag jeder AN
für Damen, Mädchen «nd Linder: Geradehalter,
Umstände Mieder, Busen-Mied«, Büstenhalter,
Mieder für Magen- ». Lebrrleidend«, Mieder für
Ammen» Salzburger Bauermuieder n. s. w. in
beliebiger Fa^on und Ausstattung, aas hübsche«
dauerhaften Stoffen» in Baumwolle und Seide,
den ersten Pariser uvd Wieuer Fabriken verfertigt.
pur!« fran<?ais. HochachbrugSvoll EliGQ SlX.
Auch werden nicht vos mir gemachte Mieder zur Reparatur und zum
- Putzen anaenowmen.
FabrikS Niederlage
vasserdlehter
WÄGÖE
HTEl*
108
(Plachen)
Hstrl Gmnibus- und
Pftrdr-Derken in allen
Größen bester Guaiität
zu Fabrik» Kreisen^ bei
Josef Sch warzenbergery Salzburg.
Wien, XV., Neubaugürtel Nr. 7 und S.
halten auf Säger und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger «ach den Profilen
des östrrr. Jng.- und Architekten-
Vereine-, genietete Träger, Bau­
schiene«, gußeiserne Säulen «nd
Abortschläuche, Regenkäftc«, Kanal-
zitier, Einstcigschachtdcckeln, gußeiserne u. schmiedeiserve Stiegensproflen n. Gellw
»ersLule», ThürfLlluszs-, Balkon-, Garten- «. Grabgitter, BlumenkLrbchen «.


[ 2023-06-29 10:36:39.606 - 19001201 - Seite 17 ]
Beilage pm„ Salzburger VolkMatt" Nr. 21 b vom 1. Dezember 1900.
Lcrndwir-ttzschcrfMches.
Urver stickstoffhaltige Pflanzennahrung.
Bon Carl s ch i» i c.
Die Ernährung der im Feld und Karten ange­
bauten Kulturpflanzen geht hauptsächlich durch die
im Erdboden zur Entwicklung kommenden Wurzeln
von statten. Obgleich auch die Blätter und feinen
Stengel den Pflanzen gewisse Nährstoffe zufüh­
ren, die sie der Luft entnehmen, so ist dennoch
das Wuvzelwerk maßgebend für das Wachsen und
Gedeihen der Pflanzen.
Denn durch die kleinen von den Wurzeln aus­
gehenden Fasern und Fäserchen werden allen
Pflanzen und Gewächsen diejenigen Nährstoffe zu­
führt, die zur Vegetation unbedingt notkpven-
dig sind. Die zunächst in Betracht kommenden
Nährstoffe die das Entstehen und Bilden der
Pflanze und Früchte erzeugen, bestehen aus:
Stickstoff, Phosphorsäure, Kali und Kalk. Unter
dieseir Stoffen ist der Stickstoff der treueste ilnd
auch der wichtigste Bestandtheil, daher der Stick­
stoff in der Begetation eine sehr wichtige Rolle
spielt.
Der Stickstoff ist die treibende Kraft aller Pflan­
zen, gleichsam ob dieser in langsam oder schnell-
ivirlcnder Form zur Verwendung kommt. Gelangt
demnach Stickstoff als Pflanzennahrung in den
Acker, so bewirkt er, daß die Pffanzen große Halme,
Blätter, Stengel und Kraut erhalten, also in räum­
licher Ausdehnung gewinnen, ohne jedoch beson­
ders ernährt zu werden. Die zusagende Ernäh­
rung kann nur erfolgen, wenn die Kulturpflanzen
unter Anwendung von Stickstoff, auch gleichzeitig
die anderer Nährstoffe, wie: Phosphorsäure, Kali
und Kalk im Erdboden vorfinden.
Setzen die gedüngten Pflanzen große Blätter,
Kraut umb Stengel an, wobei sie bei der Ernte
nur kleine Körner oder Früchte, hingegen viel Stroh
und Stengel ergeben, so hat der Boden zu viel
Stickstoff erhalten.
In diesen: Falle hat der Boden nur geringe
Mengen der ernährenden Bestandtheile, bestehend
in: Phosphorsäure und Kali erhalten oder es hat
nur eine einseitige Düngung mit einem stickstoff­
haltigen Düngemittel stattgefnnden. Denn eine
gleichmäßige Entwilckung der Frucht, der Stroh-,
Stengel- und Blattheilen, setzt eine gleichlmäßige
Düngung mit organischen und mineralischen
Tüngeftoffen voraus. Nur wenn die Garten- und
Feldgewächse den Stickstoff, die Phosphorsäure und
das Kali in denjenigen Mengen im Erdboden vor­
finden und aufnehmen, welche zum Wachsen und
Gedeihen ersprießlich ist, gehen große und schöne
Früchte hervor.
Neben den ernährenden Pflanzennährstoffen
(Phosphorsäure-, Kali und Kalk) haben alle Pflan­
zen ein sehr großes Bedürfnis nach der treibenden
Kraft, nämlich nach Stickstoff. Während die mine­
ralischen Nährstoffe, wie: Phosphorsäure u. s. w.
je nach Lage und Beschaffenheit des Bodens in
vielen Aeckern enthalten sind und nur auf­
geschlossen werden dürfen, um zur Wirkung zu
kommen, sind unsere Aecker meist sehr arm an
Stickstoff. Eine Ausnahme hievon machen die
Moor- und .Humusböden, die einen gewissen Ge­
halt an verfügbarem Stickstoff besitzen.
Da nun viele Pflanzen, besonders die Getreide­
arten, Oelfrückste, Knollen- und Wurzelgewächse,
Gespinnpflanzen u. s. w. an den Stickstoffgehalt
des Bodens große Ansprüche stellen, so liegt es
auf der Hand, daß reiche Ernten vorwiegend von
einer Bereicherung des Erdbodens mit Stickstoff
abhängen.
Eine Bereicherung der Aecker mit Stickstoff kann
neiden einer stickstoffhaltigen Düngung auch durch
den Anbau gewisser Pflanzen erfolgen. So be­
sitzen z. B. die Hülsenfrüchte und Kleearten, die
wir auch Schmetterlingsblütler nennen, die Eigen­
thümlichkeit, den freien Stickstoff der Luft an'sich
zu reißen und durch die an den Wurzeln befind­
lichen Knöllchen zu verarbeiten und so den Bo­
den mit Stickstoff zu bereichern.
Diesen Pflanzen brauchen wir keinen Stickstoff
zuzuführen, im Gegentheil, sie sammeln große
Mengen an Stickstoff und werden daher auch Stick-
stoffsammler genannt. Baut man nach diesen
Pflanzen andere Kulturpflanzen an, so ist der Bo­
den mit Stickstoff gesättigt und der Acker bedarf
nnr^ Phosphorsäure und Kali.
In allen übrigen Fällen müssen alle Pflanzen
größere Mengen an Stickstoff erhalten, wenn sie
eine reiche Ernte liefern sollen.
Die Bereicherung der Böden mit Stickstoff er­
folgt durch Düngungen und zwar durch Aufbrin­
gen und Unterpflügen von Stallmist oder durch
Anwendung von stickstoffhaltigen, künstlichen Dün­
gemitteln. Während im Stallmist geringe Men­
gen von Stickstoff enthalten sind, wobei dieser in
Folge unrationeller Behandlung sehr leicht ver­
fluchtet, besitzen die stickstoffhaltigen künstlichen
Düngemittel wie: Chilisalpeter und schwefelsaures
Ammoniak größere Prvzentmengen dieses theuren
Pflanzennährstoffes.
Der organische Stickstoff des Stallmistes muß
sich erst im Ackerboden in Ammoniak und Salpeter­
säure umwandeln, ehe er von den Pflanzen als
fertige Nahrung aufgenommen wird. Es ist so­
mit klar, daß der organische Stickstoffdünger am
langsamsten wirkt, schneller wirkt der ammoniak-
haltige und sehr schnell, ja sofort der Stickstoff
im Chilisalpeter.
Gelangt stickstoffhaltiger Dünger zur Bereiche­
rung des Bodens an Nahrungsstoffeu auf das Feld
oder in den Garten, so verfiüchtet mitunter ein
großer Theil in die Luft, und ein weiterer Theil
kann in den Boden versickern, wobei naturgemäß
die Pflanzenwurzeln zur Aufnahme nur geringe
Mengen vorfinden. Nach der erfolgten Abernte
dieses Ackers finden sich nur sehr geringe Stickstoff-
mengen in der Krumme vor, daher die zweite
Saat nicht gut wachsen und gedeihen will.
Das Versinken des Stickstoffs in die tieferen
Erdschichten hängt zunächst von der Aufnahme-
fähigkeit des Bodens ab. In mehr lockeren Aeckern
tritt ein größeres Versinken ein, indem unter den
Einwirkungen des Wassers, Stickstoffmengen in die
Tiefe entführt und ausgewaschen werden. Gut
dräinirte Aecker, die viel Wasser abfiihren, waschen
in der Regel viel Stickstoff aus. Drainagewasser
dieser Art ist meist sehr reich an ausgewaschenem
Stickstoff bczw. an entführter Salpetersäure.
Wie diesbezügliche Untersuchungen ergeben,
können einem Boden in ungedüngtem Zustande
etwa zehn Kilo und auf gedüngtem Acker bis zu
50 Kilo und darüber pro Ha. an Salpetersäure
durch Bodenwasser entzogen werden, die ftir den
Acker für immer verloren find.
Die Menge des durch die Pflanzenwurzeln dem
Acker entzogenen Stickstoffs unterliegt verschie­
denen Schwankungen. Einige Pflanzen nehmen
viel, andere weniger viel Stickstoff auf, daher sich
das Bedürfnis derselben zunächst nach der Art der
Pflanzen und der Beschaffenheit des Ackers richtet.
Durch eine. gute Mittelernte werden pro Ha.
außer Phosphorsäure, Kali und Kalk bei abgeern­
teten Halmfrüchten <50 Kilo, bei Kartoffeln 75,
Zuckerrüben 75, Futterrüben N0, Erbsen 100, Feld­
bohnen 200, Lupinen 125, .Heu 80, Rothklee 150,
Luzerne 250, Raps' 100, Wein 40, Tabak 100 Kilo
u. s. w. entzogen.
Der im.Erdboden vorhandene und sich- ansam-
l melnde Stickstoff geht aus den zur Verwesung kom­
menden Thier- und Pflanzenresten hervor, gleiclp
viel ob die Verwesung durch daraufgebrachten Tün-
i ger oder durch die auf dem Acker vorhandenen
organischen Stoffe erfolgte, denn durch die Zer­
setzung des pflanzlichen und thierischen Eiweises,
welches in allen organischen Stoffen enthalten ist,
geht zunächst das Ammoniak hervor.!
Das Ammoniak, welches sich in allen Vieh­
ställen, Düngergruben u. s. w. ansammelt, und
sich durch seinen intensiv beißenden Geruch be- j
merkbar macht, verbindet sich durch den ungehin-;
derten Zutritt von Luft zu Salpetersäure. Die j
Umwandlung des Ammoniak in Salpetersäure geht-
in gut durchlüfteten Aeckern schnell von Statten, j
l Die Pflanzenwurzeln nehmen nach! erfolgter!
> Umwandlung die Salpetersäure in Form von Stick-!
| stosf auf, daher zunächst das Gedeihen und Wachs-!
j sen aller Kulturpflanzen von der im Ackerboden;
i enthaltenen Menge von Salpetersäure bezw. Stick-!
! stosf abhängt. Bliebe die Salpetersäure, ebenso wie
i die Phosphorsäure etc. im Boden erhalten, so wür­
den die Pflanzen große Mengen verfügbaren Stick­
stoff erhalten und eine sehr üppige Vegetation
entfalten.
Das ist jedoch in keiner Weise der Fall. Denn
wir wissen, daß die Aufnahmefähigkeit der Boden
1 für Salpetersäure gering ist, indem sehr viel dieses
Pflanzennährstoffes ausgewaschen wird und in die
Tiefe versickert.
Die Umwandlung des Ammoniak in Salpeter­
säure geht im Ackerboden in den obersten Erd­
schichten am stärksten von statten, wahrend in den
tieferen Theilen des Ackers die Umwandlung nur
sehr langsam eintritt oder ganz ausbleibt. Die
Ursache dieser Erscheinung liegt darin, daß der
aus den Acker gebrachte Stallmist meist nur seicht
eingepflügt wird und in den oberen Erdschichten
liegen bleibt.!
In die obere lockere Erdschichte kann die zur
Umwandlung erforderliche Luft ungehindert ein­
treten und ebenso die Feuchtigkeit und Wärme ein- 1
dringen. Denn wird dem Sauerstoff der Luft der-
Zutritt in den Erdboden verhindert oder erschwert,!
so tritt nur eine mangelhafte Salpeterbildung ein,
die unter Umständen völlig ausbleibt, wenn es
dem Ackeb an Feuchtigkeit und Wärme fehlt.
Auf kalten und nassen Aeckern, wo der Zutritt
der Lust schon von vornherein nur mangelhaft!
von statten geht, tritt auch! nur eine langsame Um­
wandlung in Salpetersäure ein. Desgleichen tritt
dieser Umstand auch auf sehr trockenen Böden ein,
da diesen Aeckern die erforderliche Feuchtigkeit
fehlt. j
Eine mittlere Bodenfeuchtigkeit und entspre­
chende Wärme ist für die Bildung von Salpeter­
säure am besten befunden worden, wobei die Pflan-
zenwurzcln der Nahrung leicht zugänglich sind und
größere Mengen aufnehmen können. Da die Luft
auf kalten, nassen und zähen Bodenarten nur wenig
in die Ackerkrume eindringen kann, der Luftzutritt
jedoch, zur Salpeterbildung unbedingt nothwendig
ist, so muß der Landwirth und der Gärt­
ner darnach- trachten, den Boden der
zugänglich, zu machen. Es geschieht die­
ses, indem das Ackerland bei einem mittleren
Feuchtigkeitsgehalt durch Auswerfen von schmalen
Furchen bearbeitet und mit gebranntem Kalk gut
gedüngt wird. Durch eine Düngung mit Kalk wird
die Krümelbildung des Bodens auf längere Zeit
hinaus unterstützt und in eine bessere Beschaffenheit
gebracht, wobei der Luftzutritt vermehrt und die
Aufnahmefähigkeit des Wassers vermindert wird.
Während auf kalten Böden der Zutritt der Luft
vermindert wird, tritt dieser auf sandigen in hohem
Maße ein. Der zu hohe Luftzutritt ist jedoch keines­
wegs von Vortheil, sondern im Gegentheil mehr
schädlich, denn durch die leichte Durchlässigkeit des
Ackers tritt meist ein Durchsickern und Auswaschen
der Salpetersäure ein, daher die angebauten Pflan­
zen nur wenig aufnehmbare Nahrung erhalten.
Um die Salpetersäure in leichten Bodenarten län­
gere Zeit festzuhalten, wird man gut thun, den
Stallmist nur seicht einzupflügen und nach der
Saat ein festes Anwalzen des Ackers vorzuneh­
men. Hiedurch wird der hohe Zutritt der Luft
und das Versickern der Salpetersäure gewisfer-
maßengehemmt, d. h. auf die niedrigste, schädlich
wirkende Beeinflussung gestellt.
Da, wie bereits angeführt, das Bedürfnis der
Kulturpflanzen nach Stickstoffnahrung ein großes
ist, im Stallmist jedoch, nur geringe Prozentmengen
an Stickstoff enthalten sind,' so müssen die Kultur­
pflanzen eine besondere Zugabe stickstoffhaltiger
Düngemittel erhalten.
Dieses wird besonders bei schnell treibenden
Gemüsepflanzen und Feldfrüchten der Fall fein,
um eine recht schnelle und zeitige Ernte zu erzielen.
Desgleichen wird man überall da seine Zuflucht
zu künstlichen, stickstoffhaltigen Düngemitteln neh­
men, wo dem Stallmist eine unrationelle Behand­
lung zu Theil wird, d. h. wo die werthvolle Jauche
zum Hof hinaus auf die Straße läuft und wo
keinerlei Confervirungsmittel zur Anwendung
kommen, um das flüchtige Ammoniak zu binden
und festzuhalten.
Denn wenngleich- in einem Fuder Stallmist zu
1000 Kilo etwa 4,5—5 Kilo Stickstoff enthalten
find, so- tritt in Folge der unrationellen Behand­
lung, die dieser im Stalle, auf der Düngergrube
und aus dem Felde erhält, doch ein ziemlicher Stick­
stoffverlust ein. Unter Umständen geht ein Drittel
ja zuweilen die Hälfte des Stickstoffs verloren und
von dem verbleibenden Rest kommt nur ein gerin­
ger Bruch-theil den Pflanzen zugute.
Die Kulturpflanzen müssen jedoch pro Ha. Acker­
fläche 1—200 Kilo Stickstoff im Boden in leicht auf-
nehmbarer Form vorfinden, wenn sie eine gute
Mittelernte geben sollen. In einer Stallmiftdün-
gung von 40.000 Kilo pro Ha. erhält der Acker
(nach gewöhnlicher Annahme, das Fuder zu 4,5
Kilo) etwa 180 Kilo Stickstoff, wovon jedoch höch­
stens ein Drittel (etwa 60 Kilo) die Pflanzen als
Nahrung erhalten.
Daß diese 60 Kilo Stickstoff in keiner Weise
zur Production einer guten Mittelernte ausrei­
chen, liegt klar auf der Hand, zumal zu berück­
sichtigen ist, daß die Düngung nicht alljährlich,
sondern immer nur in 3—4 Jähren ausgeführt
wird.
Um den fehlenden -Stickstoff zu ergänzen, ist es
nothwendig, den Pflanzen außer der -Stallmist)-
düngnng noch andere stickstoffhaltige Düngemittel
zu geben, wozu sich> Chilisalpeter und schwefel­
saures Ammoniak am besten eignet. Allerdings
ist der Chilisalpeter ein sehr schpell treibendes
Düngemittel, das nur wenige Monate anhält,
während das schwefelsaure Ammoniak feine Wir­
kung lauf ein Jahr ausdehnt. Das schwefelsaure
Ammoniak wird vom Boden absorbirt, d. h. fest­
gehalten, während Chilisalpeter, der freieren Be­
wegung im Erdboden unterliegt und in die Tiefe
versickert. Das schwefelsaure Ammoniak kann im
Herbst und im zeitigen Frühjahr angewandt wer­
den, indem man es einpflügt oder unterackert. Da
es sich im Boden nur langsam auflöst, und in Sal­
petersäure verwandelt, so kommt die Stickstoffnah­
rung den Pflanzen ganz zu Gute.
Der Chilifnlpeter enthält 15—16 Prozent Stick­
stoff, dagegen das schwefelsaure Aminoniak 20 bis
22 Prozent. Der Chilisalpeter ist sehr vorsichjtig
auszustreuen und zwar wird man diesen nichjt auf
einmal, sondern in 3—4 Gaben geben.
Die erste Gabe kann kurz vor der Saat im
Frühjahr mit dem Eineggen gegeben werden, damit
die jungen Pflänzchen' sofort aufnehmbare Nah­
rung vorfinden, während die 2—3 weiteren Gäben
als Kopfdüngung in Zwischenräumen von 2—3
Wochen zu geben sind. Das schwefelsaure Ammo-
niak eignet sich mehr für die sandigen und leich­
ten Böden, dagegen der Chilisalpeter für schwe­
ren Acker.


[ 2023-06-29 10:36:39.606 - 19001201 - Seite 18 ]
Seite 18
Nr. 275
alzbu tfit ÄolkLdlatt
w
In feuchten Jahren ist der Erfolg des Chili--!
salpeter größer, dagegen geringer in trockenen', s
ebenso wirkt dieser auf schweren Böden sicherer,>
dagegen sehr schwankend auf leichten und sandigen
Ackerflächen. Wird Chilisalpeter oder Ammoniak
als Stickswffnahrung auf das Feld gebracht, so wird
als selbstverständliäi» vorausgesetzt, daß, auch die
anderen Pflanzennährstoffe zur Geltung kommen
müssen, denn eine einseitige Stickstoffdüngung ohne
Kaliphosphat wirkt weniger aus die Körnerfrucht,!
sondern ausschließlich auf die Erzeugung großer!
Stengel, Blätter und Halme ein. Eine einseitige
Stickslvffdüngung zieht in der Regel ein Lagern
des Getreides nach sich und dieses schadet mehr!
als es nützt. j
Daß der Stickstoff im Chilisalpeter nur unter i
gleichzeitiger Verwendung mineralischer Nähr- j
stoffe zur Wirkung kommt, zeigt nachstehender Ver-!
such: Auf leichten Sandboden wurde von 1 Ha.!
Winterroggen 1164 Ko. Körner und 2224 Kilo;
Stroh geerntet. Nach einer Düngung von 600 Kilo
Thomasmehl und 400 Kilo Kainit stieg der Ertrag!
auf 2244 Kilo Körner und 4876 Kilo Stroh und nach,
einer Zugabe von 100 Kilo Chilisalpeter erzeug­
ten einen Mehrertrag von 216 Kilo Körner und
534 Kilo Stroh, woraus ersichtlich ist, daß der
Stickstoff nur unter gleichzeitiger Verwendung der
anderen Stoffe eine gute Wirkung hervorbringt.
er da?
Geschäfts-Anzeige.
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich dem P. T. Publikum anzuzeigen, daß
Czitlmi-md8ll!li>es)>OUttilgtsDft
Grtrsgasie Ur. 29 (Wefficken-Haus)
käuflich übernommen hat und sich bemühen wird, die geehrten P. T. Kunden
durch Vorzüglichleit der Waren, solide, billigst berechnete Preise und prompte,
aufmerksamste Bedienung in jeder Weise zufrieden zu stellen.
Dem geneigten Besuche der P. T. Kunden entgegensehend zeichnet
hochachtungsvoll ergebenst
Salzburg, im November 1900.
0471
m
5004
und einschlägige Artikel für Maler. Anstreicher,
wähl bei
Lackierer. Waffen- und Maschinenbau-Anstalten einzig in ffrösster Aus-
Farben-Niederlage, Salzburg, Theatergasse 16, Telephon Nr. 224-
und Wirthschafts-Aepfel.
Vorzügliche Sorten, per Kg. 5—30 Heller,
haben abzugeben A. Emgl, BräuhauSgasse,
Maxglan. I. Nußdorser, Baumanngut in
Ptain. C Kurer, Brauer in Henndorf. C.
Fruhftorfer und I. Singer in Glasenbach.
Crescentia Lettner, Mönchsberg. Fenninger,
Eugendorf. Auskünfte über Angebot und Nach­
frage von Obst und Honig ertbeilt kostenlos
die Obst und Honigverwerthungsstelle des
Salzburger LandeSvereineS für Bienen- und
Obstbaumzucht 6015
«
ist nur echt in den bekannten
Kathrriner-Pakrtrn!
/\y
IH.
Dchrr niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Nathrrinrrs Rnripp-Mahkaffrr
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig geümde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kwhrrinrrs Anripp-MghKaffrr
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
Rathrriners Nneipp-MalzKaffer
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz.'
c
mmä
n
Für Husten nnä CatarrDleidende
KAISER’S BRUST-BONBONS
die sichere O e fT A «oturiell begl.
Wirkung Znt)U Zeugnisse
ist durch uuerkaunt.
Einzig dastehend« Beweis für sichere Hilfe
bei Husten, Heiserkeit, Kartarrh und
Nerschlrimuug. Packet 20 und 40 h bei:
Tarl Hinterhuber, Engel-Apoth. in
Salzburg. G. Rein hold, Apvlh zum
qold. Biberi. Salzburg. Jos Schmerold
in Hallein, Materialwarevhandlung. Gustav
Müller iu Oberndorf. H. von Hohen-
ballen, Stadt-Apotheke in Radstadt. 560:!
Erste und Beste Honig- uud Machs-
Kerzeu-Krzugsquelle.
Garantirt echte reine Btenenwachskerzen,
gelbes und weißes BienenwachS.
Rosenhonig
in Blechbüchsen zu 5 Kilo k 60 kr., Büchse
30 kr- Feinster Schleuderhonig in Gläsern
ü 50 kr, sehr empfehlend für Brustleidende,
Versandt von 2 Glas aufwärts, gegen Ein­
sendung der Betrages oder Nachnahme. Für
Bienenzüchter, Kaufleute und Lebzelter, offerire
billigst Futterhoni» und Glatthonig in Fafseln
zu 60 Kilo und in Schaffeln zu 30 u 40 Kilo,
sowie Rohhonig in 150 und 500 Kilo-Fässer.
Garantirt echten Krainer Wachholder und
Honigbranntwein per Liter st. l 20 Aerztlich
empfohlen- Georg Doieuec, Honighändler,
Laibach. 6263
Mpllepai.
Ifrr an Zallsucht, Kr4:n,,fen u. and.
nervösen Iaständen leide,, »erlang«
SroschLredaräber.LrhÄ.Iich ara.i,
-Nd franra dnrch die Kchw.ne»-
»»«t»«»«. Ar»»ttl»rt ». M.
Leopold S^lndler
Anfertigung von Passepartout und Galanterie­
arbeiten zu den billigsten Preisen. 6423
Uirgilgasse 7, SchaUmoo», Sutrkurg.


[ 2023-06-29 10:36:39.606 - 19001201 - Seite 19 ]
Nr. 275
Galzovrger B o ltr b t o 11
Gebe 19
Z. 46.701
Kunömcrchung
betieffend die
Erneuerung des Nutzungsrechtes auf die in den
Jahren 1887,1888,1889 und 1899 erworbenen
Eurnusgräber im Eommnnal-Friedhofe.
Die Argehörigen eines vor dem Jahre 1891 in einem TurnnSgrabe Be­
erdigten werden mit Beziehung auf den 8 24 der Begräbnisordnung aufmerksam
gemacht, daß dieses Nutzungsrecht nach Ablauf von 10 Jahren vom 1. Belage
an erlischt und gegen Erlag einer Erneuerungsgebühr von zehn Kronen
auf weitere 10 Jahre erworben werden kann.
Die bezeichneten Angehörigen werden demnach aufgefordert, bis Ende dieses
Jahres bei der Anmeldestelle für Friedhof-Angelegenheiten (Rathhaus, Parterre)
sich wegen Erneuerung deS Nutzungsrechtes zu melden, widrigens das bezügliche
Grab der Stadtgemeinde anheimfällt und anderweitig belegt würde.
Stadtgemeinde- Uorstehrrrrg Salzburg
am 22. November 1900.
Der Bürgermeister:
Iran; Dergrr. 6479
Fabriks-Niederlage
der k. k. priv. Leinen- u. Tischzeugfabrik von
Regenhart L Baymann
k. und k. Hof-Tischzeng-Lieferanten in Frei-
waldau (Oesterr.-Schlesien).
Josef Sdiwarzeukreer
grossh. tose. Hoflieferant^
Salzburg
Altrenommirtes Geschäft In 49u9
Weisswaren- und
Wäsche-Ausstattung
(Näherei im Hause)
Instituts-Ausstattung für Knaben u. Mädchen
Braut-Ausstattung^ Hotelwäsche
Grösste Auswahl In Stickereien und Garnen,
ROQCEQDO
stärkstes natürliches arsen- und eisenhältiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinisehen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- und Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkcur wird. das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken 4830
Junker-und Ruh-Oefen
über 100.000 Stück
4531
m. im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen der Welt!
General-Vertretung für die österr.-ung. Monarchie:
Echinger& Fernau
Wienj XV-, Neubaugürtel Nr. 7—9
lllustrirte Courante auf Verlangen.
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- n. Gnssötem
worüber separate Conrante z.Verftignng stehen.
Lebensversicherungs- Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit gegründet 1830.
Herstcheruugsbestand Knde 1899:
74.401 Personen und 672 Millionen Kronen Versicherungssumme.
Vermöge« Ende 1899: 215 Millionen Kronen.
Gezahlte Verstcheru«gss«mmen bis Kude 1899: 146 Millionen Kronen
Die Lebeusverfichernngs-Gefellschast zu Leipzig ist bei günstigste«
Bersicherungsbedingungen (Mnausechtbarkeit dreijähriger Policen) eine
der größten und billigsten Lebensversicherungs- Gesellschaften.— Ulk
Ueberschüffe fallen bei ihr den Versicherte« zu; diese erhielten seit
mehr als einem Jahrzehnt aus die ordentlichen Jahresbeiträge all­
jährlich 42°/, Dividende. Nähere Auskunft ertheilen gern die Gesell­
schaft, sowie deren Vertreter: 242
General-Kepräseutanz für Oesterreich in Wien, 1., Mahsedergasse 6/1
Alois Buchgraber, Salzburg.
Z. 45 921.
KurrömcccHung
betreffend die
Vorschriften f ür die Fleischbeschau.
In jüngster Zeit wurde wiederholt geschlachtetes Vieh und Fleisch in daS
Stadtgebiet eingebracht, ohne das diese Ware der aus sanitätspolizeilichen Gründen
unbedingt nothwendigen Fleischbeschau zugeführt wurde.
Die gefertigte Stadtgemeinde-Borstehung sieht sich daher zu der Verlaut­
barung veranlaßt, daß noch§ 7 der Fleischmarkiordnung
a) die durch Boten, Landfuhrwerke u. s. w. in die Stadt gebrachte Ware
(geschlachtetes Vieh oder Fleisch) vor der Ablieferung in das städt. Fleischmarkt-
locale, Linzergaffe Nr. 72 und
b) die mit der Bahn in Salzburg ankommende Ware, insoferne sie nicht
direkt für den städt. Fleischmarkt bestimmt ist, in den städt. Schlachthof
zur Beschau gebracht werden muß.
Uebertretungen dieser Vorschrift werden nach§ 47 des GemeindestatuteS
mit einer Geldstrafe bis zu 200 Kronen oder einer Freiheitsstrafe von je einem
Tage für 10 Kronen geahndet.
StadtgrWelnde-Vorstehnng Salzburg
am 23. November 1900.
Der Bürgermeister:
Bergen.
6497
Kwizdas Korneuburger Viehnährpulver
deichätetjsz Mittel für
Pferde, Hornvieh «nd
Schafe. Seit 50 Jahren
in den meisten Stallnngen im
Gebrauch, bei Mangel a«
Frestlnst, schlechter Uer-
dannng.zurUerdelfernng
der Milch u. Vermehrung
der Milchergiedigkeit der
Kühe.
Preis: '/> Schachtel K 1.40,
7, Schachtel 70 h.
Echt nur mit obiger Schutz-
marke, zu beziehen in allen
Apotheken und Droguerien.
Hanpt-Depot; Franz JoSi. Kwizda
. h. iifterr.-nngar., KLnigl. rumä«. «nd fürstl. dnlg. Hoflieferant
Rreisapotheke Korneuburg bei Wien.
Die von der hohen k. k. Landesregierung concessionirte
vormals Johanna Spannring
Haydnstraße Ur. 8 Hay-nstraße Ur. 8
2. Stock^ 2. Stock
empfiehlt sich hiemit den P. T. Damen zur Anfertigung von Toiletten
nach neuesten Journalen.
Müßiges Honorar
4580 garantirt bester Erfolg.


[ 2023-06-29 10:36:39.606 - 19001201 - Seite 20 ]
Seit? 2 n
Ealzsurger Bolksblarl.
Nr 275
Jeden Rüontag
Präger Blut- j
und Letarwsirste
Jeden ftSittwocfl
Wiener Auisinrpr
Jeden Samstag
WicREf Bratwürste
Xu habeu bei
itdoif S®sla Safsburg
Groldffasse r^ T a*.
6.
5994
K. k. StKKtHvKtzN-Dir§ktrsA Innsbruck.
Auszug aus dem Fahrplen«,
Abfahrt v o
Mchtvng nach Wien,
12.47 Nachts Schnellzug and; fin;, Sften
7 21 Früh Pers.-Zug nach Linz, Wien: via
Steindorf nach Braunan, Simbach; vi»
Attnang nach Gmunden, Jschl, Auffee
und nach Med, SLSrdiug; vi» Linz nach
BndweiS, Eger, Prag, Prls». Marien«
bad, FranzenSdad Sar^bad, TreSoer-,
Leipzig, Berln-
10,8b Borm. Pers.-Zug nach Linz, Wien: in
Linz auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; via ANnang noch Gmunden,
Jschl; vi» Linz nach BudweiS.
12.49 Nachm. Orient- Expretzzug nach Linz
Wien, mit Abfahrt von Wien Westbahn-
hos um 7.00 Abends ebne Wagenwechitt
jeden Montag und Donnerstag nach Ton-
stantiuvpel über Belgrad—Sofia; jeden
SamStag nach Küstendsche bezw. Ton»
fiantiopel.
1.21 Nachm. Pers.-Z. nach Staudors, Braunan,
Timbach
2.22 Nachm. Schnellzug nach Linz, Wien; via
Atmung Rieb SchMding, Paffau.
4.02 Nachm. Pers-Zug nach Linz, Bmstetten
via Attnang nach Gmunden, Jschl und
Ried; via Linz nach Budweis, Prag,
DreSdeu,Berlin Pilsen Marienbild, Pger,
Franzenrbad, Leipzig, Karlsbad.
7°10 ÄbS. Pers.-Zug «ach Eteendors, Braunan
Sinrbach.
8L0 Abends Pers.-Zug »sch Linz, Wien; vi»
Attnang nach Gmunderi, Neuste.
SitchtANg »setz 2»»sbr»a.
3.1S Früh Schnellzug nach Bregenz, (Lindau,
per Schiff); via Buchs nach >>ni!ch, Basel,
PariS, Beru, Gens, via BischosShvseu
Stt«g ad I. Vvtader MOV.
n E 'i\ !• urg
nach Auffee, Jschl; via Bischofshofe».
Selzthal nach Wien Graz Billach; via
J'nSoruck nach Bozen, GrieS, Mfau:
via Zell am See nach Kr-.mml.
6 15 Friib Pcvonrn Zug --ach JnnSdrnd
Bregenz, Lindau, via Innsbruck nach
Bozen, GrieS, Meran
9 21 Barm, Persosenzng nach Bregenz, tz'n
ouu iRorschach, Friedn chshafes Ho-
>1,«z s. Schiff), bis 8. Juli via Zell
am See nach -fcrnmi; via Innsbruck
nach Bozeu, GrieS. Merau; via Bach»
nach Zürich. Bvsel. Paris, Bern; vi»,
Er Msrgretse» «ach St. Ballen, Zürich;
via Zell am See nach Krimml; via
Bischo Shofen nach Klagenfnrt, Villach,
TarviS.
8,15 Nachm, Pers.-Zug n. Bischofshoseu, dort
Anschluß an den Schnellzug nach Inns­
bruck, Anschuß an den P. Z. n, Lindau
und Buchs, in Bregenz per Schiff nach
FriedrichShssen, Coustanz.
3.14 Nachm. Schnell; g nach Junsbruck, via
Bischosshosen P.-Z n. Selzihal, Villach u,
via Leoben nach Graz, vi» Innsbruck nach
Bozeu, Blies, Mean; in Innsbruck
Anschluß an den Personenzug nach
Buchs, Lindau und Bregenz; per Schiff
ach -feiedrlchzhrfei!, Cmüauz.
7.00 WendS Personenzug nach Saalfelden.
10 00 Abds. Personenzug nach Innsbruck; vi»
Buchs nach Zürrch, nach Bregen-, Lindau;
per Schiff nch Friedrichshafen, Con-
llanz; via Bregenz nach St. Marg-
rethen, Gt. Gallen, Basel, Genf, Paris;
via Bischofshoseu Anschluß an den
Schnellzug noch Leoben, Brück, Graz
und Villach, Pontaiel.
11-10 Nachts. Gemischter Zug nach Hallein
A n t u n ft in
Nicht«Ag vo» BHen„
2'51 Früh Schnellzug aou Wicn» Linz
7.20 Früh Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
Anschluß »au Edensee, Gmnnden via
Attnang.
8-23 Früh Pers.--iug von Stembors, Simbach,
Braunan.
18-00 Mittag? Vers,° Z«g von Amstett?» mit
Snfch'ttrffea von Berlin, DreSdeu, Prag,
Karlsbad, Leipzig, FranzenSbcu), Eger,
Manenbad, Pilse», BudweiS via Linz;
von Gchärding, Paffau, Ried u. Auffee,
Jschl, Gmunden via Attnang.
8.04 Nachm. Ori-mt-Expreßzug »on Wie?.,
dann jeden Mittwoch und SamStag von
Constantinvpel über Sofia, Belgrad; jeden
Donnerstag von Tonstantinopel über
Küstendsche, Bukarest.
2'48 Nrchm. Schnellzug von■ Wien, Sir.; mit
Anschluß von BudweiS via Linz; von
Simbach, Braunan, Ried via Skis-
dvrs; Von Jschl, Gmunden via Attnang.
3.80 Aachm. Pers.- Zug von Gtemdorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunan.
4-01 Nachm. Pers.-Zr»; von Wien, Linz mit
Anschluß von LudwrrS vi» Linz; oon
Schärüilig, Ried, Auffee, Jschl, Gmunden
via Arwang; von Ried, Simbach, Braunau
via Steindorf.
9.19 Abends Personenzug von Wien, Linz, mit
Allschluß von KarlSbad, Leipzig, FrauzenS-
bad, Eger, Marienbild, BudweiS via
Linz; von Jschl, Gmunden ?ia Attnang;
von Ried, Simbach, Braunau via Stein-
dorf.
i 1-16 Nachts. Personen-Zug oon St. Valentin,
Steyr und Linz; in Linz auch Anschluß
an den Schnellzug von Wien; mit An-
AuSkünste über alle Angelegenheiten des Reiseverkehres ertheilt unenig ltlich das Stadt­
bureau der k. k. österreichischen Staalsbahnen in Salzburg, Makartplatz Rr. 13, woselbst auch
die Ausgabe von Fahrkarten nach allen Stationen der k. k. österreichischen Staatsbahnen und
den wichtigeren Slationen freinber Bahnen der In- und Auslandes, sowie zusammeustell.barer
Fahrscheinhefte stattfindet und Reisegepäck, sowie Eilgut zur Beförderung angenommen werden.
S a l\ o u c 3.
säiluß von Jschl, Gmunden, Ried und
Schärding via Attnang.
Kicht»»s so» Jtr»SbraA.
12-30 Rachb» SchneLrug Von Bregenz tLon-
fianz, Friell-riHSbssen. Rsr'ichnch, Lindsv
per Schiffs, mtt Anschluß vm Genf,
Bern, Paris, Briel, Zürrch via Buchs
von Als, B-chru-GrieS, Meran vi»
JMSöruck; BsulakÄ, Billach. Graz
Lrobe», Ansier, Jschl vi» Bischofsbssen.
8 40 J:-.2 Pers.- Zng so« Bregen!, Buchs,
Innsbruck mit Anschluß an den Schnell­
zug von Poniafel, Villach, Älagenfurt und
Graz vi» Bischosshosen.
9 18 Hzrm. Perkournzr-x --»» Bualfelden, vi»
Zell am See von Krimml-
1-15 Nachm. Personenzug von Bischosshosen
mit Anschluß von Graz, Villach, Klein-
Reifling vi» Selzihal, Bilchofshoki-n und
Äuffec vi» Steinach-Jrdninz. Bischofz-
hofen vi» Steinach.
1.53 Nschmiitagz Schnellzug von Innsbruck,
der! auch Anschl. an den Pers.-ZuL von
Lindau mit Anschluß von Paris, Zürich
vi» Buchs, von Bozen- GrieS, Meran
vi, Innsbruck; von Brück a. M. und
Villach vi» BilchofZtzose:.; von Krimml
vi» Zell a. See.
6.10 Abends Prrf.°Z«g vs» Limrn, Bregssg,
ljEsufianz, Friedrtchstzafeu Schis
Innsbruck mit Buschmh von Gei
Bern, PariS, Bascl. Zürich vt» Buchs:
St. Gallen vi» St. Marzrechm; ooe
B szeu-GrteS, Meran vi» Innsbruck.
9.41 Abends Personenzug van Lindau. Bregenz;
mit Anschluß von Bozen, Gries, Meran
vi» TarviS; Klagessnrt, Brllach, Graz
vi» Bischofrhsfeu; von Krimml vi»Zell
am S:e
Sal;l>«rg—Msudsce—Strobt—Jschl«
7.34 Früh, 1 00 Mittags, 5 00 Abends.
Jschl—Strobl—Mondfte—Salchurg.
842 Vormittags, 2 li Nachmittags, 7.53 Abends.
Salzburg—Gbrrndorf—Kambrechlshauseu.
715 Früh, 11-25 Vormittags (nur bis Oberndorf), 2 00 Nachmittags, 6 20 Abends (nur
an Werktagen) 7-10 Abends (nur an Sonn- und Feiertagen)
Lamprechlshauseu—Gberndarf— Salzburg.
6 00 Früh, 10-12 Vormittags, 145 Nachmittags (nur von Oberndorf», 6 05 Abends (mit
an Werktagen), 6.56 Abends lnur an Sonn- und Feiertagen)
zWtzri unti InluiHfi der WMynM in der iüojtinig uon §mm,
Abgang von sulrvu-g* 10 Früh Pers.-Z.
nach München 3 25 Früh Schnellzug nach
München, 4.40 Jrüh Pers.-Z. nach Traun-
stein. 6— Früd Peffoneu-Zug nach München,
7.54 Fr. Pers.-Z. nach Reichenhall, 9.10 Borm.
Schnellzug nach nndau, 9.35 V. Pers.-Z. nach
München. 11.15 Borm. Per-.-Z. nach ffteichen-
hall, 12.45 Per^.-Z. nach Rosenheim, 1 20
Nachm. Perl.-Z. nach R ichenhall, 2 09 Nachm.
Orient Expi.-Z. nach München, 3.20 Nachm.
Jchuell«. nach München 5.56 Abends P -Z.
nach München. 9.15 NachtS Schnellzug nach
München 10.'5, -Nachis P. Z. n. Reichenball.
Htthraft in S s I; t u i f: 12.1^ Nachiö
Schnellzug von München. 8.31 Früh Per-
sonenzuivon Reicheadall, 7.11 Früh Pers -Z.
von Traunstei8.20 Früh Pers.-Z. von
Rosenheim, 9.30 Borm. Per .-Z. von Rei >e .'-
hall,11.40 Vorm P-Z von gl,ünchen 12.45
ilim Or emexprcßzng von MUnchea. 1.0-i Nm.
Pers.-Z von Reicheichall, 1.45 Nachm.
Schnellzug von München, 3.47 Nm. Schnell,;,
von München 5.— 'Nm. P.-Z von München,
6 15 Ab. Schnellzug von München, 8.30 Ab.
Pers >Z. von München. 9.35N-chtS Pers.-Z.
von Reicheiiball.
mbbä
in einfachster solidester Arbeit 4-
Große Auswahl von weichen tsolz-
JTiöbd in englischem Schl tz 4-
Schlaf- und Speisezimmer^ tz
polstern töbel^ Bettwcrren
tz r r r tz tz Messingbetten
Großes Lager von 4 tz- tz- tz tz
Atöbelstoffen- vorhäne n
Alusselins^ Teppichen--
in jeder Dualität und Preislage- tz
Lornplette Wohnungseinrichtungen
hochachtend -----
Süiale tz-- s
R icherchall
1396
i =,- tjt i• fi- e i-« J
Hur eine Qualität!
Jede mit Verständniss einkaufende Haus­
frau,’ insbesondere die ihr Kind stillende Mutter
wird nach einem einmaligen Versuch zu der
Ueberzeugung gelangen, dass Bemsdorps
Ohcbo ein unübertroffenes, concurrenzlos
dastehendes Product ist und solches in ihrem
Haushalt nie mehr fehlen lassen.
Befragt Euren Arzt! und verlangt bei
Eurem Kaufmann NUR Bensdorps, Bensdorps,
Bensdorps Cacao, die weitverbreitetste und
wirklich hochfeinste und billigste Marke.
L


[ 2023-06-29 10:36:39.606 - 19001201 - Seite 21 ]
Nr- 27 5
Satzdurger Bvl! sblatt
Seite 21
»Berndorfer Älpaeea-Silber
mit starker, auf vieljährige Dauer berechneter Auflage von chemisch
reinem Silber auf feinster, durchaus weisser, harter Nickellegierung.
Bermlorfer Metallwaaren*Fabrik
o
Essbestecke
Kaffeeservices
Theeservices
Tafelaufsätze
Girandoles etc. etc.
O
Arthur Krupp, Berndorf, Niederüsterreieh.
Preiscourante
und Prospecte franco
und gratis.
"hTl pH n n*pn• WIEN: I., WollzeiZe 12; I,
Xi lo U.OI lüg eil. (fraben 12; Sognergasse 2;
VI., Maridhilferstrasse 19 und 21.
SVP.SP'EST; Waitznergasse 25.
PRJIG: Graben 16.
Verkaufsstelle bei Herrn J. Sigrist, Salzburg-, f
£>4
H
M
H
>4
Billige
Christbaum-
Verzierungen
& Wiederverkäufer
empfiehlt
R. Reisehl
Papierhandlung, Linzergasse.
Muster-Sortiment naeli Aus­
wärts von 2 fl. an. 6164
T~V
*■4
>4
>4
►4
*■4
*■4
>4
►4
►4
► 4
>4
► 4
►4
►4
► 4
v v~^r~T 'r▼▼▼▼ 1
A A A A^ i^h A^ A
Betts edera.
Reine, geschlissene Gänse­
federn per '/» Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl F rtige Federvpolster 1 fl. 20 kr.
bis! fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Hakbflaumentuchent 6 fl
30 kr., la Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingere nigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heiisr. Sns^maim
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenitendes wird anstandslos
umgetauscht 421
^ ll0 b8 rsiedlunge n►
1 mit tapezirten[
ViLtSAL-MsVelWÄgSN^
von 6—8 Meter Länge^
Levp.WUdmtzolerk
! Spediteur 2059^
Salzburg, Bahnyof.^
Ktadtbureau: Bigmund Haffner-^
gaffe— Wöbel-Ausbswrrh.^
rung: Lagerhaus, ZaÜagenmr. k
[
vorzügliches, leichtverdauliches Nähr-
mitte! für Kinder vom zartesten Alter
angefangen.
Garantiot reiu und von Ve-
joridfkrr Piihrkraft. *^SH
In Pasteten zu '/, und Kilo eich ältlich
echt und jederzeit frisch bei
Iran? Ulmsl, Salzburg
Paris Lodronstraße 32 5537
Jakob Stumpp
Grünmarkt.


[ 2023-06-29 10:36:39.606 - 19001201 - Seite 22 ]
Seite 22
Äalzd« rger Boiksbiatt.
Dfr. 27 5
itaSWrfittliMmffirihiM
GEBRÜDER HEFFTER
Ludwig Victorplatz 5 SÄLZBÖRG Ludw '9 Victorplatz 5
£*016 a&toAaa.%a
GROSSES WÄSCHE-LAGER
WE IS SWAR EIV
BRAUTAUSSTATTUNGEN
IN ALLEN PREISLAGEN VON DER EINFACHSTEN BIS ZDR
FEINSTEN AUSFÜHRUNG. 6304
LLLMiEüMi-LLMI 1 iw* BamünaiMiS
Zur gefälligen Beachtung!
AIs passendstes und praktisches
p*W eihnachts-Geschenk
empfehle mein grosses Lager in fertigen Herren-, Knaben- und
Kinder-Kleidern aller Gattungen
zu besonders reducirten Preisen,
Hochachtungsvoll
ZjeboEwIö «&i*x&artcftsa
1422 Salzburg, Unirersitätsplatz 9.
g*^- Für Wohlthätigkeitszwecke tief herabgesetzte Preise.
Keine nassen
Füsse moht* I
Bei stets weichem Leder garaniirt nach ein­
maliger Anwendung.
Collan-Oel
Anerkannt bestes Ledererhal­
tungsmittel der Gegenwart.
Uederall mit höchsten Preisen ausgezeichnet,
wo ausgestellt I Bei Civil-Behörden, zahl­
reichen Fabriken und der deutschen Armee er­
probt und eingeführt
Hauptdepot für Salzburg: 6123
.los. Ant Zeai, Getreidegasse 5.
Marie Lranta
an» Wien
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager von Tuch­
kleider zu 5 fl. aufwärts, Schlafrocke zu 3 fl,.
Matindblousen, Kinderkleider in allen Größen
Herren- und Damenwäsche, zu sehr bist. Preisen,
reiche Auswahl in Handarbeiten, fertig und
angefangen. Mirabellplatz 6. 4r32
C. Schleifer. Salzburg
Uhrtn-Fabriks-Niederlage, Uhrenbestandtheile& Werkzeufihandlun g
Universitätsplatz Nr. 6,1. Sloek (Kiilitpitas)
Freunden guter Werkzeuge zeige ich hiemit ergebenst an, daß ich mein seit vielen Jahren
bestehendes Lager in Werkzeugen unk Fonrnitnrrn jeglicher Art, für Uhrmacher,
Gold- und Silkerardeiter, Graveure, Gürtler, Küch^nmacher, Mechaniker,
Zahntechniker und Dilettanten vollständig neu eingerichtet> nd erweitert habe.
Ganz besonders empfehle ich meine aus bestem englische i Stahl erzeug rn Feile«
in unübertroffener Gnatitüt für Feinmechanik rc.
Sägefeite«, Uadelfrile«, Stichel, Schaber, engk ischs Reivnkle i, Kohrer,
Schneideisen, Land fügen, Sageboge«. Klechscheerr» Fedevfetler, Karste«,
Kratzbürsten, Löthrohre, Feilkloben, Schranbstöcke und Schrankst' zieher.
Ieiaste fravzöstsche Zangen aus bestem Hnßstahl.
Krochenstirle «nd Charniere, Ghrgehüngebestandtheile «. /. m. "WH
Ueuheitenlisten und illustrirte Preisverfelchilisse graüs und frauco. 3202
®corg T§>cttrtl
erste und gröhle
581
Mftimi- nnil Zlxmeii
en gros
SalWurg
detail
tzagenaucrplatz 2 (Löchlbogen) und Gsl-gasfe 12
Führe nur echt böhmische und ungarische
neue Gänsefedern und Ftaumen, ohne jede Bei­
mischung. Ich kaufe dieselben direkt in Bohmen und
Ungarn ein, weshalb ich in der Lage bin, sammt
liche Sorten billigst abzugeben. Dieselben werden
durch die eigene Dampfmaschine pST- g«t
gereinigt, getrocknet und entstäubt. Auch sind
fertige Kette« in allen Größen vorräthig zu haben.
Ein Gberbett (Tuchend) mit Rupf gefüllt von 5 fl.,
mit Flaumen gefüllt von 7 fl. 59 fr. aufwärts-
Polster (76 cm lang und 58 cm breit) von 2 fl 20 kr-,
ein Unterbett von 8 fl. 50 kr. aufwärts. Gtder-
daunrn-Kettdecken (nicht zu verwechseln mit
Daunendecken) 200 cm lang, 140 cm breit aus
feinstem Woll Atlas, Latin, in allen Farben per Stück 30 fl. Auch werden dieselben in
feinster Ausstattung (in Seide. Monogramm re.) angefertigt- Grönländische Aochprima-
Giderdaune« per Kilo 30 fl. Gebraucht« Ketten werden zur Dampfreinigung nud
eventuellen Abänderung übernommen.— PreiS-Lourante und Muster gratis und franko.
- -.Ute*.
olkenbrot
erzeugt
Josef Schninbure«, Väckevineistev
Salzburg-Rirdenburg, Ueulhorstraße 22.
Alleinige VerkaufS-Niederlage in
"Franz Duftschmid’s Mehl-Niederlage
Lalrvurg» Universitätsplatz Ur. 11. 6466
Wien
Restaurant
Wien
Deutsches Haus
Bequemstes Rendes-vous aller Fremden.
Vorzüglich geführt. Allein-Veikauf und Versandt der Weine des hohen deutschen
Ritterordens. Preiscourants für Weine in Flaschen und Gebinden gratis und franco.
5893 Restaurateur.
Original-lestfälia-Sgparator
W* Ueber jede Anpreisung erhaben.
Tausende im Inlande in belobendstem Betriebe.— Die einfachste, dauerhafteste
und leistungsfähigste Milchentrahmungs­
Maschine der Jetztzeit. Höchste Butterausbeute.
8t. Polten, 1900: I, Preis, grosse silberne Medaille.
Wels, 1900: I. Preis, grosse silberne Staatsmedaille.
Horn, 1900: Einziger Preis anf Centrifngen.
Vor werthlnseu wie immer Namen habenden Na chahmun­
gen wird dringendst gewarnU
Maschinen gerne auf Probe. Günstigste Zahlungsbedingungen!
Bitte Namen und Adresse genau zu beachten!
Erste u. einzige Centrifugentabrik Oesterr.-Ungarns.
Centrifugenwerke „Westfalia“
Uni csuToms& Cemp.
Wien, XIII/7, Einaiedeleigasse 3.


[ 2023-06-29 10:36:39.606 - 19001201 - Seite 23 ]
Nr. 21 ö
Salzdurger VolkSblatt
Seite 23
Preis-E^- Neigung auf Sopha- und Salon-Teppiche, Holzmöbel,
Bilder und Spiegel im
Warenhause Carl Vilh. Liier, Salzburg
Schwarzstrasse.
Jü
ctf
cn
o>
o
o
3
CS
~a
ca
cc

hoho
Schneider 5556
Salzburg, Linzergasse Nr. 4 (Hotel Traube)
Zur Herbst- und Wintersaison
grösste Auswahl
in den feinsten Original engl.
und Inland. Stoffen.
Niederlage von technischen Erzeugnissen der
Vereinigten Gammiwarensabriken Harburg-Wien
n
s
!EN, I.LUGECK N “3
L >|
Echte Kar Isbader Q blaten|
(Specialität) erzeugt und versendet
C3a*-1 Bayer
k. u. k. Hoflieferant
KARLSBAD 1482
Probesendungen von fl. 2.— aufwärts.
. .1
:1


[ 2023-06-29 10:36:39.606 - 19001201 - Seite 24 ]
Seite 24
valzh«rßer CoIUbUtt
«t. 275
Pariser Weltausstellung 1390: ^ßrasid PriJt u.
Höchste Anszeichnnng'!
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet
Tägliche Erzeugung der Fabrik
40.000 Paar
Alleinige Contrahenten: Messtorff, Bebn Co., Wien, I.
Daiail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- und Modewaaren-Geschäften.
Doppelt gevernigte
Bcttfriimi null Flame»
1 garantirt neu 4313
Streng reelle nn- anerkannt billige Bezugsquelle!
^ute neue Kkttfkdern per Pfund für 40 tr,
60 kr und 90 tr. geine prima Vet ‘feberrtpet
'Pmnb fl. 1.25, si. 1.60, ft. 1.60 bis fl. 3—
Daunen, in Farbe den Eiderdaunen ähnlich
si. 1 25, fl. 1.75 b.s si. 3.—. Weiße Gänst-
u»d Kchrvanenstaumen si- 2.10, fl. 2.60,
st 3 25 und fl. 4.—. Fertige Ketten von
der einfachsten bis zur feinsten Ausiührung in
allen Größen, Füllung reichlich in gut-n, feder-
dichien Stoffen. Ein Ledernvett (Tuchen) 160
diS 160 cm lang, 1?0 cm breit fl. 4.50, fl. 5 50,
fl. 7.50 und fl. il.~. Darnren-Vverhett
fl. 7 5ü, ft. 9.50 und fl. li.—. Gbervette»
mit schönen weißen Flauinen gefüllt, in gleicher
Größe fl. 9.50, fl. 12— und fl. 15.—. Kopf-
polster, 80 cm lang, 60 cm breii fl. 2.—, fl. 2.50,
fl. 3— und fl. 4.—. Gidcrdarinen-Kettderken
aus feinstem Wollatlas und Seide steis vorräthig
zu billigsten Preisen. Gebrauchte Kette« wer­
den zur Abänderung und Dampsreinigung über­
nommen und billigst berechnet.
Versandt gegen.Nachnahinr fedes beliebige Quantum. Umtausch und Rücknahme gestattet.— Ver'
Packung zum SclbsUollenpreis, Muster von Beltfedern und Flaumen gratis und franco.
W^MWDWMMMZMZ
Ä Papier-, Schreib-, Zeichen- n. BaterrtqDisilcB-Handlanj jjl
W
Papier-, Schreib-, Zeichen- n. Haierrequisiten-Handlung
Salzburg, Getreidegasse
Franz Hackenbuchner
Seit vielen Jahren am hiesigen Platze das grösst-sortirte
Special-Geschäft für
m
tmmmm» ui/tvtoi”\j»toLuaiu im mmi
U Oel-, Aquarell- u. Pastellmalerei M
empfiehlt zu Original-Fabrikspreisen:
Alle Sorten und Breiten Phaser lein wand, Oel-,-
Tempera-, Aquarell-, Gouache- und Email-*
färben, engt und deutsches Fabrikat.
Firnisse, Trockenöle, Fixativ etc.
in allen Grössen sofort lieferbar.
Studien-und Oelmalkasten auch eingerichtet.
m
Stafeleien, Paletten, Paletmesser, Oel- und
Aquarellpinsel, Fisch-, Marder- u. Borsten­
pinsel.
Whattmann- und A^piarellpapiere.
SFlÜSSiffO ^roxtcen in allen Farben.
Wasservergoldusig
und überhaupt alle ins Malfach einschlagenden Artikel.
Hochachtungsvoll
Franz Hackenbuchner,
6019 Papier en gros& en detail.
m
m
m
WUjWDDIMMWMMMM
traute Aride
i
olme IBürmc
Katzen, Vöqel u. dg!. werd n zur Unter-
suchung, Behanblung evenl. ganze Ver­
pflegung üb rnomwen. Salßtnrrger
Thiec-Neilanstalt, Irrffer-stratzk
Nr- 32, Telephon 208.
I. Schweiger, blos Tbisrarzt
Ungarische Seichware
Hühner 600 As. Truihahn 7’20 K-
^eitgänse 7 20 As irete Gänse 6 40 K,
Snten 7’20 As Sp ck roh 6 40 A^ Speck
geselcht 6 80 As Selchfleisch 6’80 As
Schinken 7‘iO As Nüsse 4 As An
5 Kilo PackO portofrei per Nachnahme
Inlett 86k686llf-7 k<»
5877 Feheitemplam, Ungarn.
UUUUUUMUUUUKU
Die Restbestände der
vereinigte» Decken-
fabriken bin ich
auftragt, um Hulden
WINTER-PFERDEDECKEN
170X130, 200X150 groß- Diese dicken,
unverwüstlichen Decken sind von vorzüglicher
Beschaffenheit, warm, wollig und weich, mit
farbigen Bordüren versehen, auch als Schlaf­
decken verwendbar und dabei spottbillig. Kraue
wollene Wintervserdedecken, Sorte A 4 As
Sode B engl. Qual- 5 K, Sorte C Double
wollene Herrschaft;- oder Fiakerdecken 150X200
lang. feinste Qualität 7-50 K per Ltück- Ver­
sandt prompt gegen Nachnahme- Bei Nicht-
conveni enden, wird der Betrag auf Verlangen
retournilt. Adresse: Abch. IX. 5833
£1. Rrmdvakin, Wien, IX., Berggasse 3.
Ist Calcium-Carbid
zu billigsten Tagespreisen
Icet^len-
Beleuchtongs- Anlapu
System der Allgemeinen Carbid- und Ace-
tylen-Gesellscliaft, Berlin. 6312
Franz Krükl, Wien,
technisches Bureau, III., Rennweg 87.
commercielles„ I., Giselastrasse 4.


[ 2023-06-29 10:36:39.606 - 19001201 - Seite 25 ]
. SahömgLL GoLksölLlt^ Ar. 275 vvM 1. Dezember 1S00.
Schutzeitung.
Wrihrmchtsbücher für ««ftre Kinder.!
Von Ludwig Prähause r.
„Wozu eigens eine Liste von Weihnachtsbüchern
zusammenstellen?" Vielleicht sagen viele so, wenn
sie diese Arbeit in die Hand bekommen. Die Bü­
cher sind ja ohnehin bei den Buchhändlern ausge­
stellt, man kann sich dieselben dort aussuchen; zu­
dem führen auch viele eigens den Titel „Jugend­
schrift" oder „Für unsere Kleinen".— Ja, das ist
alles wahr, nur das nicht, daß diese „Jugendschris­
ten" oder die Bücher „Für unsere Kleinen" that­
sächlich auch immer für die Jugend von Nutzen und
Werth sind; es werden so viele „Jugendfchriften"
„fabricirt", daß unsere Buchhändler ihre Schränke
vom Boden bis zur Decke gegenwärtig füllen, und
uwhl das meiste hievon stammt von Leuten, die ent­
weder ohne jedes dichterische Talent blos um des
materiellen Verdienstes wegen schreiben, oder von
solchen, die, wenn auch nicht ohne Talent, so dock)
nur Derartiges schaffen, das das jugendliche Em­
pfinden und Denken, ja oft sogar das Handeln aus
durchaus falsche Bahnen lenkt; dann findet sich
ein Verleger dazu, der die schlechte Ware an das
Volk abgibt Da existiren noch eigene Verlagskata-
ioge über Jugendschriften, in denen alles natür­
lich „über den grünen Klee" gelobt wird. Und die
ahnungslosen Eltern kommen und kaufen.
Ich schreibe dies um der besten Sache willen:
der Wahrheit und Schönheit zu Liebe
und in zweiter Linie an die Eltern, für ihr
Liebstes, für ihre Zukunft: die Kinder.
Es muß endlich Ernst gemacht werden in dieser
Sache, toir «müssen endlich! bis «Energie und vielleicht,
muß ich sagen, den Muth dazu finden, alles, was
nicyt zum Wähle unserer Kinder ist, entschieden
zurückzuweisen und nur das wirklich Gute zu be­
vorzugen. Wir müssen mit heiligem Ernste alle
Eindrücke auf die Kindesseele überwachen, und, an­
statt zu sagen: „ach mein Gott, für die Kinder ist
bald etwas gut genug", müssen wir nach dem Satze
handeln: „Für die Kinder ist just das Beste
nurgutgenu g."
Im Deutsche» Reiche hat man bereits eine Com­
mission zur Prüfung der Jugendschriften einge­
setzt; die Ccntrale befindet sich in Hamburg; bis
jetzt hat sich diese Einrichtung in mancher Bezieh­
ung. bewährt. Großen Nutzen wird sie in Zukunft
dem Volke bringen. Bei uns in Oesterreich exi-
stirt meines Wissens eine solche Vereinigung noch
nicht; vielleicht gelingt es, bald etwas derartiges
ins Leben zu rufen, Um aber damit zu beginnen,
habe ich auch heuer wieder ein Verzeichniß empseh-
lenswerther Jugendschriften zusammengestellt;
zum Theile kenne ich die Bücher aus meinem eige­
nen Urtheil, zum Theil aus den Kritiken der „Ju-
gendschriftenwarte", des Organs der vereinigten
deutschen Prüfungsausschüsse für Jugendschriften.
Die Eltern werden gut thun, aus den anfangs
erwähnten Gründen das Verzeichniß bei eventuel­
len Weihnachtseinkäufen zu benutzen. Nur bitte ich,
bei jedem Buche genau auf den Namen des
Verlages zu achten, denn es existiren von man­
chem Buche minderwerthige Ausgaben mit ähn­
lichem oder gleichem Titel. Alle angeführten Bü­
cher sind in unseren salzburgischen Buchhandlungen
zu erhalten; es wird jedoch gut sein, sich. früh­
zeitig vor Weihnachten zu erkundigen, ob das be­
treffende Werk vorräthig ist, damit, wenn dies
nicht der Fall sein sollte, die Bestellung noch recht­
zeitig erfolgen kann. Im Namen der besten Sache,
der diese Zeilen gewidmet sind, ersuche ich die
Eltern, bei den Weihnachtseinkäufen dieses Ver­
zeichniß zu berücksichtigen. Wenn wir einig vorge­
hen, dann wird endlich alles minderwerthige auf
diesem Gebiete allmählich verschwinden müssen. Der
Erfolg wird nicht ausbleiben, wenn wir nur ener­
gisch wollen.
Welche Grundsätze waren nun bei dieser Aus­
wahl bestimmend? Der erste Grundsatz lautet: Die
Jagen-schrift muß iu ihrer Ausführung, sei es im
Texte oder im Bilde, den künstlerischen Anforde­
rungen gerecht werden: sie muß ein Kunstwerk
sein. Trifft das zu, so wirkt das Buch nicht ver­
rohend, sondern veredelnd, es erregt die Phanta­
sie des Kindes nicht in krankhafter Weise, sondern
belebt sie nach der Richtung des Schönen und Hei­
teren; es entfremdet nicht der Gegenwart und dem
wirklichen Leben, sondern bewirkt die Liebe zu Ge­
genwart und Leben.
Ein Kunstwerk schließt alles Rohe und Unreine
aus. Der ztveite Grundsatz beschäftigt sich dann mit
der Frage: Ist der Stoff, den das Buch behandelt,
dem Fassungsvermögen des Kindes nicht zu hoch,
sind die Lebensverhältnisse, die in dem Buche zur
Sprache kommen, im Anschaunngskreise des Kin­
des enthalten? Entspricht das Buch diesen beiden
Forderungen, dann wird sich das Kind beim Le­
sen desselben auch unterhalten, und zwar in rech­
ter Weise.
Meine Arbeit wäre aber nur eine halbe, würde
ich nicht auch solche „Jngendschriften" angeben, die
n i a; t zu empfehlen sind; es gibt deren ungeheuer
viel, ich nenne nur die, die besonders bekannt sind:
Bor allem sind die Schriften von Franz Hofinanm,
ron Gustav Nieritz durchaus zu verdammen; die
Darstellung dieser Erzählungen ist eine absolut un-
künstlerische, strotzt von geradezu läppischen Un­
wahrheiten in den Lebensverhältnissen, die Ent-
ivicklnng der Geschichten zeigt keine Spur von psy­
chologischer Beobachtung, die Menschen, die darin
vorkommen, zeigen unmögliches Handeln, die Phan­
tasie des Kindes wird krankhaft erregt und das
Kind selbst der Gegenwart entfremdet; das Ganze
aber zeigt gleichsam als Ueberguß dieser Giftpillen
geheuchelte, aber nur geheuchelte Frmnmigkeit.
Dasselbe, blos die Heuchelei ausgenommen, gibt
für die Jndianergeschichten in Prachteinbänden von
C. Falkenhorst und Friedrich, I. Pajeken. Es ist ein
schreiendes Unrecht, Kindern diese Bücher in die
Hand zu geben. Ebenso verurtheile ich die Ge­
schichten von W. O. Horn und Ottokar Schupp.
Graulich sieht es in der Literatur für Mädchen aus:
Dieses Gouvernantendentsch mit der aufdringlichen
Naivetäthascherei, die den Kindern alle Naivetät
und unbewußte selige Reinheit raubt; diese haar­
sträubenden Geschichten, die in den Mädchen die
falsche. Sentimentalität großziehen und alle na­
türliche Frische und unmuthige Fröhlichkeit raubt,
alle Freude zur Wirklichkeit, alle Klarheit des Den­
kens tödtet.
Zur schlimmsten Sorte gehören Clementine
Helm, Emmy v. Rhoden, Elfte Halden. Das „un­
zerreißbare Bilderbuch": „Dem artigen Kinde" von
Elite Boigt ist vom künstlerischen Standpunkte aus
zurückznnieisen. Ueber die Zeitschrift „Das Kränz­
chen" heißt es sehr treffend im „Kunstwart": „Das
Ganze ist ein Eitelkeitskvam. der allergefährlichs-
sten Sorte und unbedingt schädlich. Wer die Frau
nicht ohneweiters als Böhlau'sches „Halbthter" an­
sieht, der hat die Pflicht, dieses edle „Kränzchen"
zum Wohl der kommenden Geschlechter zu bekäm­
pfen, wo er es antrifft." Endlich muß ich noch sa­
gen, daß die Schriften von Chr. v. Schmid, wenn
auch nicht gefahrbringend, so doch vom künstleri­
schen Standpunkte aus nicht zu empfehlen sind.
Diese Geschichten sind. keine Kunstwerke, abgesehen
davon, daß sie die Moral in aufdringlicher Weise
hervorkehren.
Ich warne überhaupt vor jenen Büchern, die
gleich am Titelblatt die Geschichten als „moralisch"
bezeichnen oder die den Untertitel führen: „Zur
Unterhaltung und Belehrung"; sie heißen meist
nicht viel.
Auf's Wärmste aber. empfehle ich aus den nach­
stehenden Büchern ganz besonders die Bilderbücher
von Oscar Pletsch mit den köstlichen Illustrationen,
ferners das „Katzenbnch" von Otto Speckter und
den „gestiefelten Kater"' desselben Künstlers, her­
ausgegeben von Ferdinand Avenarius (Verlag
Callweh—München. Im Verzeichnis nicht ange­
führt), ferrrers Paul Thumann's Buch „Für Mut­
ter und Kind", Georg Scherer's „Deutsches Kin­
derbuch' und neben den „Münchner Bilderbogen"
die Wiener „Bilderbogen für Schule und Haus";
ich weiß keine besseren Bilderbücher in größerem
Maßstabe, als diese Bilderbogen für Knaben und
Mädchen vom 8. Jahre bis ins reifere Alter; diese
Bilderbogen sind überdies gar nicht theuer und
entsprechen den künstlerischen Anforderungen voll­
auf. Möchten doch alle Eltern einsehen, welch' un­
geheurer 'Werth für ein Kind im Bilderschauen biegt.
„Frtzcbutze" von Paula und Richard Dehmel, fer­
ners das Jahrbuch für Knaben und Mädchen von
Ernst Brausewetter „Knecht Ruprecht" (Schafstein
& ®ot.) 3 Mark, die einzelnen Bündchen „Jungbrun­
nen", sowie das erste Bilderbuch, der Münchner
„Jugend": „Märchen ohne Worte" (herausgege­
ben von Georg Hirt, Preis 50 Pfennig), sind wahr­
haft künstlerisch vornehme Weihnachtsgaben un­
deutliche Beweise, wie ernst diese Sache auch von
Künstlerkreisen aufgefaßt wird.
Letztere Bücher sind im Verzeichnis nicht an­
geführt wegen verspäteten Eintreffens.
Von anderen Büchern seien besonders die Werke
von Albert Richter (Deutsche Sagen), die Jugend-
schrifte nvon Julius Lohmeyer, Robert Reinick,
„Herz" v. Edinondo de Amicis und die Entdeckungs­
reisen von Hermann Wagner hervorgehoben.
Ganz besonders gediegen sind ja doch die Ju­
gendschriften unseres Peter Rosegger und die
Erzählungen von Theodor Storm. Alle übrigen
empfehle ich! gleichfalls mit bestem Gewissen.
Sollten die Eltern und wahren Kinderfreunde
diese Worte berücksichtigen, so hat meine Arbeit
ihren Zweck erreicht: wir haben den Anfang zu
einer bedeutenden That gemacht: Forderung des
Besten für unsere Jugend!
(Das Verzeichnis der empfehlenstoerthen Bü­
cher folgt.)
Gerichts?««!.
Salzhnrg, 29. November. (Veruntreuung.)
Vor dem Erkenntnissenate des hiesigen Landes­
gerichtes hatten sich heute die Schusterseheleute
Franz und Marie Urban wegen Verbrechens der
Veruntreuung zu verantworten. Die Genannten'
haben nämlich dem Schuhmachermeistcr Ladislaus
Hladik in Salzburg durch unwahre Angaben zur
Gewährung eines größeren Credites veranlaßt,
indem sie ihm erzählten, daß sie eine Forderung
von 300 fl. hereinzubringen haben, wodurch, sich
Hladik verleiten ließ, Schuhwaren im Betrage von
437 E 40 h an das Ehepaar Urbar, zum comnris-
sionsweisen Verkaufe abzugeben. Herr Hladik war
jedoch so vorsichtig, mit den Angeklagten ein schrift­
liches Uebereinkommen zu treffen, dem zu Folge
die genannten Eheleute sich verpflichteten, den im
Vertrage angesetzten Betrag nach Verkauf eines
jeden Paares der übernommenen Schuhwaren an
Hladik sofort abzuführen, was dieselben aber nicht
thaten, vielmehr verwendeten sie das Geld für
ihre Zwecke. Die gepflogenen Erhebungen haben
ergeben, daß die Angeklagten auf diese Weise
201 K 80 h eingenommen und veruntreut haben
Bei der heutigen Haupt-Verhandlung unter dem
Vorsitze des LGR. Dr. v. Sieben rock waren
beide Angeklagte vollkommen geständig. Das Ur­
theil lautete für Franz Urban auf 6 Wochen und
für Marie Urban auf 3 Wochen Arrest, sowie
Schadenersatz an Ladislaus Hladik.
— (Jugendlicher Leichtsinn.) Die 17
Jahre alte Rosina Gadermaier war beim
„blauen Hechten" in der Linzergasse als Hausmäd­
chen bedienstet. Dieselbe hat aus der Schachtel
einer dort einige Tage dort wohnenden fremden
Dame eine Jacke entwendet, welche mit 14 K be-
werthet wurde. Rosina Gadermaier, welche heute
die That reumüthig eingestand, würde zu einem
Monat einfachen Kerker verurtheilt.
— (E inbr u ch. i n die Rudolfshütte.)
Am 17. October d. I. wurde die Wahrnehmung ge­
macht, daß in die Rudolfshütte der Section
„Anstria" des Deutschen und Oesterr. Alpenver-
eines eingebrochen worden sei. Der sofort vom
Bichlwirthe Josef Schernt haner an Ort und
Stelle vorgenommene Augenschein ergab, daß der
Thäter die Fensterbalken des Küchenfensters ans-
gehoben habe und durch das Fenster in die Küche
eingestiegen sein mußte. Bon der Küche gelangte
derselbe in den Speisesaal und von dort nach Er­
brechen von sieben Thürschlössern in die verschie­
denen Zimmer, außerdem wurden drei Kastenschlös­
ser erbrochen, darunter ein großer Doppelkasten,
woselbst Conserven und andere Wären aufbewahrt
rvaren. Der fteche Einbrecher hät alles mögliche
mitgenommen und zwar: Wurst- und Fleischconser-
ven, Zucker, Thee, Rum, Cognac, Liqueur, Sardi­
nen, Kleidungsstücke und sogar eine Taschenspecial-
karte vom Glocknergebiete. Der Gesammtwerth der
gestohlenen, durchwegs sehr theuren Waren beträgt
mehr als 100 K. Den eifrigen Nachforschungen
der Gendarmerie ist es alsbald gelungen, den Mn-
brecher in der Persorr des internationalen Vaga­
bunden Michael F ritsch, rvelcher erst anfangs
August die Strafanstalt Garsten nach Perbüßnng
einer 30monatlichen schweren Kerkerstrase verlas­
sen hatte, zu eruiren. Dem Landesgerichte Salz­
burg war es nicht möglich, die Identität dieses
Individuums festzustellen. Bei der heutigen Haupt-
verhandlung ist Fritsch vollkommen geständig, bis
auf .einige Kleinigleiten. Der Gerichtshof vernr-
theilte ihr: daher zu einer schweren und verschärf­
ten Kerkerstrafe in der Dauer von drei Jahren.
Zugleich wurde dessen Abgabe in eine Zwangsar-
beitsanftält ausgesprochen.
GserssP««de«;rn.
Ltraßwalche», 30. November. Bet den gestern
stattgefundenen Wahlmänner w a h l en von
Land und Markt Straßwalchen errang der Klerika-
lismus einen vollständigen Sieg. Es wurde aber
auch von dieser Seite zwar in aller Stllle, aber
doch mit aller Umsicht und Vorsorge gearbeitet, auf
' der Kanzel, in der Betstunde und in Wählerver-
samrmlnngen. Die Arbeit hat sich auch gelohnt, denn
aus allen drei Mahlgängen gingen die klerikalen
Wahlmänner als Sieger hervor: in der Landge­
meinde 5. Curie 4, Landgemeinde! 4. Curie 4; Markt­
gemeinde 5. Curie 2. Daran, daß die Wahl der
Marktgemeinde nicht im Sinne des Fortschrittes
! ausfiel, ist hauptsächlich die unglaubliche Lethar­
gie der maßgebenden Persönlichkeiten schuld, da
-dieselben für die bevorstehenden Wählen so viel
wie nichts gethan haben, nicht einmal ein Wahl-
! Vorschlag wurde von fortschrittlicher Seite den
! Wählern bekannt gegeben; diesmal ist die erlit-
: tene Schlappe nur den sonst tonangebenden Herren
zu danken. Die Mannen der klerikalen Partei sind
auch alle zur Wahl erschienen, während von der
i fortschrittlichen Partei die meisten gar nicht wäh-
len gingen. So geschah es, daß die klerikalen Kan-
! didaten je 54 Stimmen, die fortschrittlichen nur je
! 14 Stimmen erhielten. Straßwalchen befindet sich
! im Augenblick im Zeichen der Finsterniß. Wie lange
! noch? Das wird die Zeit lehren.
! 30. November. (V e r s ch i e d e-
nes.)^ Am 22. d. M. entstand im Markte ein
Feuerlärm, sogar die Kirchenglocken wurden ange­
schlagen, ohne daß hiezn eine Ursache vorhanden ge­
wesen wäre. Bei dem Sattlermeister Nie huben


[ 2023-06-29 10:36:39.606 - 19001201 - Seite 26 ]
Seite 26
Salzdurger Volk-blatt
Nr. 275
entzündete sich durch das Wärmen Jner Oelflasche
der in derselben befindliche Oelsatz. Der kaum ent­
standene Brand wurde über durch die eigenen Haus­
leute sofort gelöscht; ein gar zu leicht erschreckter
Nachbar veranlaßte in voreiliger Weise den un­
nützen Feuerlärm. Ein ganz nettes Gaunerstückchen
hat sich im Bororte Thalheim zugetragen; demsel­
ben sind der dortige Müller'wirth und noch. ein
paar andere zum Opfer gefallen. Bei dem er­
wähnten Gastwirth hielt sich einige Zeit ein flotter
Bauernbursche auf, welcher angab, im Besitze eines
Vermögens von mindestens 30.000 Mark zu sein,
viel Geld auch in anderen Wirthshäusern ver­
schwendete und fortwährend auf seinen Reichthum
pochte. Hiedurch verschaffte sich der Schwindler das
Vertrauen des leichtgläubigen Wirthes in solcher
Weise, daß ein Ankauf des Gasthauses zwischen Bei­
den um den Kaufschilling per 13.000 Gulden abge­
schlossen und mit der Kellnerin die sofortige Hei­
rat!) vereinbart wurde. Inzwischen benöthigte aber
der reiche Käufer, weil er momentan sein Vermö­
gen nicht beheben kann, vom Müller'wirth einen
Vorschuß, welchen dieser dem reichen Käufer auch
in größter Zuvorkommenheit vorstreckte. Auch ein
neuer Bäckermeister wurde auf diese Weife ange­
pumpt. Nun ist aber dieser reiche zukünftige Wirth
seit dem 25. d. M. verschwunden, und hat auch,
jedenfalls in der Eile, einen ihm nicht gehörenden
Havelok mitgenommen, welcher beim Müllerwirth
in Aufbewahrung gelassen worden war. Dieser neue
flotte Wirth ist schon jetzt ein gesuchter Marin, we­
nigstens von Seite der Gendarmerie und der Ge­
prellten.
Mir», 30. Novemb. (Deutscher Schulverein.)
In der Sitzung des engeren Ausschusses vom 28. Nov.
wurden für Spenden: der Gemeindevertretung von Grün­
wald in Böhmen und Herrn Bürgermeister Konrad
Kühne in Görkau der geziemende Dank abgestattet. Bei­
träge wurden bewilligt: Den Volksbüchereien in Ober-
millstadt und Hörtendorf Bücher aus den Vorräthen: der
Schulbücherei in Gesna einen Betrag zur Ergänzung;
der Bürgerschule in Völkermarkt für Lehr- und Lern-
mittel: der Schule in Thomas am Zeiselberg für Her­
stellungen, den Schulen in Außer-Floruz, Jnner-Floruz
und Gereut für Handarbcitstoff. Angelegenheiten der
Vereinsanstalten in Freiberg, Drislawitz, St. Egydi und
Wind.-Feistritz wurden berathen und der Erledigung zu­
geführt. Herr Zahlmeister Karl Schandl berichtet über die
am 27. November d. I. stattgefundene Prüfung der
Bücher und der Kasscnbestände und deren Richtigbefund.
Weitere Spenden gingen ein: Bodenstadt O.-G. K 14 60:
Traiskirchen O.-G. K 8 60.
Vermischtes-
Glaubensmrchlel. Eine für die römisch-katholische
Kirche wenig erfreuliche Nachricht melden Triester Blätter.
Dieser Tage ist nämlich die ganze römisch-katholische Be­
völkerung des von Trieft nicht über eine halbe Stunde
entfernt gelegenen Dorfes Sän Giuseppe zum
griechisch-unirten Glauben übergetreten. Ein
Triester Blatt meldet, daß nicht nur alle Slovenen
Triests und des Territoriums, sondern auch alle Slo­
venen I st r i e n s zum griechisch-unirten Glauben über­
treten würden.
Aufdeckung der römische» Festung Uanportum.
Die vom kaiserlichen Rathe S. Jenny mit 22 Arbeitern
in O b e r- L a i b a ch am 4. October d. I. ins Werk
gesetzten Ausgrabungen waren vom schönsten Erfolge be­
gleitet, indem am 27. d. die römische Festung und Stadt
Nauportum aufgedeckt wurde. Man stieß unter dem
Friedhofe auf eine 2 Meter 20 Centimeter breite Mauer,
welche sich durch verschiedene Gärten hinzieot. Die linke
Ecke der Festung befindet sich unter dem Friedhofe sowie
unter den Aeckern: daselbst stand ein großer runder Thurm.
Weiter, gerade unter der Friedhofsmauer, wurde ein
großer viereckiger Thurm aufgedeckt. Die Festungsmauer
wurde in ihrer ganzen Ausdehnung bloßgelegt. In der
Mitte der einstigen Festung stehen nun das Pfarrhaus,
die Pfarrkirche, die Schule und noch einige andere Ge­
bäude. In einiger Entfernung von der Festnngsmauer
wurden auf den Aeckern zahlreiche Reste von alterthüm-
lichen Gebäuden entdeckt. Kaiserlicher Rath Jenny, der
alle Objecte durch einen Geometer genau bezeichnen ließ,
dürste über die Auffindung der Festung und Stadt Nau­
portum eine eigene Schrift erscheinen lassen.
Aus den „Fliegenden Muttern". Aneiferung.
Feldwebel: „Na, nur hinauf auf's Reck, Einjähriger—
zeigen Sie, daß Sie vom Affen abstammen!"— Zeit-
; bengel. „Mama, sauf mir ein Stück Torte I" „Nein,
: mein Kind— ich habe kein Geld mehr!" „Aber Mama,
' Du hast doch 20.000 Mark mitbekommen."— Unpassend,
i Sergeant: Kreuzdonncrwcttcr, Musketier Krüger, was fällt
: Ihnen denn ein, hier auf den Kasernenhof zu spucken!..
! Sie denken wohl, Sie sind auf einem Ball?!"— Der
lernbegierige Piccolo. Der Herr Oberkellner, der dem
Piccolo auf das Schärfste eingeprägt hat, stets Alles so
zu machen, wie er, rutscht auf dem frischgewichsten Parket­
boden aus. Piccolo: „Wie haben S' jetzt das gemacht,
Herr Oberkellner?"— Kleines Mißverständniß. „Wie
möget Ihr aber den Schweinestall so nah' bei Eurer
Wohnung haben?! Das kann doch unmöglich gesund
sein!" „O bei mir war noch nie a Sau krank!"
Das Attentat auf den Kesirtrshauptmann Star-
renski. Aus Kra kau liegen über das Attentat gegen
den Bezirkshauptmann von Podgorze Grafen Eduard
Starzenski folgende weitere Einzelheiten vor: Graf
! Starzenski, gegen den Abgeordneter Daszynski mehrere
' Interpellationen im Reichsrathe gerichtet hat, erhielt in
letzter Zeit häufig Drohbriefe und trug deshalb stets
einen Revolver bei sich. Dienstag Abends, als Graf Star­
zenski, welcher soeben aus Krakau angekommen war, vor
seinem Hause aus dem Fiaker gestiegen war, trat ein
Individuum in gelbem Paletot, dunkler Hose und schwarzer
Brille auf ihn zu. Auf die Frage des Bezirkshaupt-
mannes, was er wünsche, schoß der Fremde aus einer
Entfernung von einem halben Meter auf den Kopf
zielend. Der Schuß verfehlte sein Ziel und versengte blos\
die linke Gesichtsseite des Ueberfallenen. Graf Starzenski i
zog seinen Revolver, feuerte gegen den Unbekannten und j
sah in dichtem Rauch blos dessen Hand; welche einen-
glänzenden Gegenstand zückte. Es war ein Dolch, den!
der Angreifer, um beim Stoßen nicht zu rutschen, mit j
einer Nummer des Arbeiterblattes „Napr zod" umwickelt j
hatte. Der Stoß. welcher gegen das Herz des Grafen!
geführt wurde, war so heftig, daß der Graf zu Boden
fiel. Nach Ansicht der Aerzte verdankt er sein Leben bloß
einem silbernen Cigarrettenetui, welches den Stoß auf­
fing, so daß der Dolch abrutschte und blos die Haut auf
der Brust ritzte. Der Attentäter entfloh. In dem Zaun
des benachbarten Gartens, den er übersprang, verlor er
den Dolch, welcher eine dreikantige Feile mit Holzgriff
ist, und lebhaft an Luchenis Mordinstrument erinnert, j
Die Polizei entwickelt eine lebhafte Thätigkeit im Suchen!
nach dem Attentäter und verhaftete noch im Laufe der!
Nacht vorerst einen Maurer Kralikowski. welcher-
ähnlich gekleidet war wie die vom Grasen Sterzenski j
beschriebene Person. Kralikowski wurde jedoch bald frei­
gelassen. Hierauf wurde ein Arbeiter aus einem Kohlen-\
geschäfl Namens Szczypka verhaftet, bei welchem ein
sechsläufiger Revolver gefunden wurde. Fünf Läufe des­
selben waren geladen, im sechsten befand sich ein blindes
Geschoß. Der Verhaftete leugnet die Thäterschaft.
Ghm Paul und seine Herzliebste. Präsident
Krüger, der populäre „Ohm Paul", steht in Folge seiner
Reise nach Europa wieder im Vordergrund des Interesses.
Die Buren erzählen gern von ihm allerlei Geschichten,
aber besonders sympathisch wird uns der tüchtige Mann
durch die Liebe und Treue zu seiner Frau. 'In jungen
Jahren liebte Paul Krüger das Reiten sehr, wie es fast
alle Buren thun. Als er einst ausgeritten war, traf er
eine alte Frau, die mit einem Bündel dahin humpelte.
Sie sah sehnsüchtig auf den stämmigen jungen Mann.
wie wenn sie ihn um seinen bequemen Sitz auf dem
Sattel beneidete. Er ritt an ihr vorbei und als er dann
hinter sich sah, bemerkte er, daß die alte Frau erschöpft
sich hinter ihm weiterschlepptc. Er zügelte sein Pferd,
sprang herunter und hob die alte Frau mit ihrem Bündel
ohne Weiteres in den Sattel. Dann ergriff er das Thier
am Zügel und führte es sorgfältig vorwärts bis zu seiner
eigenen Farm. Kurz vor der Ankunft sagte dort die alte
Frau: „Möge Gott Dir Deine Freundlichkeit gegen eine
, alte hilflose Frau vergelten. Es gibt nicht Viele, die das
' gethan hätten. Wenn ich jünger und anmuthig wäre, wie
ich einst war, könnte ich das noch begreiflich finden."—
„Wenn Du jung und anmuthig gewesen wärest, hätte ich
es nicht zu thun gewagt", antwortete Ohm Paul mit
seinem charakteristischen Lächeln.— „Warum nicht ge­
wagt? Würde ich Dich denn gefressen haben?"— „Das
nicht", sagte er kichernd, „aber sie hätte es wohl gethan",
und damit zeigte er auf seine Frau, die lächelnd auf der
Schwelle seines Hauses stand.— Als Ohm Paul in Lon­
don war, machte ihm ein englischer Freund das Aner­
bieten, ihm das moderne Babylon zu zeigen. Ohm Paul
erklärte sich einverstanden, und der Engländer beschloß,
ihn in die Aufführung eines Ballets zu führen. Natürlich
dachte er, daß es spaßhaft sein würde, sein Entsetzen zu
beobachten, aber Ohm Paul saß und beobachtete das
Ganze mit sichtlichem Interesse. „Was sagen Sie zu den
Mädchen, hübsch und frisch, nicht wahr?" sagte der Eng­
länder, um Präsident Krüger auf diese Weise zum
Sprechen zu bringen. „Die Schminke ist zweifellos frisch
genug", war die Antwort, „aber ich liebe mehr die alten
Schuhe der Einen, die ich in Afrika ließ, als alle die Frauen,
die Ihr in England habt, auf der Bühne oder fern von
ihr. Sie war gut genug für mich, als sie jung war und
sie ist jetzt noch gut genug für mich."
Willkommenstes Meihnachtsgeschenk. Als solches
darf zur Zeit ein guter photographischer Apvarat gelten,
da es wohl keine anregendere Erholungsbeschäftigung für
jeden Gebildeten, ob Dame oder Herr, gibt, als die
Photographie, welche Dank dem jetzigen vereinfachten
Verfahren von Jedermann leicht ausgeübt werden kann.
Als Bezugsquelle anerkannt verläßlicher Apparate für
Momentbilder empfehlen wir die seit 1854 bestehende
Spezial-Niederlage von A. Moll, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, 1, Tuchlauben 9, welche ihre reich illustrirte Preis­
liste allen Interessenten gratis zusendet.
Hektograph, Vervielfältigungs-Apparat. Der sehr
verbesserte Hektograph (von Josef Lewitus, Wien), hat in
der ganzen Welt Aufsehen erregt. Man schreibt mit
Hektographentinte auf beliebigem Papier, legt das Ma-
nuscript auf diese vorzügliche Composition, und man kann
von einem Original 80-100 Exemplare auf trockenem
Wege vervielfältigen. Der Hektograph füllte, seiner Bor-
züglichkeit und geringen Kosten wegen, in keinem Bureau
fehlen.
Salxbnrger Schrarmenbericht vom 20. Noobr.
Preise in Oe. W.
L
s
■O es
laustes
per Mtr.-Ctr.
S w **
o a
^3 es
Quant.
höchster
mittlerer
nieder.
S äg
® 1
TZ
M.-Tt.
K h
K h
K h
m a
K h
K h
Weizen
Korn
Gerste
Hafer
Kukuruz
Heu
Stroh
60
16 20
1- 80
16 40
Id 80
—
—50
120
16—
15 31
15—
15 37
—
— 6
360
14 10
13 35
13—
13 22
— 13
20
14 80
U 80
14 80
14 80
—
—
5 20
4 60
4—
5 20
4 60
4—
DurchschnittS-Gewicht Per Hektoliter:
Weizen 74, Koru 68. Gerste —, Hafer 44, Kukuruz 72 Kilo.
Heu 4 Wagen. Stroh 2 Wagen.
Stadtoiehmarlrt. Salzburg, am 30. Nov.
Auftrieb
Verkauf
Preise in K
Stiere
96
79
110—270
Kühe
340
279
140—340
Kalbinnen
380
316
120 260
Ochsen
500
293
220-480
Jungvieh
56
27
70—120
H-rkunft:
Salzburg, Oberösterreich, Kürnten, Krain,
Steiermark und Ti-ol.
Porzellan-, Glas- und Thon-Waren
Niederlage Salzburg, Sigmund Haffnergasse
Eigene Porzellan-Malerei n. -Fotografie
Eleganteste und schnellste Ausführung von
Hotel- und ßestaurauts-Eiiiriclitungeii mit Firmadruck
Pfeilen und Bierltrttgre
mit beliebigen Namen, Monogramm; Wappen und Gemälden für Vereine, Militär,
Studenten, Handwerker etc.
Originelle Bierzeichen, jBierglas-Deckel, Thür- Und Ladenschilder, Grabkreuztafeln in
allen Grössen und Schriften
FOTOGRAFIEN
werden unerreicht schön auf Pfeifen, Krligel, Biergläser und Deckel, Tassen, Kaffeetöpfe
Kreuz- und Grabsteinschilder, Brochen, Vasen übertragen.
Die beliebten Kaffeetöpfe mit allen Taufnamen stets au Lager 824
Permanent in der Kunstgewerbe-Ausstellung im Schloss Mirabell ausgestellt.
Handelsrichtung: Flachgau, Bayern, Ober- und
Niederöfterreich.
Handelsbewegung: Lebhaft, ungemein starker Besuch.
Qualität: Gut, besonders gutes OHserunalerial.—
Veterinärpolizeiliche Anstünde wurden
keine erhoben.
Gegründet im Jahre 1847.^
Grösstes und ältestes Clavier-Etablissement
des
Heinrich Katholnigg, Clavierfabrikant
504
Sigmund Haffnergasse 16, Salzburg
empfiehlt seinen
einem hohen P. T. Publikum
zum geneigten Besuche.
Schöne, große Auswahl vor­
züglicher und preiswürdiger
Instrumente verschied. Gattung
von den besten Firmen.
Stimmungen und Reparaturen
jeder Art in solider Ausführung,
ebenso Ausleihen von Klavieren
bei billigster Berechnung.


[ 2023-06-29 10:36:39.606 - 19001201 - Seite 27 ]
W 0 i i 8 B 3 a t i.
Nr. 275
#* i^» r*
27
Junker- und Ruh-Dauerbrandöfen
und
!I
über 100.000 Stück im Gebrauch!
Allein-Verkauf:
. EOITTNER
5801
Preisliste und Zeugnisse gratis und franco.
Waren Ihre Füsse je nass?
Tragen Sie das nächste Mal
r
►
►
►
►
►
(für Herren, Domen und. Kinder 1) der,
Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. 8. A.»
Leicht, elegant, deckt den Schuh vollständig, y
Man achte auf die Schutzmarke.
Zu haben bei*
W. Slama, August Indra, K
Franz Indra, M. Kneifei. y
En gros-Yerkauf: 6269
fwellisch, Frankl& Co., Wien, I.,^
Fleischmarkt Nr. 12—14.
TY V TTV T V T V T"^T▼ W'l
Kvste Wiener
Sdjlllt jär Sdpiif l}fid|tlCll mS Sltikl
Gegründet 1889.
Haydnstraßs Nr. s 0, 2. Stock
empfiehlt sich allen P. T. Damen zur schnellen und gründlichen Erlernung dieser
für alle Froren und Mädchen so wichtigen Fertigkeiten.
Hochachtungsvoll
um Aedniig Stcyrers Nachfolgerin.
E2&2S3GS
z°n°gl Sauerkraut
en gros& en detail empfiehlt
T.Albdnefr, Salzburg
Dreilaltigkeitsgasse Nr, 15.
wichtig für Milchwirthfchaften.
a
ganz und gemahlen, das beste Kraftfutter für Milchkühe, unersetzlich zum Ge­
deihen und schnellem Wachsthum des Jungviehes, offerirt billigst mit Garantie
für Unverfälschtheit
Steinbrücker Oelfabrik
Jose! Wertheimer.
Centralbureau: Wien, I., Marc. Aurelstraße 8. Anfragen auch bei Herrn
Adolf Schmidt, Salzburg, Waagplatz 2, Telephon 41. 6264
Spretkcrvterr
co cesfionirtcr Verschleiß zu Onginal-Fabrikspreisen bei
Sranz Hackenbuchner
Papierhandlung und Accidenzdruckerei.
kj*.^ a. a^ ini mrnYrnhnhftifo
AAAAAAAA_/
(Ein modern construirtes
Poncelet-Wafferrad
ist wegen Umbau der Wasserkraft preiswcrth ZU verkaufen und kann gegen­
wärtig noch im Betrieb b-sichtigt werden. Dasselbe ist 2 80 Meter breit, Durch­
messer 5 Meter und Hai 18 Pferdekräste übertragen. DaS Rad ist in allerbestem
Zustande.— Adresse in der Adm. d. Bl. 6477
Kasererbrärr-Aaal
Sonntag den 2. December 1900
einer Äblheilung der
PM. Gral Radetzky-OapeUe
Anfang 4 Uhr. Ende 11 Uhr. Eintritt 15 Kr.
Zu zahlreichem Besuche empfiehlt sich hochachtend
6527 IFk
|nnt Scllilllatiiitni
194
f
ist Stabörk's Vernstein-GelUackfarvr, das gediegendste Mate­
rial der Gegenwart.
Meine Dernstein-Gei-Hackfurde läßt sich sehr leicht streichen, kann
daher in jeder Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung
eines dauerhaften und billigen Anstriches verwendet werden. Dieselbe
gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläßlich in
6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich
von 16 Usw. Allein zu haben bei
Gustav Atudöstr, Farbenhandlung, Salzburg, Theatergasse 16.
Telephon Nr. 224.
Kcrus =^$exfkcnxf!
Ein in bester Geschäftslage und bestem Bauzustande befindliches Haus am
Hauptplatze Nr. 59 in Braunau, Oberösterr ich, ganz nahe der Jnnbrücke nach
Bayern, ist ouS freier Hand unter angenehmen Kaufbedinguvgen zu verkaufen.
Dasselbe hat ein großes Gewölbe, zu jedem Geschäfte geeignet, und 2 Stockwerke
mit schönster Aussicht über den ganzen Hauptplatze und nach Bayern, im rück­
wärtigen Trakte sind Balköne mit der Aussicht auf Gärten und bayrisches Jnn-
gebiet, auch ist ein Garten mit edlem Obst am Hause mit Brunnen, und Wasser­
leitung im Hause.— Näheres bei dem Hausbesitzer im 1. Stock. 6401
Oesterreichisehe Musik-Verlags- und Sortiments-Actien-Gesellschaft
„Wiener Musik-Verlagshaus” F :°Sä.
Actienkapital 300,000 Kronen Oe. W.
7u»nr'k Hör ßocoilerhoft■ Hebung der öst. Tonknnst und des öst. Musikalien-
£.WCUI\ Uv3i ucsaiiaunai i. i, an( i e ig. Unterstützung der heimischen Componisten
Statuten und ausführliche Prospecte gratis und franco.
Alle wo imwer angezeigten und gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vorn
„Wiener Musik-Verlagshaus“
Goschäfts-Localitäten: I M Johannesgasse 17, Ecke der Seilerstätte, gegenüber
dem St, Aima-Kloater; I., Kohlmarkt 11 (vorn. F. Rönch), neben der Micliaelerkirche; VII.; Maria-
hilferstrasse 86 (vorm. Ja). Ohmei), gegenüber der Kasernengasso, Ecke der Andreasgasse.
Vertretnngen: Für Steiermark: Hans Wagner, Musikalienhandlung in Graz;
fiir Tirol: Joh. Gross, Musikalienhandlung in Innsbruck; far Kärnten In Klagenfnrt:
Ford. v. Kleininayr
Organ der Gesellschaft: 4810
„Deutsche Kunst, und Musik-Zeitung.«
Aeltestes und billigstes Fachblatt mit werthvollen Beitragen, künstlerisch ausgeführten Poiträts und
vorzüglich ausgewählten Masikbeilagen.
- Probennmmern gratis und franco. ■■
Abonnement pro Quartal K 160 sammt Zustellung.
Resta urant ..Elektrischer Arrfprg"
Jeden Sonn- und Feiertag
der vollst, k. tu k. riegrmentrkapelle Grzh. rloiner Nr. 5 y
Beginn 4 Uhr Nachmittags. Entrce 20 kr.
©HP Ermäßigte Rrstnurationspreisr. 5822
. Hiezu ladet höflichst ein Majei*.


[ 2023-06-29 10:36:39.606 - 19001201 - Seite 28 ]
Galzburgsr BolkSblatt.
■V. 275
reite 28
i
Dreifaltigkeitsgasse Nr. 9 ||
Carl Schmidt,
zn aussergewöhnlich rednzirten Preisen.
Als besonder« prriSwerth erlaube mir zu empfehlen:
Kleiderstoffe, gute Qulilät.
Dameuloden, hübsche Farben
Damentuch„„..
Cheviot und Crepe, reine Wolle
Homespun, neueste Farben, reine Wolle
Waschstanell, reizende DessinS.
Barchente, waschecht, zweifarbig... -- ...^
Abgepaßte Kleiderstoffe in eleganten Cartons für ein coniplettes Kleid^
. 50 kr aufwärts. §§
90 cm breit— st 30 kr.
90„„— ft- 45 kr.
120„ ,.- fl 65 kr.
120„„— fl 70 kr.
1L0 .. 1 fl. 10 kr.
1 fl. 35 kr.
'5„ ..- fl 24 kr.
Ö5„ ..- fl. 24 kr.
l
^ von 2 fl. 50 kr autwärtS-
» Große Pariie Teppiche, Wandschoner, Fensterschlltzer Beikoorleger,
Läufer ic. staunend billig. 6476 ||
W Mutter auf Wunsch gratis und franko.
ollständigen Ersatz (w
für französichen Cognac
bieten die Marken der altrenommirten Fabriksflrma
Gros Keglevich Istvän utodai Ä
(Grat Keglevich TVnclifolg-ei*).
Die Cognacs erfreuen sich ob ihrer expuisiten Qualitäten der grössten Verbreitung und
sind die Marken: *, **, ***, Extra, **** und V. S. O. (Fine Champagne d’Hongrie)
===== überall erhältlich. 6475
Verkanfe
zu bedeutend herabgesetzten Preisen sämmtliche
Herren-, Knaben-u.Kinder-
Getreidegasse 1
SÄ
hft^Afabä«SkiÄi
Wien entbebrlicbL
Endesgefertigter empfiehlt sich den hohen Herrschaften, sowie
P. T. Publikum gestützt auf seine in Wien erworbenen Kenntnisse zur
Anfertigung aller erdenklichen Schuhwaren
Nur streng solide genaue Arbeit.
Eine Postkarte genügt.
6434
Linzergrasae 87, III. St.
kaufen Sie am besten und billigsten bei
Ferdinand Sehüller
Linz, Landstrasse 47
neben dem kaufm. .Yereinshause,
Preiscourante gratis und franco.
5521
Lieferantin des !.^ t. Staatsbeamten-Verbandes
Hermine Lolmann
Salzburg, Linzergaffe 55, Parterre (Metz-Haus)
erlaubt sich ihren bedeutend vergrößerten
Gegründet 1877
den P T Damen in geneigte Eiinnerung zu bringen und nützn-
ch.ilen daß sie nunmehr auch Mieder von 1 si. 50 kr. auswä'ts.
eigenes Fabrikat, führt, nebstsein aber auch solche in feinster Aus­
führung vyn 25 bis 30 fi. erzeugt Mi-d-r aller Gattungen, als
Umstand»-, Zange-. Uadfahr-, Ueform-Wieder und
jolche zu ländlichen Kastümzweürer» werden nach Maß in bester
Ausführung bi»n n 24 Eianden unter Berwendung nur besten
Materials hergestellt.— -lle ins Fach einsch äaigen Artikel stets
lagernd Mieder werden zum pnpen u d repariren übernommen.
>4l 3616
W
ID it rt H-
Für tie vielen B weiss liebevoller Thtilnahme, welche
urs aniätzl ch deö Hinschridms der Frau
iltarie JHiltirr
k. k. Kezirksrammistärs-Gattl« in Zelt am See
zugekommen sind, sowie für die Kranzspenden ui d die ehrende
zahlreiche Betheiligung an dem Leiche: begängntsse sprechen
wir hiemit unseren ti-fgefühlten herzlichen Dank aus.
Zell am See-Radstadt, am 30. November !900.
Die liestrauernd Hinterbliebenen.
i I
| j
i}
Bdelraute
feinster diätetischer
atnr-Lipenr
Neueste Specialität
der k. k.
pnv.
WM
MWÄtHiE FtKEir
ä ^GRAZS
^[^„STTICRM A RK.
""'“"TIl
AlbertEckert,Graz
vormals Heinrich Fünck& Sohn.
Brief-, Facturen-Ordner u. Bibliorhaptes.— Illnstrirte Preiscourante,
hektographirte Abdrücke gratis und franco. Telephon Nr. 7823.
Jose! Lewitus, Wien, I., Franzensring 20,
Hektographen-Masse und Tinten einzig und allein beim ursprünglichen Erfinder
in bester Qualität und zu billigsten Preisen. 5971


[ 2023-06-29 10:36:39.606 - 19001201 - Seite 29 ]
Nr. 275
iai^gigtr SeliOlftii
Brite 29
Gegründet 1838 Prämiirt 1867.
ALOIS KULRllGG, Uhrmacher
Grtrei^egojlse 11— Kalzdnrg— Grlreidegaste 11
empfiehlt sein reichsortirtes Lager aller Gattungen
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaaren.
Reparaturen von Uhren jeder Art bekannt gut und billig.
Für jede gekaufte oder reparirte Uhr leiste ich 2 Jahre schriftliche Garantie.
Seit dem Jahre 1860 Uhrmacher und Lieferant der k. k. Staatsb-Hnea.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und Silber rc. wird gekauft und im Tausche zu den
höchsten Preisen genommen.
Reelle KrNerrnng. Billige Preise.
2266
2-
MeAenkS^ ****
— Salzburg—
im Neubau des Hotels „Oesterreiohischer Hof", 1. Stock
——
Grosse Auswahl in Brüsseler und lllode-Schleiern
Bouveaules in Pariser und Wiener Jfülen
Trau er hüte sfefs lagernd 'S)& Peparafüren promplesf
S8k
Matthäus Wdlmojer
Tischlermeister
Kchalluraosrr Hauptstraße 30
empfiehlt sich dem geehrten P. T. Publikum
zur Anfertigung aller
-uMelaMen
Killize vttisc
prompte Crbirnttng
8 HmMl>IW
auch mit Oekonomie, eventuell Sägewerk mit
Waldbesitz, wird in Salzburg zu kaufen ge­
sucht. Preis bis 50,000 fl, Anträge erbeten
an Georg Horina in Lambach, O.-Oest, 6453
Stellensuehende
Durch des Verkauf
von gesetzlich gestatteten
Original-Losen
gagen Ratenzahlungen kann sich
Jedermann monatlich 200-400 K
leicht verdienen. Offerte an meine
seit 1866 bestehende Firma zu richten
Wechsel haus H. Fuchs, -j
Budapest, IV., Kecskemeterg. 1.
Man kaust am besten tourenreiche
an arien s änger
bei Karl Ulrich, St- An­
dreasberg i. H- ä Stück 7,
8, 9, 10, 12, 15. 18 Mark
unter Nachnahme Preisliste frei. 6290
Probepackete ä 5 kr Erfolg garantirt.
K. k. sbiv.
^ALBANTK
MACHT D<E WASCHE
^SCHdF.EWe^S ChÄNZtHl
4AÖEN
UÖFfcM l
Wiederverkäufer entsprechenden Rabatt
Gin Darlehen von
wird auf nur 2 Monate aufzunehmen gesucht.
Sichere Hypothek. Adr. i. d. Adm, d- Bl- 6496
eMeeaoeiaeca
ns=
Alois Trappt
Damenschneider
Salzburg, Waagplatz 5, IH- St.
empfiehlt sich den hohen Herrschaften und Publikum von Salz­
burg und Umgebung zur Anfertigung von den einfachsten
bis zu den feinsten Roben und Confection.
Aenderungen urtd Modernisirungen prompt und zu
den billigsten Preisen.
Anfertigu ng von Trauer binnen 24 Stunden.
Für tadellosen Schnitt garantirt Dep Obige.
6441,
Sensationelle Neuheit!
Petroleum-Glühlicht-Brenner
„Pittner“
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleurabassin von
4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar. Handhabung und Construction
denkbarst einfach. Tadelloses, russfreics, gerueb- und gefahrloses
Brennen, glänzendes, rein weisses Licht von ca. 80 Kerzen Stärke.
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis
16 Stunden, daher grösste Sparsamkeit bei colossalem Effect.
Prospecte gratis und franko.
VII.. Schottenseidgasse Nr. 56.
4821
Reßmas! FestZWkklltt -»Hchm-AMrg.
Herrlichster A«sfrch1«pnr»Kt Kalzdurgs.
Endesgefertigter erlaubt sich bekannt zu gebest, daß die
ES Äestaueations-Localltätev=
auf der Festung auch im Winter geöffnet bleiben.
Ausschau! von prima Tiroler u. österr. Meinen, Stirglvier, kalte
und warme Küche. Den P. T. Gästen stehen Cinvier und Zither zur Ver­
fügung.
Einem zahlreichen Besuch entgegensehend zeichnet sich 6029
Hochachtungsvollst
Josef Uehner, Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:36:39.606 - 19001201 - Seite 30 ]
Geite 30
Valzbsrger »»USllfltk
Nr. 275
Registriert« Schutzmarke.
Bestes diätetisches Mittel.
Morcr"
dient als Futterzusatz für das gesummte
Stallvieh und wird verwendet: bei
Pferden, bei welchen Magenstörungen
eingetreten oder welche überhaupt vom
Hause aus schlechte Fresser sind, ferner
bei Kühen, um einerseits die Qualiät
der Milch zu verbessern, andererseits
die höchstmöglichste Milchabsonderung zu erzicleu, dann z„r Aussüttcrung von Ochse»
und Schweinen, sowie auch zur kräftigen Ausbildung von Kälbern und Schafen.
Ebenso zwe^dienlich ist die Anwendung von ,,FIora"-Viehnährdulver bei Stallwechscl
oder schlechtem Futter und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Girr großes Paket 1 K 30 A, kleine Pakete 70 h «rrd 40 h.
pT Man verlange immer ausdrücklich: Niehnährpuloer „Flora", welches nnr
in Paketen mit obiger Schutzmarke verleben erhältlich ist.
Nach Orten, wo keine Niederlage, versendet Originalkistchen mit vier großen
Paketen ä 1 K 30 h gegen Nachnahme von 5 K 20 h franco und ohne Anrechnung der
Verpackung noch allen Orten Oesterreich-UngarnS und Deutschlands der
sisupiverrsnöt: „Flora“, Neustadtl a. d. bühm. Nordbahn. 1297
Niederlagen in sämmtlichen Apotheken der Stadt Scljbnrg.
Zur rationellen Kinderernährung,
laSbes. bei Säuglingen, die an DhSPehfte und Rhachltis leiden, hat sich nach
langmonatlichen klinijchen Bersuchen vorzüglich bewährt:
MJ.’s SfunafnüR-Kiinlfimstimiifl'
die nach Äuwetstiilg dargeretcht. die anSgezclchncifkcn crzt.i,.
Preis einer Dose li Kronen, zu haben in den Apotheken und Drogucnen.
Engroslager G. Hell& Gomp., Wies, I., Sterngasse B.
Ebeiidort zu bnben der seit Nt> Fuhren erprobte und von vielen stlerzten
sonst gesunden aber schwächlichen lind zurückgebliebene» Kinder»
wärmstens empfohlene
LirbigJindersoppk« Erlract
lHcll's Extract zur Licbig's Kindersuppe). S
Drrsclde ist nach verbesserter Methode i» strömendem Dampf keimfrei
gebacken, enthält über 10"', Pflanzeneiweist, gibt in Milch oder bei Säuglingen
»I mit Wässer gemischter Milch gekocht ein Getränk, dessen Zusammensetzung der
Muitermilch nahezu vollkommen entspricht. Eine Flusche lostet Kr. 2 und
reicht etcniolange oI8 drei bis vier Büchsen der verschiedene» Kitsdermehle. Hcll'S
Extract zur Bereitung von Liebig'S Kindersuppe ist demnach die
billigste Kost für Kinder. 18151
Deprts: Zu haben in Salzburgs in den Apotheken
Dr. Kedlttzkif und G. Kernhold. 5763
Petroleiwi-GIiililiclit
Achtzig Kerzen Lichtstärke
"3?
Einfachste Handhabung-
Geruch- und Gefahrlos
MgpHBN»» (Ein Liter Petroleum ca. 15 bis
16 Stunden Licht.)
Grösste Sparsamkeit
Jede vorhandene, mindestens 15" oder grössere Lampe kann für das Glüh-
licht ohne Weiteres eingerichtet werden.
Niederlage bei
Salzburg 1, Mozartplatz Nr. 7
Etablissement für Gas-, Spiritus- und Petroleum-Gliihlichf.
Fernsprech-Anschluss Nr. 133.
6374
i»» m m m» m■ u i»»^ m■
Edmund Unger-
Tischlerei und Alöbelniederlage
Das flüssige Putzmittel
ist für Gold, Silber, Nickel, Messing etc. am vortbeilhaftesten zu ver­
wenden. Rapidol ist gift- und säarefrei. Aetzt und kratzt nicht und
ist im Verbrauch billiger wie jede Putzpasta oder sonstiges Putzmittel.
Preis per Flasche 30 Heller.
Verkaufstellen für Salzburg bei: Emanuel Hedenetz, JosefOrtner,
Friedrich Radauer, Stockinger& Schoinz, Thaler& Matt und Tobias Track! &.
Cornp., wie auch im Haupt-Depot der Rapidol-Unteruehmung für Salzburg bei
finsfaV, Theatergasse 16 (Farbenhandlung).
5857 Telephon Nr. 834.
Mclle€tifsli Mii Plus«
offen per
Deta 20 h
und 30 h
l
in eleganter Ausstattung.
UrWunikttzchtil m llriPflimfdiHiiif[
6481
empfiehlt zu billigsten Preisen
Josef Straniak, Salzburg
Uudwig ViKtorpiatz Ur. 1. Bergstraße Nr. 11.
''▼WWVB
Sensationell!
Concurrenxlose Preise!
garantirt echt mit der Schutzmarke
garantirt ewig weiß bleibend
6 Kt.^> Gßlöffel...
6 ,, u ffi|g(tbeltt..
6„ «1 Tafelmeffer.
6„§ l Kaffeelöffel.
1„ g Kuppen schöpfer
1„ J Milchschöpfer.
fl.
4.50
12 St.
4.50
12
4.50
12
+»
8.50
12
H
2.75
1
t*
2.-
l
**
4013
schwer versilbert.
1 Dopelcaffette enthält:
Eßlöffel...
Ghgakrl«...
Tafelmeffer..
Kaffeelöffel..
Kuppe« schöpfer
MUchschöpfrr
U
V
«
*
8
*
•u
U1
CM
Ket Abnatzme von 1 Garnitur Cassette aus Keide gratt».
Armin Sputz, Wien, IX I, Rossauerlände ür. 15.
Im nichlcmveuiienden Falle wird der Betrag sofort haar zurückerstattet.
«UDAPEST
WIEN
BERLIN
Auf der Pariser Weltausstellung 1900 mit dem
„GRAND PRIX“ ausgezeichnet.
Franzbranntwein
35jährige Weltmarke
unentbehrliches Hausmittel.— Yorzügli-h fiir
Einreibungen bei Erkältungen, Gicht, Rheuma,
Kopf- und Hautreinigung.— Zahn- und Mund­
pflege u s. W. laut Gebrauchsanweisung.
>/,13o«t. If. I —, >/, Bout. K 1.80
Ueberall erhältlich in Apothek en, Droguerien und allen besseren Geschäften.
Echtheit gessotzlich geschützt. 6265
Bräza^’s fUkohoI de Meuthe
Feinstes Pfeifermünz-Uestillat As 2.—.
UIHMMWn
BUKAREST
MOSKAU
Fussboden-Grundfarbe
5005
99
«S
Salchurg, Griesgaffe Ar. 6
empfiehlt sein großes Lager von sertigen Schlaf- und Speise­
zimmern in Barock, Secession, Englisch, Renaissance, sowie auch
polirte und weiche Möbel, Kuchen-Einrichtungen u. Kleiderwänden;
ferners Hausapotheken, Spieltische, Ziertische, Bücher-Etagen, Hand­
tuchhalter rc. in solidester Ausführung bei billigster Berechnung.
Mett Ausstellung Varis 1900: Silberne Medaille.
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantirt isi 5 Stunden
trocknet und schon nach 12 Stunden eine Härte erreicht; welche
selbst mit der besten Oelfarbe niemals erzielt werden kaun. Mit dieser Farbe
ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen erfüllt, weil das
allzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fussböden entfällt. Die
Rapidfarbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil
der Anstrich derselben vollkommen matt wird, als Ueberzug ist nach
wie vor meine Bernstein-Oel-Lackfarhe am besten geeignet.
Allein-Verkauf bei CÄsafSÄsav @tnli5cl£, Farben.
Handlung, Salzburg, Theatergasse 16, Telelphon Nr. 224.


[ 2023-06-29 10:36:39.606 - 19001201 - Seite 31 ]
Salzburger Volksblatt. 1900' 1900 Salzburger Volksblatt.
iaö'H'
Sü«
OK
ußi
iaife
04
- 44 s
g«t
- Sg-
1 Q
s 3
o oa-g-
aß.“
ö E
K
P d
G Xd ’O
P P
dd G
ö5Gi®
c
ES
s-°©
03 £? K
s-f
st G
p.jj
- g"
"c^PQ 5
C öje
* dd d> jQ
S^X .2*
^«-Ks
3
o B'g E
JS.'öä.H§
g. 3“s 3
03^ O :pj
-g. §“”
!2 to 8a2
■§#?5
■ OK
e
2 5',^.
.£ 3 c
c-(
3
sa 333a
05
'st G
-O
G dd
K.E
W
2-
Ö5
3 3
P
P.
2--Z
V
3° *>—
«•fi Z
P S 3aS
pv~ n
iö- 2 ■£$—
S-" "Cu”©
((? 3 So ss
33 3== s
o 73 P
PS P
Q S
^-g.„
.SdS'ai
4) »Sfi
+d O dd
r°:Z
©R ggi
ö'S'a
;g.2.i5»
S K.J O)
Q O O ß 1
^ c
Cd 'rttl JO-3—„Q JO
CD^ Q Ö ß H O
h cd f; u— cd P^i
düf *" PjQ dd
uö-g?
f- ö ä
.E 3^ s p.jq
2 Z—ALS
S2.£© S
3 2S'E
§ 3 3-» p«?äi(u a
dd Cd J-* Q> cd -1—1 >_>
P 05vC) .»p
Cd V,* V, Cd^
'-*—r w G dd -+-» 'G
G dd .-pvO t$Q p
ßß5
^ p^ B"
g.jE'ffs y
ö 3öS“
v. Q st: fTD P
£,3 2=2 3 *4
2J.£ B =0 2- P
£j 23- 3 «>=0
3< C3 rroast
p-2-SS g 2
•S«'S 3s^
**■* di v
\\ p Cd op h^
^ 4)‘ß w a
© «fits «B-
s 2^§"
W w ß P
© g
dd y-^ -CD
SN-^
S i SS K i^QJ,
-*- £♦ .p .H dd P £5 -^3
p **— J-* fed *-< p
£ 8\5
ö^
Q
£
G
P
-' s
p ö
.Cwfi'
. P
}_J J-d -P
p dd -*Ö P^
1 '7T^r- M c=e^ ’tß
© ZSNLL
ss§ 8 S
'-— dd *ö vCT- G5
2LsA^Z
5-0 dd jQ gj j-^
^_ jQ P
V g g g«fd
2 002 s'g da
.^K s 2 2
' 3.» s*-
a SS ß-B S
3 3->
•p- G P *d
5-d j4-j dd jQ
^ S© .sa^
'S g s
P a -<-* «,CJ
dQ P S vP'
«3^ LZ
“ B 41 O 'S
H^ Cd -^jQ
■g 1- 2 ss g
OK ^4 oy. g 03
,k|- w
‘- di
(V^
(ist.
«3.2
s gß>
'<7t 'dT-o
ö dS
o SS es»§
ij iCJiC-tr o 3
S 3 S£ 2l
LTZ-Z
2 ..ÄgÄ
04 w 2 'S Z 3
.. ok as g' s
(dj -«-. sSP O S-) P: 0
p P '‘ä p cd di^
03.3-4
3 °-> 2
iE'Ü>'d
3-3
3 32
«o-P *8
S P g 03 2
S-BÄdo 3 3 i3-
dd^ dd 5 )ö Cr“ G dd
-+-» _dd -^-d^ Cd
sfgtt^|s
^sK2- B §®'|
3 '3.^ P 3° 3
•*' 2^
2 -3>i?-2< rr 2 3t p
.Eg© P 03 5J
w 2'^ 2.53 S■
E v -5§
T s ok oo «Ks K
3 3 3 t -,^-Q
+i 33 o> 3 iC^gl
33 03 ffe q. rr. --*
2^ L -SZ4ZK8
w i *»>S -2 22
p P“ ß>"9 ß 0 3
H -£ Oct ** g p p -A
dd dd dd CJD G cd rto*Q^
fctoSi"° -4-0 >4—:
i-S -4 -P E 3
■-g 3 3 2-2 P 3
® a3sS ‘2© 8 2
03
PS
sÖ-:0
«g- 2^
? ^2
2A3
.jCl.G ö
•e'P^
P£
:G G
-+-J sEJ' dd
- St-»
gpS
öpispsy
S dd P dd dd dd cd
tG-v^d dd r- CJn?
o 3 -2 o
*s 2^ -g
^ E .2 y >K> 32-0
3 h22"^ S2.2
8Z- -S -L.22''^'
-4-4 .-^ --4 3 -0 js s-
3*0.2
3
3 w 5" u ^oi
3 -O: P.“'
j-j -—■ 6v Gr
O 3 3g 1 3 33 2,0
1 p^ s
- >p *■
2 43 §T
©
3
E
3
S-l
o
o
3
tzr
33
S'
3 2-P p
8 3^2.
P "^'-3
"HLLZK
m dd ’a G®
.SL-sL'S
Cs^cr? 'S E
- 4 3 2?
* *-* E
2^ o-^Z g
Soo s^
u— f^© t G-
'e:_33 s g' P «-
E.2-S 3 2
«3 3 (.5) .^-17
f W S P°
> lO
1 e
P 3 T>S 0 Ä >*oS?C. -3
P 03 -4 3 34-3 3 p 03 03
- f~\ P —» 27 '-d >-p l>—*♦“* ‘f*
^ ß^ 3 Ct G" r-»uQ^
ü.. E u« P P- o P
W dd
P g*
-gg .PsL
W w Gr^^ dd Jg g *-*.
Ssß-ü w.g 2
y SpäScfcto“
„30 "p 03 A.2-2'^ 2
C C.2 3 s cu-^^S 04
iS- 3 43 ifT-tt K
Tß d> g G^ :r*
* s CriSs
g2ä3§“
£ P4Q 3)2*2 JB
- i: 8, 3 ß 3
s g 2 o o§ OK y^'
° P»" 03 ,J-3. 03
dd »-» -t2 -,, C(Jc P •*£.^ G *-
-G 5 sö s .5^ dd g, *R'"> c ß' P L
03 3 o .3 2 ^3 -o 3 O SB:
3 g p 3©*a-
PjQ^
P_ g
ßiS'Ö
T »■§ 88'S s w
"22 3Z 32
.A2Zg
3 i'S'
.Si"
ttN-H P
G
&
03
2
ö 3^: S 2 c 3
•~2^~ ^4,2« E2-C o
- -So-Z^rSS o33'S o 03^ 4,
'S- -,Z^S2 S«ßS-2 e
S1S g^^KbS 3y
^y^sl'S
g V S
dd cd X, di P
JQW H 1>?4>Q O G-
.^.3 §Ay
dd ö P
GJQ^ xP >., »P
-■ wg
sys
§S“2
-+-d rt
p p^
dd gj
£
p
G
oi> G“
3ZN2
SigK
Ä” 0 W
3 3P
P dd dd
dd cn jO
uO G
g
>bp
dd -*- 1 dd
-«-* G «■
g
2^1
5_,x* P
•y dd
p ßct
nß»6“?
- r n
P
■y g®
S"5^.
G B p.
O 4, 03
4,3
- OK
. E „3
4ß >s »K 03
p-£
vQ
jQ
dd
JQ iG
^2)
W«
3d 05
05^~*
5^ dd
N -P Gß.
oj<
^ dd 2^
2 ß
o:»*—
dd ££ U—
r2-§
P- L
£ "B P
O dd
U)
p
p H
r
t;®ö a g
.. P *C dd' $-> >G.
•B £SX. P^
03 §2--» L'3
©¥ fi SÖ', C' S'
P dd o 05 G
G ‘dd «5 S tJ_
:S P P -P P
yQS^^ R
G v 's-» *13»
Gß -t*-*^^
2-2£&§ "c
3 QJ3 O
■ s^ y c 2 2
dd fcJ dd dd '•
P c> Gt-jQ dd
13 G uO G.
G' *-^ddd^«^
P f- >—1 P
rCI G dd dd G
^ 2 ©2 1-^2
Q sä
s8^ sA^
: 3
3
,3
05 cd
C ^G
p
a p
dd P
gB
p
■£
C&
w,
,Cp
i5)
OG
G
Tr.H^
dd 05
**-* rt
t»,u> 2
p S£ p «st
-P-G dd dd^
~ ‘G -, 05 H G
^ g^
-2 .ßsAy
^ dd «£> G 5
"8 s-sUZ
©
p i
3
2 433£ 3 35,2»
2 o g p 2^0£
S -OK«y^ g
P «-» dd oß p p
sgssl s
'-Es>33 3§ g 33
G GG :C>£
dd G i±+-> Ö»gP
Ö5 d) 05i^-i<—— sP
i ost '\ ost
^•ödän
dd jQ
^G Ost G
P ö_ dJ G *5
p 3
' 2 3 e e-6
8ZI
rßG KZ
|Sg
3£«
3-i
:0 S->
S^O
C-- :3
o
3-
!_2 g 3 3
-sS^-g
> dd dd 05
' T 52 G
>Q
P
P
OK 03 3 3©
o uQ n
^ dd p dd Ost
■2 2 2 JQ
SS
3
s
— 44— 04 2-
S*3" P S
-- g®t!
03.2 5 0©S I |s^
i-i -d-^ G^ sG
:G t_j tpQ, ß cd
3 S-3 K. «2i- 2 p
2- 3S^^S
OK 2 2 3 P
2'L E?
Pr-P
5«
o
2 3_ f£L S>'S
-2p 03“ 3 33-
P L'o^'S f-> 2 3
3S -4 «4- 2-
3 „oK ö?S S
1^51
P P
^ dd G
dd> >P 05 ^d
w ßS:
v G:°
Gr p
^d> Gr 05
S B 05 dd
■ o^-G p
♦5
dd i
G Pk
05
jQ
P
-O
4Ü
05
O
„H
 dd 'Ö5.^ dd'
G5 s G t p-dJsP' G’B -a P
G P 5^ dd dd p dd
^oo^B- luup
G --O■ <_l /-> Xd dd dd -H
£ g 'g 2
dd cd O H
P L
d^
43J r> 1■ LL r*
xr-'G»»-» P PvO 0 n.
■■ p. 3 2)' ,si
üB
wQ G^
^_ G G C3‘
P JQ Ost dd
G dd dd dd 05 dd
g'LVdP P'
P
Ost
s—sL-U
ff p;§ 3 p
g JQ
sfj B P
9« dd dd G
- ag h
Ost -2 ‘S
; 
g
G Ä w P
ßl -w^ U
■ n/5\ dd -G-
G^ P g^ P.B^
Jß^2.§<® "Z
oSss s n
2' 0 f 'S-E oyPvC-^
133.. 333-
fsli
p Cd >•■
dd ^s-
^ ^tß t
G d» P >p
; dd
©
W-Q 03,
*2S g
■ O 2 *=*-
O.'S' gj 3
Shö .§ 3
-u P^^-LS o)
ö i! 2't«g
30 ESZN
©-
3 ^S°
a-
JQ
.2? 3 p o_
3 p,2«k^ g.»
O OK P
«L) J-d -dO
^ dd
^ PGr:
p dd G
ofcßDO,
P
•«-* .- dd
dd ost
. G rßQ^—
P r-> --O P
G5 P^
SJ »:ß EJ r
E ~*>M
^ g s H J4
t* 2 2
3 ^2 30
.P P -j-4 p Ost
3 2 2 E°y 8
3 3 03 3" 3
P Cd G '1— HÜ G *dd
2 -g 'S p- g 3 s 2 >2
P! *S'G 02^5.
' 2 .5 gS 30 03-
-SCc _rdO"-* t**"> '■
^,1 dd> ö
p“.üä
3>ß>-Ö»ö
3 E 2
2 3 tS 'vO-«)(3
3E 8 03«? 2
'S 2 3„ 2;g
w OK: g 3 *0* 2
- P dd
ii— G Ost P OG* H->
gSögB'S
'SPs
-4» 04 1)-» -3-^0 34 t4K
§ s.2 g2 3 g 2
-3-- 7g 0 hÖ
JtfPO p*} p w 'f
G5--
P-P
(72.
O Ä 05^
«83ZI
Cd ,-57s 05 dd 05,
SL> w o 05 G^
=a ö ys
E" 2? ,ü 2 2
o- 3
S«?-3 SP 8
-^ G uH+-+
G O^
.3§ 8 2
e 8 >K>
gS
22
p a
ER
2 2
©8
_ 4f3 P 30
2 3 30
2Z. 3
E> SL S
gy©^
E, Z S p
dd O^b
^ p
HsRR^E
—^
SÄ»®Ds
3 2 Ö~
5-tI® a
is-g dä
3
3
O 3J 3 E «u 34- 3
"44 04. 03 .-0 g
s 2 2
«K 2
o;-
«^>Z O-S
S'2 g 2^
- 03 -S5E-
* *“* 3^—d dd --iT■, HC*~-*, d*1' -■ «—»~| V cG
ö£öß lßß ,!i
J 4, 'Ö4 Bw” ojos p ^5
'-w -H 1j v -. vß» dd dd 05^
G -d-f .z. tu z ,y u'
33 8 1 p «2 2 -L
p
S'
E SO
H 3 p P s.g 2
-o20© SKZ-S
-Q 2 'g JQ S*-°
2 'S -€tf,
P -P g **■'* c ß i..
ö s 2 p ‘S^ 2
-2 s PS-" p 3
3e g: gy©=§
y. 1 J B g 3 *■"
"s'g 8 g S .g
2 3 EÜE2
O S 3 ‘5„ 3
2 2 2 2
*0 3= 3
ok 2 2 p
05 tr? P^.. *—*
2§ V E .23-.
3-" es-" 2- g
■g- 3 uo„ 0 jQ 8
g Z B® §>32
sa u 3 s 3
p e c"
N
!->
30
*3"
8
E
O
P
Ost
.dd
«Q
O
P
o
Ä
yO
Ost P
*g P
8 H g 3^1 s 3^
-pe? ö y .y CJ 3
- Ä-Siß 1 !» ß^OP
3Z
Cd >-»
yrfcg
o
oa
SSL A 2-s
2"" P P 04,'
Ä E^
3 -j iu-3
|8ZKg 5
f i e
O 3 O 3, 3^
2 2 2 ®|v
')g 3 S P" “2
© 04 O 30 -tu _.
‘g'-B
§H"-8'Es
«^33^2
'S* e 2 E S 'S"
2 g-Ä 04 I o
So«S5)
V> "^OK 2 P S 3
cd h Ö sG 05 g
31 C 42 LsZ
glsaZ1
38^2 E E
'SB
k P dd G
8©23§8
3-0 P 3 i
p 3 SSL
3 3 3o 33'8
2 23 3
—* f#0:O G P
^ 5-d rÄD-t-»^
stg 5 0
^ g 05 dd
£-P dT
* dd >—
P dd ^2
Ost
05
PGP*
05
S
G .G
l-2S[
ß W
g 83 5&» 2
4 saSs®
S-2 2^ o
3 2>sW S 'S
372^ p p
8 w©- 3 2
L o-p M 3:
3'
'8383 .4.
-p .44 3 -o
p 'S S 2 P£
K 2„^32
„ g 3 2 033R
P P Ost^ g P
o O 8«-S| 3
3 33022W 3
^ 33,xö O R
33 2 O P
, o P^ wö^
2 ¥2 s LS'^
'S 3^ 2-2 Bä
=0 3 s 2 w 2^.
2§ 82 E||
Z 03S© 3 S
3 04 .-4 U3-4-1 2
3 73. fn'ü 2
3 2 to 2 o^ E 2
8 2 3 04 s p
8.03 -3: 2 44U- 03
- Ö5-——_
s -g 2 K p
2 N 8
H 5-S S
-4 s ^2-8
G *Q 33 cd 25
O -r- H-^
2 2-iöSaK
c go28
, 7- G Ost (st st- dd ca G P
fUSt's 3 !-*
““ IIS
dd dd
t- ß 5 S 5 £p d» g
g P Pst 'P 05 P *g
-4-» dd dd G?" G_ P
S«»sst«^
04 o 2
1Ö>.„
s o r>' 3^0.8
2 30 3 o 7
S^©S g'
8 *£ E ä-
2 P 2 2 ö
03,4— 3 o-
3 «4-1
‘2£g
iß 3 "’"'' *ST" dd
- p SR g’jQ s
8 g 8« 2-g
■oSsWS 3
2 SS 03
.3-4 41
'S 2 3
»oS^i
4-S g _.
.2 jb©
So^ 2
L?-3 o L
s 04
© 83© .8
3 7
S
033
1144*3®-? 2 S
,2 2 .P P 3 g
.3 2 .P jU JQ g :0
S? 2.Sä§ »S
3 3 2 bo
» 3 3'
04 04 3 3 03
g^S2§
^Z2Z--
-g"S"2
W :3 35
-- 40
3 2 3
P 8 3
*3-3"
Ö_ 3
Äsl
35 3 p
3 P
O 3S
3 P =3
A-SL-
d> g dd
p S*
Ä -Q- P
Ä G
8
A-
%
75 A P 3M E*G^
«u G^ P P dd
G Q C cd ö-ß pS
•P a -j Cd p«
O G ?-» dd 5-» -P
E^gss"
s§
<14 3
E 2
-, 40-
'8 2 g
3 3" 3
feS**-.'
£©22'
S'E 0 g 2-
-3»->
3 o -3. e A i 3
p 8S40 8'8 2
8S2 0^2"
o 3 p g s;^$
vO G #-ri B
.^ 05-0
-So 2
2 e -g^
- 5 ®6s
' 05 P P^ G*
CßP-'
dd
,3'^
t-P-^
„y-SZ'g tzß-p
^ 3^>
o 3 S 3 "®
,2ö S,S 3
2- ffggJ 3
C ©S 3-3-
^^S|s o
^ZZL-2 3-S40 3
3-, -■3 t goSS-3-°
04 P 3^ 3 3 34-Xl 04
S^P 3 L 244.3.T
,tt 8 y 8 >»<* p-gZ-2
3 S=o «§ 0 R 2 "3 3 -E
- a cQ®g ^S?©?Q®
p.7
cn
e*
. 88
Sd vG'-GT
ag
04^^L,
;P ^^05!
G^ 05
05
o S"2 W 5-S 32 2 p
©8 2 L> 8 —2 3^jo«?
id Cd^ ■JpG' P G.
dd^^. ;G_ 33:^0 V* sCT.
‘§
o'ß ö G dQ
'S 2 2"
25S
P 3— Q—
©-3-E»-
G 2r—_ S->
^ 2-2 g EM
söäL
p^L> 3
8 4§ 2 3 3
3 04 3 3
8 .-4 04 o
4 Ä'E
2'S^
3 3
6_p
pj-.
r->
H
p ..
p to
Ö o
^o"b--
8 d§ S
^-8^3ZSp-32
SgO J-. p 2 :3 3 -3 P
2^3 “Ifrl 8-3
E8023S
3 d 3cftsS
§ZHS^ 83- -3
ZH-3ApRLZM8Z8^
8 8 P,2-'g 2 tto3
- Sqü 3 £2. 2 O -2-.2-04 fi h af' ,J b£? X s
2S?*B8alä ct 6S® I Ä A ä2äi^
I ©2 2^R2?K 81^^ «Icäs#
-3-yL2^sN.g .^Z 8 2 2^^2-Z2.-
§Lo „^3 o 3 28
'lm©2? 3 *H' e' ^2 3 8
PQ) ad^.*« ä g 4iPa «H
M -Q dd G dd 8-^" -Q
-.«V P^
A«
G Ö
P
-SO
PO
G P
-2 s’
A^Sg-Sfe
8£ £C«?"“ L
v p Cd
§ y--^ 2>
2-« 2 -2 p
^ 8KAp©
2£SK©^
U g w5) g
2'3 2 --S 2
sG 05 G dd
H tt dd
3.2^
2 3[p-§- 3
H d|d
-o
w GL
cvs,
Ssd- Säg
-E CB
•2 p =3 8
3.
3© 32©
3
3
dd
>K-
e
->L^
1
I
O
dd
©
s
2R
Cd •«-*
o'
3^:
' 3 r
s
s
dE^LAZ§p
'8J3813
dd (st
o 3 o‘
ddvQ G^O o j-* p dd-2i^§
+äct oä^J» £.£uOvoSP Q^-dö
PNSgZE
p .5 3;« g| Rss ö
M dd >P '--—-P G -P^ G
. O— -p H-» -s G P P
—tj go'H-d 'S'vßf^^
'O ■■»-* Aü ‘P ^8 O ü dd G
.dd^^ ß^ Ss^.S^vS di
G o C5 W 'P'*Ö-
.P -S ‘1- 4 ä P -G G dd
2©L»L'S 3Zsr
3 s
ö 3S
^ Jj ü 0
- S Q 8 p .2 g.
© 3 su O g 04. u—
^2P 3 3.-3S
04 "tr-2 1 p o &ü 04
2 3 30g -H-
2 3 8 H 2 2“
*2S2 04 2-3 40 2
._ p S -g 3 «?2-_ g
-34-. Oa 3 3 'B' 2
S?°K-3 L-?5 «8? 2
i2 J2 jb 3 2 ?2
^ 3.8 p p 8 2
jO ^5 _»_» PS 52 05
o tj
2 H
puO P
G P: P
05 r-
0_0 O
jj B w
H P w
dd N 5^
P dd^
«'s“
^ Os
8© s
®2 2
ddJQ P
r-d G 0
O P_-P
J s«j>"
^ P
Äd rio
VO
£ st-'
©
£
p
w
G
A
eio W >i Jd» -Id
3 P 3 P 3'3
p -2 O -Q P g
Ö? P 2 oa 3
32 P 3
OK 4^^S2-'E
«8 2 -3.~
-q. 5 2 2,-ä o
2“! ?®'5
""ZsS S p
^ Cd dd
•G G. jQ -«-»
©
40
P,2A.
2^ g
-E 40 'S 3a 2-
p 2 2 3
■ 3—
2 p&
oa
T©
£•
P •■
5“d
.
p «>
-P G 05'
4, 3 3.
Cd dd *_»
05 P
G 2
JQ
P
P
(st
p
p
ct
r-»
£
8
'P
.£
g_
p
03
Q
»-*
ist
M
dd
dd
P
*05
P
O
05
“8
P
,P
,D
■£.
*dT
I
O
-5
'£
dd
3a33-
dd!
«?©
«
?-) W v-4 8 G P
3 4§ >g 22-1
^ 2 .04-3^
jQ 05
8-S-Rs^ä
KL2 3-0^
2; 8
8 8LS2
«K A» p 2
8~? u. 1 r» P dd
Ö q Ö ‘G vQ
ß^'X-^ Ö
oL^-^
p
05
X3
^ ä dd
- 05 CS5
Ö*P'
2.2-.2: §=g8
3Sir|
■«C "SS-p '^'■ 0
3 2 44 2 2.-3
- p 2 8 3 S u- E
"(J)SÖ'S.«io -2» 3
,.3r- 2-S 5 2 3 g
3S 3 04 s 2 34-p 8g
-X5 Cd
P p
O -O
? -p
o
p c •*=
40 uchS oZ 4K
f«© 2 3
Ld
o
?ß
P dd
28
^ 3 g Cd w• SsßQ
S«?.3a3ao 2^P^
• s -- p 44 C!3 ,o .2 S o
8s;2 PZ-E" 2-8Z
2 r; 8 8 py 3
04ä-2^2 p
h %2£2 ^ITp P'2
C^ ö aÜS“ dd t G *G
^a 2- o© >0 '2- fiiS'CE
g2.p8.N8
Cd SSI-, o G
8.8-2°
88^3.
2
- 2
o 40-
oa p
3-3
1»-
. p 8
3aS
3'S
2-g
0- 3
s?
dQ P
^ P 5
X G
P dQ .dd
ug
3
• •♦-* 1>
-S, p ca £B—
S «8p
1-308.
s «iSÄ'
—- o c ep
*- 4O ?i^.G
JZ)
P
dO
8
40
s
- p 30
88^2^
,0. 2a 3 ö) 8
3S
3 £2
P 8 E
2 2-Z 3
05
§ M 2-3-2
o
G ö G H
• rto.P O
05° G
P^Z
_» —. Ü Cd
Sd x?-'
PE
s
^ E R s-3 2
- 3 3 L© Si
p dd
«*1
3S
t§
^04 2
sa 2
oA,«
8-?Q3
Hp£
'2^
Ly
i&E 3-
*»* 2 o
-4 3 3
.3 iO-
04 2 3 BB 2
3 E P p E
2 g3 B4 S
s 8 E L 8
-1^ S&8
^•tr P G di
2 g O g,£J-
. 2 s^ «--
'- 8 pZ.
^3 .-4 3
40
.3
40
8
s
=3
5
ca
.3
’S
=o
p 2
aa
3
3
3
-3
E
3
3
3
3
3
40
3
2
SgZ
3 p 3
g2S
2 y bt
2 o 3
3 3t 3
|“w
l«0
3 3
S-3 44
4 40 O 04
&< C-Q.S
.3 3 'S
E'"£
dd
dd p »■*
*3-> G >-*
©4§-
8©-
s
O
dd
dd
-g E 3 oa 3 23
(2 3 rOÄ-
dd dd d> G
A ;g 5o 'S
05.
dd,
■ g «1
05 P
G *“
ZR'"
g «1 3 8 P.2-2-Z 60 g*g-ö 2
G G Ö Gt P Ö P h P^ P
S-> iSL- 5 yG- O ?-d£ O P -P
H^cd^r^ .Si.G^ O ost S cnß 5
P >. P^ß^dTGcjßtlP
.41*«^ ÖÄ
G> dd ß G 3 3 o
CT» 0»» r\ a
-ca. p bb p 2 p S 3 e2
^£ ,§.1?£ “v 3
- .SS 3 3 2a2-S
P 2 3 2- S B K
a||§h3S 2 3
L>
40
2.32
§^Ü3
3 2 2
Lg 2 3
p 01^ 3
io-y p s
2; s SZ
2°S o g
«-J Cd M
-W -M dd
„ gci'g'2 5
1/5 G o P Ai-
P
(st^'
gs
s8'S
2S-2-
R-gs
=3 £2
B'CgKSBl
2-|8.g^H
-ZsD
stst _*!
ZK
s-
Z^-s°
£
■ja
- Sa-44
°^.ES
■g =§2
40 3 3 §Z 8
p p o.G p
•■t-» H-H j_> G 'JG'
<2: -E SS-2 3Ü?
o p 2-3 o
-?« 6 ||gt
- S>»2
d'Gß
3©
p> £*
S J p
03
?b ‘td
-PaP gß
5 —£
3^3 3
•833^
8"§©
3
O p O 44t- o
22 PS31S
3 o s 3 -3
30 3 4^.,-,
3 2 4-4 y4 04
ÜK 23'tfe P uo
-. v JZt g
52) -Gst
cd h-
;J? 5E
, dd
- P P
*2
gi©;
fS-olffe
P^ rr^ 05 03
P B G-S 0^
di Oü 2^


[ 2023-06-29 10:36:39.606 - 19001201 - Seite 32 ]
2 »*
25"
||
11
«
«
« 3
E*
1 8
p ÖS
= e
®**
' B
3 S>
«
■3a
ist
C£
O
G
«r
p
rr
cp
-- *h*’3 p p
!S n p -d, d-
- ^P fc*»*"*'£ pd
3 fi._ r- 3
If.pFg'*
s Z-AH^ a®
g r --, g, rtäp’o’ 8
2 TO ST ra «f<
2-S" R-rb g
•r±» <—* n? g»
a G-
§ rr
Ö
O*
c&
h
P-^
s*ä 3
2.
Ä3
!f
2. e
3 R
Z'
Kk
8-
s,
^ cP^--
& 3™ 3'
"b 3# a§
—• rt (f) 3 2. g cx-
g-g-
» 6)
^3 ^.öS gjs
'o S.^g-g &"
R Rh S.
g g-<■* ps Jp^ü
■3s fTL" G
" ^»CP^,
Q 2* 2 er«
h 2 S 3 m rt>
-d, V P er« rt
rr g
72 ».
•• w-^
'fifil
es™
g?re r5 2.
rr ^g p^*—
g, -o™
«^8 w■
s
§
’tl?
p
®
72
rr
3
s
V
p
cp
LZ
63
sG
p w— 5» ert? <=*»
p§ jL fS§ 5
3 g.,
g 3? $?.“■?
‘g~1fl=lg3
sv -> p 2 §r
p p 3 n 3 7--
s 3 r 2
—es ig, n>
0-3 8 Rg P,
lz ST
ZSZ^ 8 3
« ?o S "*?-di
SPi^cr
es rr gs
3 s5^
-,Käi
^ s?^ 6/
ör «-»•
5 p
erP
I k
3.
cp-
p^
3 c’
3' 3' 3
erp cy
Si9' 4 g g 1
° p^ rt^
|pS 3
3 S'
I a^ 8*
2^(f)"® ro
3 p m S
3 2g'
3 P,
's' Le
r»
* V
72.K^K
als 3!
P o- a 6)3
» o 6) ff-
3 3 s
W
3 g?
3*
«50
er
f>
3-3
-e«
?rs
^ P
STg
^3
6)
S«&3
§r.t
O __^.
5 o
=n
co
7»
CD
6 )° g
rr p-*.
!?,
p. rr
—S.IT
p P ra
55;S s
tllf
s P
rt
«So
Ps^
3.2
7 w
sZ
>L -2
er
§ 8>
g5
72
^'
TT
5© p
O CP
~3.p
8 s
o
rif
P
P
«es*
11 3
w"3.&
3^'
EI' D.
3® ra
3§
c/-
‘ Sf
8 ö
s3
2 6)
er p"
§ 3-
^p'
.3.
. er
is
' 3
K-?
S«r
p.
3§
s%
er;
|? _, P 3 W
3 §3
„ v,^ er®? "g*
5 Z
6 2 g s SB,
72 r« -+<• *■* ro r> Q.
7-k 2 «2.— ei, >ö'
s 3' 2- p©,
7*s rt _P J
P* «-.-«■..
3H"§Z2-°Z-
-Z 3.P -2^
s®
Xi 2* Tö
'ÄJ
‘ CP
er^
g|
£^
«So^
P
CP C:
er
er
P
«So
w P
S
ri
O:
«SO
o
a
CP
s
5~
P:,°
ra er
7s>
er 5 j
7a
SS
AS
V,®
SJ'p'
S'öf
b 2'
3 "o 1
g«
rr ö
cr_rt
cp er
rr Ä
■-
S rt®” @ CP cy'3 s ,F*^
72 72 ^3 7Z.' n er
>) er 2 r>
ipT
3 f Q?3 fj
2 3
3
72
5. afg- 2 b„
* i? TO° ö
3 ?aS ^2
s^a
5— p ©&ÄS 2.
era^V-ora—r
or» V u rt öo or V
§ 3^ p' 8 5‘^
Zj P 72^ ra i
fft#plf:
—, 5 o-- e-
3«
P S
® 2
co' 3
a“'S— JE R.
sa^#-&s
Ä 72
3 ih
ÖS 0 f: f S'
8 «Ä'S.ag 2-
—*»cp H“ q^ 2 ^P
\\ 70 72 P—. «So P 7^>
z* P -ü
—* «-* er *-• O P ei P* P r~> ■*> 72
or tf-ga vg S"-LÄ"
p Ö 3^^ 2. -p'
72 o 72 P& P* O O w m- 72 -i.
p,g‘§'3 g-Uü-A^S B g-Z-g
^ r- ra 72. £) 72 e?'.« 50 —$ 1 ^, 5 T
^2 ^Tf'cn_* 15
^ -^«r» p o- g^Cr) ö- O—
a g »as§ 3 §J NH^ B,s
"p ^_g g- 3i (B g
7V ri* -rn 70 -C-"
«So^
a«. P
-^cn
p 72 er'
■§^5;
. «, 7 r, g\e?g" c g,o'j
BoSty® S s S>
; o jr aa p s■
^2.5 g§ g
>^SSp 3 3
3_■ as p
fei S) rr- 3
P 3 as
er
3 3 .„er'tigB
C'-if. --PS 0 P® Q-'T'
?L ^—7, 72 -3 ö r r- ra A 72
gen Ö.K'g SsS'Ssä^g 0
||53^3Sl= f|||f
© 61-3' Rj<
fri. 6 )-=r*fl«-’J^S'- g-r'ti -2 Ö® 3
KZ-S'-'Z^L® §.«f#fes
r* 3&—• n- S. L® p 3 B-p K%
72
3 »O'
‘'\" 2.
3
3
fe;
3'
ra" P
53 P
n§ B' 3 ■S':
.cp§
a o»
O'ß.-ir erS^
<2^ ra 72 3
2 v 3S f.
U>
§.
na
P
52 d*
, o 3
's™ ES-er
ra <5tCÖ p r$
^ d p
'; g'3
"LL
u 72
©
P
er
P
H
CP
rt
Ö3
G
«So
cr-
s
n
V
n
«r
eC
A
IS .^1
rr-tr
S 5
HPf
72
S 3^§ÄI-
»« 3 3 2 S
3 s 'S 3 ,
isrifir?--l;
P 52
S cd
':.a" d-S Ä-
' -ar'- 2 ,ig> Rr 3
a^-rt g- 3
P^-,. -®
3
ii— 6) 2 p'
,3 3: 3 co
'-£>' P'
er_ er
P K
tsu
s
3 3 3
»a 3
3
Z-S'
3 "F 2. 3 .^
W
A® 3
' 3
p!
p 3.2 h-
6)
er
i|g
B S 'S
^°8M
= OK 3,
s P
'8
Ü?
s
S.-K'A"'' .--
3^ s
6) 3
p 3
■ P"5
- P 72
ö?«3^3
3 p «Sf fi
L?tprs p
5 &c,o- e
r' p
ty^Ö
2, S 2.
pS 33 52-S;
P^ ra «jo ^2. •“*-
•-o-S'i
/p-
t'CP
P*S
53
er
_CP
rr-
72 f2£ 72 P q!
p h™ r er-er
3 ÖSp o-
p O 3-
S5»g
£$!?§
° 3 g
SL«°
©
rt
o
es»
72
«SO
- rr
?52
er
p_ S*p s s
r-D «-' CP ^7 o «:
3-3 ^§>s" 11 2-1 3 3B
-3 LU-A^^ss grg
p'S p* p 2 5*ss
^ 72. v^cla n— w er ?+. tx
'ft' M^ S" 72 H CO' P
5 2" R® K e©_^
2^ 7a 72 er. - 7- H
Ä£c3 po p o<
Sg- —n p=
p. p-
-R 2 p- 3
p- R p 3
2 p 3 2-
3- 3 3
,_« P
JE p- P
® 1 P, JP
3 ”*
18
6)
S<„ ..,.
^O-P R™
-—n er rp v^,
2 2£^ p
g." P 3 3
-B 3=" p«
gfS'5'^' 1
«ga' <5
sS< P MB^r H
P r*
ää
d: P
3- 8,
(3 150
p® J3. 3 =,
" P.P^
' «3
p
2 3
R®
3 p
P' 3 p
y.'gvaj (ju g
"Ä
. .- g"^
,'§''§' p“ 3'
■ r? O'Tti ni n
«So!
«50
"• 3- 3 6 )-M 2
-Ä
«1 2 7t
«SO P 72
cp er 3
p p
72 rt
p^
2 3
S> 5.
rt sä
g' 1:3
rt® 3
a s3
p nT-8 d
P P JS.re
^g> jd“
«— P-«vS3^ r> —► «-y- 7 2 p
f«aagg|«is^“
«S0"q^ d- 72 rts ^72^P-'(aj5;Ö^
rp*.
Rg: 3 S'p'p" 3
ra p ra _d,» 3 w P
p« 5g O Ä5*" p
6^p P ^§“2 ^2 g S
S'R^ö 8 3 Z'O p Z,
d >p'- H 5 C« p 3 a
72 ‘p ^^er^z «so xs«
L^8 3
K-K^s«
o p'g^-"
7^
S 4
SS
7^
CC
G CP 3- G Q
33 «So4^^~
O
p p S's’g -.
2-S5 g p- 3
>»S
JS
7»
er
ra
?-3
3^
||
® p 3 S' C S- C§
P m Rp p-^P-“P3.
P:
- 3
P 3-R
3 er 3
*Jo p- P
■ P -o
■p-3,3
3 |S8f2
®l(?s'i 6 sS
8 p®_ r*- p
N 5 P; §. 3
3 »Q 8-^-
®
3p p 3
CT' i
BÖ):
3 2  72 72» -2,
7-r O^f^'rv
_d*dd ra ^r
-p-'-G ri
s3^« -pi 2,
G 2 rti^S
n> *- P: d rr
d ^7. p h
r, G»-a
pj.säg
2 5* rr-»
p 5» G'R
-LT
G- ^2
6)
rt 'd.
’r-, 3 gr
| 3 §r-ö3
St gg R‘
3.P rt 2 g
o P- P-
"2 S#
” Z-^3 o
p» 3®
H'Ärs
©“"'S 3 ^s
S;S-3^2
72
P<. rt
tra pr
P P
G®. 2. S
S-5T=
ger
. rt
p*^
»G
5*
p^
: s> 'g'£
-ä,
2
p 3 p
p
CP
p' «So
^ P
..^ 3-,
P G:
CT--N
3Ä' P
72 G
2 cp
07^
72 3"
fR
3 ro
P—
^ P
p r>
P P
3
P
goRp.s-
I-rS'S' 3 8"3
ro r" L^Z p
3- 5 3 a^s 6)© 3>%
« s2-2®” 3
c» 3 Bi® -R; p w.
» O? 72 P 2
{^2«-? «Il>75 P S
» t r dd «S0rr%~
'# e s3'
or 5 V 9 3
s c^r—  3- 5™
5 3‘ ta Ss 0« (3
P CP X «SO p.-G 7V
g- p, 2 r* <3 r
'cp
^PPSsS’S?
® ot rt H
g3Hp
■ S «S5 3 O ö
s L 6Ä 3
ev G “*^
ra
t^ST
rt o
§^fr
R?Ks
2 ow 72
3^-3
-OF
R"
3.3
-» 3 i a A
- 3F3 «3—2 2
3«« ^p'g.3
-3_ 'g'-B 2 3>
^ Ö P '’tS P 72
3 Em-S-«
rr, o r» f* O
n es 3^ 3
Ä?» C3"Ö3
er
er 2
2 p
.55
72 <r
25^^ p
3 g<g «.;
*3 S S= R--
P- G 70 J
l^asj^
?S ii^
H |-R R 8
?#!Y
3 3 B*§="
V L R-2S
fiP
00
©
n
8
*j
-S*
3
*
3*
8
»
«o
o
e
&
r-t
Ä
p»
1

