
[ 2023-06-29 10:49:19.626 - 19000716 - Seite 1 ]
xzr Montag- Mittag- Ausgabe. *ca
Erscheint Montag» Mittwoch und Samstag.
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's £}au.s 2 K ^0 h, mitpoft 2 K 80 h«
Redaction, Administration und Expedition 5chulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. lveigend) Nr. 35.— Postsparkaffenconto (<£. Ifetgenb) Nr. 828.965.
Nnmmer 83 Teplitz-Schöuau, Montag 16. Juli 1606. 40. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Zur iuuerpolitische» Lage.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber ist
SamStag in Jschl vom Kaiser in anderthalb-
stündiaer Audienz empfangen worden, um
über oie politische Lage Bericht zu erstatten.
Vor seiner Abreise an das Allerhöchste Hof-
lager hatt« Dr. v. Koerber eine Besprechung
mit dem Tschechenführer Dr. Stransky;
außerdem pflog Dr. v. Koerber in den letzten
Tagen mit Führern der Linken Erörter­
ungen über die Situation. In politischen
Kreisen wird darauf hingewiesen, daß eine
Action des CabinetS in den nächsten
Wochen nicht zu gewärtigen sei. Die
Regierung verharre in ihrer bisherigen Haltung
undperhorrescire die Idee, die Sprachen-
gesetze in modificirter Form mit Hilfe des
§ 14 zu octrvyiren. Sie wird neuerdings die
Versuche fortsetzen, eine Annäherung zwischen
Deutschrn uud Tschechen herbeizuführen, durch
die eine Reactivirung des Parlaments erzielt
werden könnte.. Zugleich wird gewissermaßen
als'Resumö der Activ» der Regierung in in-
formirten Kreisen erklärt, daß das Cabinet nicht
daran denke,, irgend eine Maßnahme zu treffen,
die einseitig und gegen die Deutschen gerichtet
erscheinen könnte, auch in dem Falle nicht,-daß
die alten Rechte wiederhergestellt werden sollte.
Bezüglich der Frage, ob eine ausschließlich
passive Rolle der Regierung gegenüber den
Deutschen genüge, wird in parlamentarischen
Kreisen daraus, hingewiesen, daß aus allen
Aeußerungen der deutschen Abgeordneten der
letzten Zeit unzweideutig auch für die Regierung
erhellt, die Deutschen stellen m der Sprachen-
«nd Abgrenzung-frage wohl forumlirte, positive
Forderungen an den Staat und das Ministerium.
Alle vorliegenden Meldungen und Informationen
lassen nur das Eine als Thatsache annehmen,
daß eine markante Wendung in der inneren
Lage in der nächsten Zeit nicht zu gewärtigen sei.
Wirklich sehr— intercffant.
Eine principiell ebenso interessante, als
wichtige Eutscheilduna fällte jüngst der Oberste
Gerichts- als CassationLhof in einer
Preßangelegenheit. .Die .Rad. Lisch' hatten
einen Artikel über den Pslnaer Mädchenmord
veröffentlicht. Die betreffende Nummer des
Blattes wurde consiscirt und von Seite des
k. k. Kreisgerichtes in Kuttenberg das Verbot
der Weitervervreitung dieser Nummer aus­
gesprochen und in der.Präger Zig."', jedoch
lediglich im tschechischen Text veröffent­
licht. Nach der Veröffentlichung dieses Ver­
botes wurde eine deutsche. Uebersetzung des
verbotenen Artikels auch in der .Brüxer Volks-
zeitung' abgedruckt und deshalb die Anklage
gegen den Redacteur dieses Blattes erhoben.
Die Verantwortung deS Redacteurs, daß er
von dem ergangenen Verbote keine Kenntniß
hatte, daß er der tschechischen Sprache
nicht mächtig sei und eine bloß in
tschechischer Sprache in der .Präger
Ztg.' ergangene Verbotsveröffentlichung für
ihn nicht bindend sein könne, wurde vom k. k.
KreiSgerichte in Brüx dahin gewürdigt, daß der
Redacteur von der Anklage freigesprochen
wurde. In Folge der von der Staatsanwalt­
schaft ergriffenen Berufung wurde vom k. k.
Obersten Gerichts- als Cassationshof in Wien
dar freisprechende Urtheil behoben
und die Sache zur neuerlichen Verhandlung
und Urtheilsfällung an das k. k. KreiSgericht
in Brüx verwiesen. In den Entscheidungs­
gründen heißt eS u. A.: Auch der Umstand,
daß das gerichtliche Verbot nur in tschechischer
Sprache erging und der Angeklagte dieser nicht
mächtig sei, vermag zur Exculpirung eines m
einem gemischtsprachigen Lande lebenden und
wirkenden Redacteurs einer periodischen Druck­
schrift nicht ohne weiters herangezogen werden,
weil es gesetzliche PflichteineSRedac-
teurs ist, sich jene Kenntnißquellen
offen zu halten, aus denen ihm die
Kenntniß ergangener gerichtlicher
Verbote werden kann. Nur wenn in that­
sächlicher Beziehung constatirt wäre— und
darüber läßt sich das Urtheil nicht auS— daß
es ihm überhaupt nicht möglich war, daS er­
gangene Verbot selbst durch Vermittelung
Anderer sich zugänglich zu machen, könnte
von unverschuldeter Unkenntniß gesprochen
werden.— Eine wirklich sehr interessante Ent­
scheidung, denn wie es den Präger tschechische»
Richtern beliebte, das erwähnte ConfiSeationS-
erkenntniß amtlich nur in tschechischer Sprache
zu publicieren, so kann es anderen slavischen
Richtern in anderen Kronländern gefallen, nur
polnische, ruthenische, slovenische,
serbische und anderssprachige Bescheide amt­
lich zu verlautbaren, und jeder Redacteur und
Jedermann, den's angeht, wäre nach dem Er­
kenntniß des Obersten Gerichtshofes verpflichtet,
„sich jene Kenntnißquellen offen zu halten, aus
denen ihm die Kenntniß ergangener gerichtlicher
Verbote werden kann," d. h. außer dem
tschechischen auch sämmtliche an deren
slavischen Idiome zu verstehen! ES
wird immer schöner in unserem lieben Oester­
reich!
Der Aufstand t« China.
Außer den Drahtnachrichten unserer SamS«
tagsnummer liegen vom 13. d. «. a. noch
Kleines Feuilleton.
Der Selbstmord im Telephon.
Von seinem tragi-komische» Zwischenf
in Stockholm ereignete, wissen
.HamburgttNeuesten Nachrichten" zu erzähl
Em junget Techniker jener nordischen Stc
hatte sich üf bte Tochter eines' dortigen Ka
Manns verliebt und fand Gegenliebe. 9
Winter wurde dürchflirtet, die Schöne na
alle Huldigpügen des Jünglings und auchse
dustenden oder süßen Aufmerksamkeiten:
Holdseligem Lächeln auf und der Bund
flrafaben »6« und— o wie so trüge
M Weiberherzen— bald erfuhr der I
entbrannte Jüngling, daß sein.Engel' sich
Loyannesfeste emem Andern anverloben wc
?^.LecLre eines blutrünstigen Ritterrou
draHse ihn auf den Gedanken, sich an der T
7 ^'^u^rächen. Er nahm eine Spatzenfl
. sie mit einer blinden Patrone und
gespannte Mordgewehr in
MWM haltend, anS Telephon,
.Bitte Dalaro, Villa... hiltz!'— ei
Secunden Verzögerung, dann ertönt die er­
wartete Sirenenstimme der Holden:
.Ah, bist Du es» Karl?'
.Jawohl, Dein betrogener Karl!'
.Ach, Karl, ich bin so glücklich, so unbe­
schreiblich glücklich.. .'
.Aber ich bin nicht glücklich!' knirschte der
Sohn auS dem Suomilande. .Indessen, daS
Geschehene läßt sich nicht mehr ändern, Agda.
Du hast es nicht anders gewollt und deshalb...'
Hier unterbrach sich der verlaffene Lieb­
haber, indem er daS blind geladene Gewehr in
-nächster Nähe der Telephonmuschel' abschoß.
Mit' selbstzufriedenem Lächeln-- gab er das- vor-
'schristSmäßige Schlußzeichen an das Telephon-
amt undwandte sich dann dem Ruhebette zu,
um hier die unterbrochene Lectüre- fortzusetzen-
und sich dann in' Morph euS Arme zu werten.
Plötzlich wurde er recht unsanft geweckt; drei!
Polizisten m»d eine vierte Person mit weißer
Binde um den Arm standen an feinem' Lager.
.Ist der Herr schwer verletzt?' herrschte
ihn einer der Gefetzeshüter an.
.Ber— letzt ——?' echote der Finne.
.Ra, find Sie denn nicht derselbe Stadmt,
der sich vor 'ner halben Stunde hier erschossen
hat?'
.Keine Idee! Bin so unverletzt wie
möglich!'
Die Hüter des Gesetzes erzählten darauf
von der Benachrichtigung seitens des Groß-
kaufmanneS von einem Selbstmorde' und der
Tootgeglaubte revanchirte sich dafür dadurch,
daß er die Geschichte seiner verschmähten Liebe
zum Besten gab. Und der Schlußaccord:
.Hundert Kronen Geldstrafe dem Jüngling! Zu
«ner Aussöhnung deS .zerlobten'Pärchens soll
es auch dann nicht gekommen sein, als die junge
Vielliebende die in Folge deS Schreckens ein­
getretene Nervenkrämpfe überwunden hatte.
Der letzte Krieg.
Dar eben seinem Ende entgegen gehende
Aufeinanderschlagen der Engländer' und Boeren
wird— so behaupten speciell die Forscher auf
dem immer weiter ausgreifenden Gebiet der
Electricität— der letzte Krieg'sein. DaS 20.
Jahrhundert wird von dieser bisher als noth­
wendig hingestellten Plage der Menschheit
völlig frei sein. Diese schöne Prophezeiung
stützt sich auf die Zauberkräfte, die man allge»


[ 2023-06-29 10:49:19.626 - 19000716 - Seite 2 ]
©die 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 83
16. Juli 1900.
folgende Meldungen vor: London. Während
die »Daily News*-Meldungen aus Shanghai
versichern, die Gesandtschaften in
Peking hielten sich noch, wiro andererseits
wiederholt, daß am 30. Juni ein allge­
meines Massacre stattfand. Die »Daily
Mail* bringt die Nachricht, daß in amtlichen
Kreisen NordchinaS die Meldung eintraf, daß
am 6. Juli Abends Boxer unter Führung
Tuan'S einen Sturm auf die noch
stehendenden zwei Legationen ge­
macht und diese genommen hätten. Alle
Europäer wurden niedergemacht,
nur zweien gelang es zu entkommen. Prinz
Tsching soll gleichfalls bei der Vertheidigung
getödtet worden fein.— London. Ein vom
4. Juli datirter Bericht aus T i e n t f i n
besagt, daß die Uneinigkeit unter den
europäischen Contingenten die
militärischen Operationen sehr erschwere. Halb
so starke einheitliche Contingente würden mehr
ausrichten. Jeder Commandant mache mit seiner
Truppe, waS er wolle. ES finden zwar Con-
ferenzen aller oberen Commandeure statt, aber
Majoritätsbeschlüsse sind für einzelne nicht
bindend. Kürzlich wurde der Sturm auf die
Chinesenstadt beschlossen, aber der Russen­
commandant lehnte die Betheiligung wegen Er­
müdung der Truppen ab. Mittlerweile hatten
die Chmesen Verstärkung erhalten und der Plan
wurde unausführbar. Einen ferneren Beweis
des Mangels der Einigkeit bildet folgende Be­
gebenheit: Das deutsche Coniingent eroberte
die Universität und hißte auf dem Gebäude
die deutsche Flagge auf. Dagegen protrstirte
der amerikanische Consul in Tientsin, weil
die Universität unter amerikanischer Leitung
stehe und Grund und Boden amerika­
nisches Besitzthum seien. Admiral Legueour,
der nominelle Oberbefehlshaber, kann sich
gar keine Autorität verschaffen. Brüssel. I
Der Minister des Aeußeren erhielt ein
Telegramm aus Shanghai mit der Mel­
dung, daß Gederal Nich nach Mittheilungen
aus chinesischer Quelle die Aufständischen
bei Peking geschlagen habe und den
Prinzen Tsching sowie Junglu unterstütze, welche
sich bemühen, die Europäer zu vertheidigen.—
Washington. Der Generalconsul der Ver­
einigten Staaten in Shanghai telezraphirt:
Nach einer Depesche des Gouverneurs von
Shantung hätten Boxer und Soldaten die
Gesandtschaften vor dem Schlußangriff am
7. Juli bombardirt. Der Gouverneur sei
in größter Besorgniß wegen der Gesandten und
der befreundeten Chinesen in Peking. Der
Generalconsul fügt hinzu, man befürchte
allgemein das Schlimmste.— Paris.
Minister des Aeußern Delcaffs empfing den
chinesischen Gesandten, welcher das Edict vom
mach in den sogenannten Hertz'schen Wellen
entdeckt. Diese elektrischen Wellen, die der
Bonner Professor Hertz vor 11 Jahren ge­
funden, haben Marconi zur epochalen Her­
stellung seiner Telegraphie ohne Drahtleitung
geführt, und auS derselben Quelle haben jetzt
die zwei französischen Physiker Braulty und
Le Bon die Sicherheit geschöpft, daß man mit
diesen Hertz'schen Wellen auS beliebiger Ent­
fernung— alle Pulverkammern, seien dieselben
in Festungen oder Panzerschiffen untergebracht,
entzünden und in die Luft sprengen könne, ja
diese elektrischen Entzündungen durch die Lüfte
können sogar in die Patrontaschen jedes ein­
zelnen Feindes geleitet werden. Wenn die
Herren Braulty und Le Bon Recht behalten,
und sie hoffen das bald erweisen zu können,
dann soll's noch wer versuchen, einen Krieg
anzufangen! Je trockener er sein Pulver hält,
desto sicherer wird es durch einen Hertz'schen
JnductionSstrom zerblasen und mit dem Schießen
aus Flinen und Kanonen ist dann nichts mehr.
So kann'S dann kommen, daß was der Haager
Conferenz nicht gelungen, zwei schlichte Physiker
zuwege bringen» und so nicht nur der euro­
päische, sondern gleich der Weltfriede vom
Professor der Physik decretirt wird!
29. Juni überreichte, und bemerkte ihm gegenüber
daß, da die chinesische Regierung Mittel
besitze, mit ihren Vertretern im Aus-
lande zu verkehren, sie auch den Ver­
kehr derMächte mit ihren Vertretern
in Peking sichern müsse. Minister deS
Aeußern Delcaffö beauftragte sodann den chine-
fischen Gesandten, dem französischen Gesandten
Pichon ein erstes Telegramm zukommen zu lasten.
— Washington. Mittwoch sandte der
hiesige chinesische Gesandte ein chiff.
rirteS Telegramm des StaatSsecretärS Hay an den
amerikanischen Gesandten Conger in
Peking ab und übernahm es, eine Antwort zu
beschaffen, wenn Conger noch am Leben sein sollte.
— Brüssel. Hiesige unterrichtete Kreise
bezeichnen die bisherige Verständigung
der Großmächte in der Chinafrage als
eine sehr platonische; denn es herrsche
über die seitens jeder Macht zu entsendende
Truppenzahl sowie über Ernennung deS gemein­
samen Generalissimus starker Widerstreit. Ins­
besondere die Eifersucht Rußlands,
Englands und Japans flöße gerecht­
fertigte Befürchtungen ein.
Klei«« Nachrichten.^
" Wien. Die tschechischen Abgeordneten
haben nach den Verheerungen, die sie in
der Obstructionsnacht vom 8. Juni an
den Pulten, Bänken und andcrenEin-
richtungsstücken des Abgeordnetenhauses
angerichtet, dem Kanzleidirector des Hauses,
Dr. v. Bauer, erklärt, sie seien bereit, den
Schaden zu ersetzen. Nunmehr hat Dr.
v. Bauer an den Obmann-Stellvertreter des
Jungtschechen Clubs, Dr. Pacak, folgende Rech­
nung gesendet: Für Tischler-Arbeiten 555 K,
I für Klempner-Arbeiten 4 K 50 h, für eine
Alpaeca-Silbertasse 2L 305, für zweiZeitungS-
I hälter 6 K, Summe 567 K 80. h.
Linz. In» einem »Eine Wendung*
rberschriedenen Artikel meldet das clerikale
»Linzer Volksblatt*, daß tschechischerseits
an die Mitglieder der parlamentarischen Com­
mission der ehemaligen parlamentarischen Rechten
die Frage gerichtet wurde, unter welchen Um­
ständen eine Erneuerung der Rechten
möglich wäre. DaS »Volksblatt* begrüßt
dieses Symptom einer Besserung freundlich,
weil daraus die alte Rechte wiederum erstehen
könnte und diese Lösung alle anderen Mittel
unnöthig machen würde.
Berlin. DaS Bürgerliche Brau­
haus inPilsen veröffentlicht in den hiesigen
Blättern eine Erklärung, in der es sich
gegen den Vorwurf verwahrt, von der Flotten-
steuer in abfälliger Weise gesprochen und die
deutschen Interessen verhöhnt zu haben. Der
Vorstand des BereineS Berliner Gastwirthe
habe auch anerkannt, daß diese Behauptung
unbegründet sei, habe es aber abgelehnt, eine
entsprechende öffentliche Erklärung abzugeben,
wenn daS Bürgerliche Bräuhaus nicht gleich­
zeitig zur Herabsetzung seiner Bierpreise sich ver­
pflichte. Diese Zumuthung sei aber vom Bräu-
hause zurückgewiesen und nunmehr eine ge­
richtliche Klage gegen den Gastwirtheverein
und dessen Vorstand anhängig gemacht worden.
Die Zahl der Restaurationen, in denen der
PreiSausschlag von den Wirthen wieder rück­
gängig gemacht wird, nimmt von Tag zu Tag
zu, so daß der AuLgang dieser Bewegung nicht
mehr zweifelhaft sein kann.
Aus aller Welt.
Meine Nachrichten aus aller Welt.)
Durch die Widmung des Fabriks- und Gutsbesitzers
Herrn Georg von H a a s ist die Mineraliensammlung
des k. k. naturhistorischen Hofmuseums in Wien um
einen großen Diamantkrystall aus dem
Caplande bereichert worden, welcher ein kostbares
Schaustück ersten Ranges darstellt. Denn der Diamant
ragt sowohl durch seine Größe, wie seine vollkommene
Fvrmrnausbildung hervor. Er wiegt 82.5 W. Karat
und dürfte nach fachmännischem Urtheil der größte
Diamantkrystall sein, der sich gegenwärtig in einer
mineralogischen Schausammlung befindet. Seine Form
' ist die eines regelmäßig ausgebildeten OktaöderS.
Er ist von weingelber Färbung» dabei klar und voll­
kommen durchsichtig.— AuS dem hinteren Oetzthal
kommt die Nachricht, daß die Gletscher dort dieses
Jahr in besorgniserregender Weise wachsen. Der
Vernagtgletscher ist im Juni allein um 6 Meter vor­
gerückt. Das Becken des Eissees füllt sich in der
letzten Zeit sehr stark.- Am 13. d. sind am Groß.
venediger unweit der Pragerhütte zwei Tou­
rist in nenauSBerlinvonSchneelawinen
verschüttet worden. Beide Damen, Helene Witte
und Martha Rademacher, sind, todt.— In der Nähe
von Dremmen am Christiania-Fjord schlug, wie auS
Norwegen berichtet wird, vor einigen Tagen der
Blitz in eine Schulclasse, wo der Lehrer und
etwa 30 Schulkinder anwesend waren Nach einer
Weile kamen Lehrer und Kinder insgesammt wieder
zu Bewußtsein, aber an allen waren deutliche Spuren
der Blitzwirkung hinterblieben. Die meisten konnten
nicht hören, andere waren dem Ersticken nahe, da sie
im Moment der Katastrophe einen Bissen im Mund
gehabt hatten. Kleider und Schuhe waren zerrissen,
viele hatten dunkle Flecken und Streifen an Armen
und Beinen» das Gesicht, besonders in der Umgebung
des Mundes, war blau.— In Wien ist am 13. d.
die Hilfsarbeiterin Marie Bicic plötzlich ge­
storben. Bei der Obduction der Leiche fand man
im Schlunde ein Sacktuch, an welchem die
Frauensperson erstickt war. Sie war eine Alkoholikerin
und es ist noch unaufgeklärt, ob sie hiedurch
einen Selbstmord verübte, indem sie das Sacktuch
schluckte, oder ob ihr dasselbe bei einem
Krampfhusten in den Schlund gerieth.—
In der Station Weochy der Warschau-Wiener
Eisenbahnlinie fand dieser Tage ein Zu­
sammenstoß eines Personenzuges mit einem Last-"
zuge statt, wobei 4 Personen getödtet und 32 ver­
wundet wurden.— Aus Verzweiflung über
den Tod ihres Hundes beging ein 78jährigeS
Fräulein Marguerite Candion in Paris Selbst­
mord. Wie der „Matin" berichtet, wollte sie ihren
Liebling und Gefährten „Kako," der dieser Tage
verendet war, auf dem Hundefriedhof beerdigen
lasien; es wurde ihr jedoch gesagt, daß es zu kost­
spielig für sie wäre. In ihrem Kummer stürzte sie sich
aus dem Flurfenster des dritten Stockes und hielt
dabei die Leiche ihres Hundes im Arme. Der Tod trat
auf der Stelle ein.— In einem Wiener Hotel
logirte dieser Tage der Landwchr-UhlanewOber«
lieutenant Alfred Schumpeter aus Olmütz und er­
hielt dort den Besuch seiner Geliebten, der derzeit in
FranzenSbad engagirten Schauspielerin Paula
Köhler. Es scheint, daß es dann zwischen Beiden zu
einer lebhaften Auseinandersetzung gekommen ist. Der
Oberlieutcnant erschien nach etwa zwei Stunden, sicht­
lich erregt, beim Portier und verlangte Briefpapier
und Couvert und schrieb in der Portierloge in
fliegender Hast an seinen in Wien weilenden Bruder
einige Zeilen, die er einem Dienstmann übergab mit
der Weisung, sich bei der Besorgung deS Briefes mög­
lichst zu beeilen. Dann kehrte der Oberlieutenant in
sein Zimmer zurück. Unmtttelbar darauf hörte man
in rascher Aufeinanderfolge zwei starke Schußdeto­
nationen. Als man die versperrte Thür gewaltsam
geöffnet hatte, erblickte man knapp vor ihr den Ober-
lieutenant alS Leiche auf dem Boden hingestreckt. Er
hatte sich aus dem Dienstrevolver eine Kugel in die
rechte Schläfe gejagt, die seinen sofortigen Tod herbei­
führte. In einer Ecke lag, gleichfalls auf dem Boden
hingestreckt, die Geliebte deS OberlieutenantS; auch sie
war todt und hatte ein Schußmal an der rechten Schläfe.
— Ueber eine peinliche Affaire in Wiener
OfficierSkreifen wird berichtet: Vor kurz«
Zeit machte ein activer österreichischer Officier Aeußer-
ungen gegen einen Erzherzog, welcher jüngst im
Vordergrund der Ereigniffe stand. Lieutenant Marchese
T a c o l i, der Sohn des ObersthosmeisterS der ver­
witweten Herzogin von Modena, welcher den Erz­
herzog auch persönlich kennt, trat für deffen Ehren­
haftigkeit ein und stellte den Officier zur Rede.
Dieser bot Beweise, welche eine Dame der Aristokratie
habe. Tacoli forderte Aufklärung von der Dame,
die von nichts zu wiffen vorgab. Wieder stellte
Tacoli den Officier zur Rede, der mit einer Heraus­
forderung zum Duell auf Pistolen, fünfzehn
Schritte Distanz und fünf Schritte avanciren, ant­
wortete. Tacoli erklärte nun, sich mit einem
Officier» der lüge, nicht schlagen zu
wollen, ein solcher sei nicht satiSfactionSfähig. Der


[ 2023-06-29 10:49:19.626 - 19000716 - Seite 3 ]
Leplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 83
Eette 3.
16. Juli 1900.
Dffi-k^hmE «klärte- jedoch, eine Lüge mache
«inen Offici« nicht sattSfacKonSunfählg, Tacol, müffe
«»' schlagen. Dieser berieth sich hierauf mit seinen
crreündeü und beschloß, alS katholischer Aristokrat, die
Liderung nicht anzunehmen, dagegen den Officier
wegtn Beleidigung eines MitgliedeS des kaiserlichen
LwsÄ vor Gericht zu v e r k l a g e n. Hieraus wurde
Märchese Tacoli wegen Nichtannahme der Forderung
dem verbände der Armee entlassen.
Kchulnachrrchlen.
Der Jahresbericht des k. k. Staatk-
Real« und Obergymnasiums
für das Schuljahr 1899/1900 enthält zunächst
den zweiten Theil des von Herrn Pros. Eduard
Reichen zusammengestellten Kataloges der
Lehrerbibliothek, welche in 17 Abtheilungen
1349 Werke umfaßt. Den vom Herrn Director
Hermann Gaertner zusammengestellten Schul-
Nachrichten wurden bereits die in der SamS-
tagSnummer enthaltenen Mittheilungen über
den Schülerstand, die Clasfificuung und den
Stand des Lehrkörpers entnommen. Bezüglich
des UnterflützungSwesenS theilen die Schul-
Nachrichten mit. daß im heurigen Schuljahre
die Zahl der Stipendisten sich auf 7 und der
Gesammtbetrag der Stipendien auf 1489 K
beließ außerdem gelangten die Zinsenerträgnisse
der israel. Kaiserjubiläumsstiftung und der
Stöhr'schen AmtSjubiläumSstistung, ferner 5
Stipendien der Teplitzer Sparcassa rc. zur
Verleihung. Die Schülerlade verausgabte
‘99048 L und verfügt gegenwärtig über einen
Fond von 3424 22 K. Der Bericht enthält
weiter- das Mitgliederverzeichniß des neu­
gegründeten VereinS zur Unterstützung bedürf­
tiger Gymnaflalfchüler, nach welchem derselbe
bisher 3 Stifter, 30 Gründer und 114 unter­
stützende Mitglieder zählt. Die Lehrmittel­
sammlungen der Anstalt erhielten auch Heuer
wieder theils durch Schenkungen, theils durch
Ankauf werthvolle Ergänzungen. Wie der
geistigen, wurde auch der körperlichen Aus-
Mdrmg der Jugend viel Sorgfalt zugewendet;
an dem regelmäßigen Turnen betheiligten sich
152 Schüler, bei den Jvgendspielen wurden an
35 Spieltagen 1076 Besuche gezählt, außerdem
Pflegten 260 Schüler das Schlittschuhlaufen,
200 daS Schwimmen und 63 das Radfahren.
Von den 353 am Schlüsse des Schuljahres an
der Anstalt befindlichen Schülern waren 188
aus Teplitz-Schönau und 165 Auswärtige;
335 Deutsche und 18 Tschechen; 248 Katho­
liken, 15 Evangelische und 90 Jsraeliten. Den
Schluß des Berichtes bildet die Kundmachung
der Direction betreffs des Beginnes des Schul­
jahres 1900/1901.
Selbständige fünfclafsige Knaben­
volksschule, Allegas se.
Zu Beginn des Schuljahres zählte die Ar
stakt in 10 Claffen 649 Schüler; im Laufe de
Schuljahres sind' 70 ein- und 103 Schüler
ausgetreten, so daß am Schlüsse 616 Knabe
verblieben sind. Die Gesammtzahl der Schüle
betrüg 719. Von den am Schlüsse verbliebene
616 Schülern steigen 423 in höhere Classen
.20 besuchen eine Mittelschule und 2
wMden nach erfüllter Schulpflicht entlassen.
Dre erforderlichen Lehrkräfte waren mi
Ausnahme eines selbständigen Katecheten vor
Handen. Durch die Beförderung des provisori
sd.^bhrerS Herrn Johann Richter zur
definitiven würde die freigewordene Lehrerstell
k, e„ c r m 't der Bürgerschule verbundene!
KnabenvolkSschule in Teplitz wirkenden LehrerHrn
K.L o r e n z verliehen, welcher seinen Posten an
E9 antrat. Der bisherig
2^°i.'^^^lehrer Herr Anton Bittne
Mande von 508 Bänd
die löbliche Stadtgemeinde widme
^ Anstaltsbücherei für t
403 Rummern in 461 Bände
^L^N?platz wurde bedeutend ve
großert und befandet.
Im allgemeinm Interesse" erscheint es ge­
boten, in diesem Jahresberichte inSbefonderS
auf die daS Schulwesenund seine Entwicklung
hemmende» Umstände hinzuweisen, als' da' sind
die große Armuth, aber auch den Unbetständ
vieler Eltern, die dett auf das Wühl der Kmder
gerichteten Bestrebungen der Lehrer entgegen»
arbeiten, geschweige denn sie unterstützen, und
die Lehrer in neuester Zeit leider auffallend
geringschätzen. Ein weiteres Uebel sind die oft'
hämischen und herabwürdigenden Zeitungsartikel
über Schule und Lehrer und das unzulängliche
Diensteinkommen der LehrpersotteN. Ein be­
sonderer Krebsschaden ist die Widersetzlichkeit
und der Trotz vieler Kinder und die Unzuläng­
lichkeit der Strafmittel in solchen Fällen,
weshalb zur Behebung dieser Uebelstände' die
Einwirkung der Arbeitsgeber auf die Arbeiter
in Hinsicht auf die Erziehung ihrer Kinder,
die Ueberwachung der Kinder außer der Schul­
zeit, die Schaffung wirksamer Strafmittel für
widersetzliche, trotzige, und sittenlose Schüler und
die Erhöhung des DiensteinkommenS der Lehrer
nothwendig wären, damit letztere sich ihrer
hehren Aufgabe mit ungetheilter Kraft widmen
könnten.
Die arme Schuljugend wurde mit den
nöthigen Lernmitteln im reichsten Maße aus­
gestattet; es gelangten im Laufe des Schul­
jahres beispielsweise an 4000 Schreibhefte zur
Vertheilung. Zur Weihnachtszeit wurden die
armen Schüler mit Kleidern, und in der kalten
Jahreszeit mit Suppe bedacht.
Die patriotischen Gedenktage wurden in
entsprechender Weise gefeiert.
Zu bemerken ist noch, daß mit dem abge­
laufenen Schuljahr das erste Decennium seit
dem'Bestände der neuen Anstalt verflossen ist,
auf welchen Umstand der Oberlehrer Herr
Johann Kauzner in der letzten Conferenz
hinwies und seinen Mitarbeitern auf dem Felde
der Jugendbildung für die aufopfernde Unter­
stützung dankte.
Das nächste Schuljahr beginnt am 16. Sept.
Knaben- und Mädchenvolksschule
in Schönau.
Die Anstalt zählte 5 auffteigende Classen
mit 5 Parallelclassen.. Am Anfange des Schul­
jahres wurden 226 Knaben und 247 Mädchen»
zusammen 473 Schüler, aufgenommen^ zu welchen
im Laufe des Schuljahres 41 Knaben und 43
Mädchen hinzukamen; im Laufe des Schuljahres
traten 46 Knaben und 44 Mädchen aus; somit
verblieben am Ende des Schuljahres 221 Knaben
und 246 Mädchen, zusammen 467 Kinder.
Davon waren in die Schulgemeinde 89, in eine
andere Gemeinde 364 und außerhalb Böhmens
14 zuständig. 439 gehörten dem katholischen,
5 dem evangelischen und 23 dem mosaischen
Glaubensbekenntnisse an. 445 waren deutscher,
22 tschechischer Nationalität.
Laut Erlasses vom 9. November 1899,
Z. 39.333, fand der k. k. Landesschulrath im
Einvernehmen mit dem LandesauSschusse des
Königreiches Böhmen die Errichtung je einer
pröv. Parallele zur 1. und 4. Classe zu be­
willigen. Zu diesem Zwecke wutden Frl. M.
Starzinger uud Frl. B. Ferenczik als
Unterlehrerinnen angestellt. Infolgedessen konnten
in allen 5 Classen die Geschlechter getrennt
werden. Während des Schuljahres fanden
mehrere patriotische Feste und Ausflüge mit
den Schülern statt. Auch wurden mehrere
praktische Vortrüge über verschiedene Eigenschaften
der Schüler gehalten. Die Jnspicirung. der
Schule durch den k. k. BezirkSschulinspector
Herrn Eduard Wenisch erfolgte am 3., 9., und
21. Februar und am 3. März'. Der Ortsschul-
inspector Herr Franz Dornaus besuchte eben-
falls die einzelnen Classen der Anstalt. Zu
Weihnachten wurde eine stattliche Anzahl armer
Schulkinder mit zweckentsprechenden Kleidungs­
stücken betheilt. Die Suppenänstalt würde eben­
falls von mehreren hilfsbedürftigen Schulkindern
besucht. Die armen Schüler uüd Schülerinnen'
wurden vom Teplitzer Schulkreuzerberein mit
den erforderlichen Schreibheften versehen. Die
fachlichen Erforderniffe der Schule, die Schüler­
bibliothek und die Lehrmittelsammlung wurds»
entsprechend vermehrt.
Die Einschreibung neuer Schüler und
Schülerinnen für daS nächste Schuljahr findet
deü 14. und 15. September von 8 bis 12 Uhr
statt. Das neue Schuljahr beginnt Montäq. den
17. September 1900.
Aus Stadt und Land»
fNeue Landeschefs.j Wie uns heute
auS Wien telegraphirt wird, ist der von unS
bereits vor acht TageN signalisirte Statthalterei­
wechsel in Niederösterreich! nahe bevorstehend.
Als Nachfolger des Statthalters Freiherr von
KielmaNNsegg ist der Ländespräsident von
Schlesien, Graf Josef Thun- Ho he N st ei n,
auserseheN. Derselbe weilt zur Zeit iü Wien'
und wartet die Rückkehr des Ministerpräsidenten
Dr. von Körber ausJschl ab. Zum Nachfolger
des Grafen Thun in Troppau ist der dem
Ministerium des Innern zugetheilte Stätthalterei-
rath Cönrad Prinz zu Hohenlohe be­
stimmt. Beide höhen Functionäre standen be­
kanntlich nacheinander an der Spitze der Be-
zirkshauptmannschaft in Teplitz.
sVon der Teplitz- Schön au er
C u r l i st es ist Nr. 38 erschienen und ver­
zeichnet 1893 Parteien mit 2432 Personen,
einschließlich der Hospitäler 2863 Curgäste.
Unter den zuletzt Angekommenen befinden sich:
Hetr Emil Freiherr von Milkau, Rentier auS
Tharand.— Herr Eugen SchirowSki, kaif.
ruß. Wirklicher Staatsrath, mit Gemahlin und
Tochter aus RadoM in Ruß.-Polen.— Frair
Adelheid Blau, GeneralSwitwe aus Berlin.—
Herr Wilhelm Sieg, Bürgermeister, mit Ge­
mahlin auS Oderberg, Prov. Brandenburg.—
Hetr Josef Melzer, k. u. k. Major aus Duppau.
— Herr Ferdinand WillNer, königl. preuß.
Kammervirtuos a. D. aus Berlin.— Frau F.
Frost, Gutsbesitzerin auS BarloSzna iN Preußen.
— Frau Ernestine von Ludwiger, MDoctörS-
und DirectorSwitwe aus Königsberg i. Pr.—
Frau Agnes Deicke, Gutsbesitzerin aus Schöna
in Sachsen.
sGewerbegerichte in Böhmen.f
Die. samStägige NumMer der „Wiener Ztg."
veröffentlicht die Verordnungen des' Justiz­
ministers im Einvernehmen mit den Ministern
des Innern, des Handels und der Finanzen
vom 1. d. betreffend die Errichtung je eines
Gewerbegerichtes in Prag, in Pilsen, in Teplitz
und in Aussig a. E. Diese Gewerbegerichte
treten am 1. October in Function.
sGerichtsferien.s Gestern begannen
die bekanntlich mit den neuen Civilproceßgesetzen
eingeführten Gerichtsferien, welcheam 26. August
l. I. ihren Abschluß finden. Während dieser
Zeit ruht daS Verfahren in größeren bürger­
lichen Rechtsstreitigkeiten und werden nur die
sogenannten Ferialsachen verhandelt.
sEin glühend heißer SöMmertagj
wurde uns gestern beschwert— zum erstenmal,
daß heuer an' einem Sonntag ein solches
richtiger Hochsommerwetter herrschte. Wer
immer in der Lage war, suchte bereits am
Morgen den' kühlenden Schatten des Waldes,
Andere folgten am Nachmittag nach. Wer aber
die Fußwanderung oder die Eisenbähnfahrt im
heißen Eisenbahnwaggon scheute, um hinaus­
zukommen ins Freie, der verschloß sich daheim
hinter dichten Gardinen und wartete' ab, bis
die Sonne hinter den Bergen verschwand und
der Abend eine angenehme Kühlung, brachte.
In allererster Reihe war natürlich Eichwald
von Kühlung suchenden Ausflüglern belagert,
am Abend waren auch hier alle Restaurations-
gärtett überfüllt von Menschen die eine Abkühlung
für den äußeren und— inüereN Menschen
suchten..
sDer Sieg der deutschen Industrie
in Paris.s Der belgische AbgeordMeLorand
hat die Art und Weise, wie seine Landsleute
ihre Ausstellung in Paris veranstaltet' haben,
in dem Brüsseler „Messager* einet schärfen
Kritik unterzogen. Er stellt hew'Verfahren oev
belgischen RrgierungSleute, bei deNen die Ordens­
sucht das einzige Princip seß die gediegene


[ 2023-06-29 10:49:19.626 - 19000716 - Seite 4 ]
Leplitz-S^Snaser Anzeiger Nr. 83
16. Juli 1S00.
Seite 4.
Leistung Deutschlands entgegen und führt dann u.a.
auS: »Deutschland hat in wunderbarer Weise ge­
than, waS wir unterlassen haben. Deutsch­
land ist eS, das in Paris obsiegt. Seine
Ausstellung ist besonders für die Franzosen eine
Enthüllung. Sie werden nicht müde, die Größe,
die Macht, die Vollendung, den aufgeklärten
AnregungSsinn zu bewundern, welche die
Deutschen in allen Zweigen der wirthschaftlichen
Thätigkeit bekunden. Der Eindruck, der den un­
zähligen Ausstellungsbesuchern bleiben wird, ist
denn auch der, daß die deutsche Industrie
gegenwärtig der englischen den ersten Platz
in Europa streitig macht und nahe daran ist,
ihn zu erobern.-— Hiczu bemerkt die »L.
Ztg.-: »Diesen Sieg haben die deutschen Indu­
striellen in erster Linie ihrem Fleiße und
ihrer fachlichen Tüchtigkeit zu verdanken und
wohl nur in geringem Maße der deutschen
staatlichen Hilfe. Bei uns in Oesterreich ruft
man immer nur nach Staatshilfe; daß auch
der österreichische Industrielle Tüchtiges leisten
kann, ohne gerade vom Staate besonders be­
günstigt zu sein, beweist der Erfolg, den der
bekannte Teplitzer Spritzenfabrikant Reginald
C z e r m a ck mit seinen Erzeugnissen in Paris
errungen hat. Herr R. Czermack in Teplitz
ist ein »selbstgemachter Mann- im besten Sinne
des Wortes. Aus ganz geringen Anfängen her­
aus, mit bescheidenen Mitteln und nach Ueber­
windung ganz bedeutender Schwierigkeiten hat
er sich zu einem hervorragenden Industriellen
der industrierreichen Teplitzer Gegend empor­
geschwungen; man kann seine Erzeugnisse
nicht nur in zahlreichen Orten Böhmens finden,
sondern selbst in den entlegenen Alpenorten
Tirols trifft man seine Firma auf den Spritzen.
Diese Erfolge verdankt er ganz gewiß nicht der
StaatShilfe, sondern doch nur seiner eigenen
zähen Ausdauer und Tüchtigkeit. Wenn Czermack
nur über die schlechten Zustände in Oesterreich,
über hohe Steuern ge>chimpft und gewartet
hätte, bis die hohe Regierung oder gar das
»arme- Parlament ihm geholfen hätte, dann
wäre er heute noch der »arme Teufel,- der er
vor 30 Jahren war. Nur s e l b st ist der
Mann, und nur die eigene Arbeit und
Tüchtigkeit macht den Gewerbetreibenden
und Industriellen groß.-
(Justiz-Personalnachrichten.)
Pensionirt wurden die Kanzlisten Augustin
Häuser in Teplitz und Julius K 1 i z
in Dvx.
(Erledigte Lehrerstellen.) JmSchul-
bezirke Teplitz sind zu besetzen: 1. An der
Mädchenbürgerschule in Teplitz-Schönau je eine
definitive Lehrerin-, eventuell Lehrerstelle für
die 1. und für die 3. Fachgruppe (vom
1. Jänner 1901 angefangen) und je eine
provisorische Lehrerinstelle für die 1. und für
die 2. Fachgruppe (mit 1. September 1900).
Bezüge nach der 2. Gehaltsclasse. 2. An der
Volksschule in Dreihunken eine definitive Lehrer­
stelle und eine provisorische Unterlehrerstelle
der 5. GehaltSclasse. 3. Je eine Lehrerinstelle
an der Mädchenvolksschule in Turn (3. Gehalts­
classe) und an der Volksschule in Kosten (4. Ge­
haltSclasse). Die gehörig belegten Gesuche sind
beim hiesigen Bezirksschulrathe einzubringen.
(Sterbefälle). Am 11. d. starb in Turn
der Markscheider-Assistent der Brüxer Kohlen­
bergbaugesellschaft Herr Franz Fritsch, ein
pflichteifriges und treues Mitglied des Beamten­
körpers der Gesellschaft. Das Begräbniß fand
Freitag unter zahlreicher Betheiligung seitens
der Vorgesetzten und Berufscollgen des Ver­
storbenen statt.— Der ehemalige Placaten-
kleber Hermann Burock ist heute früh nach
langen, qualvollen Leiden gestorben.
(CapellmeisterKopetzky— geist es-
g e st ö r 1.] AuS Wien, 13. Juli, wird gemeldet:
Gestern mußte der bekannte Capellmeister Josef
Kopetzky, Musikdirector und griechischer
Hofcapellmeister, wegen Geisteskrankheit auf die
psychiatrische Klinik gebracht werden. Der
Unglückliche wurde von Größenwahn befallen.
(Polizeitelevhon.) Die „Teplitzer
Elektlicitäts- und Klembahngesellschaft" hat nun­
mehr die ihr seitens der Stadtgememde Teplitz-
Schönau zur Ausführung übertragene Polizei­
telephon-Anlage fertiggestellt und letztere wird
demnächst im Polizeidrenste benützt werden.—
Die Anlage umfaßt 16 Sprechstellen u. zw.:
Bahnhof A.-T. E., Schulgasse, Bahnhofftraße
(Hotel „Blauer Stern"), Theater, Bahnhof­
straße (EckeMariengasse), Cmfalon, Mühlstraße,
Pragerstraße, Badegasse, Königshöhe, Allee­
gasse, Karlsgasse, Stadthaus, Langegasie »Hotel
London,- Duxerstraße und Eichwalderstraße.
Als Sprechapparate gelangten Lautsprech-
Mikrophone zur Verwendung, welche in eisernen
-Kästen untergebracht sind, zu welchen vorerst
die Polizeiorgane Schlüssel erhalten. Die
Leitungen wurden an, auf den Häusern mon-
tirten Isolatoren geführt und beträgt die Ge-
sammtlänge des verwendeten Siliciumbronce-
drahtes 12.000 Meter.— Aus der obigen
Zusammenstellung geht hervor, daß die Anlage
noch einer wesentlichen Erweiterung bedarf, da
einzelne Stadtthcile von dieser Einrichtung noch
ausgeschlossen erscheinen.
(Theaternachrichten). Heute Montag
wird die Posse »Die Näherin- gegeben. Die
Komiker Felden und Becker werden Couplet­
einlagen singen.— Dienstag geht neu ein­
studiert die Millöcker'sche Operette »Der Vice-
admiral- in Scene.— Mittwoch kommt
das beliebte Volksstück »Bruder Martin-,
D o n n ers ta g die Operette „Dieschöne Helena-
zur Wiederholung.— Samstag gelangt neu
einstudiert der seit Längerem nicht gegebene
Schwank »Niobe- und am Sonntag in
neuer schöner Ausstattung die beliebte Operette
»Der Mikado- zur Aufführung.— Mit rauschen­
dem Erfolge beendete vorgestern Abend Dr.
Tyrolt sein Gastspiel. Sein Briefträger
»Klemm- ist ein wahres Cabinetstück. Der Gast
erregte wahre Stürme von Heiterkeit und wußte
ein andermal wieder aus's Tiefste das Gemüth
der Zuschauer zu bewegen. Eine sympathische
Gestalt schuf Frau Urban aus der Gattin
KlemmS. Frl. Forst und Frl. Brand-
stälter spielten die Tochter des Briefträgers
mit bestem Erfolge und Herr Becker gab den
Drechsler Hilger ganz entsprechend.
(Im Bahnhofgarten) findet heute
Abend ein großes Militärconcert der
Musikkapelle des Jns-Reg. Nr. 21 statt.
(Industrielles.) Eine Gesellschaft wird
nächst der Station Preschen eine Thon-
waarenfabrik errichten. Die Vermessungen
haben bereits stattgefunden.
(Aus dem Äraunkohlenreviere).
Wie verlautet, wird an Stelle des früheren
Kreuzerhöhungs-Schachtes vom Duxer Kohlen-
vereine ein Tagebau, zur Versorgung der
Stadt Dux mit Kohlen, demnächst eröffnet
werden.— Der seit Jahren aufgelaffenene St.
Jakobistollen bei Schwaz soll in nächster
Zeit wieder in Betrieb gesetzt werden.— Die
Bergverwaltung der Dux-Bodenbacher
Eisenbahn in Dux ist behufs Emöglichung
des Abbaues eines Theiles ihres vom soge­
nannten Königsbache, Parc. 1153 in Dux
durchzogenen Ferdinand-Grubenfeldes bei der
k. k. Bezirkshauptmannschaft Dux um die Be­
willigung zur Verlegung eines Theiles des
Königsbaches in der Länge von 91'1 Meter
über die Parc. Nr. 208 und dann weiter längs
des Feldweges auf die Parc. Nr. 211/13 in
der Gemeinde Dvx eingeschritten.
(Die diesjährigen Wagenbei-
stellungsconferenzen) finden am 21.
Juli in Teplitz, am 23. in Karlsbad
und am 25. in Pilsen statt.
(Saaten st and imBielathale.)
Die durch ungünstige Verhältnisse in der Früh­
jahrsperiode gehemmte und verspätete Vegetation
aller Feldfrüchte hatte den Landwirth bange
Sorgen bereitet und die Aussichten auf eine
gute und ausgiebige Ernte bedeutend geschmälert.
Dermalen hat sich die Lage zum Bessern ge-
wendet, und stehen wir heute vor einer nie
geahnten schönen und vollbefriedigenden Ge-
treidefechfuna. Das Winterkorn wird zwar
in der Manoelzahl das Vorjahr nicht erreichen,
dafür ist aber der Weizen zu einer der­
artigen Entwickelung gelangt, daß derselbe zu
den Besten und Schönsten der letzten Jahre
gezählt werden kann. Das Gleiche gilt von der
Ger st e.— Hafer und Hülsenfrüchte
stehen gleichfalls beftiedigend.— Futter»
plauze n, wie Klee und WiesengraS, die noch
Mitte Mai ein spärliches Wachsthum zeigten,
haben sich wunderbar erholt, und Klee von
Meterlänge und darüber ist nichts seltenes.—
Kartoffeln und Kraut geben Anlaß zu
den schönsten Hoffnungen.— Die R ü b e in
trockenen Lagen ist üppig und vielversprechend,
nur in nassen Feldern, wie nicht anders zu
erwarten, schwach und gelb. Entgegen dem
günstigen Stand der Feldftüchte liefert der
Obstbau die ungünstigsten Resultate, da
Aepfel und Birnen wenig, Pflaumen fast
nirgends anzutreffen sind. Im großen Ganzm
wird das Jahr 1900, wenn noch günstige
Getreidepreise mitwirken, zu den besseren für
den Landwirth gezählt werden können.
(Ausgewiesene Geistliche) Wie
der »O. R.- aus Dux vom 13. d. gemeldet
wird, wurden von der dortigen Bezirkshaupt­
mannschaft zwei sächsische Pfarrer,
Otto Sommer aus Bärenwald und Kurt Bäcker,
aus Doerenthal ausgewiesen. Dieselben
hatten in Neudorf in einer »Los von Rom-> Ver­
sammlung gesprochen und wurden Nachts von
Gendarmen geweckt und am Morgen unter
Bedeckung auf die Bezirkshauptmannschaft ge­
führt, wo ihnen der Ausweisungsbefehl über­
mittelt wurde. Die beiden Pfarrer werden be­
schuldigt, die katholische Kirche angegriffen und
aufrührerische Reden gehalten zu haben.
(Aufgedeckte Gruft.) Snfoljje einer
unbedeutenden Rutschung der Böschung m einem
Bahneinschnitte zwischen den Stationen Holi­
sch itz und WurzmeS der Auffig-Teplitzer
Eisenbahn wurde eine Gruft blosgelegt, in
welcher sich ein Metalls arg befand. Ueber
erfolgte Anzeige an die Bezirkshauptmannschaft
fand sich am 13. d. eine behördliche Commission
an Ort und Stelle ein, welche die Uebertragung
des Sarges auf den Friedhof in Görkau und
die Beisetzung daselbst verfügte. Mit Rücksicht
auf verschiedene Wahrnehmungen, welcher man
an dieser Stelle gelegentlich der Legung der
zweiten Geleises machte, und wobei auch ein
Stein mit darauf Bezug habender Inschrift auf­
gefunden wurde, glaube man, daß hier im
vorigen Jahrhundert ein Pestfriedhof be­
standen hat.
(Verhaftung.) Am 14. d. wurde der
von der Dresdner Polizei wegen des Ver­
brechens der schweren körperlichen Verletzung
steckbrieflich verfolgte, in Teplitz gebürtige,
20jährige Arbeiter Ant. Schuhmann von der
hiesigen Polizei verhaftet.
(VerboteneBroschüre). Die „Wiener
Zeitung" veröffentlicht dcs Verbot der Weiter-
verbreitung der Broschüre „Habsburgische Mes­
alliancen und Liebesaffairen."
(Großer Brand). Wie bereits ge­
meldet, brach am 12. d. in K a r e z bei Zbirow
in einer Scheuer ein Brand aus. Im Augen­
blicke stand die Scheuer in hellen Flammen,
und da heftiger Sturmwind herrschte, trieb
dieser das Feuer nach beiden Seiten auf die
angrenzenden Häuser und Scheuern, die binnen
kurzer Zeit aufloderten. Die ganze Bevölkerung
lief in den Sraßen zusammen, die auf dem
Felde arbeitenden Personen eilten nach Haufe,
die Ortsfeuerwehr trat in Action, aber dem
sich mit unheimlicher Schnelligkeit vergrößernde«
Feuerherde gegenüber waren alle Eindämmungs-
versuche vergeblich. Während man hier lange
Zeit, ehe die Feuerwehren aus der Umgebung
eintrafen, hilflos und ohnmächtig die Verheer­
ungen betrachtete, die das gefräßige Element
anrichtete, drang von dem benachbarten Städtchen
M a u t h die Nachricht herüber, daß auch dort
eine Feuersbrunst ausgebrochen fei. Nur zu
bald fand diese Meldung ihre Bestätigung.
Auch in Mauth griff das Feuer so rapid um
sich, daß im ersten Augenblicke von einer geord­
neten Hilfeleistung gar keine Rede sein konnte,
umsoweniger, als die Feuerwehren von Mauth
und der umliegenden Ortschaften unterdessen
beim Brande in Karez in Thätigkeit getreten.


[ 2023-06-29 10:49:19.626 - 19000716 - Seite 5 ]
Seil« 5.
16. Juli 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 83
waren. Der Jammer der Einwohnerschaft von
Manch, als sie ein Object nach dem anderen
und schließlich ganze Gassen in riesigen
Feuergarben auflodern sah. war ent-
ieblich Von Rokitzan wurden 120 Mann des
dort dislocirten Landwehrbataillons zur Hilfe,
leistung an die Brandstätte commandirt. Nach.
dem die vereinigten Feuerwehren nahezu des
gesäumten Bezirkes dem Feuer in Karez Einhalt
gethan hatten, rückten sie nach Mauth ab. wo
unter der energischen und wohlorgamstrtrn
Hilfeleistung der Landwehrtruppen der Feuer-
Herd localisirt wurde. In Karez liegen 12
Anwesen, in Mauth nicht weniger alS52
Objecte in Asche. An 400 Personen sind
obdachlos. Wie nachträglich erhoben wurde,
entstand daS Feuer durch den Muthwillen eines
sechsjährigen Knaben, der in der
Scheuer eines Gastwirthes mit Zündhölzchen
spielte und dadurch das Object in Brand steckte.
(Kleine Nachrichten ausBöhmemj
König Milan von Serbien traf am Frei-
lag mittelst Separatzuges von Karlsbad
kommend in Pilsen ein, wo er eingehend die
Skoda'sche Waffenfabrik und die Schießstätte
besichtigte. Nachmittags fuhr König Milan mit
dem LvxuSzuge wieder nach Karlsbad zurück.
— Se. Majestät der Kaiser hat gestattet, daß
dem B-zirkshauptmanne in Joachimsthal Franz
Josef Pappisch anläßlich der erbetenen Ueber,
nähme in den dauernden Ruhestand die Aller-
höchste Anerkennung für seine vieljährige
pflichttreue Dienstleistung bekanntgegeben werde.
— Am 13. b. starb in Steyr der k. k. Landes«
gerichtsrath Wilhelm Fleil ch e r. Die Leiche
des Verblichenen wurde nach Brüx überführt,
woselbst gestern Nachmittags das Leichen-
begängniß stattfand.— Der frühere französische
Kriegsminister Marquis G a llifet ist am 14. d.
in Marienbad zum Curgebrauche ringe-
troffen.— Der jüngst verstorbene Großindu-
strielle Konrad B l a s ch t a fyat an verschiedene
Institute und Körperschaften Vermächtnisse
im Betrage von über 60.000 K
testirt, darunter 20 000 K als eine Stiftung
für arme Schulkinder, 20 000 K für die Unter-
stützungScasse für alte Arbeiter der Firma
Blaschka, 8000 K für den Armenfond, 6000 K
für die Arbeiter seiner Fabrik zur sofortigen
Bertheilung, 2000K für den Spitalfond, 1000 K
dem Deutschen Schulderem, 800 K für die
Stadtarmen rc.— Eine Hochzeit mit politischem
Anstrich feierte am Montag in Schima der
radical- antisemitische Landtagsabgeordnete
Kutscher mit der Tochter des Radzeiner
Wirthschaftsbesitzers Fuchs. Als Trauzeugen
fungirten Abg. Wolf und Herr Stark aus Aussig.
In Schima waren zahlreiche Häuser beflaggt,
in L i ch t o w i tz wurde der Bräutigam mit
Musik von einer großen Menschenmenge
empfangen und durch den festlich geschmückten
Ort geleitet. Abends fand eine Illumination
des ganzen Ortes und ein von den Veteranen
und der Feuerwehr veranstalteter Fackelzug statt.
— Bei den Gemeindewahlen in
Gablonz siegten im III. Wahlkörper die
antisemitischen Candidaten mit geringen
Majoritäten. Unter den Unterlegenen befindet
sich auch der in Gablonz hochverdiente bisherige
Bürgermeister Landtagsabgeordneter Posselt.—
Der CustoS des Aussiger Museums, A.Kirschner,
?"^"f.der prähistorischen Begräbniß-
M Dorfe Schreckenstein abermals
mehrere Graburnen gehoben und hiebei einige
noch sehr gut erhaltene vorgeschichtliche Gegen,
stände auSgegraben, welche dem Aussiger
Museum einverleibt wurden.— Der Verband
bet Gast- und Schankwirthe Nord-
böhmens m Reichenberg hat den Beschluß
be" heurige» Verbandstag in Aussig
^0-' und 12. September abzuhalten.—
£ 1 ber Mälzerei des bürgerlichen BräuhauseS
^Wallern brach am 9. d. ein Feuer aus,
öen Dachstuhl des Gebäudes einäscherte
üroße Hopfenvorräthe vernichtete. Der
euerwehr gelang es, das Weitergreifen des
randes zu verhüten.
f rfi ««* a 1 12. Juli. (Land Wirth.
>gastlicher Berein.j Sonntag den 8. d.
hat die constituirende Generalversammlung des
neugegründeten Landwirthschaftlichen Vereins
für Zinnwald und Umgebung mit dem Sitze
in Vorderzinnwald stattgefunden. Zu Vereins,
functionären wurden gewählt die Herren
Ludwig M a r z i n als Obmann, Lehrer Moißl
als Schriftführer und Karl Kopf als Caffier.
Am ersten Sonntag jeden Monats finden
Monatsversammlungen des Vereins statt.
Drahtnachrichten.
16. Juli.
Alldeutscher Tag.
w Eger. An dem gestern hier stattge.
fundenen alldeutschen Tage nahmen
etwa 1000 Personen theil, darunter viele
Reichsdeutsche und Frauen. Die Landbevöl.
kerung war schwach vertreten. Den Vorsitz
führte Abg. Schönerer, als Redner traten
Abg. Wolf und I r o auf. Es wurden zwei
Resolutionen angenommen, von denen die eine
die bekannten Forderungen der Schöneriauer
betreffs der deutschen Staatssprache, Los-
trennung von Galizien rc., die andere daS Be-
zehren um Beseitigung der tchechischen Stations-
auffchriftcn auf der neueröffneten Localbahn
Tirschnitz-Schönbach zum Ausdruck bringt.
Während der Versammlung wurden zahlreiche
Flugblätter betreffend die„ Los von Rom*.
Bewegung vertheilt. Mit der Absingung der
„Wacht am Rhein* und des Bismarckliedes
fand die Versammlung ihren Abschluß. In der
Stadt blieb Alles ruhig; von einer Festes,
stimmung war nichts wahrzunehmen. Als Abg.
Schönerer nachher mit mehreren Gesinnungs-
genossen in der Gastwirthfchast „Zum Schuster-
sprung* im Egerthale weilte, ertönten von außen
plötzlich Rufe: „Nieder mit Schönerer!*
Die Demonstration währte eine geraume Weile.
Zur Lage.
Wie«. Anläßlich der Reise des Minister­
präsident Dr. v. Koerber nach Jschl be­
merkt die „N. Fr. Pr.": Man spricht neuerdings
von Octroyirungen, namentlich von der
Octroyirung einer neuen Geschäftsordnung, wie
auch von der Octroyirung eines Sprachenge-
setzes, und erörtert die Frage, ob mit diesen
Maßnahmen die Auflösung des Hauses Hand
in Hand gehen wird. Die Dinge sind voll-
ständig im Fluß, und alle Gerüchte entspringen
vorläufig nur den öffentlichen Discussionen,
welche über die Möglichkeit einer Abhilfe gegen
die Obstruction stattgefunden haben. Es gilt
jedoch als feststehend, daß die Vorschläge des
Minister-Präsidenten den Zweck haben, die Ein-
berufung des Reichsrathes im Sep.
tember durch Sicherung der Arbeitsfähigkeit
zu ermöglichen.
Deutscher Parteitag iu Mähre«.
h Brunn« Im deutschen Hause fand gestern der
Parteitag der deutsch-fortschrittlichen
Partei in Mähren statt. Der große Fest-
saal sowie dessen Gallerten und Gänge waren
mit Theilnehmern aus Brünn und zahlreichen
deutschen Orten MährenS dicht gefüllt. Nach
den Begrüßungsansprachen durch den Vor-
sitzenden Landeshauptmann-Stellvertreter Dr.
Fux und durch den Bürgermeister Dr. Ritter
v. Wieset sprach Abg. Baron D'Elvert
über den Sprachengesetzentwurf für Mähren
und Abg. Dr. Groß über die allgemeine
politische Lage. Sämmtliche Reden fanden leb­
haften Beifall. Hierauf wurde folgende vom
Herrn Rudolf Rohrer jun. beantragte Re­
solution unter lebhaftem Beifalle einhellig
angenommen: „Der am 15. Juli in Brünn
versammelte Parteitag der deutsch-fortschrittlichen
Partei in Mähren spricht seine Ueberzeugung
aus, daß der von der dermaligen Regierung
in der verflossenen Session des Reichsrather
vorgelegte Gesetzentwurf, betreffend die Re­
gelung der sprachlichen Verhältnisse
bei den landesfürstlichen Behörden in der Mark­
grafschaft Mähren für die Deutschen
völlig unannehmbar erscheine,
weil darin der von den Deutschen
unverändert festgehaltenen Forderung nach
ungeschmälerter Aufrechthaltung der inneren
deutschen Amtssprache nicht Rechnung
getragen, vielmehr das Geltungsgebiet der
tschechischen Sprache zudem ohne gas geringste
wirkliche Bedürfnis erweitert werdcn soll. Der
Parteitag fordert daher die deutschen Abge­
ordneten auf, alles aufzuwenden, um die Ver­
wirklichung eines solchen Gesetzentwurfes zu
verhindern. Er erachtet vom Standpunkte
des deutschen Volkes und der überwiegend
richtigen wirthschaftlichen Interessen des Landes
sowie der einheitlichen Verwaltung nur eine
solche Lösung der Sprachenfrage für zulässig,
bei welcher der deutschen Sprache als der
Sprache des Staates, seiner Armee und
seiner Verwaltung die ihr gebührende
Stellung eingeräumt wird. Indem der Partei­
tag den Reichsraths- und Landtagsabgeordneten
der deutschfortschrittlichen Partei das unein­
geschränkte Vertrauen und den Dank für
ihr bisheriges Wirken ausspricht, fordert er sie
auf, auch fernerhin unter möglichst festem An­
schlüsse an die übrigen deutschen Parteien des
Abgeordnetenhauses auf dem Boden des Gesetzes
und der Verfassung für die Rechte des deutschen
Volkes einzutreten.* Nach dem Schlußworte
des Abg. Dr. Fux wurde die Versammlung
geschlossen.
Tschechischer Parteitag in Mähre«.
d Brünn. Gestern wurde die vom Club
der tschechischen Volkspartei einberufene
Versammlung im tschechischen Vereinshause ab­
gehalten. Es hatten sich ungefähr 800 Theil-
nehmet eingefunden. Den Vorsitz führte Dr.
Fischa. Unter lebhafter Zustimmung sprach
Abg. Dr. Slama über die Situation im
Reichsrathe und Landtagsabg. Dr. Perek über
den mährischen Landtag und die Ausgleichs-
action, schließlich Dr. Bullin über die
Sprachengesetzentwürfe der Regierung. Wegen
einzelner Rufe gegen den Justizminister Frei-
herrn von Spens-Booden und Freiherrn von
Chlumecky sah sich der Regierungsvertreter
zu Ermahnungen veranlaßt. Dr. Bullin bean­
tragte eine Resolution, welche einstimmig
angenommen wurde. In derselben werden die
Regierungsvorlagen der Sprachen­
gesetzentwürfe als absolut unannehm­
bar bezeichnet. „Wenn eS der Regierung
ehrlich an der Lösung der gerechten Sache des
tschechischen Volkes und an der Herstellung eines
gesunden Friedens in den böhmischen Ländem
gelegen wäre-— heißt es zum Schlüsse—
„dann müßte sie ihren ganzen Einfluß daran
setzen, daß die Versöhnungsaction in Mähren
von den Deutschen nicht zu einer widrigen
Komödie verschleppt und nicht blos als staats-
männifche Cocarde für Baron Chlumecky
und deren Verbündete benützt werde. Die Re­
gierung müffte auch Sorge tragen, daß
die gemeinsamen Forderungen des tsche-


[ 2023-06-29 10:49:19.626 - 19000716 - Seite 6 ]
Seit» 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 83
16. Juli 1S00.
chischen- Volkes in Böhmen Mähren und
Schlesien einer reellen Erledigung zugeführt
werden. Wir stimmen vollkommen mit dem
bisherigen Vorgehen der tschechischen Volks­
vertreter im Reichsrathe überein, sprechen ihnen
daS vollkommene. V er trauen und den auf­
richtigen Dank aus und fordern sie auf, auch
weiterhin in unerschrockener Weise die Ehre des
tschechischen Volkes zu wahren und ihr tactischeS
Vorgehen nach den Thaten der Regierung und
den parlamentarischen Verhältnissen einzurichten."
Hierauf wurde die Versammlung geschlossen.
Eine Familientragödic.
w Zitta«. Die seit einiger Zeit ver-
mißte Oberpostasststentenswitwe Elise Melzer
wurde mit ihren drei jüngsten, im Alter von
7, 6 und 4 Jahren stehenden Kindern Samstag
in der Neiße als Leichen aufgefunden. Wie
feststeht, hatte die Mutter die Kinder erst chloro-
formirt, ehe sie dieselben in's Wasser stieß. Die
Ursache dieser unseligen That ist unbekannt, da
Frau Melzer in vollkommen geordneten Ver­
hältnissen lebte.
Aussperrung von Arbeiter».
Hamburg. 2000 Werftarbeiter
wurden durch Beschluß des Arbeitgeberverbandes
ausgesperrt, da sich die Arbeiter weigerten,
die Arbeit der strikenden Schiffsnieter zu ver­
richten.
Der Aufstand in China.
h Petersburg. In Odessa ist eine Ex-
pedition des Rothen Kreuzes, bestehend aus
einem Lozarethe von 200 Betten, der ent­
sprechenden Anzahl Aerzte und barmherziger
Schwestern nach Ostasien abgegangen.
h. Washington. Einem Kabeltelegramme
des Generals Remey aus Tschifu vom 14. d.
zufolge sind dort vorgestern zwei japanische
Transportschiffe angekommen, welche ein
Marineregiment, Lebensmittel, Feldgeschütze und
Munition landeten. Weiter wird in dem Tele­
gramme gemeldet, daß die Chinesen bei zwei
die Flußverbindung mit Tientsin beherrschenden
Stellungen geschlagen worden seien. Man hält
die Depesche in Washington für ermuthigend,
da sie von einer Niedermetzelung der Ausländer
in Peking nichts erwähnt.
h Rom. Die „Agerzia Stefcmi" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Nach Infor­
mationen des italienischen Consuls wurde die
italienische Misston in Hunan zerstört und ein
Officier und zwei Missionäre getödtet.
Auch. die Missionen von Honan und Hupey
wurden überfallen.
h. Brüssel. Der Minister des Aevßeren
empfing von der helgischen Vertretung in
Shanghai folgendes vom 14. d. datirtes Tele­
gramm: Der Director der Telegraphen Scheng
übermitlelte ein Telegramm des Gouverneurs
von Schantung vom 7. d., wornach die europäischen
Truppen, welche die Gesandtschaften vertheidigten,
einen Ausfall gemacht und 200 Soldaten des
Generals Tung getödtet hätten; die Boxer
hätten die Gesandtschaften nicht erstürmen können
und. sodann zwei Kanonen aufgefahren, um sie
zu beschießen. Die Lage sei sehr kritisch.
Die Depesche der belgischen Vertretung enthält
den Zusatz: „Ich halte die Lage für gefährlich."
b London. Reuters Office^ meldet aus
Shanghai: Nach einem Telegramm des Reuter'-
schen Bureaus aus Tschifu vom 10. d. lägen
dort Depeschen aus Tientsin vor, welche sich
auf die Ereignisse vom 6. d., 7. und 8. d. be­
ziehen. Die Zahl der Chinesen wächst beständig,
ihre Verwegenheit nimmt zu. Sie schließen die
Stadt täglich enger ein. Durch ihr Feuer
wurden viele Gebäude in Trümmer gelegt,
darunter die Gasbehälter. Nachdem die
Engländer und Amerikaner in der Nacht vom
6. d. auf den 7. den erfolglosen Versuch ge­
macht hatten, ein Geschütz der Chinesen zu
nehmen, unternahmen diese einen heftigen An­
griff auf die Niederlassungen der Fremden,
wurden jedoch von den Japanern zurück­
geworfen. Am 7. d. wurde daS Bombar­
dement seitens der Chinesen von mehreren neuen
Punkten wieder aufgenommen. Eine Granate
fiel in das Lager der britischen Marincmann-
schaften und tödtete und verwundete je zwei
Mann. Das Artilleriegefecht dauerte am 8. Juli
bei Abgang dieser Depesche noch fort.
h Petersburg. Die officiöse „Torg Pror
Gazetta" meldet: Die Eisenbahnlinie, nördlich
von Nietschwang, wurde von Boxer- und
Rebellentruppen allarmirt. Die ungefähr 2000
Mann starke Schutzmannschaft reichte nicht hin,
um die Bahnlinien auf den Punkten zu ver­
theidigen. Die Bahn wurde an mehreren
Punkten zerstört. Die Rebellen erschienen sogar
vor Nietschwang und bedrohten die Stadt,
welche von Kosaken-Artillerie vertheidigt wurde.
Die Telegraphenlinie Wladiwostok-Port Arthur
ist gestört. Berichte aus Tschifu melden, daß
Commandant Stösse! in Tientsin vom chinesischen
Obercommandanten aufgefordert worden sei, in
einer Woche Tientsin und Taku zu räumen.
Stösse! habe geantwortet, er habe kein Recht,
Unterhandlungen mit den Rebellen zu führen.
la London. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus Iakohama vom 13, d.: Der
chinesische Gesandte in Tokio stattete dem
Minister des Aeußern einen Besuch ab und
theilte ihm eine Depesche mit, welche, wie er
sagte, die erste sei, die ihm seit Beginn der
Unruhen in Peking zugegangen ist. Die Depesche
besagt, die Ermordung deS deutschen
Gesandten und anderer Ausländer sei eine
Folge der Ereignisse von Taku und der Ent-
sendung deS Generals Seymour gewesen. Die
Regierung thue jetzt, was in ihren Kräften
steht, um die Fremden in Peking zu schützen.
h London. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Eine
o f f i c i e l l e Depesche des Gouverneurs von
Schantung besagt: DaS Geschützfeuer der Be­
lagerer legte Bresche in die Mauer der
Gesandtschaftgebäude in Peking. Alle
Fremden wurden nach Helden-
müthiger V ertheidigung, und nach­
dem ihre Munition erschöpft war,
getödtet.
h London. DaS- Reuter'sche Bureau
meldet aus Shanghai unter dem 13. d.: Von
amtlicher Seite wird mitgetheilt, der
Gouverneur von Schantong habe unter dem
gestrigen Tage hieher telegraphirt, die chine-
fischen Soldaten hätten mit den Boxern gemein­
same■ Sache gemacht und die Gesandt,
schaften stundenlang angegriffen.
Bisher sei es ihnen aber nicht gelungen, in
dieselben einzudringen. Jetzt beschossen sie die
Gesandtschaften mit schweren Geschützen,
um eine Bresche in den letzen entscheidenden
Angriff zu legen. Der Gouverneur fürchtet,
daß. alle Gesandten ebenso wie die chinesische
Regierung, in großer Gefahr schweben.
Die Regierung sei von den größten Besorg­
nissen erfüllt.
Rew-Hork. „New-Aork World" meldet
aus Shanghai: Der Director der Telegraphm
Scheng ließ den Consilien eine Nachricht zu-
kommen, in welcher er ihnen mittheilte, d aß'
die Fremden in Peking getödtet
worden seien. Scheng sagt, daß der fremden-
fritdliche General Tung über den Widerstand
der britischen Gesandtschaft entrüstet war, daß
er den Befehl gab, sie mit schweren Geschützen
zu beschießen, so daß das Gebäude in
Flammen aufging und die Fremden in
Folge dessen den Tod fanden.
Wiener Börse.
Wiem (Borbörse.) Credit 672
Anglo —Bodencredit, StaatSbah»
664, Buschtöhrader A —, B —, Aussig-'
Teplitzer —, Prag-Duxer —, Alpine 444.
Böhm. Montan, Nordböhm. Kohlen —,
Rima Mur. 510, Präger Eisen 1750, Brüxer
910, Poldi —, Dräsche 680, Türkenlose 106'/.
Für die Herren Lehrer, k. k. Staats­
beamten und Pensionisten.
Neue
nach KronenwShrung
sind vorräthig im Papiergeschäft
C. Weigend, Teplitr, Sckülplatz.


[ 2023-06-29 10:49:19.626 - 19000716 - Seite 7 ]
16. Juli 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 83
40. Jahrgang
VoeoicheeungshootLnd am I. Juni 1900: 779,i Millionen Mark.
Bankfonds ,, »»»» 254 ,,„
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138 °| 0 der Jahres-Normalprämie—
je nach dem Alter der Versicherung.
Vertreter in Tepliiz: €rnst üentzsch, obere Ijansasfrasse }tr. 898,
gegenüber dem Frachtenmagazin der A.-T. E.
KWahrs-«. Kommerfaison
1900.
Echte KrSnner Stoffe
UtMt, evmpleten Herren.
" «* (Siif, Hofe und
t) («trab, kestcl nur
n 2.75,3.70,4.80 *.««*«*
jj 6.—
st* 7.75 tion fetoer
fL 8.65 von felirfter
sl. 10.— von bee&fetufter
echter
Schaf.-1
wolle.
»» schwerzem Sak«».«»p»g st. »0.—, s«wie Uei«,ieher>
steoeiSeeledea, seiest« K»iiu»o«r»« >c-». »erieadetizu 6«4r3J<
le* Mc «It reist uub solid ItgbelemK rUMsbüle-Ueberie,«
VI
SiGgel-Imhcf in Brümi.;
•tstn inttil». frtsto. Mvstergrttese gteftnwg »srssUrr.
Wo ■•#*«I* der Pribatteodlchoit, StoHe *ttd»** {"
n geitiMert« rn bestellen, stob
J
Donnerstag den 19. Inli 1900 10 Uhr
vormittags findet in der Wirth fchaftsKanzler
des stifte» Ossegg der UerKonf des dem
Stifte Ossegg gehörigen Ödstes im Kieitations-
mege statt. Die Drrkaufsdedingnisse, ebenso
die Schätzung des Ödstes können mährend der
gewöhnlichen Amtsstnnden im Stistsrentamte
eingesehen merden.
Stift Ossegg. am 12. Juli 1990.
Schmeykalplatz Nr. 873
ist eine
MerrevoKnung»
bestehend aus 4 Zimmer und
Küche, zu vermiethen.
Neugaste, „Gärtnerhof,"
2. Stock, ist eine geräumige, lichte
und trockene
Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern, Vor­
zimmer, Alkoven, Küche nebst Zu-
gehör, Watercloset und eigenem
Gesperr, zu vermiethen und vom
16. September zu beziehen.
Näheres im Comptoir, daselbst.
Woimtuig,
bestehend aus 7 Zimmern nebst
Zubehör, ist zu vermiethen
Königstratze Nr. 14, 1. Etage.
Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmer, Küche
nebst Zubehör im 2. Stock
(schöne GebirgsauSsicht), ist
per sofort zu vermiethen
Waagestraße Nr. 811.
Auch^
knrzweg' genannt:
◄ Enlen-Selfe.,
Das Beste und Erfolg-^
reichste was Damen zur Pflege
( der Haut und was Mütter znm
Waschen der Kinder verwenden
können. Erhältlich überall za’£
General-Depot: A. Motscli& Co.,Wicn X.
Billards, Queues, Elfenbeiaballen
sowie sammtl. Utensilien
für Restaurants
und Cafes.
&
\* a f»'
o a*
s
Etablissement
f Qp Hotels,
Gase- u. Reslauranls-
Einrichtungen.
Telephon 2597.-
rnm
Turn, Parkstraße. ist eine
schöne, abgeschlossene
Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmer und
Küche im 1. Stock (Garten­
benützung). an eine ruhige
solide Partei ab 1. August
zu vermiethen. Auskunft
Mariengasse 855, 1. St.
Höchst anständige Dame sucht in
Teplitz oder Schönau ein schönes
großes möblirtes
Zimmer,
womöglich mit Gartenbenützung
und separirtem Eingang, event,
ganze Pension, bei ruhiger
anständiger Familie. Anträge ünt.
„Sofort" an die Adm. d. Bl.
Schöne lichte
Werkstatt
per sofort zu vermiethen.
Auskunft in der Baukanzlei
W. Palme in Turn.
Haus
gegen mäßige Anzahlung unter
annehmbaren Bedingungen wird
in Teplitz zu kaufen gesucht.
Unterhändler ausgeschlossen. An­
träge unter „24 W. S." an
die Adm. d. Bl.
m Nestomitz, 2 Stock hoch, in
welchem Flaschenbier-Conceffion
bewilligt und der Verkauf durch
6 Jahre mit gutem Erfolge be­
trieben wurde, ist unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen. Kauf-
nrpiS QRsln fs
Nähere? Nestomitz Nr. 122.
der Meierhöfe Tfchschau und Klinai findet
Sonntag den 22. Juli 1990 3 Uhr «achm.
im Gasthause „König von Söhnren" in Groß-
Tschocha« an den Meistbietenden statt, mozu
Kauflustige eingeladen merden.
Dackpappen-, ^Isphaltplatten- 8 Asphalt-fabrik n
psscher S Zloftmann,"
Mariaschein, Böhmen,
empfiehlt ihre Fabrikate, als:
Steinpappe, 3solirplatten, Asphalt, jfolzcement
und übernimmt die complete Auführung yon Eindeckungen. j
Specialität:
Doppelpappdach, TGltateS EolZCeieiltM,
Asphaltirungen.
Kiesschutzleiste für Holzcement-Dächer,
Oesterr.-Ungar. P. 47/2198, D. E.-P. 85901.
Keine Lötbung erforderlich; jeder Theil frei beweglich und|
leicht auszuwechseln: kein Verstopfen der Abflussöfinungen.
Für Gartenbesitzer: Erbsengrosser Gartenkies.
X
® I8U etwa 165 lilustraiionstaleln und 100 Textbellagen.
7
9
«13
»
(5

2
CD
M
0 Die erste Lieferung rar Ansicht, Prospekte gratis. t
L
2
Verlag des Bibliographischen Instituts In Leipzig und Wien.
Für Politiker und Kapitalisten!
Die
Wiener
Hlgememe Ieitung
einziges
UM 6 Uhr Abends erscheinender Journal,
enthält: politische, finanzielle und wirth.
schaftl. Informationen erste» Ranges,
ausführliche letzte Berichte des Reichs­
rathes, den vollständigen
LourszeLtel
der Wiener Börse, Coursdepeschen von allen
Plätzen, Waarenberichte rc.
In allen Verschleißlocalen einzeln und im
Abonnement erhältlich.
Adonnemrntspreise
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Monat .......... L S.80
* 3 Monate .......... r 8.—
Die Expedition
Wien, I. Schulerstraße Nr. 20.


[ 2023-06-29 10:49:19.626 - 19000716 - Seite 8 ]
16. Juli 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 83
40. Jahrgang
Aisesn's Xchranstalt für Elektrotechnik.
Communalanstali Teplitz.
Prooramme spei. Proflramme frei.
————————
Rahnhofgarten B?. S.
Jteute Menüs
Mang halb 8 Uhr. Entree 40 kr.
Für Spiritushändler 1
BIT Vor sehr iftsmässlge -W>
Spiritus-V erschlnss-
Etiquetten
hält stets am Lager
3. ijolllb, lithogr. JCunstanstalt u. Druckerei,
Teplitz, Meissnerstrasse.
Daselbst Lager sämmtlicher Sorten von Wein* und
Liqueur-Etiquetten.
Feinste "91
g heebwtter
„Specialität' 8
aus pasteurisirtem Kahm von der
erzherzoglichen Central-jllfolkerei
Teschen
Carl Gellineck, Graupnerg.,
Allcln-Vcrkauf für Teplitz u. Umgebung.
Für Restaurateure u. grössere Abnehmer Preisbegünstigungen.
Gesucht gut eingeführter
Wertreter
für leistungsfähige Toilettfeifen-Fabri! mit Specialitäten bei
höchster Provision für hiesigen Platz. Offerten unter
„U. S." an die Adm. d. Bl.
Arn gräü. Sylva Tarouca Nostitz’schen Maria Antonia-
Schacht in Raudnig wird ein verlässlicher, nüchterner,
! geprüfter
Maschinenwärter,
welcher zugleich geprüfter Heizer und Schlosser ist, auf­
genommen. Derselbe muss in der Führung von Förder- und
Dynamomaschinen praktisch sein und sich mit guten Zeugnissen
ausweisen können.
Süchtige
für Wasserleitungs-Jnstallationen werden sofort auf­
genommen. Anmeldstugen mit Zeugnisvorlage in der Bau­
kanzlei Numpel& Waldek, Teplitz. Meißnerstraße.
Anständiger Witwer, 50 Jahre
alt, Hausbesitzer m. Krämerei,
alleinstehend, in Industriestadt
wünscht sich mit hübscher Witwe
oder Mädchen bis 40 Jahre,
mit etwas Vermögen, welches
sichergestellt wird, zu ver­
heiraten. Gen. Anträge mit
Photographie erbeten unter
„31. G. 23" an die
Administration diese» Blatter.
Müsrne Poesie.
„Fahr' mit mir Tandem, schöner
Radier.
Ich singe Dir manch' schönes Lied:
„Verlor'nes Glück" und „Komm
Katlmchen."
**
*
Der Radier hvrt's entsetzt und
flieht!"
F. F.
Wochenbett-
nnd Krankenpflegerin
jVJarie Orlt
wohnt
Jurn, firbin anOstr. 49 0.
Stutzflügel,
aut erhalten, zu kaufen gesucht.
Offerten mit Angabe des
Fabrikanten, der Länge und
Breite u. des äußerst. Preises
erbeten unter „Flügel" an
die Adm. d. Bl.
Junger Gcschäftsmauu mit
etwas Vermögen, dem eS an näherer
Damenbekanntschaft fehlt, sucht
sich auf diesem Wege eine
Lebensgefährtin
mit etwas Vermögen, welche
gesonnen wäre, nach Amerika zu
gehen. Briefe erbeten unter
„Buffallo" an die Adm. d. Bl.
M Causch
nach Teplitz-Sohönau wird
eine 16jähr. Oberförsters-
Tochter gegeben. Anträge
erbeten unter „J. K.“ an
die Adm. d. Bl.
Pianino,
Firma Gustav RoeSIer, Dresden-
Leipa, schöne Klangfülle, An­
schaffungspreis 1000 A, ist Über­
siedlungshalber prriswerth zu
verkaufen. Näheres in der Neuen
LcitungSagentur Ludw. Werner,
Teplitz.
Kutsche
und ein Rüstwageu sind billig
zu verkaufen in Karbitz» Gasthaus
„Zum goldenen Reh."
Dls
offerirt zur Ausstattung
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogene
Blatt- und Zierpflanzen
in allerreichster Auswahl
und zu halben Preisen.
wird sofort aufgenommen
Schlossberg bei Teplitz.
Tüchtige'
3Cleider-
Jfäherin
wird: aufgenommen
Bahnhof stpasse 50,
1. Stock.
Zählkellner,
mit Oaution und guten
Zeugnissen, wird für ein
grösseres Restaurant
gesucht. Zu erfragen bei
Rosenkranz, Vermittelung in
Teplitz.
Ein verheirateter
mit guten Zeugnissen wird für
eine Villa in Teplitz aufzu­
nehmen gesucht. Auskunft in
der Adm. d. Bl.
Lehrling
mit guter Schulbildung wird für
mein Droguen- und Farbwaaren-
Geschäft sofort oder später auf­
genommen. Rudolf Bcher jun.,
Tetschen, Schiffgasse.
Absolvirter
Realschüler
der das Geometer-Fach erlernen
rvM, wird aufgenommen. Zu
erfragen technisches Bureau,
Marktplatz Nr. 16.
Commis,
Christ, 19 Jahre alt, stark und
groß, guter Kaffeebrenner, auch
für Magazin verwendbar, der
bShmischen Sprache mächtig, sucht
seinen Posten per 1. oder 15. Sep­
tember zu verändern. Geneigte
Anträge unter „A. E. 150“
postlagernd Bilin.
werden aufgenommen bei
Otto tzesrel, teplitz.
Haus
in Neu-Wisterschan,
ein Stock hoch, Neubau, an
der Straße, ist bei einer An­
zahlung von 1500 fl. billig
zu verkaufen.
Anträge an „A. B. S."
an die Adm. d. Bl.
Iampfmolkersi
KfsberM.e.
versendet täglich ftisch feinste
Süßrahmbutter (Thee­
butter) in 5 Kilo-Cart. franco
Emballage und Porto per
Stilo K 2.70. Händlern nach
Uebereinkunst.
Fuchs und Rappen, edles Halbblut, gute Geher und zu­
verlässig im Zuge, ferner ein Paar gute
Arbeitspferde
für schwersten Zug, werdm preiSwerth verkauft.
Zu besichtigen an Wochentagen bei Robert Birn­
baum in Mariaschein.
Zu kaufen gesucht
kleine comfortable Villa
mit Garten, eventuell passender Bauplatz
(Obstgarten) in Bosenthal. Bevorzugt:
Situation hart an der Grenze von Mariaschein.
Offerten uut. „j)relLwerth" an dleÄdnr^-^Bl.
H
Ueber Beschluß der Oberverwaltung deS nun auf­
gelassenen Graupner Krankenhauses werden die Anstalts-
gebäude NC. 27» und 274 irr Graupen sammt
zugehörigem Grund aus freier Hand verkauft.
Darauf Refltctirende. wollen bis 15* August, l. I
an Herrn BürgermeisterNorbert Dorschuer, Graupen,
Anbote stellen.
Die Spitals-Oderverwaltung.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
»genthmn. «erlag und Druck von Adolf Weigrud in Teplitz.- Verantwortlicher Redacteur; Gabriel «ri«.

