
[ 2023-06-29 10:49:16.287 - 19000129 - Seite 1 ]
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2E^0h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Lchulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. welgend) Nr. 35. Postsparkaffenconto (L. weigend) Nr. 628.965.
Nummer 13 Teplitz-Schönau, Montag 23. Jänner 1900. 40. Jahrgang.
y
Der Strike und dir Forderungen
der Bergarbeiter.
(Zuschrift auS Bergwerkskreisen.)
DaS„Fremdenblatt,* dem enge Beziehungen,
wenn auch vielleicht nicht betreffs seines ganzen
Inhalts, zur Regierung zugeschrieben werden,
hat vor Kurzem einen Leitartikel gebracht, in
oem dasselbe den Strike der Kohlenarbeiter
bespricht und Behauptungen und Ansichten aus-
spricht, die, soweit sie das hiesige Braunkohlen-
Revier, nämlich die Bergreviere T e p l i tz-
Brüx-Komotau, betreffen, nicht unwider­
sprochen bleiben können.
ES wird daselbst zuerst die Behauptung
ausgestellt, daß die Werke es verschmähen, das
Ernigungsamt der Genossenschaft zu
beschicken. Das EinigungSamt der obengenannten
3 Reviere hätte zu bestehen auS 9 Vertretern
der Bergwerksbesttzer (Gruppe I) und 9 Ver­
tretern der 'Arbeiter (Gruppe II). Die Ver­
treter der Werke stehen genau auf dem gesetz­
mäßigen Standpunkt der Dienstordnung und
de- StatutS der Genossenschaft, wenn sie sagen:.
Arbeiter, die unentschuldigt 3 Schichten fehlen
(Dienstordnung), gelten al» entlassen, und
Arbeiter, die auf keinem Werke des Reviers in
Arbeit stehen, hören auf, Mitglieder des
GenossenschaftS-AuSschusseS Gruppe II zu sein
(GenoffenschaftS-Statut§ 47), Gegenüber dem
ungesetzlichen, contractbrüchigem Vorgehen der
Arbeiter müssen die Vertreter der Werke umso
gewisser auf dem Boden von Gesetz, Dienst-
ordnung und Statut bleiben, und Niemand,
auch nicht der Herr Officiosus, ist berechtigt»
den Werken auS diesem Vorgehen einen Vor-
wurf zu machen, Und sehr bedauerlich ist eS,
daß seitens der Regierungsorgane diese That­
sachen ignorirt und entlassene und contract-
irüchige Arbeiter als Mitglieder des Einigungs-
amteS betrachtet werden. Das Vorgehen der
Werke involvirt also nicht eine schroffe Haltung,
wie daS „Fremdenblatt" meint, sondern ist daS
allein Richtige, das Gesetz- und Satzungsgemäße.
Bezüglich teä StrikeS, insoweit erdasgenannte
Revier betrifft, haben die Vertreter der
> Arbeiter selbst erklärt, daß sie gar nicht für
sich striken und daß fie, selbst wenn ihre For­
derungen voll und ganz bewilligt würden, doch
so lange striken würden, bis auch die Forde­
rungen der Arbeiter anderer Reviere voll und
ganz bewilligt fttn würden. Die fernere Be­
hauptung deS „FremdenblatteS,* daß die
Dividenden innerhalb 20 Jahren sich verdreißig-
facht und die Course in einem Vierteljahrhundert
auf daS Zwanzigfache gestiegen sind, ist für
daS hiesige Revier so unzutreffend, daß dieselbe
kaum einer Widerlegung bedarf. Nur soviel
sei erwähnt, daß die Course der beiden an der
Wiener Börse gehandelten Kohlenpapiere des
hiesigen Reviers, wenn man die vorjährige
Dividende in Betracht zieht, noch nicht eine
Verzinsung von 4 Procent ergeben.
Daß die Aussichten, für die nächste Dividende
bessere sind, ist richtig, rechtferugt aber nicht
die Behauptung deS „FremdenblatteS* von den
zwanzig, bis drtißigfachK;stiegenen Coursen und
Dividenden.' v v
Was die Lage der Arbeiter deS hiesigen
BezirkeL betrifft, so ist zu erwähnen, daß
dieselbe gegenüber dcr Lage der Arbeiter der
übrigen Reviere eine exceptionell günstige ist,
sowohl waS die verdienten Löhne, als auch
waS die WohlfahrtSeinrichtungen betrifft. Die
Löhne find die höchsten in allen Revieren
Oesterreichs und ist den k. k. Steuerämtern
wohl bekannt, ein wie hoher Procentsatz der
Arbeiter des Reviers personaleinkommensteuer-
pflichtig ist. DaS Revier besitzt ferner eine
Bruderlade, welche bei einem Mitgliedstande
von ca 26000 Mitgliedern ein Vermögen von
rund 10 Millionen Kronen besitzt; daß die
Provisionen noch nicht die allgemein und auch
von den Werken gewünschte Höhe haben, daran
ist nur das Bruderladengesetz Schuld, welches
die Bruderladen anstatt auf das Umlage-
Verfahren mit ausreichendem Reserve-Fond,
auf daS Capital-DeckunaS-Verfahren
bastrt hat. Das Revier besitzt ferner einen
ganz auf die Beiträge der Werke basirten Unfall-
UnterstützungSfond, welcher bei eintretenden
Unfällen EntschädigunqS. Capitalien zahlt, die
bei Todesfall daS 400 fache deS im letzten
Jahre durchschnittlich verdienten TaglohneS,
also z. B. bei der Häuer-Classe 800—1000 fü
beträgt. Man ist bestrebt, diesen Unfall-Fond
weiter und weiter auszubauen, und lag bereits
im November bei der zuständigen Stelle ein
Antrag vor, jedem Provisionistkn, der eine
25 jährige Dienstzeit im Revier hat, eine monat­
liche Zulage von 5 st., im Jahre also 60 fl.
zu geben. Man war außerdem damit beschäftigt,
rechnerisch festzulegen, welche Kosten entstünden,
wenn diese Zahlung von 5 fl. monatlich auch
allen activen 25 Jahre dienenden Arbeitern
gewährt würde. Dieser Gedanke wnrde all­
gemein als ein guter und acceptabler begrüßt;
ob nach dem Strike derselbe noch AuLsicht hat,
zur Wirklichkeit zu werden, ist allerdings ftaglich.
Die Ausführung dieses Gedankens würde un­
gefähr 120.000 fl. jährlich erfordern, und es
würde dadurch die Provision des Provisionisten
erheblich aufgebessert worden sein und der ältere,
aber noch dienstfähige Arbeiter würde für seine
naturgemäß verminderte Verdienstfähigkeit eine
Entschädigung erhalten haben. Leider dürfte
die Ausführung dieses Gedankens durch den
eingetretenen Strike eine Verzögerung erfahren,
vielleicht sogar dürfte derselbe überhaupt nicht
mehr ausgeführt werden.
Die Forderung der Arbeiter nach einer 20-
percenttgen Lohnerhöhung ist ohne eine
ganz enorme Steigerung der Kohlenpreise für
daS Inland nicht ausführbar, da die inländischen
Consumenten diese 20 Procent fast ganz allein
zu tragen hätten, weil ein Aufschlag für die
Preise im Ausland in dieser Höhe nicht denk­
bar ist. Die deutsche Briquett-Industrie, dir an
ziemlich bedeutender Ueberproduction leidet,
würde den Nutzen von einer weiteren Erhöhung
der böhmische Braunkohlenpreise haben. ES
müßte daher im AuSland ein Preisaufschlag
auf böhmische Braunkohlen sich in sehr mäßigen
Grenzen bewegen. Schon jetzt haben die Briquetts
Schachmiirchen.
Ueber Ernstes und Heiteres vom Schach­
spiel plaudernd, erzählt M. E. Pilcz im „Wr.
Fremdenblatt* u. A.:
Eines der reizendsten Schachmärchen erzählt
der Lieblingsdichter der ungarischen Natton,
MauruS Jokai, im 93. Band seiner ge­
sammelten Schriften, in seinem „Mesek es Regel*
(Sagen und Legenden) nach dem Arabischen,
wir folgt:
„Der Schöpfer der Welten und der Welten-
»erderber saßen einst am Schachbrett einander
gegenüber, spielten um'S Heil oder um die
Berdammniß der Menschheit. Nach menschlicher
Zeitrechnung ging je ein Jahrtausend auf einen
einzigen Zug drauf. Da gelang eS dem Satan
durch ein schlaues Manöver, dem Partner die
„Königin* wegzufangen.
Dar war die— Eva.
Adonai gab jedoch trotz dieses VerlustcS
die Partie nicht auf, er ließ dem Satan den
„Thurm* entgegenrücken, das war Moses.
Satan vertraute auf seine eigene Königin,
die „Astarte*, mit welcher er auch den
„Thurm* zum Falle bringen zu können sicher
hoffte.
Adonai schob indessen mit weiser Berech­
nung einen einfachen „Pion* vor, opferte den
„Thurm* und führte den „Pion* in die letzte
feindliche Reihe, machte sich eine neue Königin.
Diese neue Königin war Maria, die
gebenedeite Jungftau.
Und mit dieser neuen Königin besiegte
Adonai seinen Gegner, den Satan, gründlich,
für immer!*
Eine Erläuterung bedarf dieses Märchen
wohl nicht, um dessen hohe Ethik jedem Christen­
menschen klar zu machen.
Nicht in gleichem Maße auf Herz und
Gemüth der gläubigen Christen wirkend, aber
desto erheiternder liest sich folgende »Schach-
historie:
Anfang- deS 18. Jahrhunderts reiste der
Erzbischof von Canterbury von seiner Sommer-
Residenz nach London, um Gelder zu beheben.
Sein Weg führte ihn durch einen schattigen
Tannenwald. Am Waldessaums erblickte der
Hochwürdige einen jungen Mann von ange­
nehmem Aeußern im Grase hingestreckt, den
Kopf in die eine Hand gestützt, über ein
Schachbrett brütend, auf welchem sich ein
Spiel bereits entwickelt hatte. Der Spieler
war ganz allein, in das Spiel vertieft, schaute
er nur zuweilen auf— wie fragend— gen
Himmel.
Der Erzbischof ließ halten, begab sich zu
dem seltsamen Schachspieler hin und fragte:
„Was macht Ihr da, guter Freund?*
„Ich spiele Schach, wie Eminenz sehen.*
„Aber, Ihr seid ja allein, wo ist Ihr
Partner?*.
»Das ist der liebe Herrgott*— erwiderte
der junge Mann mit tiefem Ernste gen Himmel
deutend.
„Dann kommt Euch der Verlust wohl nicht
theuer zu stehen*— lachte der Bischof.


[ 2023-06-29 10:49:16.287 - 19000129 - Seite 2 ]
Seite 2.
die böhmischen Braunkohlen fast ganz aus Berlin
verdrängt, und hat man der der Regierung
Schritte gethan, um tarifarische Maßregeln zu
erreichen, die es den Briquetts ermöglichen, den
baierischen und süddeutschen Markt sich zu er­
öffnen.
Ebensowenig ist die Forderung der allge-
meinen Einführungder8stündigen Schicht
auSsührbar. Wo dieselbe angängig und in den
Verhältnissen der Gruben begründet ist, wurde
dieselbe bereits im Reviere eingeführt, resp. ist
daselbst in der Einführung begriffen. Im großen
Publicum wird nicht genau unterschieden zwischen
Schichtzeit und Arbeitszeit, und doch ist nur die
letztere sür die Beurtheilung der Ansprüche an
die Leistungsfähigkeit des Arbeiters maßgebend.
Bei der jetzt auf den meisten größeren Werken
bestehenden zehnstündigen Schichtzeit sind zwei
Stunden auf Ruhepausen und zwei Stunden
auf den Weg vom Schachte zur Arbeitsstelle
und zurück inclusive An- und Auskleiden zu
rechnen. Es resultirt daher höchstenfalls eine
sechsstündige Arbeitszeit und man kann wohl
kaum behaupten, daß dieser Zeitraum für
Gruben mit günstigen Verhältnissen und Ein­
richtungen ein zu langer ist. Die im ganzen
Reviere stattgehabte successive Lohnerhöhung,
die noch fortschreitet, hat nicht den Verdienst
des Arbeiters gesteigert, sondern hat in den
letzten 10 Jahren ein Heruntergehen der
Leistung um ca. 20 Procent zur Folge gehabt.
Es liefert dieser Umstand den Beweis, daß der
gezahlte Lohn für den Standard of life des
Arbeiters ein angemessener ist. Es ist keinem
Zweifel unterworfen, daß eine erhebliche Lohn-
erhöhung die Leistung deS Arbeiters noch weiter
herabziehen würde und unausbleiblich zu
weiteren Steigerungen der Kohlenpreise führen
müßte.
Was nun die fernere Forderung der
Arbeiter nach wöchentlicher Reinlohnung
betrifft, so ist nicht gut einzusehen, was für ein
Vortheil für die Arbeiter aus dieser Einrichtung
sich ergeben sollte. Nahezu den ganzen ver­
dienten Lohn erhält der Arbeiter wöchentlich
vorschußweise, und wird nur alle 14 Tage
oder allmonatlich rein mit demselben abge-
rechnet. Längere Lohnfristen existiren nicht. Bei
der wöchentlichen Reinlohnung hätten die Werke
also die Arbeit, die sie jetzt 26 resp. 12mal
machen, 52mal im Jahre zu machen, waS ohne
Neuaufteilung rechnerischer und technischer Kräfte
nicht angängig ist. Es würde also die Ein­
führung der wöchentlichen Reinlohnung nur den
Erfolg haben, daß die Werke finanziell belastet
würden, ohne daß die Arbeiter einen ('.sichtlichen
Nutzen hätten.
Der Herr Officiosus deS „Fremdenblattes*
rühmt das Ackerbau-Ministerium wegen seiner
Nachgiebigkeit gegenüber den Arbeitern. Nun
wir sind anderer Meinung. Es sind nur zwei
Fälle möglich, entweder sind die Verhältnisse
der ärarischen Grube derartig, daß eine Ein-
führung der 8 ständigen Schicht und die
wöchentliche Reinlobnunq den Verhältvissin
„Oh doch!' war die rasche Antwort.
„Gott ist ein unerbittlicher Gläubiger. Wenn
ich verliere, schickt er mir sofort Jemand, um
seinen Gewinn in Empfang zu nehmen. Heute
hab' ich entschieden Pech, wie Eminenz sehen,
ist mein Mann nicht aufzuhalten. Wir spielten
um zwei Guineen. Hier wollen Eminenz den
Spielpreis nehmen für die Armen.*
Nahm zwei Goldstücke aus der Börse,
nöthigte dieselben dem Erzbischof in die Hand,
packte sein Brett zusammen und verschwand
alsbald im Walde.
„Ein armer Irrsinniger!*— dachte der
Erzbischof mitleidsvoll, setzte dann seine Reise
fort.
Dies trug sich zeitlich Morgens zu.
Abends gegen Sonnenuntergang kehrte der
hohe Tourist nach seiner Villa aus'S Land
zurück. Auf derselben Stelle, wo er des Morgens
den „Schachpartner deS lieben Herrgott* an-
getroffen, gewahrte er den eigenthümlichen
Patron in aufrechter Stellung, das Schachbrett
im Grase daneben. Als die Kutsche näher
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 13
der ärarischm Grube entsprechend ist,
so hätte das Ackerbau-Minifterium diese Ein-
richtung längst freiwillig einführen sollen,
oder sie find eS nicht, so steht die jetzige Nach-
giebigkeit einer Capitulation vor ven Forder­
ungen der Arbeiter so ähnlich wie ein Ei dem
andern. Jedenfalls ist für Einführung der­
artiger Neuerungen der jetzige Augenblick ein
höchst ungeeigneter Zeitpunkt. ES ist keine
Frage, daß, wenn die übrigen Werke dem Vor­
gehen des Ackerbau-Ministeriums folgen, wir
recht bald einen neuen Sinke erleben würden,
bei dem die Arbeiter noch weitere »»gemessenere
Forderungen stellen würden. Ganz einverstanden
find wir mit dem Officiosus, daß die Regierung
nicht die Hände in den Schoß legen soll, son­
dern die ganze Schwere ihrer Machtsülle in die
Wagschale werfen und den Arbeitern sagen soll:
Ihr seid contractbrüchig und habt ohne Weckers
die Arbeit wieder aufzunehmen. Habt ihr die
Arbeit wieder aufgenommen, so werden Neu­
wahlen sür die Genossenschaft ausgeschrieben
werden und bei dieser könnt ihr eure Forder­
ungen vorbringen, und unter meiner Aigide
sollen dieselben gewissenhaft geprüft und ent­
schieden werden, welche Forderungen erfüllbar
sind, welche nicht. Handelt die Regierung
anders, so wird die gehemmte schwer-
leidende Industrie Oesterreichs die
Folgen zu tragen haben.
Politische Nachchetinr.
Der Thronwechsel in China.
Am 25. d. wußte die „Noid China Daily
News* zu melden, daß Kaiser Kwang-sü
ein Edict unterzeichnet hat, in welchem er Put»
sing, den neunjährigen Sohn des Prinzen
Turano zum Kaiser bestimmte. Put sing sollte
am 31. Jänner den Thron besteigen. Kaum
hatte Kwang-sü das Edict unterzeichnet,
starb er oder wmde^er ermordet, wie be­
reits ein Telegramm unserer Snmstagsnummrr
meldete. Damit ist wiederum die Tragödie eines
Herscherlebens beendet. Tsai-tien, genannt
Kwang-sü (Glänzender E-folg) war am
2. August 1872 geboren und kam bereits am
12. Jänner 1875 auf den Thron als Nachfolger
seines Vetters Tsai.Schun, eines Sohnes der
jetzigen Kaiserin-Witwe Tsu-Hsi Von 1875 bis
1881 führte diese mit der rechten Mutter des
Kaisers die Vormundschaft und seit dem Tode
der letzteren war sie allein Koiserin-Regentin,
bis Kwang sü am 4. März 1889 selbst die Re-
gierung übernahm. Die reformfreund-
lichenBestrebungen des jungen Kaisers,
welche durch den unglücklichen AuSgang des
Krieges mit Japan noch lebendiger wurden,
fanden am 22. August 1898 ihren Ausdruck in
einem kaiserlichen Schreiben, worin die Minister
und die höchsten Polizeibeamten aufgefordert
wurden, ernstlich an die Arbeit zu gehen und
ihm in seinen Bemühungen um die Organisation
d?S Land?« bedilflick zu sein Der Kailer
herangerollt war, sprang der Schachist mit
einem Satze herbei, packte die Rosse beim Zügel,
indem er dem Erzbischof ehrerbietig zurief:
„Bitte, Eminenz, mein Spiel in Augen­
schein zu nehmen!*
„Thut mir leid, junger Freund, aber ich
habe Eile, kann mich nicht aufhalten.'
Inzwischen war der Schachspieler, nachdem
er das Gespann zum Stehen gebracht, an den
Kutschenschlag herangetreten, den er rasch öffnete;
dem Erzbischof hei chle er gebieterischen Tones
zu, aurzusteigen. AuS Furcht, der Wahnsinnige
könnte bösartig werden, bequemte sich der Erz
bischof schließlich zum gütlichen Nachgeben, stieg
an.? und that, als wollte er das Spiel auf dem
Brette studiren.
„Seit vierzehn Tagen*— hob da der
junge Mann freudig dreinblickend an— „konnte
ich keine Partie gewinnen, bis eben jetzt. Sehen
Sie nur, Eminenz, wie ich den lieben Herrgott
schachmatt gesetzt habe.*
„Gratulire! Gott wird Euch gewiß gut
bezahlen.*
29. Jänner 1900.
bezeichnete in dem Edict freimüthig die tief.
eingewurzelte Berknöcherung und die Anhäng-
lichkeit an die alten und veralteten Gebräuche
als ein Unglück für China. Unter den tivzu-
führenden von Kwang-sü beabsichtigten Reformen
waren inbegriffen: die Reorganisation des
Heereswesens durch Errichtung von Marine-
akademien, Bau von Schulschiffen für Cadetten,
Errichtung von Eisenbahn- und Bergakademie»,
Einführung deS regelmäßigen Postdienstes im
ganzen Reiche. DaS Recht, Bittschriften an
den Thron zu senden, sollte sürdcrhin jeder
Unterthan haben. Diesen Plänen setzte die
Kaiserin-Witwe, gestützt auf die ver­
zopften Kreise der Civil- und Militärverwaltung
und insbesondere auf die kaiserliche Palastwache,
rasch ein Ziel. Am 23. September 1898 nahm
sie dem Kaiser, unter .dem Vorwande seiner
Kränklichkeit, die Regierung aus der
Hand, vertrieb seine Rathgeber, sodaß ihr
der Kaiser selbst und alle hohen Staatsbeamten
als Reichsverweserin huldigten. In einem Edict
vom 4. October 1898 widerrief sie alle vom
Kaiser geplanten Reformen und erklärte, daß
„es am besten sei, Alles beim Alten zu
lassen.* Seither lebte der Kaiser in tiefster
Abgeschiedenheit und ward nur selten noch für
Fremde zu sehen. Angeblich um den Gesund­
heitszustand des Kaisers zu untersuchen, in
Wirklichkeit aber wohl um die Legende von
seiner Ermordung zu zerstören, berief die
Kaiserin kurz nach der stillen Palastrevolution
einen französischen Arzt an den Hof, der dem
armen vom Throne gestürzten „Sohn deS
Himmels* nurmehr ein kurzes Leben prophezeite
— der Arzt behielt Recht: Kwang-sü ist bereits
todt, ermordet!
Kleine Nachrichten.
Prag. SamStag unterbreitete Abg. Dr.
Engel dem jungtschechischen Exe­
cutive o m i t 6 die Einladung deS
Ministerpräsidenten Dr. von Koerber zu den
Verständignngsconferenzen. DaS
Executivcomiis machte die Einladung zur
Grundlage einer eingehenden Debatte, welche
jedoch nicht beendet wurde. Abg. Dr. Paeak
meint in seinem Kuttenberger Organ, daß die
Jungtschechen wahrscheinlich die Conferenz
beschicken werden, umfomehr, als über den
Kernpunkt deS tschechisch-deutschen Sprachen-
streites und nicht wie im Jahre 1890 über
untergeordnete und nebensächliche Fragen ver-
handelt werden soll. Wenn hierin keine
Einigung erzielt werden wird, so wird sie auch
in keinem anderen Belange erreicht werden.
Ohne vollständige sprachliche Gleichberechtigung
gibt es kein Einvernehmen und keinen Waffen-
stillstand in Bezug auf andere Angelegenheiten.
Wien. Die Verständigungscon-
ferenzen weiden, wie bereits gemeldet, am
5. Feber eröffnet werden. Das ministerielle
Subcomiiä zur Vorbereitung des Materiales
zur Verständigung hat das Elaborat nahezu
ferüqaestellt und im Plenum des Mwisterrathes
„Freilich, freilich! Wenn ich gewinn?
schickt mir der liebe Gott immer pünktlich einen
Abgesandten, der mir den Spielpreis ausbezahlt.
Heute spielten wir um 1000 Guineen; Eure
Eminenz werden sie mir auszahlen.*
„Kein übler Spaß*— meinte der Erz-
bischof und wollte zur Kutsche zurück.
„Kein Spaß, voller Ernst, Eminenz!*
meinte der junge Mann, indem er dem „Ab­
gesandten GotteS* rasch den Wen vertrat.
„Uebrigens habe ich da etliche gute Freunde in
der Nähe als Zeugen.*
Im Walde regte stch'S plötzlich und als-
bald traten fünf bis an die Zähne bewaffnete
robuste Kerle aus dem Dunkel auf die Scene
heraus.
Der Hochwürdigste fand es gerathen, nicht
mehr zu „zweifeln*, bezahlte die „Spielschuld
Gottes* und fuhr, höflichst bedankt, eiligst von
bannen.—
Zum Schluße mag hier noch einer Sage


[ 2023-06-29 10:49:16.287 - 19000129 - Seite 3 ]
Seite 3.
29. Jänner 1900.
darüber Bericht erstattet. Die erste Confcrenz
wird gemeinschaftlich fein, und was den weiteren
Verlauf der AuSgleichSberathungen anbelangt,
fo werden dieselben betreffs derjenigkn Der.
handlungSgegenstände. die Böhmen und Mähren
ur gleicher Weife tangiren, ebenfalls gemein-
fchaftlich fein und nur diejenigen Angelegenheiten,
die in Böhmen und Mähren verschiedene B^
Handlung erfordern, getrennt in DiScussion
gezogen werden.
Brünn. Bon der Leitung der deutsch-
fortschrittlichen Partei in Mähren
wurden als Delegirte für die BerständigungS-
conferenzen entsendet: Abg. Freiherr
d'Elvert, Abg. Dr. Fux, Abg. Dr. Götz
und Abg. Dr. Groß.
Graz. Statthalter Graf Clary ist
am 26. d. Abends hier eingetroffen und wurde
am Bahnhöfe von sämmtlichen Beamten des
politischen und deS FinanzreffortS empfangen.
Am 27. d. Vormittags übernahm der Statt­
halter die Leitung der AmtSgefchäfte.
Berlin. Dr. Rudolf Plehn, der in
Südwest.Kamerun am Sanga die Station
Ngoko leitete, ist durch Eingeborene ge-
tödtet worden. Dem hirfigen Colonialamt
kam die Nachricht durch den deutschen Consul
in Libreville (Franzöfisch-Kongo) telegraphisch zu.
. Brüssel. Ueber die (bereits Samstag
gemeldete) Niederlage General WarrenS
am Spions Kop ist hier eine chiffrirte
Kabeldepesche aus Pretoria eingelangt. Dieselbe
meldet die völlige Vernichtung der Division des
Generals Warren, welche 800 Todte und Ver­
wundete, 1500 Gefangene und 17 Kanonen
verlor. Die Boeren verfolgten die flüchtenden
Engländer bis hart in's Hauptquartier des
Generals Buller. „Der Sieg, schließt die
Depesche, ist völlig entscheidend.*
London. Die Opposition im Hause der
Gemeinen wird am Dienstag ein T a d e l s-
votum gegen die Minister wegen ihrer
unrichtigen Behandlung der Südafrika-
Affaire beantragen. Auch im liberalen Club
fängt man an, Muth zum Angriff gegen das
Cabinet zu fasten.
London. Bei einem Empfange seiner
vom Staatsgerichtshofe freigesprochenen roya-
Wischen Freunde hielt der Herzog von
OrlSans eine Rede, in welcher er den festen
Willen bekundete, den Kampf nachdrücklich fort-
zusetzen. Der Herzog appellirte an die Unter-
stützung Aller, welche Frankreich und die Armee
lieben, und fügte hinzu, die Monarchie werde
die Freiheit der Schule und das Recht auf
Bereinigung vertheidigen, sowie die Macht des
JudenthumS und der Internationale bekämpfen.
London. Die Abdankung Kuang-
Ms bezeichnet einen Fortschritt deS russischen
UebcrgewichtS in China. Die „Times*
sagen, auf dem Gebiete der auswärtigen Politik
kann der Thronwechsel ernste Folgen haben.
Alles, was gegenwärtig gesagt werden könne,
sei, daß daS Ereigniß sorgfältige Ueberwachung
verdiene. Die Chinesen sind mit dem Re-
Emähnung geschehen, die sich auf ein seltsames
Schnitzwerk im Dome zu Naumburg bezieht.
Im hohen Chöre jenes zwischen 1030 und
1040 eingeweihten Gotteshauses findet sich auch
eine 6 Fuß hohe Sandsteinsäule, deren ver­
goldete- Capital zwei schachspielende Affen dar-
stellt. Von dieser sonderbaren Sculptur erzählt
der die fremden Besucher umherführende Küster
folgende Legende:
Zur Reformationszeit residirte in Naum­
burg der gelehrte Theologe Julius v. Pflug als
Bischof. Diesem gegenüber wurde eines Tages
im.Freundeskreise die Meinung ausgesprochen,
daß die „neue Lehre* nun bald auch
in seinen Sprengel eindringen dürfte. Entrüstet
meinte der Bischof, daß eher noch „seine Meer­
katzen Schach spielen werden.* Groß war jedoch
der Schrecken und daS Staunen des Prälaten,
als er, bald darauf von einem Spaziergange in
feine Behausung heimkehrend, seine beiden Lieb-
«ngsaffen am Schachbrett sitzend und mit den
Schachfiguren spielend vorfand! Dem bösen
Omen folgte in nicht langer Zeit die herbe That.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 13
gierungSwechsel nicht zufrieden; sie prophezeien
eine furchtbare Erhebung.
Aus aller Welt.
lKleine Nachrichten auS aller Weltst
Die Vermählung der Kronprinzessin-
Witwe Stephanie.-mit dem Grafen Lonyay
wird nach den bisherigen Dispositionen im Monate
März d. I. stattfinden. Der Kaiser hat seine Be­
willigung dazu ertheilt, daß die künftige Gräfin
Lonyay einen Theil deS JahreS in Vöslau bei Wien,
wo sie eine Villa angekauft hat, zubringen dürfe.
Die Kronprinzessiin- Witwe hofft, daß es ihr
gestattet sein werde, alS Tochter des Königs der
Belgier den Titel „Königliche Hoheit* zu führen.
Die Bewillung hängt von ihrem Vater ab.—
Die Errichtung eines dritten BiSthums in
Niederösterreich mit dem Sitze in Wiener-
Neustadt ist für die nächste Zeit geplant.— In
Lodz ist am 26. d. die Baumwollfabrik
Rosenthal abgebrannt. Während des Brandes
stürzten die Mauern ein, wobei sechs Arbeiter
ge tödtet und fünf Atbeiter verletzt wurden.—
Im Metropoltheater in Hannover, einem neu
eröffneten Specialitätentheater, stürzte ein weibliches
Mitglied einer japanischen Künstlertruppe vom hohen
Seil, das zur Saajdecke führte, in den besetzten
Saal. Da kein Schutznetz angebracht war, verletzte
sich die Altistin schwer.— Eine pikante Geschichte
wird aus Bud apest,-der Metropole der pikanten
Ereigniffe, berichtet: Die Wittwe Anna Kodesch ver­
lobte vor einem Monat ihre schöne, 17jährige Tochter
mit einem jungen Ministerialbeamten. Das Mädchen
sollte vor der Heirat nähen lernen und ging täglich
Nachmittags in die Nähschule. Vor vier Tagen fand
sie, von der Nähschule nach Hause kommend, die
Wohnung leer. Bald stellte sich heraus, daß die
36jährige, noch hübsche Wittwe mit dem Bräu­
tigam der Tochter durchgegangen war
unter Mitnahme der Kleider, der Wäsche und deS
Geldes.— Dem Ministerium des Innern sind Nach­
richten zugekommen, ^daß .die Influenza in
mehreren Städten S ü d- ü n d S ü d w e st- Europ as
in heftiger Form epidemisch ausgetreten ist. Es steht
daher möglicherweise eineVerbreitung dieser Jnfections-
krankheit über ausgedehnte Gebiete des Continents
wieder zu besorgen.— Die Herstellungsarbeiten in
dem eingestürzten Preßburger Eisenbahn­
tunnel gestalten sich viel schwieriger, alS man
ursprünglich angenommen hat. Nach Ansicht der Fach­
leute wird es sechs Wochen dauern, bis daS Verkehrs­
hindernis so weit beseitigt sein wird, daß der Verkehr
provisorisch wenigstens auf einem Geleise wieder auf­
genommen werden kann. Bisher ist es nicht gelungen,
den Einsturz zu localisircn. Fast täglich erweitert sich
die Einsturzstelle um einige Meter und neue Erbmassen
stürzen in den Tunnel.— Auf der Nerv-Jersey
Centralbahn (Nordamerika) rollte ein Güterzug
infolge Versagens der Bremse die abschüssige Strecke
nach Ashley hinab und stieß dort mit einer Locomotive
zusammen. Einer der Wagen des Zuges war mit
Dynamit beladen, das e x p l o d i r t e. Dadurch
wurden fünfPersonen getödtet und sieben
verletzt, während an Gebäuden und anderem Besitz
Die katholische Domkirche wurde später von
Nikol von AmSdorf, dem ersten evangelischen
Bischof, in Besitz genommen.
Die bildende Kunst jener sturmbewegten
Zeiten wetteiferte, wie bekannt, mit dem Schrift-
thum in der regen Betheiligung an den
religiösen und politischen Kämpfen. Spottgedichte
auf die Gegenpartei, Denkmünzen und Schnitz­
werke zur Verhöhnung deS Papstthums oder
der „neuen Lehre* wurden, in überreicher Fülle
allerorts erzeugt, auf den Markt gebracht.
Wahrscheinlich sind auch die beiden schachspielen-
den Affen im Naumburger Dome als ein der­
artiges Product des Zeitgeistes aufzufassen.
Vielleicht verdankt dieser eigenthümliche Säulen-
schmuck feinen Ursprung der Kampfesstimmung
der „ersten evangelischen Bischofs* selber, der
seinen Triumph über den katholischen Amtsvor­
gänger durch die Anbringung der „schachkun-
digen Meerkatzen* im Domchore zu versinnbild­
lichen beabsichtigt haben mochte.
ein Schaden von etwa 1'/» Million DollarS angerichtet
wurde.
iDie PasfionSfpielr in Oberammrr-
gau,j welche seit dem Jahre 1643 mit kleinen Ab­
weichungen alle zehn Jahre zur Darstellung gelangten,
werden im Jahre 1900 wieder aufgeführt. Die Haupt-
probe findet am 20. Mai statt. AlS Tage der Auf-
führung sind bestimmt: Der 24. und 27. Mai, der
4., 10., 16., 17., 24., 29. Juni, der 1., 8., 15., 18.,
22., 29. Juli, der 5., 8., 12., 1b., 19., 25, 26. August,
der 2., 8., 9., 16., 23., 30. September.
(Der Tränsvaalkriegj hat auf engli­
sch e r Seite bisher an 8200 Opfer gefordert. Bon
Officieren wurden 93 getödtet, 319 verwundet und
102 vermißt. An Mannschaft haben die Engländer
bisher 967 Todte,. 3337 Verwundete und 1995 Ver­
mißte, im Ganzm sonach 7313 Menschen verloren.
Diese Ziffer schließt jedoch die bei Venters Spruit
verwundeten 279 Mann, ferner die 319 am RicholsenS
Nek Vermißten, sowie die am SpionS Kop Gefallenen
und jene 280 Mann nicht ein, welche durch Krank-
Heiken rc. zugrunde gegangen sind.
Der Sterke der Bergarbeiter.
Die Thatsache, daß die Lage keine wesent-
liche Veränderung zeigt, hie und da sogar noch
immer ein Abbröckeln deS Standes der Arbeiten-
den wahrgenommen werden kann, läßt auf den
energischen Widerstand und die Unnachgiebigkeit
der Parteien schließen. Beiderseits fühlt man,
daß es diesmal eine Kraftprobe gilt. In der
Freitag Abend hier stattgefundenen, von etwa
2000 Personen' besuchten Volksversammlung
ging es etwas lebhafter als bisher zu, weil
Abg. Zeller in scharfer Rede gegen die
Regierung Stellung nahm und deren mangelnde
Energie einer abfälligen Kritik unterzog. Redner
betonte, daß die Arbeiterschaft insbesondere zu
den Bergbehörden kein Vertrauen besitze, weil
diese mehr auf Seite der Werksbesitzer stehen,
und sprach sich dahin auS, daß die politischen
Behörden anfangs.objectiv vorgegangen sind,
jetzt aber unter dem Schutze des Militärs
wieder gegen die Arbeiter vorgehen. Die Heran­
ziehung von Militär bezeichnete Redner als un­
zweckmäßig und schädlich, da sich die Arbeiter­
schaft, wie sich zeige, musterhaft verhalte. Redner
sagte weiter, daß die Strikes der Kohlenarbeiter
in den Jahren 1882, 1892 und 1896 jedesmal
nach kurzer Zeit und ohne nennenswerthen Er­
folg zu Ende gingen, weil es damals noch an
der richtigen Organisation gefehlt habe. Heute
stehe die Sache aber ganz anders. Die rasche
Beilegung des Strikes liege im allgemeinen
öffentlichen Interesse, aber Redner mahne zum
Ausharren, bis der Sieg erkämpft sei. Redner
erörterte auch die Forderungen der Arbeiter
und bemerkte, daß, wenn die achtstündige Schicht
in den staatlichen Werken bewilligt wurde, dies
auch in den anderen Betrieben der Fall sein
könne. Die fast ausschließlich von industriellen
und gewerblichen Arbeitern besuchte Versamm­
lungen drückte zu den Ausführungen des Redners,
welcher wiederholt vom Regierungsvertreter
unterbrochen wurde, ihre laute Zustimmung auS
und beschloß eine Resolution, in welcher den
Strikenden die vollen Sympathien zum
Ausdruck gebracht, die Berechtigung des
Aus st ander anerkannt und es als Pflicht
eines jeden organisirten Arbeiters erachtet wurde,
die Strikenden thunlichst zu unterstützen. In den
Nachbarorten ist es bereits wiederholt der Fall,
daß die feiernden Arbeiter von den Land­
wirthen und Geschäftsleuten mit Lebensmitteln
unterstützt wurden. In Graupen sind eigene
Sammelstellen zu diesem Behufe errichtet
worden.
In den führenden Kreisen der Arbeiter­
schaft wird dre Ueberzeugung ausgesprochen,
daß diesmal der Kampf zu Ende gekämpft
werden wird, daß aber ein etwaiger Erfolg der
Bemühungen der Regierung und der bezüglichen
Conferenzen mit den Werksbesitzern in Kladno
unbedingt von ausschlaggebendem Einflüsse auf
eine baldige Beilegung des Strikes in allen
übrigen Strikegebieten sein würde.
Der Umstand, daß Freitag die Gendarmerie
mehrere Zigcunerbanden in der Brücher Gegend


[ 2023-06-29 10:49:16.287 - 19000129 - Seite 4 ]
Seitk,4.
^eplltz-Schönauer Mzeiger Nr. 13
29. JännerldvO.
aufhob,' gab Anlaß'zu Gerüchten, wonach "Zu-
ammenstöße, mit den, Strikenden, stattfinden
olley, welche '.fich^iehoch,. in keMxr, Weise be-
^ tätigten. Die Arbeltüschaft verharrt bisher in
größter Ruhe und Ordnung.— Die. L am-
> ertizeche im. Gründe!,woselbst ununter­
brochen gefördert wird;. wird. Tag,, und Nacht
bewacht,, weil man Ruhestörungen, daselbst; von
außen befürchtet. An der Bewachung betheiligt
fich nebst dem Militär,, und- der Gendarmerie
auch unsere.Polizeimannschaft, welche,-zu
diesem Behufe in voller Rüstung, mit Gewehr
und Bayonett ausrückt. Heute, Nacht besorgte
die Polizeiwache, den Wachdienst, und wurde,
früh vom Militär abgelöst.-
Dux, 27. Jänner. Nunmehr haben auch;
die Maschinen- und Kesselwärter der
Kohlenschächte größteutheils die Arbeit nieder­
gelegt und ihre- verantwortungsvollen Posten,
die sie unter Eid, bezogen- Haben,, verlassen.
Seitens der Staatsanwaltschaft in Brüx ist
gegen 200 Maschinenwärter und Kefielheizer
die Strafuntersuchung auf Grund des
tz 87 eingeleitet worden,-
- 2- Dux, 28. Jänner, Heute Früh ist hier
ein Bataillon der 42. Jnfant.-Reg. einmarfchirt.
Die Auszahlung der Arbeiter auf den Werken
verlief anstandslos,. Die Mehrzahl der Arbeiter
nahm die Documente nicht an, weshalb selbe
im Wege, der Behörde zugestellt werden müssen.
Karbitz, 28. Jänner. Die Handschächte
der Paulus zeche, auf welchen bisher ge­
arbeitet und durch .deren Förderung Karbitz mit.
Kohle, vorgesorgt wurde, sind durch. daS AuS-
treten des WildbachS ersoffen und mußte der.
Betrieb eingestellt werden. Infolge dessen
wird sich schon in den nächsten Tagen ein
empfindlicher Kohlenmangel auch in Karbitz,
fühlbar machen. DieKarbitzer Bürgerschule,
welche infolge Abrückens von zwei Compagnien
Militär frei geworden ist und in der morgen
wieder der Unterricht beginnen sollte, bleibt
trotzdem wegen KohlenmangelS bis auf Weiteres
gesperrt.. Die Situation war im ganzen
Braunkohlengebiet gestern unverändert.
Brüx, 27. Jänner. Dienstag Nachmittag,
tritt hier daL Einigungsamt zusammmen;
die Bergbauunternehmer sind fest entschlossen,
auch nicht, eine der Forderungen der Arbeiter
zu erfüllen.
Kladno, 27. Jänner. Heute fand die
Constituirung des E i n i g u n g s a m t e S statt.
ES wurden gewählt seitens der ersten Gruppe:
Oberbergraih ScherkS, Director Schiedek
und Oberingenieur Wunderlich, seitens der
zweiten Gruppe die Arbeiter Chor (Obmann
oeS Verbandes der Bergleute), Bürger und
C z e r n y. Die Nachmittag stattgefundene Sitzung
des.EinigungsamteS ist jedoch abermals
r esultatloS verlaufen, nachdem die Vertreter
der ersten Gruppe die bereits bekannte Erklärung
betreffend die entschiedene Ablehnung der For­
derungen der Sinkenden abgegeben haben.
Pilsen, 27. Jänner. In den unteren
Schichten der Bevölkerung, hat die herrschende
Kohlennoth eine von Tag .zu Tag sich steigernde
Erregung und, Erbitterung hervorgerufen, die
heute Nachmittags, in elementarer Weise zum
Ausbruch gekommen ist. Seit mehreren Tagen
schon zogen größere Trupps von Weibern, mit
Körben und Säcken versehen, zum Bahnhöfe
bcr; Pilsen-Priesener Bahn in der Hoffnung,
daselbst Kohle zu erhalten, mußten jedoch stets
unverrichteter Dinge abziehen. Auf irgend eine
Weise erfuhren heute die Leute, daß, einige
Waggons Kohle, welche für die Firma Ltika
und Comp. angelangt waren, im Bahnhöfe stehen,
und eilten dorthin. Vor dem Bahnhöfe waren
Wachleute postrrt, während bei und auf den
Waggons Bahnbedienstete das heutzutage kost­
bare Gut hüteten. Die vor dem Thore stehende
Menge war, inzwischen auf mehrere Hundert
Werber und Männer angewachsen, die von den
Wachleuten vergebens zurückgedrängt wurde.
Immer wieder stürmte die Menge vorwärts
und drängte die Wachleute zurück. »Gebt
u n S K o h l e! Wir wollen sie redlich bezahlen!
Wir können unseren Männern nichts kochen
und unsere Kinder frieren zu Hause! Die
Kohle ist nur für-die Reichen bestimmt!* Solche
und ähnliche Rufe erschollen auS■ der Menge,
die bereits Miene machte,- aggressiv vorzugehen.
In diesem kritische» «Moment wopte» ein Bahn-
'bebienfteter die Menge energisch zurückweisen,
'da riß ein, Weib den Tragkorb> von ihrem
Rücken, stürzte denselben, über den Kopf., deS
Bahnbediensteten> und, brachte, ihn zum Falle.
Dies. war das Zeichen> zum allgemeine» Angriffe
Unter- ohrbetäubendem Lärm wurde von den
Weibern die. Planke durchbrochen, sie,
stürmte» in den innern. Raum deS ^Bahnhofes,
aus dem die. Bediensteten flüchten mußten, und
füllten rasch- die Körbe, und Säcke, mit der
Kohlenbeute. Kaum eine kleine Viertelstunde,
verging, und die Waggons waren ihres
Inhaltes beraubt. Die telegraphisch her-
beigerufene Gendarmerie kam zu spät.
Wien, 27. Jänner. Die Berichte, welche,
der,Regierung, aus,dem Strikegebiete zuge«;
gangen ftntv sind ungleicher Natur. Jene aus-
dem- mährisch- schlesischen Kohlenge.
biete sind erfreulicher und lassen eine Ge-,
neigtheit zu einem Friedensschlüsse- auf beiden
Seiten hoffen. Man nimmt an» dass. es gelingen
werde, den Strike vielleicht schon in der nächsten,
Woche beizulegen. Dagegen sind die Berichte>
des RegierungS-Delegirten SectionSchefS von
viel ungünstiger. (Siehe
Nachtrag).
Aus Stadia und Land.
(Der HandelSminister Call von
Kulmbach) datirt seinen AdelSnamen von der
durch die Befreiungskriege berühmt gewordenen
Ortschaft Kulm, in Böhmen. Der. erste,Träger,
dieses NamenS, der zu Epvoufin Tirol 1771
geborene. Karl Call, dessen Vater Kaufmann in
Bozen war, stürmte alS Officier im August
1813 daS brennende Dorf Kulm, eroberte alle
dort und rings, auf den Anhöhen placirten
!Kanonen sammt Bespannung. In der Völker-
schlacht bei Leipzig.befehligte, er die.Grenadiere
der Regimenter Argentau, Erbach und Kolowrat,
warf mit ihnen den polnischen General Fürst
Pouiatowsky auS Dölitz.und behauptete sich da
mit außerordentlicher. Bravour» so daß Kaiser
Franz.ihm ohne Capitelbefchluß mit Handbillet
das. Therestenkreuz zuerkannte. 1815 verließ,
Call wieder. den Militärdienst, erhielt, später den,
Oberstentitel- und starb zu .Wien 9. December.
1848. Als Theresienritter erhielt er mit Diplom,
vom. 31. März 1816 freiherrlichen Rang mit
dem an den Ort seiner eminentesten Leistung,
mahnenden Prädicate von Kulmbach.
(Ernennung im Finanzdienste).
Der Finanzminister hat. den Steuereinnehmer
Josef Blaha, ehemals Steueramts-Adjunct in.
Teplitz, zum Hallpffteuereinnehmer. für, den
Dienstbereich ider Finanzlandesdirection in Prag,
ernannt.
(Lehrerpersonalnachrichten). Vom-
k. k. Landesfchulratbe wurden ernannt: Herr
Emil Furiek, Lehrer in Ladowitz, zum Ober­
lehrer in Krezemusch, der provisorisch angestellte
Unterlehrer Herr Hranz H a n d s ch i g in Hostomitz
zum definitiven Unterlehrer daselbst und Ernst
Seemann, Lehrer in Merschlitz, zum Schulleiter
in Lukov.
[Sterbcfalt]. Einen schmerzlichen Ver­
lust hat die Familie des hiesigen Großhändlers
Herrn Lippmann Samel durch das Ableben
deS, 8jähiigen Sohnes Max erlrtten. Die
Familie, welcher vor kaum Jahresfrist ein
hoffnungsvoller Sohnim 20. Lebensjahre ent-
rissrn wurde, wird allseits das lebhafteste und
aufrichtigste Mitgefühl entgegengebracht. Das
Letchenbegängniß fand gestern Vormittag von der
Todtenhalle des israelischen Friedhofes unter
überaus zahlreicher Theilnahme statt.
sFalb'S Prognose) für die nächste Zeit
lauter: 28. bis 31. Jänner: Die Temperatur
ist in starkem Schwanken begriffen. Schneefälle
werden seltener. Es wird trocken. Der 31. ist
ein kritischer Termin 1. Ordnung, 1. bis 8. Feber:
Die Temperaturen sind normal. Das Wetter
bleibt trocken.
(SchulvereinS bal). Den Raf-emeS--
glanzvollen, zugleich aber auch populären und-
ungemein amüsanten BallfesteS hat der vorgestern-
Abend im, BereinShause abgehaltene Schüttrer-
einSball neuerdings bewährt. Die- hellen Räume
waren- von einer überanS• zahlreichen Schaar
von Besuchern-gefüllt— jedoch eben recht, daß-
dem Tanzvergnügen noch- ausgiebig gehuldigt
werden-konnte. Der Glanz der Toiletten schien-
uns Heuer prächtiger noch als sonst und die Rohen
der Damen gewährten eine ebenso herrliche Augen­
weide als reiche Abwechslung in den Farben und
Arrangements. Die Toiletten der jungen Mädchen-
welt waren zum Theil- in duftigen, rart abge­
tönten, zum- Theil in originellen Modefarben-
gehalten. Die Herren waren derart zahlreich ver-
treten, daß sich auch die eifrigste Tänzerin wohl
'nicht zu beklagen-hatte. Der Ball wurde von-
der Obmännin Frau Emma Strabal mit dem-
Obmanne Herrn Dir. Tausche eröffnet und
gar bald gab sich Alle« dem Tanzvergnügen-
mit Eifer hin. Um 5 Uhr Morgens snhen die
letzten Besucher doch ein, daß es „Zeit* zum
Aufbrechen fei. —DaS Subscriptionsergebniß-
fflr den Ball; einschließlich der Einnahmen an
der Abendeassa beläuft sich Heuer auf ungefähr
3600 Kronen.
(Theaternachrichten.) Die sorgfältige
Vorbereitung von-Ibsens »Nora* erheischt eine
Aenderung des Repertoires. Das Stück gelangt
erst am Mittwoch zur Aufführung.— Heute-
Montag, findet das dritte Symphonie-
concert statt.— Dienstag wird die
Strauß'sche Operette- »Die Fledermaus* in
theilweise neuer Besetzung, wiederholt. Für den-
nächsten Sonntag wird „Onkel Toni* Komödie-
von Karlweis» vorbereitet: Diese Novität, von-
dem Dichter der- »Der kleine Mann", DaS-
liebe Ich* rc. hat Heuer am Volkstheater in-
Wien-von allen Neuheiten den größten und
anhaltendstem Erfolg erzielt.
slll. Symphonie.Concert.) Der-
Solist der Abends, Herr Mäh r, ist I. Concert-
meister der Dresdener Gewerbehau», Capelle, in
welcher Stellung sich der vielseitiges tüchtige-
Geiger rasch die allgemeinsten Sympathien er­
worben hat. Der junge Künstler ist ein Bruder
deS bekannten Militär-CapellmeisterS Mahr, welch-
gleiche Stelle auch dessen Vater in Prag inne
hatte. Bon den vielen günstigen Kritiken wollen
wir nur folgende aus den »Dresdener Neuesten
Nachrichten* hervorheben:... »Daneben stellte
sich Herr Concertmeister Mahr, vom-vorigen-
Winter her schon alS- trefflicher Künstler be­
kannt, eine der höchsten Aufgaben deS Geigen-
spielS: Beethoven'S Violin-Concert. Daß er
seine Aufgabe aus'S Glücklichste löste (ins­
besondere auch in der- großen Cadenz), und daß
er sich damit neue Gönner warb» konnte er auS
dem allgemeinen, stürmischen-Beifall erkennen.*
Herr Concertmerster Mahr wird auch in ent­
gegenkommender Weise wegen- eingetretener
Dienstunfägigkeit deS Herrn ConcertmeisterS
Rappoldi die Führung bei den Orchesterwerken
übernebmen.
(Elektrische Bahn Teplitz-Eich­
wald.) Die Betriebseinnahmen im Monate
December 1899 beliefen sich auf 34.528 K
67 h (22.267 K 18 h im Jahre 1898); die
Ausgaben 17 457 K 28 h (10.491 K 18 h).
— Vom 1. Jänner bis 31. December betrugen
die Einnahmen 242.966 K 47 h (gegen
206.317 K 97 h), die Ausgaben 137.843 K
08 h (gegen 123.206 K 41 h).
(Elektrische Kleinbahn Brüx-
Johnsdorf). Die, samstägige »Wien. Ztg.*
veröflsntlicht die Kundmachung des Eisenbahn­
ministeriums vom 12. d. betreffend die Con-
cessionirung einer mit elektrischer Kraft zu be­
treibenden schmalspurigen Kleinbahn von Brüx
über OberleutenSdorf nach Johnsdorf.
sHühnerdiebe). SamStag Nacht wurde
der Hühnerstall des Gastwirthes Herrn Anton
Reckziegel in Schönau gewaltsam erbrochen
und daraus eine Henne entwendet. In derselben
Nacht ge^en halb 12 Uhr bemerkte der Gast-
wirth Herr Josef Hoffmann in Schönau, daß
sein Hühnerstall ebenfalls erbrochen wurde und
erblickte zwei ihm gänzlich unbekannte Männer,


[ 2023-06-29 10:49:16.287 - 19000129 - Seite 5 ]
29. Jänner-1900.
Teplitz-Schönauer- AnMer Nr. 13
Seite 5.
welche sich-daselbst" zu schaffen-machten. Herr
HoKaanNfstelstetzdie Deiden/ zur„'Rek>»^ wo,her
Eine,- von .ihnen dem- Erster^»» einen. Schlag,
versetzte, worauf die, Einbrecher unter. Zurück-
lassung von drei Stück getödteten Hühnern gegen
Prasseditz zu flüchteten. Die Nachforschungen
vach-drn Hühnerdieben-wurde eingeleitete
lKle'ne Nachrichten» auS-Böhmen-j
Der Deutsche Kaiser hat im.evangelischen.
Hospiz,; in Karlsbad einen. F.reiplatz ge­
stiftet und einen Betrag von 6000 Mark
durch den Consul Freiherrn von Seckendorf an
Pfarrer Camillo Fellrr übermitteln, lassen.—
Dlki-Duxer Bezirksvertretung, hat- in ihrer
letzten Sitzung das Ansuchen der Stadtvertretung.
von. Kloster grab um Genehmigung, zur
käuflichen Ueberlassung einer... Gemeindegrund­
stückes- zur Erbauung einer evangelischen
Kirchr» abgelehnt- weil der-Verkaufspreis
ein- zu, niedriger- sei» und kein? Bedürfniß- zur
Erbauung: einer evangelischen Kirche in- Kloster-
grast vorhanden sei.— In der letzten Ge-
meindeausschußfitzung in TeIschen wurde be«
schloss-n, eine Straße oder einen Platz in
Tetschrn BiSmarckstraße oder BiSmarckplatz
zu benennen.— Der erste Lachs wurde
Heuer- in Leitmeritz rn der Elbe am
Donnerstag! erbeutet. Bei dem Eisgange
wurde-eS dem Lachse ungemüthlich, und Fescher,
die Holz, auS dem Strom bergen wollten, zogen
den-niatten Fisch an, das Land.— Am 21. d.
gelang eS dem Finanzwache. Oberaufseher Enzian,
m den» Abendstunden einer viergliederigen
Schwärzerrotte in der Waldung oberhalb
des Ortschaft I r r g a n g bei Bä ingen auf
die Spur zu kommen, wovei^es zum Gebrauch
der Schußwaffe, kam. Ein Schwärzer wurde
verwundet, entkam aber. Overaufseher
Enzian belegte zwei Hocken mit 900 Stück
ausländischer Cigarren mit Beschlag.,
Durn, 25. Jänner. (Spende.) DaS
Reirierträgniß,auS dem Verkaufe von Anstchts-
karten, am, Damen-Abend des hiesigen Damen-
SmLSluZr.im, Berrage von 9 K 24.ö. wurde
dem katholischen Kirchenbaufonde gewidmet, wo-
.für der beste Dank ausgesprochen,wird.
-2-Dux,26.Jänner. (Ueberschwemmung.
— Orkan.) Die. sogenannten Sehlengründe, in
welchem sich das BerhruchSterrain der FranziSka-,
Johannaschächte befindet, flnd- infolge Austretens
deS GebirgSbachxs. aus den Ufern weithin, über­
schwemmt worden. Heute Nacht, richtete ein
Orkan,im Gebirge,und in der Umgebung mannig­
fachen. Schaden an.
- 2- Bilin, 26. Jänner., (Hochwasser
im Bielathal.— Unwetter.) Infolge, des-
emgelretenen ThauwetterS ist die Biela bedeutend
angeschwollen und auS den Ufern getreten. Heute
Nacht richtete ein orkanartiger Sturm in der
Umgebung, Schaden an und der fast ununter­
brochen die ganze Nacht niederströmende Regen
haste ein.weitereL.Steigen der Biela zu Folge.
Wiklitz,,27.Jänner. (Silberne Hoch--
jeltO. Herr-Johann.» Stempel, Obersteiger
am-Maria-Antonia-Schachte in Willitz, feierte
am.: 26. d seine silberne Hochzeit.
t Wiklitz, 27. Jänner.- (Sterbefall.)
eute verschied! die KunstmeisterSwitwe Frau
reSeentia H o 1 l e tz im 84. Lebensjahre. DaS
Leichenbegängniß findet Montag Vormittag statt.
A uss i g„,27, Jänner. (Einstellung
"eS« G.Üterver!ehrS.) Wegen- Hoch-
Wassers wurde der Güterverkehr nach dem.
uwschlagplatz.e. Schönpriesen bis,
auf Weiteres fistirt.
.Prag, 28.r Jänner- (Die Bürger­
meister w a h l). Auch die heutige Bürgermeister-
verlief, r e s u l,t a t S l o s,. dw Dr.. Sr b, nur
^,,Dr. P o d l i p n y 42 Stimmen erhielt. In
8 Tagen 1 wird eine., zweite Wählt stattfinden.-
Das Galeriepublicum bereitete, Podlipny Ova»
ümxn-und.»verhöhnte.nach>der Wahl die.Alt-
Vereinsnachricht.
m ..^ als auch von der bestehenden-
Wasserleitung wesentlich verschieden sein. Aus diesem
Grunde kann die Gemeinde Settenz gesetzlich nicht
verhalten werden, sich die Rekonstruktion gefallen zu
lassen. Bei dieser Sachlage hielt es der Gerichtshof
weiter nicht nothwendig, erst die Mängel der Fort­
leitungsanlage und des. Ortrohrnetzes zu erörtern.
ES- wurde übrigens durch die Sachverständigen con-
statirt, daß sich bei einer am 16. Oktober 1893 vor­
genommenen Messung ergeben hat, daß das garantirte
Wasserquantum von 2500 Hektoliter pro Tag nicht
vorhanden sei. Der Umstand, daß die Gemeinde
Settenz die Wasserleitung, trotzdem Mängel wahr«-
nehmbar waren, übernommen und bezahlt hat, fällt
nicht in die Wagschale, weil man nicht sagen könne,
daß die Gemeinde die Mängel erkennen konnte und
zwar dies umsoweniger, als sie vermöge der von der
Bezirkshauptmannschast bei der Collaudirung ver-


[ 2023-06-29 10:49:16.287 - 19000129 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 13
29. Jänner ISA).
ordneten Ergänzungen annehmen durste» daß sich die
Wasserleitung in der Zukunft alS gebrauchsfähig
Herausstellen wird, welche Erwartung eben nicht
rralisirt wurde.
Gegen dieses Urtheil wird tzerr Dr. S t r a d a l
jedenfalls die Berufung einbringen und man sieht
dem Resultate deS RechtsimttelverfahrenS mit großem
Jnteresie entgegen.
Nachtrag.
Im Teplitzer Revier ergab die
Situation bei der heutigen Frühschicht daS
Fortbestehen des StrikeS im vollen
Umfange. Die Förderung wurde, außer
auf der Großstück- und Lambertizeche und
einzelnen Haspelschächten nirgend aufge-
nommen. Bon 1998 Arbeitern sind im Ganzen
448 angefahren.
Im Aussig-Karbitzer Bezirke sind
von 3400 Arbeitern 597 angefahren. Geför­
dert wird auf Albert und Elisabeth mit 146
Mann, um 28 mehr als in der Vorwoche.
Drahtnachrichten.
29. Jänner.
Zur VerstäudiguugSactiou.
w. Prag. DaS ExecutivcomitS deS
JungtschechenclubS beschloß in seiner
gestrigen Sitzung für die Beschickung
der Verständigungsconferenz ein­
zutreten. Dasselbe wählte ein fünfgliedrigeS
Subcomitö behufs Abfassung einer Elaborates,
welcher der für den 3. Feder einzuberufenden
Versammlung der jungtschechischen Abgeordneten
vorgelegt werden wird. In dieser Versammlung
wird sodann definitiv über die Beschickung ent­
schieden werden.
<j. Prag. Ja dem über die Sitzung deS
jungtschechischen ExecutivcomitSs herausgegebenen
Communiquö heißt eS u. a., daß, wenn die
beabsichtigten Conferenzcn wirklich zu einer Ver­
ständigung führen sollen, auch die Fragen, welche
Schlesien und die anderen zwei­
sprachigen Kronländerbetrefien, in gerechter
Weise geordnet werden müssen. DaS Comitö
erblickt in den geplanten Conserenzen nur eine
Vorbereitung zu weiteren Ver­
handlungen und beschließt, in diesem
Sinne dem Club den Antrag auf Beschickung
der Conserenzen vorzulegen.
h. Wien. Eine Deputation des Ver­
bandes der Industriellen in Prag
und Umgebung übergab dem Ministerpräsidenten
Dr. von K o e r b e r die mit beiläufig 4000
Unterschriften der hervorragendsten Industriellen
Oesterreichs, darunter vieler großer Firmen
Böhmens beider Nationalitäten, versehene
Resolution für das Zustandekommen einer
für alle Theile gerechten Verständigung. Der
Ministerpräsident hat dieselbe aufs beste auf­
genommen und die Förderung dieser Bestrebungen
zugesichert. Gleichzeitig brachten die Deputations­
mitglieder die durch die Kohlennoth
geschaffene Situation der böhmischen Industrie
zur eingehenden Erörterung.
Die Strike der Bergarbeiter.
Dux. Die Direction des HermannschachteS
bei Dux hat der hiesigen Stadtgemeinde mehrere
Waggons Kohle für Schul- und Gemeindezwecke
gratis zur Verfügung gestellt; 20 fremde Mon­
teure, welche gestern in Bruch ankamen, wurden
am Bahnhöfe von der Gendarmerie empfangen;
sie verbaten sich solchen Schutz.
■w.. Kladno. Die Zahl der bei der
heutigen Morgenschicht Eingefahrenen hat sich
gegen jene von Samstag nicht geändert.
Die gefürchtete Arbeitseinstellung der Ma-
schinenwärter ist nicht eingetreten.
Kladno. Diese Woche muß die Ent-
scheidung bringen. Man ist im Allgemeinen
auch aus stürmischere Vorgänge ge­
faßt. Leider ist bereits unter den Arbeitern
große Noth fühlbar. Ein wenn auch kleiner
Bruchtheil der Bergleute scheint für die Auf-
nähme der Arbeit gestimmt zu sein. ES ver­
lautet, daß morgen im Anschluße an eine
öffentliche Versammlung in Kladno eine
Demonstrationspromenade durch
die Stadt geplant sei und daß die Arbeiter
vor der Bezirkshauptmannschaft und der Berg-
direction der Präger Eisenindustriegesellschaft
vorbeimaschireu wollen.
w. Pilsen. In der gestrigen Sitzung der
EinigungSamtes erklärte der Director des
Westböhmischen Bergbauvereines, R.v. Fritsch,
daß die strikenden Bergarbeiter, da sie eigen­
mächtig von der Arbeit ferngeblieben find, als
contractbrüchig entlassen wurden und daher
nicht mehr delegationSfähig sind. Die
Werksbesitzer können demnach erst dann mit den
Vertretern der Gruppe II in eine Verhandlung
eintreten, bis die strikenden Arbeiter die Arbeit
wieder aufgenommen haben.
v. Wituna. Hier hat neuerlich die
Belegschaft dreier Schächte die Arbeit eingestellt.
w. Bkas. Die Arbeiter auf den Schächten
der Montangesellschast haben gestern ihre
Forderungen überreicht; falls dieselben
nicht bewilligt werden, treten die Arbeiter
gleichfalls in den Ausstand.
Blutiges Nachspiel eiuer Socialisten»! er-
sammlnng.
v. Prag. Gestern fand in der Belvedcre-
Restauration eine von socialistischer Seite ein-
berufene Versammlung, an der an 3000 Per­
sonen theilnahmen, statt, auf deren Tagesord­
nung »Die Kohlennoth und die Ver­
staatlichung der Bergwerke* stand. Nach
Schluß derselben wollten die Theilnehmcr in
gefchlvffenem Zuge über die Franz Josess-Brücke
marschiren. Am Kopfe derselben stellte sich ihnen
aber eine starke Polizeimannschaft ent-
gegen, welche die Massen aufforderte, in kleinen
Gruppen die Brücke zu passiren und das
Mauthgeld zu entrichten. Die Menge wider­
setzte sich dieser Aufforderung und Plötzlich
wurde die Polizeimannschaft mit Steinen be«
worfen, worauf dieselbe vom Leder zog und
in die Leute einhicb. Ein Polizeiinspector
und dreizehn Mann der Polizeiwache
wurden verletzt.
Die französische« SeuatSwahleu.
c. Paris. Das Endergebniß der Senats­
wahlen ist folgendes: 46 Republikaner wieder-,
15 neugewählt; 6 liberale Republikaner wieder-,
bezw. neugewählt; 8 Radicale wieder-,
10 neugewählt; 5 radicale Socialisten
behaupteten ihre Mandate, 2 wurden neuge­
wählt; außerdem wurden drei Nationalisten
neu- und 4 Conservative wiedergewählt. Die
radicalen und socialistischen Blätter beglück-
wünschen sich zu dem Erfolge und stellen fest,
daß das Stärkeverhältniß im Senate unver­
ändert geblieben.
h. Nantes. General Mescilo wurde
mit 703 Stimmen gegen Riom, auf den 287
Stimmen entfielen, zum Senator gewählt.
Vom afrikanischru Kriegsschauplatz r.
o. London. Bei Spions'Kop ließe»
die Engländer 1500 Todte auf dem Platze,
jedoch auch die Boeren hatten bedeutende
Verluste.
o. London. Entgegen stüheren Mrl-
düngen deS KnegSamtes war eS doch das
CorpS Lyttleton, welches innerhalb zwei
Stunden unter heftigem Feuer den Spions Kop.
erstürmt hatte.
h. London. General Buller tele--
graphirte aus SpearmanScamp vom 27. Jänner:
„Nachdem die Truppen des General Warren
den Spionskop aufgegeben hatten, erachtete ich
einen zweiten Angriff für unnütz, weil der rechte
Boerenflügel zu stark war. Ich beschloß deshalb»
die Truppen südlich vom Tugela zurückzunehmen.*
Heute um 8 Uhr Früh concentrirte Buller seine
Truppen südlich des FluffeS ohne jedweden
Verlust.
Wiener« Srse.
Wie». (Lorbörse.) Credit 234 60,.
Anglo —.—, Bodencredit —, Staatsbahn
— —, Buschtöhrader A —, B ——, Ausfig-
Teplitzer —, Prag-Duxer —, Alpine 275 '/„
Rima Mur. 334, Präger Eisen 609, Brüxer
393'—, Poldi —*—, Dräsche —, Böhm.
Montan 417, Rudolfshütte 146.
Eingesendet.
Geehrte Redaction!
Bezugnehmend auf das von Herrn Emil'
Geling in Nr. 11 des „Teplitz-Schönauer AnzeigerS*
am 24. Jänner 1900 veröffentlichte Eingesendet, sieht
sich der unterzeichnete Borstand veranlaßt zu nUärtat-
Huf Grund der von Herrn Emil Seling am
17. d. eingebrachten Kündigung per 15. April l. I.
beschloß die am 19. d. stattgefundene Sängerversamm-
lang, an welcher bis auf 8 Entschuldigte alle Sänger
theilnahmen, die Kündigung anzunehmen.
Die Art der Kündigung veranlaßte die Ver­
sammlung, einstimmig den Beschluß zu faffen, auf die
Dienste des Herrn Seling sofort zu verzichten, waS
ihm unter Beischluß des biS 15. April fälligen
Honorares höflichst mitgetheilt wurde.
Dem Obmann des VereineS Herrn Franz
Josef Fügner wurde in derselben Versammlung
das Vertrauen einstimmig ausgesprochen, woraus ihm,
dem Förderer des Vereines, begeistert ein dreimaliges
„Grüß Gott* gebracht wurde.
Der Vorstan­
des I. Teplitzer Männer-Gesang-Vcreines.
Genau mit dem Schluß des 19. Jahrhunderts
ist auch die Darstellung der Staaten- und Völker-
geschichle des alten SäculumS in HanS KraemerS
großangelegter Revue „DaS 1S Jahrhundert in
Wort und Bild" (Deutsches Verlagshaus Bong&
Co., Berlin, 60 Lieferungen ä 60 Pf.) zum Abschluß
gelangt. Die soeben erschienenen Hefte 44 und 45
führen die Zeitgeschichte bis zum Boerenkriege fort.
Sehr actuell sind auch die Extrabeilagen der beiden
Hefte; die eine zeigt in meisterhafter Darstellung den
feierlichen Aufzug deS Papstes Leo XIII. in der St.
Peterskirche, die andere ein modernes deutsches Panzer­
schiff (im Durchschnitt).
Zur Kohlennoth.
für die ärmere Bevölkerung von Jeplitz
und Umgebung wird im fürstl. Clary’schen
Mrkoje in Jeplitz, forstgasse, gespaltenes
Brennholz auch k o r b v e i s e, zum früheren
ortsüblichen preise abgegeben.
yurstl. Clary’sche 6üter-3nspection.


[ 2023-06-29 10:49:16.287 - 19000129 - Seite 7 ]
29. JLnner 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 13
40. Jabraana
EMANÜEL KOHN& C
0.
POSTSPARCASSEN-CONTO Nr. 846189
FERNSPRECH-ANSCHLUSS 272.
WIEN^ TEPUTZ i. B.- M. OSTRAI
FABRIK UND LAGER TECHNISCHER BEDARFSÄRTIKEL
FÜR
BERG-HÜTTENWERKE o BOHR- ooo
UNTERNEHMUNGEN o ZUCKER- o o b
FABRIKEN o BRAUEREIEN o GLAS- o
HÜTTEN o WIRKWAARENFABRIKEN
UND KLEINGEWERBETREIBENDE, o
Brennholz,
hart und weich, wird gespalten oder in 1 m langen
Stücken billigst abgegeben in der
Brettsäge, Friedhofstrasse.
Brennholz:
M, Ahorn, Pappel, Kastanie,
fOO Raummeter, verkauft billig die
ll
lli
In üizemuscb..
m ...» .. Firm. 42/00
Geschäftszahl H, 1159
Ediet.
Beim k. k. Kreisgerichte in Leitmeritz ist am 20. Jänner
Handelsregister für Gesellschastsfirmen bei der Firma:
1900
nn
„Zuckerfabriks-Acttcngcsellschaft in Tcplitz
eingetragen worden:
Bei der am 26. December 1899 abgehaltenen Generalver­
sammlung wurde 1. die Liquidation der Gesellschaft beschlossen,
2. hie Herren Karl Holseld, Overforstmeister in Eichwald, Dr. Anton
Siegert, Advocat in Prag, und Theodor Grohmann, Herrschafts,
besitzer in Teplitz, wurden zu Liquidatoren und Dr. Eduard Schiepeck,
Advocat in Teplitz, zum Ersatzmann gewählt. Die Zeichnung erfolgt
nun derart, daß dem Wortlaute der Firma mit dem Beisätze „in
Liquidation" die 3 Liquidatoren oder 2 Liquidatoren und der Ersatz,
mann ihre Namen beisetzen. Die Gläubiger werden nach Art. 243
H.-G.-B. aufgefordert, sich, und zwar bei der Gesellschaft, selbst
zu melden.
Leitmeritz, am 20. Jänner 1900. Kurz.
Schöne lichte
Werkstatt
sowie ein Keller per sofort
zu vermiethen. Auskunft in
der Baukanzlci W. Palme
in Turn.
x Kohlen.
Habe einige Wagen Rohkohle und Stein­
kohle pro Tag abzugeben.
A. E. Helbig, Zittau i- S.
Ein seit 30 Jahren bestehendes
Ären-, Speccrci- und ScKnittwaaren-GeschäJt,
in bestem Gange, in einer kleineren deutschen Stadt,
Saazer Gegend, ist Familienverhältnisse wegen zu
günstigen Bedingungen zu verkaufen resp. zu ver­
pachten. Nähere Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit
ßonda& Lorie, Prag, Tuchmachergasse 12.
Altes Eisen,
Kupfer, Messing,.
Zink, Blei und Zinn, so­
wie Hader«, alte Seile,
Knochen, Stampf- und
Makulaturpapier,
Tricot- u. Nentuch abfalle
u. dgl. kauft zu höchsten Preisen
Alfred Pollak,
Teplitz, Tischlerg. 897.
Magazine: Weißkirchlitzer-
stratze.
Auch sind daselbst alle Sorten
Packpapiere u. Deckel in größter
Auswahl zu Fabrikspreis, zu haben.
g n Teplitz-Schönau oder in einem
rte an der Bahn in nächster Nähe
wird ein Haus mit Wohnungs«
piecen, etwas Garten oder Feld,
gegen Jahresmiethe gesucht.
Erwünscht Wasser und ebenerdige
Localitäten. Gefl. Anträge unter
„P. I. 224" an Rud. Masse,
Prag, Graben 14.
42 Stück Knackwürste oder
42 St. Krenwürstcl fl. 1 .—
1 Kilo Extrawurst fl. 0.4«
1 Kilo Selchfleisch fl. 0.30
sendet per Nachnahme
bei Abnahme von mindestens 3 fl.
Friedrich Raichert,
Roßselcherei, Kralup a. M.
Bei 5 fl. Abnahme sranco Bahnst
|
Schutzmarke.
Brady’sclie
Ülagen-T ropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn" der
Carl Brady in Wien I., Fleischmarkt 1,
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
bet Verdauungsstörungen u. sonst. Magenbeschwerdeu.
Preis ä Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich kann nicht Umhin, nochmals charauf aufmerksam jü machen, daß meine
:o»fen vielfach aefLIfchl
mit der Unters,
iger Schutzmarke und
Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man ächte sonach beim Einkauf auf obige
Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise a~
echt zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und
Brady »ersehen find.
Brady nnd weise alle!
' mit der
abrikate alt un-
ntrrschrift C.
Die Magentropten
früher (Mariazeller Magentropfen)
be» Apotheker»
C. Brady
find in rothen Faltschachteln verpackt Und mit dem Bildnisse der heil. Mütter
Gölte» von Marlazell (als Schu tzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich
die nebensteh. Unterschrift teflnben. Bestandtheile find angegeben.
Dir Magentropfen sind echt zü haben in Teplitz> Apoth. Heinrich
Hofmann, Apoth., Emil Lutz, Apoth. „Zur Dankbarkeit“; in Grannent
Apoth. E. Pflugbeil.
Gdiet.
A. 238/99/,.
Vom k. k. Bezirksgerichte Karbitz wird die fteiwillige Feilbietung
der in den Nachlaß des Josef Wolf gehörigen Realität Nr. 268 in
Peterswald unter den vorgelegten Äedingnissen bewilligt und zur
Vornahme der Feilbietung die Tagfahrt zum
13. Feber 190« Vormittags 9 Uhr
in der Notariats.Kanzlei in Karbitz angeordnet. Die Realität Nr. 263
in Peterswald wird entweder im Ganzen oder nach Wunsch der
Kauflustigen auch parzellenweise oder nach Theilen verkauft und hat
jeder Kauflustige 10% des Schätzwertes des ganzen Objectes per
10096 fl. 43 kr. ö. W. resp. der betreffenden .Parzelle oder des
Realitätenantheiles, vor Beginn der Feilbietung zu erlegen; es
werden auch Anbote unter dem Schätzwerthe, vorbehaltlich der
gerichtlichen Genehmigung, angenommen.
Die Feilbietungsbedingnisse können in der hiesigen Notoriats-
Kanzlci eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Karbitz, Abth. I, am 10. Jänner 1900.
am 10. Jänner 1900.
Der k. k. Landesgerichtsrath:
Urb ansky.
tr
DANKSAGUNG.
Für die mir beim Heimgänge meines geliebten Mannes, des Privatiers Herrn
Karl Voigtmann
in so reichem Maße bewiesene Theilnahme spreche ich hiemit meinen tiefgefühlten» hOPZ<
liclisten Dank aus.
TEPLITZ-SCHÖNAU, den 28. Jänner 1900.
Anna Voigtmann~Lehmann.


[ 2023-06-29 10:49:16.287 - 19000129 - Seite 8 ]
29. Sännet 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 13
40. Jahrgang
Der Geflügel- u. Kanarien-Zuchtverein in Zackmantel
bei Teplitz
"hält unter dem Protektorate des Herrn Fried. Schneefue
Director des Feinblechwalzwerkes „Rudolfshütte,“
die II. grosse allgemeine
Geisel- ii Kanarien-Ansstellig
verbunden mit
Prämiinmg und Verlosung vorn 2. bis 4. feber 1900
in den Localitäten des Gasthauses
„Zum Eiskeller” in Zuckmantel ab
Lose k 40 h bei Herrn Fried. Prautsch, Zuckmantel.
Geldpreise, Staats- und Landes-Culturrathspreise.
Hochparterre-Wohnung
in -er schönsten Lage des neuen Stadttheiles.
bestehend ans fünf Zimmern mit reichem Zugehör, ab
Anfangs April zu vermiethen. Anträge unter „21. I. 25"
an die Administration dieses Blattes erbeten.
Für ein leistungsfähiges Eier-Export-Geschäft
■wird ein tüchtiger
Vertreter,
der auf der Strecke Aussig und Bodenbach-Komotau
bei Detaillisten gut eingeführt ist, gegen hohe Pro­
vision gesucht. Diejenigen, die in der Eierbranche
bereits gereist sind, werden bevorzugt.— Anträge
unter „Tüchtig“ an die Adm. d. Bl.
Reisender
der Liqueurbranche mit eigenem Kundenkreise in
Deutschböhmen wird in einer Präger Liqueur-Fabrik
gesucht. Offerten mit Angabe bisheriger Verwendung,
Ansprüchen und [Referenzen unter „Liqueur“ an
das Allgemeine Inseraien-Bureau, Prag,
Graben, Bazar 27.
SpraGh-Lebrmetliode Berlitz
für den Unterricht in
englisch, französisch u. ilalien. Spräche
für Anfänger u. Vorgeschrittene
an der
Privat-Handels-Schule Mayer, Teplitz.
1. Abtheilung: Cursdauer 4 Monate, mit wöohentl.
dreimaligem Unterricht.
Lehrziel: Sprachgebrauch.
2. Abtheilung: Fortsetzung. Cursdauer 6 Monate.
QrammaliK, Literatur, Conversalion, fiandels-Cormpondenz.
Die Lection kann zur beliebigen Stunde genommen werden.
Aufgenommen werden Erwachsene nnd Kinder beiderlei
Geschlechtes, welche in gesonderten Abtheilungen unter­
richtet werden.
Beginn 5. Feber 1. J.
Anmeldungen täglich Vorm. von 10—12 Uhr
im Kanzleilokale der Schule, Bahnhofstrasse
n Villa Flora,“ rechte Stiege, 2. Stock.
Director Mayer,
Gelegenheitskauf.
Infolge Auflassung meiner bisherigen Guts-
paehtung verkaufe sämmtliche Wirthschafts­
einrichtung sowie 2000 Centner Heu und
1000 Centner Stroha Unter ersterer befindet
sich| Dreschmaschine mit Putzwrerk,
I Säemaschine, I Mähmaschine und
I Häckselmaschine mit Göpel etc»
J. K/rombliolz,
Gutspäohter,
Königswald.
An die Herren
yfilvocateti, Ingenieure,
Gesdiijtsleute.
Ich suche außer meinen Amts-
stunden Nebenbeschäftigung,
Schreibarbeiten. Briefe erbeten
unter „H. 1.2" postlagernd
Teplitz.
Mädchen
welches kochen und häusliche
Arbeiten verrichtet, sucht ehest
Posten. Briefe erbeten unter
„Treu und Ehrlich" postl.
Brüx.
Deutsches
Mädchen,
16 Jahre alt, sucht Posten
als Kindermädchen bei an­
ständiger deutscher Familie.
Gest Anläge unt. „F. J.“
an die Adm. d. Bl. erbeten.
oder Cafsieriu sucht anständ.
Fräulein baldigst Stellung.
Geneigte Anträge erbeten an
„M. B.", Grüneringgafse
Nr. 19, 1. Stock.
Verläßliche
Kittn
wird zu 2 kleinen Kindern
sofort aufzunehmen gesucht.
Adresse zu erfragen in der
Adm. d. Bl.
10berwerkmeister,
5 Werkmeister
und
2 Zuschneiderinnen
zur Confection werden für eine
bedeutende Wirkwaarenfabrik
aufzunehmen gesucht. Offerten unt.
„Tricotage" Prag, Hauptpost!,
nur gegen Jnseratenschein.
Ein gesitteter
Kellner-
Lehrling
aus anständigem Hause u.
mit guter Schulbildung
wird sofort aufgenommen
Grand-Hotel
„Znm alten Rathhaus,“
Teplitz.
■ÖiHt'rtt Z»m Neuenjahr.
gjCTVIU* Auswahl kolossal.
BV* Lenden Sie nur Adresse. Sofort
erhalten Sie 400 reiche, reelle Partien,
- Bilder -nr Auswahl. Reform,
Berlin 14.
Ein eleganter
Ghlilten
ist preiswerth zu verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt
der Hausmeister im Hotel
Zum alten Bathhaus,“
Teplitz.
Wohmmgs-Anzeiger.
" 1» —-
Mohmmg.
Wohnungen»
2 Zimmer, Kabinet und Küche,
ferner Zimmer nnd Küche
sammt Zugehör sind sofort
zu vermiethen Mühlstraße,
Restauration .Humboldt'.
4 Zimmer,
Küche, Mädchenkammer,
1. Stock, mit Gartenbenützung,
per sofort zu vermiethen.
Zu erfragen Villa Kraus,
Andrassystr., Hochparterre.
Schöne
Wohnung
im 1. Stock, bestehend aus drei
Zimmer u. Küche sammt Zubehör,
eventuell getheilt, ist sofort zu ver­
miethen. Näheres Turn, Schloß­
bergstraße 634.
Schulplatz
.Mendelssohn" ist der 2. Stock,
bestehend aus 7 Pieren nebst
Zubehör, zu vermiethen.
Näheres daselbst Parterre,
rechts
Zimmer
und Küche
sowie eine Werkstatt zu
vermiethen
Zchnlgasse Ur. 16.
Wohmmg
im 3. Stock des Neubaues,
Lkchwalderstr. 345/9, be­
stehend aus 3 Zimmern, Küche
m. Terrasse, Dienstbotenzimmer
und Zubehör, Warmwasser­
heizung, Closet, per sofort zu
vermiethen. Näheres daselbst
im 1. Stock beim Eigenthümer.
Zimmer
und Küelie
im 3. Stock zu vermiethen
Lindenstraße
„Znm Telegraphen."
Schöne, morgensonnige
Wohnungen
bestehend aus 3 Zimmer und
Küche, gesunde Lage, wnd per
1. Mai l. I. zu miethen
gesucht. Anbote unt. „E. E."
an die Adm. d. Bl.
4 Zimmer
und Küche, sowie 1 Zimmern. Küche
in der Nähe des A.-T. Bahnhofs,
sofort zu vermiethen. Näheres br
der Baukanzlei B). Palme oder
in der Wohnung NC. 600 Turu.
Hochparterre
6 Zimmer,
gedeckte Glasveranda,
reichliches ZugehSr,
elektrische Beleuchtung,
sofort oder später z«
vermiethen
Kaiserstraße 277,
Villa „Bertha."
Elegant möblirles
Zimmer
vom 1. Feber Elisabethstraß«
Villa „Therese" zu vermiethen.
Näheres 1. Stock daselbst.
Dnrerstraßr
ist in dem neuerbauten Hause
Nr. 1033 im Parterre ein
Laden,
Zimmer nnd Küche und
sonstig. Zubehör, auch Garten,
zu vermiethen. Näheres beim
Besitzer M. v. Loos,
Civil-Architekt, Bahnhof«
straße 971.
Laden
in Turu, Mariascheinerstraße»
auf frequentem Platze, in welchem
durch mehrere Jahre ein Gemilcht-
waaren-Geschäst geführt wurde,
ist sammt Wohnung sofort zu
vermiethen. Selbes HauS ist auch
unter annehmbaren Bedingungen
zu verkaufen. Näheres bei W.
Hynek, Teplitz, Langegafse S.
Große, helle
Werkstatt
mit angrenzenden zwei Wohn­
zimmern ist sofort zu vermiethen
Langegafse, „Zum Feigenbaum."
8 m selben Hause ist auch ein
eller u. Magazin zu vermiethen.
-. mit eingerichteter Fleischhauerch
m dem Haus Ecke der Schmeykal- in der nächsten Nähe von Teplitz,
und Schloßbergstraße in Turn, ist um 11.000 fl. zu verkaufen,
find sofort zu vermiethen bei M. Anzahlung nach Uebereinkommen.
von Loos, Teplitz, Bahnhof- Adresse zu erfragen in der
straße 971.| Turner Park-Restauration.
Gelegenheitskaut
Ein Paar sehr reiche
Garossiers-pferde-QesGhirre,
sehr dauerhaft und elegant, noch wie
neu, wegen Ankauf von Juckerpferden
preiswerth zu verkaufen. Geneigte
Anträge unter „C. P. G. 250“ an die
Administration dieses Blattes.
Eigenthum, Verlag und Druck von Adolf Weigrnd in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Badrlrl Gri«.

