
[ 2023-06-29 10:50:20.928 - 19000613 - Seite 1 ]
Erscheint Montag» Mittwoch und Samstag.
gfe&numcrottonspteis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in'» Hau» 2K{0fc, mU'poß 2 K 60 h.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telexhon-Anschluß (L. weigend) Nr. 85.— posttzarkaffencsnto (C. tveigend) Nr. 828.965.
Nnmwer 69 Teplitz-Schönau, Mittwoch 13. Juni 1969. 46. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Zur Lage.
Die gesammte Oeffentlichkeit steht unter dem
-nachhaltigen Eindrucke, den die plötzliche und
unvermittelte Schließung des Reichs­
rat h e 8 hervorgerufen hat. Allgemein wird
mit lebhaftem Bedauern constatirt, daß daS
fortdauernde politische ChaoS die Bevölkerung
culturell und wirthschastlich tief schädigt. Aber
selbst der .Siegesjubel* der Tschechen
ist trotz Empfängen, Fackelzügen und Jllumi-
nationen sichtbar ein gemachter und gekünstelter.
Denn im Grunde müssen sie eingestehen, daß
die Sprengung des Parlaments den Tschechen
nicht den gering st en Erfolg gebracht
hat und auch in Hinkunft nicht bringen wird.
Die innere Amtssprache, um welcher
willen die Obstruction aufgenommen worden
war, ist nicht erreicht, und der Kin­
dinge rffche Erlaßbestehtfort. Er gibt
eben keinen anderen Weg für nationale Con­
cessionen als denjenigen, derzu den Deutschen
S hrt, mit deren Einvernehmen allein die
schechen ihre Ziele erreichen können. Eine
Regierung, selbst eine vorwiegend slavische,
dürfte eS kaum mehr wagen, den Tschechen ein­
seitige nationale Concessionen zu gewähren.
Diese Erkenntniß wird und muß sich Bähn
brechen, und es ist gewiß symptomatisch, daß
die Tschechen trotz des Tschinellensieges laut
und vernehmlich den Ruf nach Einleitung einer
Berständigungsactionerheben. Selbst
das Hauptorgan der Jungtschechenpartei, das
sich in letzter Zeit redlich bemüht hat, die
Tschechen in die .unversöhnliche* Kampf­
stimmung hineinzuhetzen, gelangt zu der gleichen
Schlußfolgerung. In der That hat, wie ge­
meldet wird, schon am SamStag eine Be­
sprechung des Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber mit dem zweiten Vicepräsidenten
des Abgeordnetenhauses Dr. Z a c e k stattge«
Der Krief.
Mittag war längst vorbei und seit einer
halben Stunde war der MittagStisch gedeckt.
Aber man konnte noch nicht zum Speisen gehen,
denn „das Fräulein* war mit den Kindern
von dem Spaziergang noch nicht zurückgekehrt.
Diese Verzögerung war durchaus nicht nach
dem Geschmacke des Herrn Voß, GüterdircctorS
a. D., der auf Pünktlichkeit beim Mittagessen
schon deshalb hielt, weil mit dieser Pünktlichkeit
ferne tägliche Tarockpartie zusammenhing; auch
Frau Voß liebte auS Rücksichten auf die Güte
der Speisen derartige Unregelmäßigkeiten nicht,
und so saß denn das würdige Ehepaar ziemlich
unwirsch nebeneinander. Das Gespräch galt
natürlich „dem Fräulein,* das allein die
Schuld trug.
„Sie könnte wirllich um Zwölf zu Hause
sein,* brummte der Hausherr. „Ordnung muß
sein und die Regelmäßigkeit bei Einnahme der
Mahlzeitmist die Vorbedingung der Gesundheit.
Wozu hat man denn dem Fräulein eine so
Prachtvolle Uhr zu Weihnachten geschenkt, wenn
sie die Zeit nicht rinhält?*
funden, in welcher die Frage der Einleitung
einer Verständigungsaction fürAn-
fangL September in Anregung gebracht
wurde. Noch vor- Ende dieses Monates beab­
sichtigt die Regierung, sich ein Budget­
provisorium bis Ende 1900 auf Grund
des Z 14 zu bewilligen. Die Festsetzung der
Quote wird der Entscheidung der Krone vor­
behalten bleiben. Das Jnvestitionsan-
lehrn dagegen kann mit dem§ 14 nicht auf­
genommen werden. Die Regierung denkt auch
nicht daran, etwa durch gewagte Jnter-
pretationskunststückchem diesbezüglich dem Ge­
setze Gewalt anzuthun. Sie steht in dieser Frage
aus dem streng verfassungsmäßigen Standpunkte.
— An sonstigen Nachrichten liegt u. a. Folgen­
des vor: Äbg. Dr. Funke beruft für
Freitag den 15. d. die Parteiführer der Linken
zu einer Obm (inner conferenz, welche
durch Vertrauensmänner der deutschen Parteien
verstärkt werden wird.— Der Führer des ver­
fassungstreuen AdE Graf Oswald Thun,
ist in Wien eingetroffen. Gestern fand unter
seinem Vorsitz eine Günsereuz der Club­
obmänner der verfassungstreuen
Parteien aller Kronländer behufs Diskussion
der politischen Lage statt.— Wie das „N.
Wr. Tgbl.* mittheilt, ist eS gewiß, daß das
neue oder auch daS alte Haus beim Zusammen­
tritt ein octroyirtes Sprachengesetz
mit der deutschenSpracheals Ver-
mittlungSsprache vorfinden wird.
Die Clericaleu für die deutsche Staatssprache.
Eine beachtenswerthe Aeußerung liegt im
„Linzer Volksblatt*, dem publicistischm Organe
des Aba. Dr. E b e n h o ch, vor; darin heißt
es: „Die sprachliche oder nationale Gleichbe­
rechtigung dürfe nicht so weit ausgedehnt
werden, daß die einheitliche Führung der
Armee, ein geordnetes Wirken der Behörden
und die gemeinsame Verhandlung im Reichs­
rathe unmöglich werden. Die bis zur
Frau Boß nickte zustimmend mit dem Kopfe
und sagte: „Na, die Uhr ist schon bei der
Reparatur, wie mir das Fräulein gestern gesagt
hat. Sie hat beim Aufziehen die Feder ge­
brochen oder sonst was. Aber offen gestanden,
mir kommt das Fräulein in der letzten Zeit
etwas curioS vor.*
„Na, sei so gut,* fuhr der Director da­
zwischen. „Wir können uns keine bessere
wünschen. Die Kinder lcrnen etwas, haben
Manieren.. .*
„Ganz richtig; aber sie ist jetzt oft zer­
streut, zu den Kindern auch nicht so freundlich
... mir scheint, daß sie sich zum Rückzug
sammelt.*
„Möchtest Du Dich nicht, liebe Anna,
etwas weniger militärisch ausdrücken?*
„Ich habe den Eindruck, daß sie sich einen
guten Abgang sucht.*
„AuS dem Militärisch-Theatralischen inS
gemeinverständliche Deutsch übersetzt, willst Du
damit sagen, daS Fräulein wolle gehen. Wie
kommst Du auf diese Idee?* fragte Herr Voß
seine Gattin.
„Sie hat in den letzten zwei Wochen
Existenzgrenze des Reiches noth­
wendige Verständigungssprache
kann nach den thatsächlichen Verhältnissen keine
andere sein, als die deutsche, s Dieses Zu-
geständniß müssen die anderen Nafionen nicht
den Deutschen, sondern dem gemein­
samen Vaterlande machen. Mehr als
dieses nothwendige Zugeständniß verlangeu
wir nicht; aber auf diesem Verlangen müssen
wir beharren. Gegen Oesterreich sündigen
Diejenigen, welche dieses Zugeständniß mcht
machen wollen, und auch Jene, welch mehr als
das Nothwendige verlangen. Die Regierung
müsse die sprachlichen Verordnungen auf Grund
des 8 14 ordnen, bis endlich eine Ernüchterung
der nationalen Parteien eine gesetz iche Rege­
lung möglicht macht. Um diese Ernüchterung
vorzubereiten, müssen sich die Parteien auch
für den Fall der Ausschreibung von Neu­
wahlen vereinigen, welche in religiöser und
wirthschaftlicher Richtung zusammenstimmen.
Die Mitglieder der Katholischen VollSpartei
müssen natürlich die Verbindung mit den
Chnstlich-Socialen, dem konservativen Groß­
grundbesitze, und mit den christlichen Parteien
anderen Nationen eingehen.*
Die Unruhen in China.
Die jüngsten Meldungen aus China lassen
jeden Zweifel darüber schwinden, daß der Aus-
stand der Boxer sich als, wir möchten sagen,
officielle Revolution darstellt. Ein kaiserliches
Edict hat die Revolution belobt und jene Ge­
nerale getadelt, welche mit Waffengewalt gegen
diese Secte auftreten. Eine weitere Ordre der
chinesischen Regierung an den General Nich
besagt, daß derselbe^ die Boxer, wenn möglich,
ohne Gewalt auseinandertreiben solle. Gleich­
zeitig wurde dieser General wegen Tödtung
von Aufständischen ernstlich getadelt. Jetzt
müssen die Mächte mit der officiellen Thatsache
rechnen, daß die chinesische Regierung, respektive
die Kaiserin-Regentin aus der Seite der Boxers
wiederholt Besuche ihrer Mutter empfangen
und die Beiden tuschelten dann ganz geheimniß-
voll miteinander. Fast jeden Tag bekommt sie
jetzt einen Brief— da liegt wieder einer mit
derselben Handschrift, die auf eine ältere Frau
schließen läßt. Ich sage Dir, die Mutter steckt
dahinter.*
Das Gespräch mußte abgebrochen werden,
denn in diesem Augenblicke stürmten die Kinder,
vom Spaziergang zurckgekehrt, in daS Speise­
zimmer, hinter ihnen „das Fräulein,* ihre
Gouvernante. Sie war ein noch junges
Mädchen mit sympathischem, wenn auch nicht
schönem Antlitz, freundlichen, hellen Augen und
einer gewissen vornehmen Zurückhaltung, die
ganz gut als Bescheidenheit ausgelegt werden
konnte. Man setzte sich rasch zum Tisch, und
das Fräulein erzählte, wie belebt der Rmg-
straßencorso gewesen und wie die Kinder sich
so schwer entschließen konnten, nach Hause zu
gehen.
„Es ist aber schon so spät,* warf der
Director ein. „Sie müffen auf die Uhr
sehen.. .*,. ..,
Mit einiger Verlegenheit erwiderte die


[ 2023-06-29 10:50:20.928 - 19000613 - Seite 2 ]
Seite 2.
stehe, und daß auf die Unterdrückung deS Auf-
standeS, welcher für die Fremden in China
eine drohende und gräßliche Gefahr ist, durch
chinesische Soldaten nicht zu rechnen ist. Es
bleibt daher nichts Anderes übrig, und diese
Eventualität muß jetzt mit voller Sicherheit in's
Auge gefaßt werden, als daß nunmehr die
europäischen Mächte im Verein mit Japan und
Amerika an die Niederwerfung dieser officiellen
Revolution mit eigenen Mitteln schreiten. DaS
heißt, die Intervention der Mächte in
China steht vor der Thüre. Diese That­
sache spricht für sich, und es ist daher wohl
überflüssig, weitere Commentare vorläufig daran
zu knüpfen.— Nach Telegrammen aus Shanghai
sollen die Mächte beabsichtigen, ca. 10000
Mann nach Peking zu schicken. Die Partei
der Kaiserin-Mutter sei entschlosien, zu kämpfen.
Aus Peking wurde vorgestern telegraphirt, die
Lage wird ernster. Die amerikanischen Missions-
gebäude zu Tungtschau, zwölf Meilen von
Peking, wurden von den Missionären verlassen
und von den chinesischen Soldaten, welche sie
beschützen sollten, niedergebrannt. 75 chinesische
Christen wurden innerhalb dreier Tage bei
Tungtschau lebendig verbrannt. In Peking
dauert die Christenverfolgung fort. Die meisten
Missionen sind geschlossen und unter Schutz
der Gesandtjchaftswachen gestellt. Aus Hongkong
wird telegraphirt. daß 500 Mann der englisch­
asiatischen Artillerie Befehl erhielten, nach
Norden zu gehen. Weitere Abtheilungen der
Hongkonger Garnison dürften folgen.—
Eine Depesche aus Petersburg, welche meldet,
Rußland handle in vollem Einvernehmen mit
den anderen Großmächten und daß 6000
Mann russischer Truppen in Port
Arthur bereit seien, nach T i e n t s i n zu gehen,
sowie daß der russische Botschafter in Peking
diese Vorsichtsmaßregel für nothwendig hält,
erregt in London Sensation, zumal dieser
eine aus Shanghai, Nachmittags vom 9. d.
datirte Depesche fast unmittelbar folgte, welche
berichtet, daß 4000 Russen mit 20 Geschützen
inTientsin bereits gelandet und nach Peking
in Marsch begriffen seien. Andere Tele­
gramme berichten, daß die Telegraphenverbin­
dung zwischen Tientsin und Peking von den
Rebellen zerstört worden sei. Auch der Land­
telegraph von Peking nach Europa ist unter­
brochen. In Peking selbst bildeten alle
Ausländer ein militärischesCorps
zum Schutze jener halbeuropäischen Stadt-
theiles, wo auch die Botschafter sich befinden.
In Tientsin durchstreifen Pöbelhaufen die
Straßen. Einen seltsamen Contrast zu allcdem,
heißt es weiter, bildet der Umstand, daß die
Kaiserin. Witwe im Palaste eine— Dilettanten-
vorstellung inscenirte.
Kleine Nachrichten.
München. In der hiesigen Nuntiatur
steht demnächst ein Personenwechsel bevor.
Nuntius Sanchucett i verläßt München,
Gouvernante: „Sie ist noch bei der Re-
paratur.. .*
-Ja richtig, ein Brief ist für Sie da,
Fräulein,* sagte Frau Boß und reichte ihr das
Schreiben. DaS Fräulein schien wieder ver­
legen zu werden, legte den Brief neben sich
hin und sagte wie entschuldigend: „Er ist von
meiner Mama; sie schreibt jetzt sehr oft.* Dann
aß sie weiter. Herr und Frau Boß wechselten
einen raschen Blick des Einverständnisses. Also
doch! Sie ersucht gar nicht um die Erlaubniß,
den Brief zu lesen. Offenbar traut sie sich
nicht, ihn bei Tisch zu öffnen. Man könnte
vielleicht zufällig ein Wort lesen oder sehen,
welches das Geheimniß verräth.
Das Mittagessen ging nun ziemlich still
vorüber— es war Jeder mit seinen eigenen
Gedanken beschäftigt. Nach dem Essen eilten
die Kinder mit dem Fräulein auf ihr Zimmer
und nach einer halben Stunde waren sie wieder
gerüstet zum Ausgehen. Heute war Schleiftag,
und bei dem unstäten Wetter des heurigen
Winters mußte man jede Stunde, die dem Eis­
sport günstig war, ausnützen.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 69
um an die Spitze der Wiener Nuntiatur zu
treten; an seine Stelle kommt der der Wiener
Nunttatur attachirte Prinz Croy, während
der derzeitige Nuntius in Wie» T a g l i a n i
nach Rom zurückkehrt, woselbst seine Ernennung
zum Cardinal bevorsteht. I -^ 6* @1
London. Bom südafrikanischen
Kriegsschauplatze liegen mehrere De­
peschen vor, aus deren confuser Stylisirung
nur das Eine hervorgeht, daß die Engländer
am 7. d. bei R o o d e v a l abermals eine arge
Schlappe erlitten haben: 17 Mann des
4. Bataillons deS Derbyjhire- Regiments,
darunter 2 Osficiere, wurden in dem Gefechte
g e t ö d t e t, 76 Mann, darunter 5 Officiere,
wurden verwundet und die übrigen
gefangen genommen; von dem ganzen
Bataillon seien nur 6 Mann entkommen.
Aus aller Welt.
sKleine Nachrichten auS aller Welt«!
Aus München wird berichtet: Am 10. Juli d. I.
wird eine Doppelhochzeit u. zw. die Hochzeit
des Prinzen Ruprecht von Baiern mit der
Herzogin Marie Gabriele in Baiem und jene
des P r i n z e n A l b e r t von Belgien mit der Herzogin
Elisabeth gefeiert werden. Beide Bräute sind
bekanntlich Schwestern und Töchter des Herzogs Karl
Theodor in Baiern.— Der Khedive AbbaS II.
von Egypten ist Sonntag Früh aus Trieft in Wien
eingetroffen und im „Hotel Jmperial" abgestiegen.—
Bei dem Sonntag auf dem Erzberge in Eisenerz
abgehaltenen Barbarafeste kam es aus einer
bisher noch nicht festgestellten Ursache zu einem größeren
Excesse, so daß die Gendarmerie einschreiten
und von der Waffe Gebrauch machen mußte.
Zwei Arbeiter wurden ge tobtet und
zwei Gendarmen leicht verletzt.—
Bor dem Schwurgerichte in R a a b stand ein junger
Mann, der seinen eigenen Vater ermordet
hatte. Der Vatermörder ist der erst 19 Jahre alte
Karl Haas. Mit Thränen in den Augen erzählte
der junge Mensch, wie das furchibare^Verbrechen
geschah. Sein Vater Josef Haas war ein"Säufer,
der allnächtlich, wenn er berauscht nach Hause kam,
die Mutter und die Kinder schlug; er bildete eine
ständige Lebensgefahr für die ganze Familie. Eines
Morgens sing er mit der Mutter wieder einen Streit
an, ergriff eine Hacke und holte mit derselben gegen
den Kopf der Mutter aus. Da stürzte sich der Sohn
auf den Wahnsinnigen, entwand ihm die Hacke und
führte in seiner Aufregung einen Streich gegen ihn.
Der Sohn traf den Vater so unglücklich, daß
dieser mit gespaltetem Schädel todt zusammenstürzte.
Die Geschworenen sprachen den Angeklagte n frei.—
Aus Konitz wird gemeldet: Sonntag"Vormittags
kamen neue Ruhestörungen vor. Die P olizei
und die Gendarmeri e erwiesen si ch) machtl os. Na ch,
mittag würde die Synagoge demolir t. Der
Criminalcommiffär Wehn wurde' angegriffen z und
mußte sich flüchten. AbendS traf eine Compagnie des
Graudenzer 14. RegimentS ein, welche die Straßen
säuberte. DaS S t a n d r e ch t wurde proclamirt.—
Der Herr Director hatte sich in sein
Arbeitszimmer zurückgezogen, um, wie er es
seit Jahren that, eine Cigarre zu rauchen.
Aber diesmal wollte ihm das Rauchen absolut
nicht schmecken. Er mußte immerwährend an
die Gouvernannte und den Brief denken. Wieder
eine neue Gouvernante! Denn daß sie that-
sächlich einen „Abgang sich bereite*, schien nach
dem geheimnißvollen Brief unzweifelhaft. Wieder
die Plage mit den Vorstellungen der Candida-
tinnen, und wie lange dauerte es, bis man
endlich ein passendes „Fräulein* gefunden und
bis man sich an das neue Gesicht gewöhnt
hatte. Schade, ewig schade! DaS war eine so
ruhige, bescheidene und verläßliche Dame—
was sie wohljso plötzlich bewogen haben könnte,
weggehen zn wollen? Sollte er sie fragen?
Sie würde ihm bestimmt eine falsche Auskunft
geben, und wenn sie vielleicht doch nicht ans
Weggehen dächte, brächte man sie plötzlich auf
einen solchen Gedanken. Ihre Mutter fragen?
Nein, die alte Dame war ihm nicht sympathisch,
zudem würde sie sich wohl hinter der Tochter
verstecken. Am sichersten könnte man es wohl
13 Juni 1900.
AuS St. LouiS, 11. d., wird gemeldet: Gestem
Abends wurde seit dem Beginne deS StrikeS der
Straßenbahnbediensteten zum erstenmal
der Versuch gemacht, nach Einbruch der Dunkelheit
den Betrieb wieder aufzunehmen. Hiebei kam «S zu
ernsten Unruhen. Die Waggons wurden mit
Ziegeln und Steinen beworfen und zwei Wagen durch
Dynamitbomben zertrümmert. Vorläufig ist keine
Aussicht auf Beilegung deS AusstandeS vorhanden,
in deffen Verlauf schon 7 Personen getödtet und zahl-
reiche Personen verwundet wurden. Der durch den
Sinke in der Geschäftswelt verursachte Schaden wird
auf 20 Millionen DollarS geschätzt.
Aus Stadt uud Land.
sDas Frohnleichnamsfests wird
in der Teplitzer Decanalkirche in
der bisher üblichen Weise abgehalten. Um
9 Uhr Assistenz Hochamt und hierauf der feier­
liche Umzug mit dem Allerheiligsten auf dem
Schloßplätze zu den vier Altären. Die Ord­
nung der hl. Messen wie gewöhnlich, um 7 Uhr
die erste hl. Messe mit Frühlehre, um 8 Uhr
die zweite und um 11 Uhr die dritte; Nach­
mittag 2 Uhr Vesper mit Segen.
sVon der Teplitz-Schönauer
Cur listet ist Nr. 16 erschienen und verzeichnet
816 Parteien mit 1030 Personen.— Unter den
zuletzt Angekommenen befinden sich: Herr
Josef E. Keseling, chem. Ingenieur, mit Ge­
mahlin und Sohn aus New-Iork.— Herr
C. Albrecht Günther, Rentier aus Blasewitz-
Dresden.— Frau Hein, Oberstenswitwe, .mit.
Tochter aus Schöneberg.— Herr Ferdincuü»
Hawliöek, pens. k. k. Landesgerichtsrath, mit
Tochter aus Kappe in Westpreußen.
sSe. Durch!. Fürst Carlos Clarys
nahm an der von uns bereits vorgestern ge­
meldeten feierlichen Grundsteinlegung der
Kaiserjubiläumskirche in der Leopold­
stadt in Wien in erster Reihe theil, da dem­
selben als Präsidenten des KirchenbaucomitöS
die Aufgabe zufiel, den Kaiser und die
übrigen Festgäste zu empfangen und zu be­
grüßen und Sr. Majestät die anwesenden Mit­
glieder der verschiedenen Comitös vorzustellen.
Auf die Begrüßungsansprache des Fürsten
Clary erwiderte der Kaiser, daß es ihn sehr
freue, an der erhebenden Feier theilnehmen zu
können.
sDer Gouverneur der öster­
reichisch-ungarischen Bank Seine
Excellenz Herr Dr. R. v. BilinSkij
nahm gestern die Jnspicirung der hies. Bank­
filiale vor. Vorgestern waren die Mitglieder deS
CensurcomitöS bei demselben erschienen, um ihn
zu begrüßen. Der älteste der Censoren, Herr
L. S. Landesmann, richtete an den Herm
Bankgouverneur eine Ansprache, in welcher er
die Gründung und seitherige Entwicklung der
hiesigen Bankfiliale erörterte, während Herr
H u s a k als Gremialpräses namens dr­
aus dem Briefe erfahren— aber das geht
nicht. Pfui, wer wird fremde Briefe lesen!
Und wer weiß, ob sie den Brief nicht mitge­
nommen hat; derartige wichtige Schreiben
pflegt man nicht liegen zu lassen, nun gar im
Kinderzimmer!
Im Kinderzimmer! Seit Gedenken war
der Herr Director nicht dort gewesen und jetzt
erfaßte ihn plötzlich eine unbezähmbare Sehn­
sucht nach diesen Räumen. Behutsam stand er
auf, schlich zu der Thür, die in das Boudoir
seiner Frau führte, und überzeugte sich, daß sie
ihr gewöhnliches Mittagsschläfchen halte; dann
verließ er auf den Zehenspitzen sein Zimmer
und ging mit vorsichtigen Schritten über den
Corridor hinüber zu dem Kinderzimmer. Ge­
räuschlos öffnete er die Thür, hinter welcher
er rasch verschwand. Da standen die beiden
Betten für die Mädchen, der große runde
Tisch, der auch als Speisetisch gedient, dar
Clavier— wie lange hatte er diese Möbel
nicht gesehen! An das Kinderzimmer stieß das
Cabinet des Fräuleins.. Die Thür war halb
offen und er sah ganz deutlich dm Schreib-


[ 2023-06-29 10:50:20.928 - 19000613 - Seite 3 ]
13. Juni 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 69
Seite 3.
Handelsgremiums Worte der Begrüßung an
Herrn von BilinLki richtete.
fJnspicirung.) Vorgestem weilte Se.
Excellenz der k. u k. FML. Wilhelm Edler v.
Desoviö aus Therestenstadt hier und nahm
eine Jnspicirung des hiesigen österreichischen
MilitärbadehauseS vor.
^Provisorische Forterhebung
der LandeSumlage.) Der Beschluß des
Landtages des Königreiches Böhmen vom
4. Mai d. I., mit welchem zur weiteren Be­
streitung der Landesausgaben in den Monaten
Juli, August, September und October des
Jahres 1900 die Landesumlage provisorisch
mit dem für das Jahr 1899 genehmigten Aus­
maße von 55 Hellern von jeder Krone der im
Königreiche Böhmen vorgeschriebenen direkten
Steuern exclustve der Personaleinkommensteuer
bewilligt wird, hat die Allerhöchste Genehmigung
Sr. Majestät des Kaisers erhalten.
sKaiser Franz Josef.BezirtS.
Krankenhaus.] Der Krankenstand betrug am
12. d. 94 Männer, 51 Weiber. Summa 141.
sDie Scbwimmschule wird morgen
eröffnet!] Wie eine Erlösung kommt diese
Meldung über Viele; Groß und Klein sehnt
den Augenblick herber, welcher eS endlich er­
möglicht, die gewünschte Erfrischung im kühlenden
Bade zu genießen. „Was lange währt, wird
gut!* Nicht immer trifft dieses Sprichwort zu,
aber diesmal hat es damit seine Richtigkeit,
denn dar Wasser, welches nunmehr das Bassin
füllt und demselben zugeführt wird, ist völlig
„einwandfrei.* Hell und klar und in reichlicher
Menge flreßt es auS dem Gerinne, so daß die
Schwimm- und Badeanstalt ihren Zweck voll­
auf erfüllen kann. Ein Moment wäre beim
Besuche der Anstalt noch sehr berücksichtigens-
werth— thunlichste Abhilfe gegen den uner­
träglichen Staub auf der Turner Kaiserstraße.
Hier sollten beide Gemeinden Hand in Hand
gehen und durch eine wenigstens zweimalige
tägliche Bespritzung einen Zustand abstellen,
der wirklich unerträglich ist.— Die Schwimm­
anstalt ist von morgen angefangen von
7,6 Uhr Früh bis 9 Uhr Abend geöffnet. Die
Badestunden von 7 bis 11 Uhr Vormittags
bleiben ausschließlich den Damen vorbehalten.
Monats-, Saison- und Schwimmunterrichts-
Karten sind beim Cassier Herrn O. Schulze,
Uhrenhandlung, Königstraße, zu haben.
sErledigte T a b a k t r a f il]. Die
gegenwärtig in S ob orten Nr. 38 aufge-
stellte Tabaktrafik kommt im Wege der öffent­
lichen Concurrenz zur Besetzung. Der Trafikanten­
gewinn in den letztabgelaufenen zwei Semestern
betrug 450 K 94 h. Die vorschriftsmäßig
verfaßten und belegten Offerte sind mit dem
Vadium per 50 K versehen bis längstens den
30. Juni 1900 Vormittags 10 Uhr bei dem
Vorstände der k. k. Finanz-Bezirks-Direction in
Komotau versiegelt zu überreichen.
sB o h r v e r s u ch e.] Zu den Pflügst-
feiertagen waren Vertreter der Brüxer Kohlen,
bergbaugesellschaft in Kleinkahn, um in der
Nähe von Kninitz Bohrversuche auf Kohle an-
zustellen. Es wird vermuthet, daß hier Pech­
kohle, jedoch in ziemlicher Tiefe liegt. Kleine
Mengen sehr guter Kohle wurden wiederholt
bei Saara und B.-Kahn gefunden.
sS p e n d e n] Für die Armen, das
Knobenafyl und daS Studentenheim des Set.
Vincenzvereines spendeten: Frau Dr. Jlka
Lieblein 40 K, Ungenannt 5 K, Familie
A. Schubert statt eines Kranzes auf den Sarg
des verstorbenen Herrn F. Schubert 6 K,
N. N. 10 K, „als Liebesgabe* 2 K, Familie
Andres statt eines Kranzes auf den Sarg des
verstorbenen Fräuleins Ludovika Herbst 10 K,
„zu Ehren der Mutter Gottes* 5 K, F. Sch.
3 K, Herr Civilingenieur I. Peschka statt eines
Kranzes auf den Sarg des verstorbenen Herrn
Hacker aus Schönau 6£ und als Ausdruck
der innigsten Theilnahme über das Hinscheiden
des FrlS. Rosa Richter in Leitmeritz 6 K. Für
diese edlen Spenden sei hiemit herzlich gedankt.
fTheaternachrichten] Heute Mitt-
w o ch findet das letzte Doppelspiel des Frl.
Haust ReichSperg und des Herrn Karl
Streitmann vom Theater an der Wien,
statt. Die beliebten Künstler beschließen ihr
erfolgreiches Gastspiel in Zellers melodiöser
Operette „Der Obersteiger*. Im 3. Acte wird
Herr Streitmann als Einlage ein Lied von
Meyer>Helmund singen.— Morgen (Frohn-
leichnamstag) bleibt daS Theater geschlossen.
— Am Freitag beginnt die kgl. preußische
Ho
Ho
schauspielerin Frl. Nina S a n d o w, vom
theater in Berlin, ein für 3 Abende be
rechneteS Gastspiel. Die Künstlerin spielt als
erste Rolle die „Jza* in Dumas packendem
Schauspiel „Der Fall Clemenceau*. Den Pierre
spielt Herr Wolf.
sConcerte der Curcapelle.)
Donnerstag, den 14. d. unterbleibt
des hohen Feiertages wegen das MittagS-
concert im Schloßgarten, sowie das Nachmittags-
concert in Schönau.— Freitag, den 15. d.
beginnt das Symphonie-Concert
wegen der an diesem Tage stattfindenden
Theatervorstellung ausnahmsweise um halb
5 U h r. Zur Aufführung gelangen: 1. E. Lassen:
Beethoven-Ouvertüre.— 2. M. Schillings:
„Spielmanns Leid und Lust*, Vorspiel zum
III. Act aus der Oper: „Der Pfeifenkönig*,
(1. Aufführung).— 3. G. Goltermann: Concert
für Celle in II moll (Herr Willy Deckert).—
4. W. A. Mozart: Symphonie in Es dur.—
5. Rossini: Ouvertüre zur Oper: „Wilhelm
Tell*.
(Die „Mittheilungen* des Ber-
eines für Geschichte der Deutschen
in Böhmens red. von Dr. A. Horöiöka und
Dr. O. Weber, Heft 4, bringen eine Reihe für
weitere Kreise sehr interessante Aufsätze. Pros.
Dr. A. Bachmann widmet einen warm
empfundenen Nachruf dem Mitbegründer und
Vorsitzenden des Vereines, Dr. Ludwig
S ch l e s i n g e r. Dr. A. B e r n t würdigt eine
von ihm aufgefundene neue Bibelübersetzung de-
14. Jahrhunderts, die in der Bücherei des
MinoritenklosterS in Krummau verwahrt wird.
Heinrich S p e r l schreibt über die Heimat der
Witigonen, wobei er den Nachweis erbringt,
daß dieses mächtige Herrengeschlecht Böhmens
aus dem Mühlviertel in Oberösterreich stammt,
von wo auS es nach Böhmen einwanderte.
Einen sehr werthvollen Beitrag zur Literatur
über Georg Popel von Lobkowitz (f 1607) au»
der Bibliothek in Siena veröffentlicht Rudolf
Wo Hau; es ist dies ein 126 Verse umfassen-
des PaLqmll in deutscher Sprache, das bisher
ganz unbekannt blieb. Der Bericht des baierischen
Gesandten über „Blutige Excesse bei einer
Präger Frohnleichnamkprocesston im 'Jahre
1605* von Josef Fischer ist culturgeschicht-
lich sehr interessant, da der Schreiber desselben
unter Anderem die Gefahren erwähnt, denen
Fremde in Prag ausgesetzt sind, „daß wahrlich
einer sich wohl zu fürsehen hat und sonderlich,
wer teutsch ist.* Ferner enthält dieses Heft u.
a. auch Abhandlungen über den dreimaligen
Besuch Ad. Stister's in Karlsbad (W. Mayer)
und über „DaS Raubschloß, daS heilige
Brünne! und das Pfaffengrab bei
Graupen im Erzgebirge* von Pros.
Rudolf K n o t t. Als Beilagen finden sich ein
Porträt Dr. Ludw. S ch l e s l n g e r's und das
Facsimile der Witigonen-Urkunde vom Jahre
1220 aus dem Archiv zu Worlik. Die
„Literarische Beilage,* welche über eine Reihe
der neuesten Erscheinungen auf dem Gebiete der
historischen und schönen Literatur berichtet, be-
schließt den 38. Jahrgang der „Mittheilungen.*
fVandalismus.f Samstag den 9. d.
wurde nach großen materiellen Opfern der
Bau einer Äbschließungsmauer und des großen
Einfahrtsthores im Deutschen Studenten­
heim glücklich zu Ende geführt. Allein gleich
den nächsten Tag, Sonntag den 10. d., wurde
von Theilnehmern des Arbeiterfestes— da­
ist eine unleugbare Thatsache— das große
Einfahrtsthor derart demolirt, daß alle vier
großen Eisenbänder eine volle Hand breit aus
den Thorpfeilern gewaltsam herausgerissen
waren und das Thor nicht mehr geschlossen
werden konnte. Jedermann weiß, mit wie
vielen Opfern diese Anstalt zur Unterstützung
armer deutscher Studenten errichtet worden ist
und daß deren Erhaltung nur durch milde Bei­
träge möglich ist, und nun kommen Deutsche
mit der Kornblume im Knopfloche— auch daS
ist eine unleugbare Thatsache, welche Zeugen
bestätigen können— und zerstören eine eben
vollendete Arbeit derart, daß Die Maurer- und
Schlosserarbeiten noch einmal vorgenommen
werden müssen. Die Thäter sind nach Prasseditz
hinab entkommen; sollte Jemand in der Lage
tisch. Da d'rin verwahrte das Fräulein wohl
ihre Briefschaften; wenn der Schlüssel steckte
.. Himmel, ist das ein Trugspiel der
Augen? Steckt nicht wirklich der Schlüssel im
Schreibtisch?
Herr Voß kam sich wie ein Einbrecher
wor. Der Angstschweiß stand ihm auf der
Stirne. Sollte er den Schreibtisch öffnen?
Rein. Das ist unanständig und gemein. Aber
wenn zufällig der Schreibtisch überhaupt nicht
zugesperrt ist, dann könnte man schon sehen,
ob... Schließlich will man ja doch wissen,
woran man ist. Wenn diese Person der
S eit Director redete sich in eine künstliche
ntrüstung hinein, um seine Aufregung zu
meistern—weggehen will, ist es ja doch besser,
man kündigt rhr, als daß man sich von ihr
kündigen lasse. Wäre sie offen zu uns, müßte
man nicht solche Heimlichkeiten vor ihr haben.
Sie ist ganz allein daran schuld, daß er, Herr
Voß, heimlich ihren Brief lesen wolle— da
stand er schon vor dem Schreibtisch und zog
mit einem raschen Entschluß die Schublade auf.
-Sie war nicht einmal zugesperrt gewesen!
Jetzt nur schnell den richtigen Brief; da oben
liegt er, der Poststempel ist vom heutigen I
Datum.
DaS Schreiben zeigte die ungelenken
Schriftzüge einer offenbar altersschwachen Hand
und lautete:
„Mein geliebter Kind! Ich habe vergeblich
bis heute gewartet; der Onkel schickt nichts.
Der Hausbesorger war schon zweimal hier mit
der Post, der Herr Jnspector wolle nicht länger
warten.. .' Ich muß nun doch, so schwer eS
mir wird, Deine ^kindliche Liebe wieder in An-
spruch nehmen und werde daher, um den ZinS
zu decken, Deine Uhr versetzen. Du hast mir
diesen Gedanken aufgedrungen, sonst hätte ich
nie daS Herz gehabt, Dich zu berauben. Wie
der Onkel daS Geld schickt, löse ich die Uhr
wieder aus und bringe sie Dir. Ich umarme
Dich, Du meine einzige Stütze und Hoffnung.
Deine Mutter.*
Herr Voß hatte zu Ende gelesen. O, wie
wüthend war er auf sich! Jetzt kam es ihm
voll zum Bewußtsein, daß er eine unhonnette
That begangen, sich in ein fremder Geheimniß
bineingestohlen hatte. DaS arme Mädchen!
Deswegen war es so zerstreut. Und nicht in
der Reparatur, sondern in der Pfandleihe war
die Uhr.
Plötzlich fuhr der Direcwr vor Schreck
zusammen. Die Thür zum Kinderzimmer war
gegangen und hinter ihm stand Frau Voß.
Sie war gar nicht überrascht, ihren Gatten am
offenen Schreibtisch deS Fräuleins zu finden.
Gleichmüthig sagte sie:
„Ich habe vorhin, nachdem daS Fräulein
weggegangen war, vergessen, den Schlüssel in
ihrem Schreibtisch umzudrehen. Vergiß nicht,
es zu thun. Sie braucht nicht zu wissen, daß
wir den Brief gelesen haben.*
Am nächsten Tage erhielt die Mutter des
Fräuleins eine Postanweisung auf 100 fl., die
einen ihr unbekannten „Herrn Mayer* als
Absender nannte. Herr Voß hatte sich für seine
Neugierde die Buße auferlegt, und „daS
Fräulein* konnte sich nicht genug darüber
wundern, daß der Herr Director sich bei ihr
stets erkundigte, wie viel sie auf ihrer Uhr
habe.
(„Oesterr. BoHSztg.*) x. y.


[ 2023-06-29 10:50:20.928 - 19000613 - Seite 4 ]
Leplitz-SchSnan« Anzeiger Nr. 6S
13. Juni 1900.
Seite 4.
fein, Näheres über diese Burschen mittheilen
zu können, so würde die Leitung des Studenten«
Heimes dafür recht dankbar sein.
(Verhaftung.) Am 10. d. wurden in
Eichwald von dem dortigen Gendarmerie-Posten«
sichrer die beiden Bergarbeiter Josef Preib sch,
zuständig nach Kunzendorf in Deutschland, und
Karl Pöller, zuständig nach Wscheran Bez.
Mies, verhaftet uno dem hiesigen k.k. Bezirks­
gericht eingeliefert. Dieselben sind beschuldigt,
bei einem Gastwirthe in Eichwald einen Dieb-
tahl vollführt zu haben, und gegen sie richtet
ich auch der der Verdacht, den großen Dieb-
tahl in der Nacht vom 26. auf den 27. April
). I. im versperrten Gastzimmer deS Gast-
Wirthes Anton Michalowitz in Wistritz 160,
ausgeführt zu haben. Dem genannten Gast-
Wirthe wurden damals durch Aufsprengen von
5 Schubladen 12 fl. Kleingeld, 16 Schachteln
Cigaretten, 7 Packele kurzer Cigarren, 25 Stück
Cubacigarren und eine Kranzwurst entwendet.
sJmBahnhofgartens findet Donners­
tag den 14. d. Abend 8 Uhr ein Militär-
concert, ausgeführt von der Capelle des Jnf.-
AegtS. Nr. 92 statt. Der Eintrittspreis beträgt
25 kr.
fKleine Nachrichten auS Böhmen.)
Am 6. d. zündete der Blitz das HauS des
Gemeindevorstehers Anton Seidel in Ober-
Maxdorf (Bez. Gablonz) an, in Folge
dessen das Gebäude sammt den Einrichtungs­
stücken, Kleidern und Glaswaarenvorräthen bis
auf das Erdgeschoß eingeäschert wurde. Der
Besitzer wurde von dem Blitze zu Boden
geworfen, erlitt jedoch nur eine leichte Gehirn­
erschütterung.— Am 2. d. Nachts schnitten
mehre junge Burschen in Wobratain (Bez.
Pilgram) einen vor dem Hause eines dortigen
Grundbesitzers aufgestellten Maibaum gehässiger
Weise ab. Der 19 Jahre alte Knecht Anton
Zika wurde von dem fallenden Baume am
Kopfe getroffen und g e t ö d t e t. Zwei Dienst,
knechte wurden wegen des Verdachtes des
Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens
dem Gerichte angezeigt.— Am 8. d. Nach­
mittags fand man in Gräber einen erst im
14. Lebensjahre stehenden Knaben, der am
selben Tage nicht in der Schule gewesen war,
erhenkt auf dem Dachboden. Die com-
miffionelle Erhebung constatirte Selbstmord
durch Erhenken. Die Ursache des Selbstmordes
ist unbekannt.— Die vierjährige Tochter Frieda
des Taglöhners Franz Führich aus Badutin
ging am 7. d. mit mehreren Kindern auf eine
Wiese, um Blumen zu pflücken. Sie fand
dabei auch Hülsen der H e r b st z e i t l o s e,
öffnete dieselben und verspeiste deren Körner.
Bald traten Schwindelanfälle und Erbrechen
ein. Auf dem Wege zum Arzte gab das
Kind unter großen Schmerzen den Geist
auf.— Dem Arbeiter V o j t i s e k, der als
Anstreicher im Etablissement der Skodawerke in
Pilsen beschäftigt ist, wurde durch das
New-Iorker Consulat die freudige Botschaft
übermittelt, daß er eine Erbschaft in Be­
trage von 100.000 Dollars zu gewärtigen
habe, wenn er sich als die im Testamente mit
feinem Namen bezeichnete Person zu legitimiren
im Stande ist.— Wie »Prävo Sibit* meldet,
wurde in der am 3. d. abgehaltenen Conferenz
der Delegirten der Bergarbeiter ein­
stimmig beschlossen, über das K l a d n o e r
Bier und über die Producte der beiden
Kladnoer Mühlen den Boycott zu verhängen.
Eichwald, 11. Juni. (Das fünfund-
zwanzigjährige Gründungsfest deS
Deutschen Männergesangvereins)
am 17. d. wird unter nachstehendem Programm
vor sich gehen: Am Vorabend großer Fackelzug
und Begrüßungsabend im Sängerheim. Sonn­
tag von 8—11 Uhr Empfang der Festgäste.
11 Uhr Abmarsch zum »Therestenbad* uno Ent­
hüllungsfeierlichkeit. Die Festrede wird der
Feslobmann Herr Dr. Lechner halten. Nach­
mittag findet um halb 2 Uhr die Hauptprobe
der Maffenchöre statt. Der Festzug beginnt um
halb 3 Uhr. Beim Festconcert auf der Terrasse
des CurhauseS »Therestenbad* werden Massen«
und Einzelchöre zu Gehör gebracht werden.
Der Festball findet im »Kaiser von Oesterreich*»
dessen geräumige Vocale vollständig renovirt
sind, statt.
Karbitz, 12. Juni. (SchulvereinS-
fest.) Die beiden Ortsgruppen deS Deutschen
SchulvereinS und der Deutsche Turnverein
veranstalten Sonntag den 15. Juli ein großes
Volksfest, zu welchem bereits jetzt die Vor­
bereitungen getroffen werden.
-o- OberleutenSdorf, 11. Juni.
(Gegen die Errichtung einer tsche­
chischen Schule.— Todesfall.) Der
hiesige Ortschulrath hat in seiner am letzten
SamStag den 9. d. stattgehabten Sitzung be­
schlossen, gegen die Entscheidung des Ministeriums
für Cultur und Unterricht hinsichtlich der
Errichtung einer tschechischen Schule in Ober-
leutensdorf den Recurs an den Obersten Ver-
waltungsgerichtshos einzubringen.— Freitag
den 8. d. verschied in Böhmisch-Einsiede! Herr
Oberlehrer Anton R e i ß m ü l l e r. Der Ver-
storbene, der im 70. Lebensjahre stand, war
ein tüchtiger, eifriger Schulmann, der sich
während feiner nun fast 52jährigen Dienstzeit
nicht nur die vollste Zufriedenheit seiner vor­
gesetzten Behörde gesichert hatte, sondern sich
auch wegen seines biederen, offenen und ehr­
lichen Charakters die ungrenzre Achtung und
Liebe der ganzen Bevölkerung seiner Schul-
emeinde zu erwerben gewußt hat. DaS Leichen-
egängniß hat Montag den 11. d. Nachmittags
unter überaus zahlreicher Betheiligung Leid­
tragender stattgefunden.
S a l e s l, 11. Juni. (Militär-
Concert.) Am Donnerstag, den 14. dt
(Frohnleichnam) Nachmittag findet im hiesigen
Elbschloßrestaurant ein Militär-Concert statt.
Der beliebte Ausflugsort der Teplitzer wird
daher an diesem Tage voraussichtlich wieder
viele Besucher von dort beherbergen können.
I-. Herrnskretschen, 11. Juni.
(P f i n g st v e r k e h r.) Der Verkehr während
oer Pfingstwoche war im Gebiete der Sächsisch-
Böhmischen Schweiz ein ungemein lebhafter,
wie er seit Jahren um diese Z it nicht gewesen.
Schandau, Königstein, Schmilka, Herrnskretschen
und Tetschen-Bodenbach galten als Hauptaus­
gangspunkt zu den geplanten Partien innerhalb
unseres Gebirges. Demzufolge war auch die
Zahl der Schweizbesucher, welche in den ge­
nannten Ortschaften Nachtquartier auf zwei und
drei Tage beanspruchten, sehr groß und dürften
allein in Schandau 5000 Personen Wohnung
genommen haben, etwa 2000 in Herrnskretschen.
Die Zahl der Sommergäste nimmt in der
böhmischen Schweiz von Woche zu Woche zu
und sind auf die Dauer der großen Ferien in
fast sämmtlichen Sommerfrischen die Wohnungen
festgemiethet. Die am SamStag ausgegebene
4. Nummer der amtlichen Curliste von Bad
Schandau weist bereits 247 Parteien mit 501
Personen auf.
Veremsnachrichten.
(Deutscher Schulverein.) Die
Hauptversammlung des Gaues I des Deutschen
Schulvereines wurde Sonntag in Trebnitz
bei herrlichstem Wetter und sehr zahlreicher
Betheiligung abgehalten. Auf dem Gautage
waren Vertreter und Theilnehmer aus den
politischen Bezirken Aussig, Brüx, Wegstädtl,
Leitmeritz, Teplitz (als Delegirter dieser O.-G.
fnngirte Herr Husak) und Tetschen erschienen,
vie in einer stattlichen Wagenreihe von Lobositz
nach ihrem Bestimmungsorte fuhren. Bei der
bekannten »Täubelfchänke* begrüßten die ersten
zwei schwarz-roth-goldenen Fahnen die Theil­
nehmer und Mancher dachte, daß es wohl mit
dem Fahnenschmuck bei diesem deutschen Gast-
Hofe sein Bewenden haben werde, wurde aber
auf das Angenehmste überrascht, als sich beim
Einzüge in Trebnitz zeigte, daß mehr als die
Hälfte Häuser mit deutschen und österreichischen
Farben beflaggt waren, wodurch der beste
Beweis geliefert ist, daß das deutsche Element
in Trebnitz bereits eine hervorragende Stellung
einnimmt. Die Verhandlungen begannen um
11 Uhr Vormittags im Saale des »Deutschen
Hauses* unter Vorsitz des Herrn Ferdinand
M a r e s ch. Dr. Titta hielt die Begrüßungs­
rede, an welche sich der Thätigkeitsbericht deS
Herrn SchuldirectorS Moißlund der Caffabericht
anschloß. Ersterer enthält nicht nur wichtige
Daten über daS Arbeitsfeld und die Leistungen
des GaueS I, sondern auch Berichte über die
nationalen Zustände in den einzelnen Bezirken.
Bei der Neuwahl deS Gauvorstandes
und der Gauleitung, bei welcher die gegen-
wältig thätigen Mitglieder wiedergewählt
wurden, konnte constatirt werden, daß 219
Stimmen zur Abgabe gelangten, welche zusammen
4420 Schulvereinsmitglieder vertreten. Von
den erschienenen Festgästen hielten Herr Dr.
Kraus-Wien für den Deutschen Schulverein,
Pfarrer Herr G a m p e r für den Allgemeinen
deutschen Schulverein, Herr und Frau Korschelt
für die Schulvereinsortsgruppen Dresden und
Oberlehrer Herr Hell er-Prag, letzterer namenS
des Bundes der Deutschen in Böhmen, warme
Ansprachen an die Versammlung, die mit vielem
Beifall aufgenommen wurden. Dem verstorbenen
Gauleitungsmitgliede Herrn Apotheker Müller-
Bodenbach wurden ehrende Worte dankbaren
Andenkens ausgesprochen. Nachdem der Gau­
leitung für ihre ersprießliche Arbeit wärmster
Dank beantragt und von der Versammlung
lebhaft begrüßt, dieser auch zum Ausdruck
gebracht wurde, schloß der Vorsitzende die Ver­
sammlung. Nachmittags vereinigte die Fest-
theilnehmer und sämmtliche Deutsche von
Trebnitz und umliegenden Ortschaften ein großer
Concert im Garten des »Deutschen HauseS,*
bei welchem Herr NeichsrathSabgeordneter Dr.
Funke eine wirksame, tiefempfundene Festrede
hielt, die mit dem Wunsche schloß, daß unS in
Zukunft in Trebnitz nicht nur deutsche Fahnen,
sondern vor allem eine deutsche Gemeindever­
tretung begrüßen möge, wozu alle Festtheil-
nehmer freudigst einstimmten. Dr. Titta
erhielt sowohl in der Versammlung, als auch
vom Festredner vielmals dankende Anerkennung
seines Wirkens; der Gautag, die festlich
geschmückten Häuser, die vielen einheimischen
Besucher des Festes, gaben das beste Zeugniß
von seiner unermüdlichen Thätigkeit und Opfer­
willigkeit für die nationale deutsche Sache.
(K.k.priv. bürgert. Schützen-Corps.j
Am Frohnleichnamstage findet Nachmittag dar
diesjährige Vogelkönigsschießen statt. Zu diesem
Behufe wird der bisherige Schützenkönig» Herr
Bäckermeister Georg Tippmann, Bahnhosstraße,
um */ t 3 Uhr von der Schützencompagnie
feierlich abgeholt und von diesem alsdann daS
Schießen eröffnet. An diesem KönigSschießen
können sich auch Gäste betheiligen. Dieselben
sind jederzeit dazu eingeladen. Eine Fort­
setzung dieses Schießens findet Sonntag den
17. d., eventuell Montag den 18. d. statt.
(Teplitzer GebirgSverein.) Die
diesjährige ordentliche Hauptversammlung
findet SamStag den 16. d., Abends 8 Uhr
im Saale der »Kaiser Franz Josefs-Warte*'
statt, und werden die Mitglieder hiermit noch­
mals eingeladen, sich recht zahlreich einzufinden,
sowie auch sich recht zahlreich an dem am fol­
genden Tage, Sonntag den 17. d., statt­
findenden gemeinschaftlichen AuSfluge nach
Bruch zu betheiligen, woselbst daS zehnjährige
Gründungsfest deS Brücher GebirgSvereineS
gefeiert wird. AuS diesem Anlasse findet Nach­
mittags 3 Uhr nach erfolgter Begrüßung und
Festrede im Garten des »Hotel Central* ei»
Militärconcert und Abends im Saale der
»Brüxer Braugemeinde* ein Kränzchen statt.
Der Abmarsch erfolgt vom Schulplatz um
3/ 4 l Uhr Mittags, die Abfahrt um 1 Uhr
21 Min. vom Bahnhof Teplitz-Waldthor, Ao»
gang deS Zuges Abends von Bruch nach
Teplitz um 8 Uhr 27 Min. Gäste und Damm
der Mitglieder sind zu beiden Veranstaltungen
willkommen. Auch die Mitglieder der Zweig­
vereine werden nochmals zu zahlreicher Be­
theiligung aufgefordert.
(„Eghalanda Gmoi z' Teplitz*).
Wegen des auf nächsten Donnerstag fallenden
Frohnleichnamsfestes wird der dieSwöchentliche
Kegelabend ausnahmsweise bereits heute Mitt-


[ 2023-06-29 10:50:20.928 - 19000613 - Seite 5 ]
13. Juni 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 69
Seite 7.
Wien. Fräulein Stojan verlangt vorläufig 6000
Kronen monaüich, mindestens sechs freie Abende
und Toiletten.
Frohnleichnamstag.
Morgen feiert die katholische Kirche das
FrohnleichnamSfest. Von Alters her war schon
der Donnerstag nach TrinitatiS der Abend-
mahlstag, und da man mit Rücksicht auf die
LeidenSwoche der Gründonnerstagfeier nicht den
lauten, freudigen Ausdruck geben konnte, den
die Einsetzung deL heiligen Abendmahles beim
gläubigen Christen hervorrufen muß, so wurde
eine mit größerer Prachtentfaltung beantragte
Feier vielseitig mit Freuden begrüßt. Dies
geschah zuerst in Lüttich im Jahre 1230, als
die Klosterfrau Juliana auf Grund mehrerer
Visionen ein besonderes Fest zur Einsetzung
des heiligen Abendmahls verlangte und die
Genehmigung der geistlichen Behörde erlangte.
Durch den Archidiaconus JacobuS Pantaleon
von Trotzes bewirkte Juliana, daß die Feier
des Festes durch den Bischof Robert von
Lüttich 1246 in dem BiSthum Lüttich ange­
ordnet wurde, von wo es sich allmählich in
den Niederlanden verbreitete. Als JacobuS
Pantaleon 1261 als Urban IV. den päpstlichen
Stuhl bestieg, ließ er 1264 in einer Bulle die
allgemeine Feier des Frohnleichnamsfestes ver­
kündigen. Kein Geringerer als Thomas von
Aquino wurde mit der Aufgabe betraut, das
Officium und die Hymne für dieses Fest zu
verfassen, und so versanken wir ihm den schönen
Hymnus „Landa Sion, salvatorem“ (Deinem
Heiland, deinem Lehrer rc.) Weil aber der
damals mächtige Orden der Franziskaner sich
dagegen erklärte, wollte daS Fest nicht recht
volksthümlich werden. 1311 bestätigte Clemens V.
auf dem Concil zu Vienne die Bulle Urbans
und Johann XXll. führte 1317 die Procession
ein, welche noch heute zu den feierlichsten und
glänzendsten gehört, weshalb man am Ober-
rhein dieses Fest auch Pranger- oder Kränzel-
tag nennt. Manche Culturhistoriker wollen auf
die Frohnleichnamsprocession die Entstehung der
geistlichen Komödie zurückführen, weil der
Herzog von Lothringen und spätere König von
Neapel und ©teilten, Renatas von Avjou, eine
Procession stiftete, bei welcher die Geschichte
der ganzen Bibel handelnd dargestellt wurde,
und welche 1781 abermals zu Lüttich aufgesührt
wurde. Gelegentlich des 600jährigen Jubel­
festes am 10. Juni 1846 bildeten sich die
»Corpus- Christi- Brüderschaften." WaS den
Namen des Festes anbetrifft, so stammt er von
dem mittelhochdeutschen „Vrüne" ab, welches
sowohl Herr als Leichnam bedeutet.
Max der Knicker.
König Max von Baiern ging eines TageS
gegen Mittag in München im Englischen Garten
spazieren. Auf einer Bank in der Nähe eines
der Teiche saß ein junger Mann, eifrig mit
der Lectüre eines Buches beschäftigt. Der
König nahm an seiner Seite Platz und fing
ein Gespräch mit ihm an. Gar bald erfuhr
der Monarch, daß der junge Mann ein Student
war. »Aber weshalb gehen Sie denn nicht zu
Tische, junger Herr?" fragte König Max. „ES
ist ja schon zwölf Uhr vorbei." Lächelnd er­
widerte der Student: „Verehrter Herr, bei mir
muß sich der Magen nach meiner Börse richten.
Meine Mittel erlauben mir nicht, daß ich heute
-inS Gasthaus gehe." Kopfschüttelnd versetzte
König Max: „Allein warum wenden Sie sich,
wenn Sie bedürftig sind, nicht an den König?
'Wie ich höre, unterstützt der König junge,
strebsame Leute von Herzen gern." Der
Student lachte laut auf. „Mein Herr," rief
er belustigt auf, „Sie müssen hier wob! fremd
sein, sonst würden Sie doch wissen, daß von
dem— Knicker nichts zu bekommen ist." Der
König lächelte still vor sich hm und entgegnete
dann: „Ach, das ist mir neu! Von der Seite
kenne ich den König noch nicht." Bald darauf
erhob sich König Max, fragte den Studenten
beiläufig nach fernem Namen, grüßte freundlich
«nd entfernte sich. Tags darauf wurde der
junge Mann zum Rector der Universität ge­
rufen. Dieser eröffnete ihm, daß ein hoher
Herr angelegentlichst nach ihm sich erkundigt
und ein versiegeltes Schreiben für »hn zurück­
gelassen habe. Der Student erbrach daS
Siegel und begann zu lesen: „Vierhundert
Gulden schickt Ihnen anbei mit dem Versprechen,
in den nächsten Jahren die gleiche Summe
Ihnen zu spenden, Ihr wohlgeneigter König
Max der Knicker."
Haus- und Landwirthschaft.
sZ u r D u n st o b st- Z e i t.] Sobald die
Erdbeeren und Kirschen reif sind, denkt die für­
sorgliche Hausfrau an das Aufbewahren (Con-
serviren) für den Winter. Als die praktischeste
und dauerhafteste Art der Conservirung hat
sich bis nun daS Einkochen der Früchte, Zucker-
obst, Dunstobst, erwiesen. Ein wohlgeordneter
Speiseschrank mit in Gläsern eingekochten
Früchten, die weder schimmeln noch sauer
werden, bildet den Stolz der Hausfrau. Um
Zucker- oder Dunstobst tadellos einzukochen,
muß man sich folgende Regeln merken: Der
beste Zucker ist eben gut genug. Honig,
der manchmal statt Zucker verwendet wird, muß
geläutert, gereinigt werden. Zu dem Zweck
schmilzt man ihn bei schwachem Feuer, vermehrt
dann die Hitze und gießt, wenn der Honig
kochend geworden ist, zu jedem Kilo desselben
2 Deka Milch zu. So lange Schaum auf-
teigt, muß dieser abgenommen werden. Hat
ich der Honig geklärt, fährt man mit einem
stützenden Haken mehrmals darin auf und ab
und gießt auf jedes Kilogramm Honig einen
Eßlöffel Branntwein zu. Zum Einlegen der
Früchte verwendeter Alkohol soll reiner
Kornbranntwein sein. Essig zum
Einmachen soll womöglich reiner Wein-, Malz­
oder Branntweinessig sein und wird vor dem
Gebrauch abgekocht. Die Einmachgläser
müssen sauber ausgewaschen, gespült und ganz
trocken sein. Weit weniger sind die eingekochten
Früchte dem Verderben ausgesetzt, wenn die
Gläser vor dem Einfüllen mit einer Salicyl-
l ö s u n g ausgespült' wurden. Einzukochende
Früchte müssen frisch gepflückt und möglichst
tadellos sein. Vor dem Einkochen wäscht man
daS Obst, das nicht geschält wird, und wischt
es trocken oder läßt es auf einem Durchschlag
ablaufen. Der Zucker wird vor dem Gebrauch
geläutert, d. h. man zerschlägt den Zucker in
kleine Stücke, taucht diese in Wasser und bringt
sie in einer Kasserole an das Feuer. Zu jedem
Kilo Zucker */,„ Liter Wasser. Wenn der
Zucker zu kochen beginnt, zieht man ihn weg.
Der Schnee von einem Eiklar, mit wenig
Wasser verrührt, wird nun in den Zucker
gethan, dieser wieder am Feuer gekocht und
aller weißer Schaum, der aufsteigt, mit dem
Sieblöffel abgenommen. Im Wasserbade
kochen lassen geschieht in der Weise, daß man
die in Stroh oder Tücher gewickelten Flaschen
mit Eingekochtem in einen Kessel auf eine dicke
Schichte Stroh stellt, worauf bis an den Hals
der Flaschen kaltes Wasser zugegossen wird.
Den Kessel läßt man am Feuer, bis daS darin
enthaltene Wasser zehn Minuten gekocht hat,
dann zieht man ihn zurück und läßt den Inhalt
völlig erkalten, ehe man die Gläser heraus-
nimmt und abwischt. Zum Verbinden des
Dunstobstes wird fast ausschließlich reines
Pergamentpapier, das vorher gut ein­
gefeuchtet wurde, verwendet. Zugebunden werden
die Gläser mit starkem, aber dünnem, grauem
Bindfaden.
(Keine welken Blumen.j Wir
stehen im Juni, im Rosenmonat. Unsere Tafeln
zieren die reizenden Kinder Floras, im Gürtel
hängen ihre Köpfchen und in Vasen ziehen sie
immer wieder unsere Blicke auf sich. Aber nur
allzuschnell wird man an die „Letzte Rose",
welche wie alle ihre Gefährtinnen todesmatt
dahinsinkt, erinnert. Senken die Rosen die
Blüthen, so stelle sie schnell in heißes Wasser,
denn kaltes Wasser ist selbst im cheißen Sommer
kein Labsal für die blühenden Blumen, zumal
nicht für Rosen. Man wird beobachten, wie
schnell dieselben sich wieder beleben. Jeden
Morgen gebe man ihnen ftischeS heißes Wasser
mit etwas Salzgehalt, kürze die Stiele und
fetze sie dem Lichte aus. Von mancher Seite
wird gerathen, das Wasser nicht ganz auszu-
gießen, sondern einen Theil wegzuschütten und
nur diesen durch ftischeS Wasser zu ersetzen.
Am längsten halten sich Blumen, wenn man
Vasen und Jardiniören mit Scheuersand füllt,
den man feucht erhält, und die Blumen an den
Stielen hineinsteckt. Es sind kleine Mühen, mit
denen man das Leben der Blumen verlängert,
dafür sind sie aber dankbar und spenden Duft
und verbreiten Schönheit.
(Zungen, Schinken und Würste
für den Sommer aufzubewahren.) Die­
selben sind in Kisten oder Tonnen in Holz­
asche zu legen. Dicke Würste, welche man in
einem heißen, trockenen Orte hängen lassen kann,
bewahrt man auch dadurch länger auf, daß,
wenn sie beschlagen, man sie mit Salzwasser
abwäscht. Das beste Mittel bleibt aber immer
Holzasche. Jede Kiste kann man zur Aufbe­
wahrung mehrerer, jedes kleinere Kistchen zur
Ausbewahrung eines Stückes oder einiger Würste
verwenden. DaS Verfahren ist sicher.
(Gegen Mäuse.) Einen besonderen
Schauder vor dem Geruch von Pfefferminz
haben die Mäuse. Um sie aus einem Hause
zu vertreiben, genügt eS, in Pfefferminzöl ge-
tränkte Baumwolle vor ihre Löcher zu legen.
Füttern mit Pfefferminzplätzchen ist zu um­
ständlich.
(Das Waschleder im Haushalt.s
Die Klagen, daß die beim Fensterwaschen be­
nutzten Leder zu schnell hart und dadurch
brüchig werden, sind allgemein, und doch ist
dem Uebelstande sehr leicht abzuhelfen. Zum
Waschen der Scheiben muß man ja natürlich
reines Wasser benutzen, kalt oder warm, je
nachdem es die Hausfrau liebt. Ist man aber
fertig, so mache man sich eine Portion lau­
warmes Seifenwaffer, wasche darin die Fenster­
leder gut durch, ziehe sie in ihre ursprüngliche
Form und schlage sie zum Trocknen über eine
Leine. Ist alle Feuchtigkeit verdampft, so nehme
man die Leder ab, reibe sie sorgfältig durch
die Hände und streiche sie alsdann möglichst
glatt aus. Sie werden durch diese Behand­
lung wieder fast so weich, als wie sie neu
waren.
(Wollüberbleibsel) sind wohl in
jedem Haushalt vorhanden. Man kann sie jetzt
sehr praktisch zu Fliegenschützern für Hänge-
lampen und Kronleuchter verwerthen. Die
Wolle, gleichviel ob Strick-, Stick- oder Häkel-
wolle, wird in 10 Centimeter lange Enden ge­
schnitten, die recht gleichmäßig und fest auf
einander gedrückt weroen. Hat man einen etwa
5 Centimeter hohen Packen geschnitten, so
schlingt man um die Mitte der Wolle einen
Bindfaden, zieht ihn so fest wie möglich und
verknüpft ihn. So entstehen runde Wollbälle,
die man etwas über kochendes Wasser hält,
dann springen die Fäden noch mehr auf.
Etwaige Unebenheiten der Bälle werden leicht
geschoren, dann befestigt man sie an den her­
vorspringenden Stellen, die besonders von den
Fliegen heimgesucht und beschädigt werden.
Da die Bällchen eigentlich nichts kosten, kann
man sich für jeden Sommer neue machen und
kann sie für jedes Zimmer in paffender Farbe
herstellen. Besonders über Kinüerbettchen sollte
man solche Bällchen anbringen, die Fliegen
werden dann die kleinen Schläfer weniger be­
lästigen.
(Druckerschwärze ist ein Schutz
gegen Mottett.) Wickelt man daher Woll-
oder Pelzsachen recht gut in Zeitungspapier
ein, so kann man sicher sein, daß nichts von
Motten zerfressen wird.
(Den Glanz getragener Kamm-
garnkleider) beseitigt man am besten
durch Ausbügeln mit Essigäther, erhältlich in
jeder Droguerie.
(Probe der Honigechtheit.) Der
italienische Professor Sartori emvfieblt folgender
Mittel, um Honig auf seine Echtheit zu prüfen:
Man stellt den zu prüfenden Honig auf EiL»


[ 2023-06-29 10:50:20.928 - 19000613 - Seite 6 ]
Seite 8.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 69
13. Fvni 1900
Echter Honig krystallistrt immer» während ge-
fälschter flüssig bleibt. Das Mittel ist einfach
und leicht auszuführen.
sUm Kirschflecke aus Tischwäsche)
zu entfernen, wasche man die Flecke sogleich in
lauem Wasser mit Seife, tauche sie in Milch,
welche ganz darüber stehen muß, und lasse die
befleckten Theile während einer Nacht in der
Milch liegen.
Drahtnachrichten.
12. Juni.
Ein Vorschlag zur Güte.
Graz. Die „Grazer Montagszeitung" er­
örtert iu einem Artikel die politische Lage und
führt darin u. a. Folgendes aus: Man gebe
den Polen das Staatsrecht der Tschechen,
da erstere nur die Lage verwirren und die
parlamentarischen Majoritäten gefährden. Ein
Königreichen Polen wäre ein mächtiges Boll­
werk gegen Rußland nnd ein verläßliches Glied
der österreichisch-ungarischen Großmacht. Mit
den Tschechen muß man aber Ernst machen,
sie mit eiserner Faust niederhalten und ihnen
das Staatsrecht auSbläuen. Mit Säbeln und
Mannlichergewehren muß man ihnen nöthigen-
falls die hirnverbrannte Idee auStreiben, daß
es zwischen Schlesien, Sachsen und Baiern
einen tschechischen Kleinstaat geben könne.
Behördliche Untersuchung von Seidenstoffen.
Wien. Bei mehreren hiesigen Seiden-
waarenhändlern erschienen Organe des
Magistrates und nahmen versiegelte Proben
von schwarzer Seide mit sich, um dieselbe
daraufhin zu untersuchen, ob dir Seide Blei­
zucker enthalte, das ein gefährliches Gift ist.
Das Zcppelin'sche Luftschiff.
Konstanz. Der erste Aufstieg des
des Zeppelin'schen Luftschiffes über den Boden-
see erfolgt in der letzten Juniwoche. Am
2b. wird mit Vorbereitungen, Ballonfüllung rc.
begonnen. Vorgestern schlug der Blitz in die
Ballonhalle ein, wobei nur ein Balken be­
schädigt wurde.
Der Aufstand iu China.
Wien. Der vorgestern Abend in Wien
angekommene österreichische Gesandte in
Peking, welcher am 3. April abreiste und
bei dem Vernehmen der neuesten Nachrichten
nicht umkehrte, da er zur Information über die
chinesischen Zustände im Auswärtigen Amt
benöthigt wird, sprach sich über die möglichen
Folgen eines Aufstandes einem Mitarbeiter des
„Extrablatt" wie folgt aus: .Es läßt sich
nicht vorhersagen, welche Folgen die Revolte
zeitigen kann. Es ist unberechenbar,
was in Peking und was in China sich vor­
bereitet. Die Engländer und Russen
haben ihre Interessensphären, Frank­
reich kommt weniger in Betracht. Selbstver­
ständlich würde sich sofort eine gewisse
Rivalität regen, wenn irgend eine Macht
die Hand nach größerem Realbesitz ausstrecken
und Vorkehrungen treffen würde, ihren Einfluß
auszudehnen. Es hält Einer den Andern scharf
im Auge» und deshalb habe ich den Ausdruck
gebraucht: .Es ist unberechenbar, was geschehen
kann." Er sagte auch, die Kaiserin-
Regentin steht den Boxern sympa­
thisch gegenüber, weil die Geheimbündler die
altchinesische Partei gewissermaßen repräsentiren
und ein conservativeS Element darstellen, das
vor nichts zurückschreckt, um angeblich das
Vaterland gegen die Eindringlinge zu ver­
theidigen.
London. Dalziels Bureau meldet aus
Shanghai: Alle Kriegsschiffe mit Ausnahme
der russischen agilen unter der Leitung des
britischen Admirals als des ältesten See«
officiers.
Peking. Obwohl Cavallerir und In­
fanterie zum Schutze der Gesandtschaften an­
wesend ist, treibt sich in den Straßen, woselbst
sich die Gesandtschaften befinden, viel
Gesinde! herum, welches auf die leiseste
Provocation lauert, um die gräßlichsten Misse­
thaten zu verüben. Die Geschäftsleute in diesem
Viertel sind über die Zunahme der Gefährdung
ihrer Sicherheit sehr beunruhigt.
Tientsin. Die telegraphische Verbindung
zwischen Tientsin und Peking ist unterbrochen,
der Betrieb aller nordchinesischen Eisenbahnen
ist eingestellt.
Allerlei.
sWichtige Entdeckung.! JSrgl: „Du,
Hanf'l, mit a'm Grashalm kann ma sich 'n Finger
blutig schneiden, schau her."— Hans'l: „Jo, aber
mit'm Baibiermesser aach!"
sEin tugendhafter Gauners Räuber
(nachdem er einen Touristen ausgeraubt): „... Soooo,
verheiratet sind S' und haben da einen Liebesbrief
in der Tasche!... Warten S', Sie schlechter Kerl,
den schick' ich Ihrer Frau."
sAu fschn eid erei.) A.: „Ich habe neulich
eine Winterlandschaft gemalt, die war so naturgetreu,
daß das Thermometer in meinem Atelier um 20 Grad
herabging.— B.: „Hm, daS ist noch gar nichts.
Ich habe im vorigen Jahre ein Porträt des alten
Brown gemalt, das war so lebendig, daß ich es
regelmäßig rasieren mutzte."
sDer Philosoph als Billardspieler.)
Von Herbert Spencer, der kürzlich seinen 80. Geburts­
tag feierte, wird folgende Anekdote erzählt: Der
berühmte Philosoph pflegte leidenschaftlich gern Billard
zu spielen. Als nun eines Tages sein gewöhnlicher
Partner im Club aus irgend einem Grunde nicht
da war, bot sich dem ungeduldig herumblickenden
alten Herrn ein junger Mann zu einer Partie an,
und Mr. Spencer, obschon kein schlechter Spieler,
wurde in zwei Partien mörderisch geschlagen. Der
Philosoph ergrimmte über diese Schlappe derart, daß
er daS Queue aufs Billardbrett warf und sich seinem
verdutzten Gegner, der zufällig ein Meister in diesem
Spiele war, mit den Worten empfahl: „Junger
Mensch, Sie müssen wenig gelernt haben; denn so
kann nur Einer spielen, der seine Jugend ver­
bummelt hat."
sRichtige Diagnose.) „... Meine Gnä­
dige, Ihr Leiden ist nicht bedenklich— Sie brauchen
nur die größte Ruhe!"— „Aber bester Herr Doctor,
ich bitte, sehen Sie doch einmal meine Zunge an!"
— „Bedarf gleichfalls der größten Ruhe, meine
Gnädigste!"
sDer Rath des Hausarztes.) Dame:
„Nun, Herr Doctor, in welches Seebad soll ich denn
diesmal mit meinen Töchtern gehen?"— Arzt: „Ich
würde Ihnen rathen, ruhig zu Hause zu bleiben und
es einmal mit dem nicht mehr ungewöhnlichen Wege
der Annonce zu versuchen."
sEin Lämmchen weiß wie Schnee.)
Richter: „Sie gestehen also Ihr Verbrechen ein?"—
Angeklagter: „Nein! Mein Anwalt hat mich von
meiner Unschuld überzeugt."
sA n g e n o m m e n.) Herr: „Für Sie, Fräulein,
möchte ich das größte Opfer bringen."— Dame:
„Dann heirathen Sie, bitte, meine ältere Schwester,
denn bevor die nicht verheirathet ist, komme ich
nicht dran."
sEinguterBeobachter.) Lehrer (in einer
Privatschule Heine's „Lorelei" durchnehmend):
„Blaschke, was fällt Dir bei den Worten auf: „Sie
kämmt es mit goldenem Kamme und singt ein Lied
dabei—— Blaschke: „Das geht nicht."— Lehrer:
„Wieso denn nicht, Du Dummkopf?"— Blaschke:
„Weil die Mädchen beim Kämmen immer den Mund
voll Haarnadeln haben." s
sDie I»sx Heinze in der Wüste.) Und
eS war ein Mann in der Wüste, der hatt- keine
Hosen an. Da es gerade zur Zeit der Lex Heinze
war, so kam der Wüstengeist zu ihm und sprach:
„DaS geht von nun an nicht länger, eS könnte daS
Schamgefühl verletzen!" „Herr," sprach da' der
WüstensanSculotte, „eS gehen ja kaum Menschen,
meist nur Kameele hier vorbei!" „O Du Einfalt,"
sagte der Wüstengeist, „gerade die Kameele nehmen
an so waS am meisten Anstoß!"
sR e f i g n i r t.) „Nein, mein Lieber, nicht der
Doctor, ein Höherer hat Sie von Ihrer Krankheit
curirt."— Patient: „DaS glaub' ich schon, aber der
Doctor schickt die Rechnung dafür."
sK a s e r n e n h o f b l ü t h e.) Unterofficier (beim
eisten Appell im neuen Jahre): Müller, Sie können
sich wirklich was drauf einbilden, in zwei Jahr-
Hunderten das größte Rindvieh gewesen zu sein!'
sLänblich sittlich!) Wirthin (zu ihrem
Gatten): „Du, Schorschl, gib mal Dei Sacktüchel her,-
der Fremde hat a Servietten zum Essen verlangt!
Münchner Kind'l.) Engländer, der ein
Krügel Bier, das er nicht austrinken konnte, einem
Münchener Straßenjungen gegeben hat: „Na, kleiner
Boy, uas meinst Du denn jetzt, uas uir so sind?"—
Junge: „I moan halt alleweil: Engländer!"—
Engländer: „Ah! Und uieso?"— Junge: „No,
weil'S no' net amal mit dem Krügerl ferti worn
fan!.. ."
sJ n E r w a r t u n g.) Lehrer: „Hansl, warum
hast denn heute mitten in der Woche Dein Feiertags-'
gewand an?"— Hansl: „Der Vater hat g'sazt:
Heut Nachmittag brennts daheim."
sG e i st i g e A n r e g u n g.) Dame: „Also, Sie
wollen längere Zeit hier in unterem Städtchen bleiben?
Ob Sie das aushalten werden— viel geistige An­
regung finden Sie hier nicht"— Herr: „Na,
man wird doch noch ein gutes Bier und Wein an­
treffen."
s S e l b st b e w uß t.) Madame (zu dem stelle-
suchenden Dienstmädchen): „Mir gefallen Sie soweit
ganz gut; es kommt nur auf meinen Mann an."—
„O, darüber können Sie beruhigt sein, den Männern
gefalle ich allen!"
sDer bessere Theil.) „Aber, lieber Freund»
bei dem Wetter willst Du doch nicht gehen; komm,
iß mit uns, und dann spielt Antonie etwas Clavi'er."
— „Aber, Kinder, laßt mal, so schlecht ist's Wetter
doch nicht!"
sDer Segen der Großstadt.) A.: „Nur
die Großstadt kann einem Manne die Mittel zum
standesgemäßen Lebensunterhalt gewähren. W ich
nach Berlin kam, hatte ich keinen Heller iin der
Tasche ..."— B.: „Und jetzt?"— A.: „Jetzt hab»
ich achtzigtausend Mark Schulden!"
sThatsachen beweise n.) Sergeant:
„Schöne Gegend, Ihre Heimat?"— Soldat (der
auf Feiertagsurlaub geht): „O ja, Herr Sergeant,
sehr schöne Gegend, fruchtbarer Boden, großartige
Schweinezucht ..."— Sergeant: „Na, nur nicht so
ins Blaue hinein renommiren. Wenn ich Ihnen daS
Alles glauben soll, müssen Sie mir schon einig» zwei«
zipflige Beweise mitbringen!"
sEin Wink.) Ballerine: „Wo habe» Sie sich
denn über Weihnachten herumgetrieben?"— Bankier:
„Ich mußte eine Reise unternehmen."— Ballerine:
„Macht nichts °, ich hatte voriges Jahr einen Freunds
der mir auch erst vier Wochen nach Weihnachten ein
Geschenk machte."
sD i l e m m a.) Studiosus: Ekelhaftes Wetter—
einmal warm, einmal kalt... man weiß nie recht»
was man versetzen soll."
)A u f g e b I a s e n.) Die alte Christel (als sie
beim Scheuern im Pfarrhause in der Studierstube
des geistlichen Herrn zum erstenmale einen Globus
gewahrt): „Jesscs, Jeffes, jetzt hat jo der Hochwürdig'
ah noh e' uffgeblosene Landkart'!"
sS e e k r a n k.) A.: „So, der junge Kohn ist
gestern an der Börse unwohl geworden?"— B.:
„Ja, der kann die Cursschwankungen noch nicht vek-;
tragen!" i
sDaS unzufriedene Mädchen): „Ich
wollte, Du brächtest mir gelegentlich etwas anderes f
als Blumen".— Der geduldige Liebhaber: „Was
hättest Du denn gern ?"— DaS unzufriedene Mädchen:^
„O, ich kann Dir gleich drei Dinge nennen."— Der-
geduldige Liebhaber: „Nun?"- DaS unzustiedene
Mädchen: „Also Bonbons, oder Schmuck oder— ober
- BeideS."


[ 2023-06-29 10:50:20.928 - 19000613 - Seite 7 ]
13 Juni 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 69
Seit« 5.
woch den 13. d., Anfang 8 Uhr abgehalten,
wozu alle Vettern, Nachbarn und durch die­
selben eingeführte deutsche Gäste nochmals herz­
lichst eingeladen werden.— An demselben
Abend ge egentlich Ausschußsitzung.
sFußballvereinigung.Germania*
Teplitz.) Den Bemühungen dieser Vereinigung
ist eS gelungen, den Deutschen Fußballclub
Prag» die beste Mannschaft Oesterreichs, zu
einem Wettspiele zu gewinnen, welches am
24. d. in Tepktz stattfinden wird. Der Deutsche
Fußballclub, welcher bekanntlich gegen die besten
Mannschaften des Continentes spielte— so z.
B. gegen die Engländer» gegen Karlsruhe rc.
— hat für das Teplitzer Wettspiel durchaus
erstclasfige Spieler bestimmt, und werden wir
in einer der nächsten Nummern noch die Auf­
stellung der Mannschaften veröffentlichen. Zu­
gleich sei bemerkt, daß der Club nicht unter dem
Namen »Deutscher Fußballclub*, sondern unter
dem Namen »Steinderg'S Eilf* antritt. Herr
Steinberg, welcher bekanntlich einer der besten
Stürmer des Deutschen Fußballclubs ist, wird
dieses Spiel als Capitän leiten. Dem Publicum
wird damit ein erstclassiges Spiel geboten
werden und eS steht zu erwarten, daß ein recht
zahlreiches Publicum sich an diesem Wettspiele
als Zuseher betheiligen wird, zumal die Pflege
dieses Sports in Teplitz erst seinen Anfang
nimmt.
sDer Konrad Prinz zuHohen-
lohe-Schillingsfür st Kriegerver­
ein in Teplitz) unternimmt Donnerstag den
14. d. (Frohnleichnamsfest) Nachmittag einen
Ausflug mit Musik in'S Bielathal (Baume'S
Restaurant), verbünden mit Concert und Preis-
kegelschieben. Abmarsch vom VereinSlocal Punkt
2 Uhr. Enträe 30 h, Uniformirte 20 h. Gönner
und Freunde des Vereines werden höflichst ein­
geladen.
sGeselligkeitsverein »Anker*.)
Derselbe veranstaltet morgen Donnerstag ein?
fliegende Kneipe in Vielgraf's Gasthaus in
Probstau. Gemeinsamer Abmarsch um 7 Uhr
von Kohn's Restaurant.
sDie Statuten) des Vereines der
Aufstchtsorgane und Beamten im Braunkohlen­
reviere des nordwestlichen Böhmens und des
Verbandes deutscher Arbeiter in Mariaschein
wurden von der k. k. Statthalterei genehmigt.
Gerichtshalle.
8 Teplitz, 12. Juni.
sEin Theologe—als Vagabund.)
Unter den Häftlingen des hiesigen Bezirksge­
richtes, die am Montag dem Strafrichter Herrn
k. k. Gerichtssecretär Rubesch zur Aburtheilung
vorgeführt wurden, fiel einer durch seine In­
telligenz und Haltung ganz besonders auf.
Ferdinand O., 34 Jahre alt, nach Görkau,
Bezirk Komotau, zuständig, stammt aus guter
Familie, welche ihm eine gute Erziehung ange«
deihen ließ. Nach dem Besuche der Volks- und
Bürgerschule absolvirte O. das Obergymna»
sium; er sollte sodann zum Geistlichen heran­
gebildet werden, zu diesem Behufe widmete er
sich dem Studium der Theologie und trat dann
in das Cistercienser-Stift in Tepl ein. Nach
Ablauf von 2 Jahren verließ O. das Kloster
aus unbekannter Ursache, um in einer Advocaten-
Kanzlei in Komotau als— Diurnist Beschäfti­
gung zu finden. Da aber litt er Schiffbruch,
er hatte bald weder Erwerb, noch ordentlichen
Unterstand und es kam mit ihm soweit, daß
er am 7. d. in Teplitz wegen Landstreicherei
verhaftet wurde. Der Angeklagte gab zu, ohne
Mittel und Subsistenz gewesen zu sein. Wenn
er auch seit längerer Zeit keine Stellung habe,
so sei er doch nicht arbeitsscheu, er habe im
Gegentheile, um seinen Hunger zu stillen, öfters
S jwere Arbeiten verrichtet, doch sei er nicht im
tande, dies nachweisen zu können. Der
Richter mußte nach dem strikten Wortlaut des
Gesetzes den Angeklagten schuldig sprechen und
vermtheilte ihn zu einer Arreststrafe in der
Dauer von 14 Tagen.
sWaS nicht niet-und nagelfest
ist.) Am 3. Mcu wurden aus der Grube des
Johannesschacht III bei Turn drei eiserne
Spitzen und ein sogenannter »Patentkop',*
welche Werkzeuge zur Gewinnung der Kohle
dienten, entwendet. Diese Werkzeuge waren
Eigenthum der Bergarbeiter Wichtrei und
Weitner, welche den Verdacht, den Diebstahl
vollführt zu haben, auf den in dieser Grube
beschäftigt gewesenen Arbeiter Josef Pirschel
aus Prasseditz lenkten, weil derselbe am 3. Mai
die entwendeten Gegenstände nach Hause trug.
Pieschel hatte sich deshalb wegen DiebstahlS
vor dem Strafrichter Herrn k. k. Gerichts-
adjuncten Dr. Horaöek zu verantworten. Er
legte ein Gestänvniß ab und wurde zu einer
Arreststrafe in der Dauer von vier Tagen ver-
urtheilt.
Bolkswirthschast.
jBesitzveränderungen im Kohlen-
revier.j Herr Karl Witt gen stein hat seine
Cuxantheile an dem Victoria-Tiefbauschachte, sowie
an der Habsburg-Grube bei Brüx der Kohlenfirma
I. Petschek in Aussig verkauft. Der Kaufpreis
übersteigt den Betrag von 1 Million Gulden. (In­
haber der genannten beiden Gruben sind nebst Herrn
Wittgenstein d ie H erren Fr. Sch ön i n Wie n und
Karl Ritters von Wcffely in Wien. Die V ictoria-
Tiefbau-Gewerkschaft und der'Habsbürgschacht fördern
über 600.000 Tonnen Braunkohlen pro Jahr.)
Mensche« auf andere« Planeten.
Die Frage, ob auch jenseits unserer Erde
lebende Wesen vorhanden sind, dieses alte Pro­
blem, mit welchem sich schon in früheren Zeiten
viele Denker beschäftigt haben, ohne doch, beim
Fehlen jeglicher Anhaltspunkte, etwas anderes
als Speculationen zutage zu fördern, ist durch
die Forschungen der Naturwiffenschast in ein
Stadium getreten, welches eine den menschlichen
Verstand befriedigende Antwort gestattet. Die
Wahrnehmung des wunderbaren Canalsystems
auf dem Planeten Mars, dessen Vorhandensein
einen bestimmten Zweck erkennen läßt und dessen
geometrisch regelmäßige Anlage den Gedanken
an zufällige Bildung durch die Kräfte der un­
organischen Natur abweist, hat bekanntlich zu
dem Schlüsse geführt, daß auf jenem Planeten
lebende und hochorganisirte Wesen existiren,
die in der Ausführung technischer Werke uns
Menschen überlegen sind. Aber noch eine Reihe
anderer wissenschaftlicher Thatsachen spricht für
die Möglichkeit organischen Lebens überhaupt
auf fremden Planeten. Der berühmte französische
Astrophysiker Janssen hat diese Thatsachen
jüngst in einem öffentlichen Vortrage behandelt,
und es ist von Interesse, die Schlußfolgerungen
dieses hervorragenden Forschers kennen zu
lernen.
Er weist darauf hin, daß die sämmtlichen
Planeten eine große Familie bilden, denen die
Sonne nach Maßgabe ihrer Entfernung Wärme
und Licht und damit die Grundbedingungen der
Bewegung und des Lebens spendet. Indessen
befinden sich die Planeten nicht zugleich auf der
nämlichen Stufe der Entwicklung oder gar auf
jener, welche die Entstehung organischen Lebens
an ihrer Oberfläche ermöglicht. In dieser Be­
ziehung ist es die Größe, die Entfernung von
der Sonne und jedenfalls noch manche andere
uns zur Zeit unbekannte Bedingung, welche die
Epoche und die Entwicklung bestimmt. »Was
wir aber,* sagt Janssen, »behaupten dürfe.-,
ohne über die Grenzen unseres genügen Wissens
hinauszugehen, ist, daß, wenn auch eine directe
Wahrnehmung des Lebens an der Oberfläche
eines Planeten noch nicht gelungen ist, dennoch
die bestimmtesten Gründe für die Existenz des­
selben auf mehreren Planeten sprechen. Die
sämmtlichen Thatsachen, alle Analogien und die
strengsten Schlüsse lassen in dieser Beziehung
keinen Zweifel übrig. ES ist dieser Ergebniß die
vollkommene und reife Frucht der Wissenschaft,
und der geistige Blick ist hier ebenso sicher und
von höherer, vomehmerer Ordnung, als der
körperliche.
ES ist unendlich wahrscheinlich, d. h.
gewiß, daß Wasserstoff, Sauerstoff, Stickstoff
und Kohlenstoff, vor allem aber das Wasser,
welche auf der Erde die unentbehrlichsten
Grundlagen des pflanzlichen und thierischen
Lebens bilden, eine ähnliche Rolle nicht nur
auf anderen Planeten des Sonnensystems,
sondern im ganzen Universum spielen. Im
Besonderen ist daS Wasser ein ganz eigen­
artiger Körper, und in der ganzen Reihe aller
chemischen Zusammensetzungen würden wir ver­
geblich nach einer solchen suchen, die es zu
ersetzen vermöchte. Nun hat unS aber das
Spektroskop gezeigt, daß Wasserdampf nicht
nur in den Atmosphären der Planeten vor­
handen ist, sondern auch in einer ganzen Classe
von Fixsternen angetroffen wird. Vergleicht
man dieses Ergebniß mit der Thatsache, daß
der Wasserstoff, eines der Hauptelemente des
Wassers, in fast allen Fixsternen angetroffen
wird, so hat man ein Recht, die größte Ver­
breitung dieses Hauptelementes für Hervor»
bringung und Unterhaltung des Lebens im
ganzen Universum zu behaupten.
In dem Maße, wie die Wissenschaft fort­
schreitet, bestätigt sich mehr und mehr daS
große Gesetz der Einheit in den materiellen
Elementen und den wirksamen Zusammen­
setzungen derselben, wie wir sie in den Himmels­
körpern vor uns sehen. Haben wir aber ein
Recht, hieraus auch auf eine Einheitlichkeit der
Formen zu schließen, unter denen das Leben
erscheint, und zwar nicht nur auf den
Schwesterplaneten unserer Erde, sondern auch
in fremden Sonnensystemen des unermeß­
lichen Weltraumes? Dürfen wir endlich
noch weiter und höher greifen und aus der
materiellen Einheit des Universums auch auf
eine Einheit in geistigen und moralischen Be­
ziehungen schließen? Dürfen wir behaupten,
weil es im Universum nur eine Physik und nur
eine Chemie gibt, so könnte dort auch nur eine
Logik, eine Geometrie anzutreffen sein, und daS»
was schön, gut und wahr ist, sei überall
identisch und von universeller Geltung? Wenn
wir die unmittelbaren Ergebnisse der Forschung
betrachten» so berechtigt die Wissenschaft unS
nicht, gleich so weit zu gehen; aber die Wahr­
heiten, die sie uns entschleiert, scheinen doch
dahin zu führen. Im Alterthum hat es be­
gnadete Geister gegeben, die unerachtet der
engen Grundlage deS Wissens, das ihnen zu
Gebote stand, doch zu Schlüffen gelangten über
das Universum, welche die heutige Wissenschaft
durchaus bestätigt hat. Diesen Denkern wollen
wir folgen.
Wenn unsere Speculationen auch heute
noch dem Reiche der Vermuthungen angehören,
so können sie doch morgen bereits unter die
begründeten Thatsachen der Wissenschaft aufge­
nommen sein. Indem er auf festen Grundlagen
die Gesetze aus formreichen Uebereinstimmungen
im Bereich der materiellen Welt ausbaut, bereitet
der Astronom die Gewinnung von Wahrheiten
einer noch höheren Ordnung vor. Deshalb
sagen wir laut: Die Unterwerfung der materiellen
Kräfte und die Herrschaft des Menschen über
die Natur sind nur die ersten Früchte der
Wissenschaft. Sie bereitet weitere und von höherer
Ordnung vor. Durch die Größe des Horizonts,
den sie ihm enthüllt, und die Großartigkeit des
Schauspiels, das sie seinem Geiste vorgeführt,
entreißt sie den Menschen seinen gewohnten
Vorurtheilen und verleiht ihm dagegen in neuer,
edlerer Gestalt den Geschmack für das Schöne
und den Cultus des Ideals, der eines der tiefsten
Bedürfnisse des menschlichen Geistes ist und den
er niemals ohne Gefahr und verderbliche Folgen
aufgeben kann. (»Köln.£ ?.*)
„Onkel Doctor."
Onkel Doctor! Unsere hochweisen Sprach-
gelehrten werden lächelnd das Haupt schütteln
über die Zusammenstellung zweier so verschieden­
artiger Begriffe, für welche man umsonst nach
einem Analoaon sucht. Wem fiele es ein, von
einem »Onkel Rechtsanwalt* oder von einem
»Onkel Oberlehrer* zu sprechen? Freüich, man
wird mir, ohne besonders musikalisch zu sein,
zugeben, daß »Onkel Doctor* leichter und an-


[ 2023-06-29 10:50:20.928 - 19000613 - Seite 8 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 69
13. Juni Ivog.
genehmer, inL Ohr klingt. Ab« was. hat daS
schließlich mit dem Sprachgebrauch zu thun! Der
Sprachgebrauch kennt in. der Anrede nur das
allbekannte „Herr Doctor!" und wer statt des
Titels die verwandtschaftliche Beziehung zum
Ausdruck bringen will, muß auf den „Doctor"
ganz verzichten und an feine Stelle den Bor-
namen des Angeredeten setzen. Allenfalls thut'S
noch der Familienname. Indessen, von solchen
verwandtschaftlich nahe gerückten Dactoren ist
hier gar nicht die Rede. ES mag gewiß
manchen Onkel geben, der Doctor rst, und
manchen Doctor, der auf die eine oder andere
Weife Onkel wird. Ein Doctor— ich meine
übrigens nur den zur Gilde der Aesculapsjüngex
gehörenden— heißt eigentlich immer Onkel,
wenn er es in Wahrheit nicht einmal ist.
Das klingt sonderbar. Und doch stnd diese
beiden anscheinend so wenig zusammengehörigen
Wörter bereits in der Vorstellung der Kindes—
und vielleicht nur in dieser— zu einem ein­
heitlichen Begriff zusammengeschmolzen, welcher
mit der zwingenden Gewalt eines kategorischen
Imperativs wirkt.
Wer kennt ihn nicht auS der eigenen Kind­
heit Tagen» den wahren Gebieter jener eng be­
grenzten vier Wände, welche die Kinderstube
bedeuten! Wenn wir unartig waren, mit den
Füßen trotzig aufstampften, wenn wir das kleine
Schwesterchen durchgewalkt oder heimlich aus
dem Küchenschrank. genascht, dann drohte die
Mutter mit dem Finger und sprach die inhalts­
schweren Worte: .Warte, das werde ich Onkel
Doctor sagen." Und wenn alle Ermahnungen
und Verweise uns nicht vermochten, zum Mittag
die Suppe auszulöffeln, dann trat wieder
.Onkel Doctor" als letztes Mittel in Action.
Huh, der böse Onkel Doctor! Das war ein
Mann, mit dem nicht gut Kirschen essen war.
Wenn er ins Haus kam, verkrochen wir uns
mit affenartiger Behendigkeit, der eine hinter
dem Spinde, der andere unter dem Bette.
Mich mußte der Vater einmal von einem sonst
nur ausnahmsweise aufgesuchten— Zufluchts­
ort holen, um mich dem gestrengen Onkel Doctor
gegenüber zu stellen.
Nun, gar so unbegreiflich ist diese kindliche
Angst vor dem Arzte nicht. Auch erwachsene
Personey bekommen Herzklopfen und fühlen sich
etwas beklommen, wenn der Doctor nach dem
Handgelenk greift und schweigsam» mit ernster
Miene den Pulsschlag zählt. Ja,. eS gibt große
Kinder, die einen wahren Schrecken davor haben,
sich in den Hals sehen zu lassen, und beim
Anblick eines Hörrohres ein gelindes Gruseln
verspüren.
Bereits in den ersten Tagen des irdischen
Daseins, in denen sich Vorstellungen und Em­
pfindungen nur in dämmernden Umrissen auf
dem Hintergründe des Bewußtseins abzeichnen,
beginnt die Scheu vor dem Arzt Wurzel zu
fasten. Nur zu bald weiß so ein winziger
Erdenbürger, daß die Hand des Doctors ferne
behaglichste Ruhe stört, wenn es gilt, eine Be-
sichtigung an Haupt und Gliedern vorzunehmen,
und 'anfangs dunkel, dann immer bestimmter
setzt sich in dem kindlichen Hirn die Erinnerung
an gewaltsame, ärztliche Eingriffe fest. Später
wird diese Scheu von den Eltern vielfach be­
nutzt, um auf das Gemüth und den Willen
der Kleinen einzuwirken. So wird .Onkel
Doctor" schließlich zum Erzieher.
Der Arzt, zumal der Hausarzt, gehört nun
einmal in vielen Fällen gleichsam zur Familie;
er nimmt an allen Berathungen Theil, die
großen und kleinen Sorgen werden seinem Gut-
achten unterbreitet, er entscheidet in letzter Linie
über des KivdeL Wohl- und Wehe. Onkel
Doctor hat'S gesagt— also geschieht es. Noch
stärker kommt dieser Einfluß aus das kindliche
Gemüth in den Tagen der Krankheit zur
Geltung. Oft sträuben sich die Leinen Patienten
beharrlich, den üblichen Kinderlöffel voll von
der bitteren Arznei zu nehmen, sie heucheln
Mqgenschmerzen, Uebelsein ... Da tritt Onkel
Docjor an das Bett, uqd— o Wunder über
WMder!— verschwunden sind alle Beschwerden».
Ohpe einen Laut des Widerstxebens. schlürfen
die kleinen Feinschmecker den verhaßten Trank
aus dem Braustübl des Apothekers. Oder—
um ein anderes Beispiel zu erwähnen— dem
kleinen Kurt soll daS Ohr ausgespritzt werden;
er sträubt sich und schreit bei dieser harmlosen
Manipulation, als sollte ihm der Garaus ge­
macht. werden. Der. Arzt greift zur Spritze—
daS Jammergeschrei des kleinen Patienten ver­
stummt im Augenblick, und ohne mit der Wimper
zu zucken, läßt. er alles über sich ergehen. Die
gequälte Mutter zuckt die Achseln: .Bon mir
läßt sich. der Bengel nicht anrühren."
Bezeichnender noch ist folgende Episode:
Ein siebenjähriger Junge litt angeblich an
Appetitlosigkeit. Ein paar Löffel Suppe bei
Tisch genügten, seinen Hunger zu stillen. Allen
Vorstellungen der Eltern setzte er standhaft sein
.Ich kann nicht mehr" entgegen. Und dabei
blieb es. Als der Junge zusehends abmagerte,
hotte man den Arzt. Der fand nichts, versprach
aber, am folgenden Mittag wiederzukommen.
Kurz bevor man am nächsten Tage zu Tische
ging, erschien er denn auch und packte, nachdem
er den Eltern verstohlen zugewinkt, ein langes
Gummirohr aus, wie man es gewöhnlich zu
Magenausspülungen verwendet..— .So, heute
wallen wir dem kranken Kinde ein wenig helfen.
Der Junge hat nämlich, eine merkwürdige
Krankheit. Er kann nicht schlucken. Da müssen
wir ihm dieses Rohr in den Magen einführe»
und die Suppe eingießen— sonst verhungert
uns der arme Junge."— Der .arme Junge"
wurde blaß wie Schnee.— .So, mein Sohn,
setze Dich mal hier her... das heißt, einen
letzten Versuch möchten wir doch noch einmal
machen; vielleicht geht's ohne Schlundrohr.
Willst Du?"— Rasch stürzte sich der Junge,
nachdem er das ominöse Instrument einen
Augenblick mit weit aufgerissenen Augen ange­
starrt hatte, auf die Suppe, und... eins,
zwei, drei... war der Teller leer.— .So,
so, da brauchen wir ja bloß das Gemüse"
eine Bewegyng mit dem Schlundrohr genügte,
um auch dieses verschwinden zu lassen, und
schließlich war auch daS Fleisch den Weg alles
Fleisches gewandert.
Nun, ich verzichte darauf, die Details
dieser ebenso ergötzlichen, wie lehrreichen Episode
zu erzählen. Als ich am nächsten Tage wieder-
kam— der Arzt war nämlich ich— hatte der
kleine Patient bereits daS Mittagsessen hinter
sich, und in der Folge reichte schon der bloße
Hinweis auf den .Onkel Doctor mit dem
Schlundrohr" hin, um dem Jungen Appetit zu
machen. Ich kann das Schlundrohr vorkommen­
den Falls empfehlen. Ob eS auch ohne Onkel
Doctor wirken wird, weiß ich zwar nicht. Wenn
zwei dasselbe thun, ist eS bekanntlich nicht
immer dasselbe.
Jeder Arzt wird übrigens aus seiner
Kinderpraxis von solchen und ähnlichen Fällen
erzählen können; in allen spielt die Furcht der
kleinen Patienten vor dem bösen Onkel Doctor
eine Rolle. ES gibt aber auch einen .guten"
Onkel Doctor, der dem Kinde nicht ein Härchen
krümmt. Von Hause aus ist der Onkel Doctor
immer gut, wenn er den Patienten zum ersten
Male sieht.— .DaS ist ein guter Onkel
Doctor"—so redet die zärtlich besorgte Mutter
ihrem Sprößling zu— .der thut dir gar
nichts ... der will nur einmal in den Hals
sehen."— Verstohlen läßt sich der.gute"
Onkel einen Löffel reichen, um die Zunge
niederzudrücken; aber ach— bereits mit dem
Löffel reißt der schöne: Wahn entzwei. Bitter
rächt sich diese Vorspiegelung: falscher That­
sachen, und für das rasch aus seinen Illu­
sionen gestürzte Kind ist auch der neue Arzt
ein „böser" Onkel Doctor, wie sein Vorgänger.
Die leidige Halswttersuchung! Ich glaube,
die kleinen Patienten möchten lieber „au" statt
.a" dqber sagen. ES ist wirklich merkwürdig,
welche Scheu die meisten Kinder vor dieser
harmlosen Untersuchung, haben. Sleulidj, fragte
ich den kleinen Willi,, der mit Nachbars Franz«
semem Altersgenossen, in ständiger Fehde lebt.
was er werden wolle.— „Onkel Doctor!"
lautete die schlagfertige,Antwort.— „Warum
denn: gerade- das?" —. Und da, hörte ich aus
Kindermund mein Urtheil, anerkennend und
vernichtend zugleich: Dann kann ich. Frautz
immer in den HM sehen... ." vr. U.
Die Mächtigkeit des «iederrheiuisch»
westphälische« Steinkohlenbeckens.
Interessant sind die Schätzungen, die hr
einer Sitzung der preußischen Abgeordnetenhauses
vor Kurzem der Abgeordnete Dr. Schnitz-
(Bochum) über den Kohleuvorrath des nieder»
rheinisch-westphälischen Kohlenbeckens gegeben
hat. Bekanntlich hat das enorme Wachsthum-
der Kohlerzeugung zu wiederholten Malen die
Frage angeregt, wie lange der Reichthum wohl
anhalten werde. Aengstliche Gemüther rechnete«
zuweilen schon mit der Möglichkeit, daß in ab­
sehbarer Zeit der ganze Kohlenvorrath erschöpft:
sein werde. Darüber braucht man sich nach
den Berechnungen des Geh. BergratheS Dr.
Schultz keine Sorgen zu machen. Allein im
rheinisch-westphälischen Steinkohlenrevier, in
seiner heute erschlossenen Größe, stehen noch
baulohnend an: bis zur Tiefe von 700 Meter
11,0 Milliarden Tons, in der Tiefe von 700
bis 1000 Meter 18.3 Milliarden Tons, von
1000 bis zu 1500 Meter 25.0 Milliarden
TonS, bis V 1500 Meter insgesammt 54.3
Milliarden Tons. Darunter unter der dem
Bergbau heute schon zugänglichen Tiefe, bis
zur untersten Ablagerung stnd noch weitere 75>
Milliarden vorhanden, im Ganzen 129.3 Milli­
arden. Unter Zugrundelegung einer Jahres-
förderung von 100 Millionen Tonnen, beincche
dem Doppelten der gegenwärtigen Productiou»
wozu nebenbei bemerkt etwa 400.000 Arbeiter
benöthigt würden, würde bis zu einer Tiefe
von 1000 Meter der westphälische Kohlen­
vorrath noch 293 Jahre ausreichen, bis z«
einer Tiefe von 1500 Meter, die in Amerika
bereits erreicht ist, noch 543 und endlich bis
zur völligen Erschöpfung noch 1293 Jahre.
Dabei ist das westphälische Steinkohlenbecken
noch lange nicht in seinem ganzen Umfange
erschlossen und sein Vorrath wird noch wert»
weit üvertroffen von den unterirdischen Reich­
thümern OberschlestenS. Da wird denn wohl
der Abgeordnete Dr. Schultz recht gchabt
Haben, wenn er bemerkte, daß in Zeiträume^
die für menschliche Vorausberechnung zugänglich
sind, an eine Erschöpfung des unvergleichlichen»
von Gott in deutschen Boden gelegten Schätzer
nicht zu denken ist.
Wiener Gagen.
Aus Wien wird geschrieben: Rosa Albach»
Retty, die reizende Naive der Deutsche»
Bühne, kam vor fünf Jahren mit 5000 fl.
JahreSgage nach Wien, erhält heute schon
24.000 K und ist mit 28.000 K für die Burg
engagirt. Dort hat man sie bis 1914 festge­
nagelt. Ihre Bezüge steigen bis 32.000 K. Die
Direktion hat ihr sämmtliche Bühnentoilettenz»
liefern. Dr. T y r o l t ist im Deutschen Volks­
theater von einem Abendhonorar, das 50 sl.
betrug, auf ein Abendhonorar von 280 K ge­
stiegen, daß er mitunter fünfundzwanzigmal im
Monat bezog. Er hat die Direction etwaS
schlecht behandelt und sie entschloß sich plötzlich»
den Vertrag nicht mehr zu erneuern. DaS
Raimund-Theater bezahlt ihm 300 K Abend­
honorar. Herrn Girardi offerirte Director
Langkammer (Theater an der Wien) bei täg­
lichem Spielen 6500 L monatlich. Die Direction
gestattet ihm Rollenwahl und bezahlt die Steuer
für ihn. Für Herrn T h a l l e r zahlte daS
Deutsche Bolkstheater dem Director deS
Raimund-TheaterS ein Abstandsgeld von
30.000 K und Thaller erhält eine ebenso hohe
Jahresgage bis zum Jahre 1906. Die schöne
Annie Dirkens (BaroninHammerstein) erhält
im Karl-Theater 3000. K MonatSgage, be­
kommt die Costüme von der Direction geliefert
und hat zehn freie Abende im Monat garanürt.
Die kleine Biedermann, die defertirt ist»
erhält die noch immer annehmbare Gage voir
1600 K monatlich und alle Bühnentoiletten.
Um die Operettensängerin Stojanvom Karl-
Theater müht sich ;etzt da- Theater an der


[ 2023-06-29 10:50:20.928 - 19000613 - Seite 9 ]
13. Juni 1900
Teplitz-Schönaaer Anzeiger Nr. 6S
40. Jahrgang
tArMpcheübe« all« Anzeigen, mitAusnahme
i drr- chiffrirte«, werden in urfferem Bureau
unentgeltlich ertheilt.
Stellen-Anzeiger.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur
gegen Vorweisung des Jnseratenscheines aus­
gefolgt. Inserate werden auf Wunsch verfaßt.
Für ein» Zweigniederlage einer
Fabriksfirma wird ein cautionS-
fähiges, gesetztes
als Verkäuferin und zur Führung
der Hifsbücher sofort aufge­
nommen. Branchenkenntnis nicht
erforderlich. Schriftliche Offerten
mit Mtersangabe und bisheriger
Beschäftigung unter „L. 100"
postlagernd- Teplitz.
Einegrotze einheimische Lebens­
versicherungsgesellschaft er­
richtet in Teplitz eine
Kenknai-^gsnlun
unterden vortheilhasteften Be­
dingungen. Repräsentations-
fähigen Bewerbern bietet sich
eine a« genehme Lebensstellung.
Caution erforderlich. AuS-
führl. Off. mit onrr. vitae
unter ,.k. E. 1012" Haupt-
postlagernd Frug.
für eine hiesige Wirkwaaren-Fabrik aufzunehmen ge­
sucht. Offerten unter, f 50 ft an die Heue Zei­
tungsagentur Teplitz.
der in Maschinen« und Bauschlosserei, sowie im Schmieden tüchtig
ist, wird gegen gute Entlohnung gesucht. Bewerber, die in Dynamo-
und Accumulatoren-Betneb erfahren sind, werden bevorzugt. Reflec-
tirt wird nur auf eine Kraft mit Prima-Referenzen und guten
Zeugniffen. die auf dauernde Stellung reflectirk. Offerten mit An­
gab« des Alters, bisheriger Stellungen und Lohnansprüche sind zu
richten unt. „Vertraut" an die Neue Zeitungs-Agentur Teplitz.
Geübte piöer jiir Parkfässer
finden bei hohen Aceordsätzen dauernde Beschäftigung
bei
Gebrüder Dudek,
Zinkweiss-Fabrik ist Seiten*.
Jugendliche Arbeiter
von 14 bis 18 Jahren finden lohnende
Be schäftigung in der
Glasfabrik Neusattl
bei Karlsbad.
Jüngerer, solider
Bergwerks-Maschinist,
geprüft, gelernter Schlosser, längere Zeit eine Förder­
maschine führend, mit Pumpenanlagen bewandert,
verlässlich, wird für eine Fördermaschine, ständig,
sofort gesucht. Zeugnisabschriften über bisherige
Bedienstungen u. Fotografie unter ^Fördermaschine"
an die Administration dieses Blattes.
••
)
tüchtig, findet dauernde Besohäftigung
Dampfsägewerk W. Pieschl, Kieinaugezd.
werden ausgenommen bei
Baumeister pless, Karbtiz.
9
welche mit den» Füllen der Bohwa&re, Einsetzen und Aus-
nehmen der Lllüh» und Glattbrand, sowie mit Plankentragen
gut. umgehen können und langjährige Praxis haben, werden
«ei gutem Lohne und. dauernder Stellung aufgenommen in der
Porzellanfabrik Melkua ft Moeat, Turn-Teplltz.
Ein fleißiger, intelligenter Mann,
im Verkehr mit drrLandbevölkernng
gewlmdt, findet dauernde Stellung
als
£incassirer
und
Tücht. Rundstuhlarbeiter
und eine Repassirepln,
letztere eventuell gegen Wochenlohn, werden auf­
genommen bei
Verkäufer
gegen festen Gehalt und Provision.
Kleine Caution erforderlich. Offert,
mit Altersangaben und bisherig«
Thätigkeit unter „E. S. 50"
postlagernd Teplitz.
Für ein Restaurant und
Weinschank wird ein
Victor Schleim, Wirkwaaren-fabrik in Teplitz.
Junge
Daune,
höhere Beamtenstochter, welche
zwei Jahre in einem großen
Comptoir in Dresden thätig war,
sucht Vrrhältniffe halber Stellung
hier oder Umgebung als
Comptoiristin. Offerten unter
„E. S. 33" an Günther's
Zeitungsageutur.
Tüchtige
Mehrere
BügleriMkü
werden für Sommer- und
Winterarbeit aufgenommen bei
Anna Kermao,
Karlsgasse Nr. 11.
als Kellnerin gesucht. Gest.
Offerten unter „O. S. 10"
an die Adm. d. Bl.
welches gut kochen lernen will,
wird per sofort im Cnrhaus
„Thercstcubad", Eichwald,
aufge nommen. Näheres daselbst.
Eine sehr anständige Frau
erbietet sich den geehrten Damen
von Teplitz und Umgebung als
Büglerin
in's Haus. Gest. Antr. unter
„M. R. 10" an die Zeitungs­
Agentur Günther.
Eine Fabriksfirma sucht zur
Leitung
einer
Zweigniederlassung
in einer größeren Stadt Nord­
böhmens einen kaufmännisch ge­
bildeten, verläßlichen Mann, der
mit der Detailkundschaft gut um­
gehen kann und ein tüchtiger,
selbstsläudiger Verkäufer ist. Ein
verläßlicher und cautionsfähiger
Bewerber findet Gelegenheit, sich
eine sichere ExistenS zu gründen.
Offerten mit Zeugnisabschriften
und Altersangabenunt. „8.100"
postlagernd Teplitz erbeten.
Commisj
18 Jahre alt, der Colonialwaaren-
branche, sucht dauerndeStellung.
Anträge erbeten unter „D. B.
«477" an Rudolf Mofse,
Dresde«.
für grosses Cafe-Bestaurant
per sofort aufzunehmen gesucht
durch das I. Teplitzer Stellen«
rermittlnngs-Burean der Frau
Amalia Westmann, Badeg. 45.
Hoteiköchinnen,
Privctfköchinnen,
Stubenmädchen,
Kellnerinnen,
Speisenträger,
Kellnerburschen,
Kutscher,
Küchenmädchen,
sowie Dienstpersonal jeder
Kategorie flndetsofort Stellung
durch das. I. Teplitzer SteUen-
Termittlnngs-Bureau der-Frau
Amalia Westmann, Badeg. 45.
der SchneiderzugeHör- und Mode-
waarenbranche sucht Stelle. Selbe
ist Israelitin, 20 Jahre alt, deutsch
und böhmisch. Eintritt sofort.
Geneigte Zuschriften unt. „Beste
Referenzen" an die Neue
Zeitungsagentur
Ludwig Werner, Teplitz.
welches schon im Geschäfte thätig
gewesen, sucht per 1. Juli unter
bescheidenen Ansprüchen Stellung.
Gütige Anträge erbeten unter
„I. D. 100" an die Adm. d. Bl.
3(ettenstishl-
jjirbdter,
der auch Ketten scheeren kann,
findet Aufnahme.
W A. Menzel,
Wirkwaarenfabnk, Teplitz.
Verläßliche
Spengler,
selbständige Arbeiter, finden bei
gutem Lohn dauernde Beschäftig,
in Hellers Special-Erzeugung
patentirter Dachfenster, Tnr«.
Geübte
ZMMer
und Näherinuen, welche in
Damenconfection eingearbeitet
sind, finden dauernde Beschäftigung
bei Karl Karpeles, Teplitz.
Lmmerleute
werden sofort aufgenommen
bei Baumeister
AMHelnr jpaltne,
Zürn.
aus anständigem Hause wird so­
fort aufgenommen bei A. Bruma,
Teplitz, Königstraße.
Cautionsfähiger Geschäfts­
mann sucht die
Vertretung
eines gangbaren Artikels zu über­
nehmen. Offerten „A. Z. 110"
postlagernd Oberlentensdorf.
partiefiihrer
(Maurerpolier)
mit 10—15 Maurern für
Accordarbeit gesucht.
Zsuingemeur tz.Äegmunö.
Tüchtiger, bilanzfähiger
Buchhalter,
zugleich flotter Correfpondent,
sucht zum baldigen Eintritt
Stellung. Gest. Anträge unter
,,-l. M. 25" an die Adm.
d. Bl. erbeten.
Knaben
und
JKädchen
finden dauernde Beschäftigung in
der Schönaner Knopffabrik.
Hausmeister
für Restaurant (Tischler
oder Maurer bevorzugt)
gesucht. Näheres durch
J. Hascbke’s conc. Aus-
kunfts- und Vermittlungs­
Bureau, Teplitz.
Pedal-Harfe
neues System, überspielt, gut
erhalte«, wird billigst verkauft
bei Johann Stark,
Clavierstimmer,
Weifikirchlitz Nr. 121.
zum Verlegen von Riemenfuß­
böden erhalten am Königlichen
Amtsgerichts-Neuban Lanenstein
Beschäftigung.
Paul Klotz,
Lauenstein 1. 8.
9
in bester Lage, Mitte der
Stadt, ist sofort zu verkaufen.
Nähere- bei Dienstmann Jos.
Lifsy, Mühlftrafie.


[ 2023-06-29 10:50:20.928 - 19000613 - Seite 10 ]
18. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 69
40. Jahrgang
Wohttungs-Anzciger.
Valöthorplatz
,,Linderhof"ist ein Zimmer
und Küche im 3. Stock zu
vermiethen.
Wohnungen.
Im Hause S!c. 1038. Durerstraße,
neben „Neichenberger Hof, sind
abgesperrte Wohnungen tut 1. und
2. Stock, bestehend aus 3 Zimmern,
Küche, Balkon. Mägdekammcr,
Speis, Closet u. sonstigem Zubehör,
sofort zu vermiethen. Auskunft
daselbst im 2. Stock links.
Turn, Andrassystr. I,
sind im 2. Stock
2 Vtahtusfigest,
bestehend aus 3 Zimmern,
Küche, Speis rc, jede voll­
ständig separirt, sofort, bezw.
ab 1. Juli l. I. zu vermiethen.
Näheres Turn, Kaifer-
- straße SS neu.
Im neuerbantcn Hause
Rr. 1040 in der
verlang, jjilinersirasse
ist der 1. und 2. Stock, bestehend
aus je 4Wohnzimmern, parquettirt
und tapezirt, Küche. Badezimmer.
Speis, Mädchenzimmer, reichl.
Zugehör, vollständig abgeschlossen,
ferner im Hochparterre 2 Zimmer
und Küche und 1 Zimmer und
Küche, ebenfalls mit reichl. Zu-
oehör, ab 1. August, event. 15. Juli
1. I. an ruhige Parteien zu ver­
miethen. Näheres beim Besitzer
Gustav Ad. Nacke, Jägerzeile
„Villa Nacke".
Schöne, elegante
Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmer, Küche
und sonstigem Zugehör, ist vom
1. Juli an zu vermiethen Teplitz,
kleine Duxerstraße Nr. 122.
I!
(Neubau)
Franz Josefstraße in Schönan,
Schlossberg-Viertel, ist der 1. und
2. Stock, bestehend aus 4 Zimmern
mit Bad, Küche, Speisekammer,
Mädchen- oderGarderobenzimmer,
Closet, abgesperrtem Keller, Bleiche
und Trockenplatz, sowie schönem
Garten zur Benützung, sofort
zu vermiethen. Zu erfragen
aus Gefälligkeit nebenan beim
Bau dortselbst oder beim Besitzer
Josef Andrer, Elisabethstraße,
Villa „Elsa".
Waagestr. 214
ist ein Zimmer und Küche im
2. Stock an eine kinderlose
Partei sofort zu vermiethen.
Elegant möblirtes
Zimmer,
separater Eingang, Gassenaussicht,
1. Stock, in der Nähe des Bahn­
hofes, ist zu vermiethen. Näheres
Schönau, Rudolfstraße 231,
1. Stock.
Elegantes, möblirtes
Zimm er,
S ochparterre, mit separatem
ingang, Garten- u. Straßen-
aussicht, ist zu vermiethen.
Näheres Bahnhofstraße,
Villa Nr. 71«, Parterre.
Lsüen
mit anschließenden Localitäten
zu vermiethen. Anträge unt.
„G. F. 176" an die
Adm. d. Bl.
Graupnergassc 39/39, wo sich
das Wurstgeschäft des Herrn
Hanel befindet, ist vom October
zu vermiethen. Näheres bei
M. Schulhof, 1. Stock.
Bahnhofftraße
„Schloß Mirävell" ist ein großer
Laden
zu vermiethen u. vom 1. Juli I. I.
zu übernehmen. Anfragen an
Heinrich Schulz.
Zwei kleine
€a&
Wochen-SlnSgaben nur vom Anfang eine»
(beliebigen) Monats an. -Mv
' $>v0b«tm*mncK*t srati». 1
Die Expedition der „Oesterr. ¥olks-Zeitnng*V.
Wie«, L, Cchulerstraße Nr. 16.


[ 2023-06-29 10:50:20.928 - 19000613 - Seite 11 ]
13. Juni 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 69
Seite 9.
tNur keine Ueb erstürzung.j Dritter
'Badearzt: »Wenn Sie mich nicht erhören, verehrtes
'Fräulein, dann bleibt mir nur der Selbstmord, der
Revolver übrig ..."— Fräulein: „Ach, Unsinn,
Herr Doctor— wozu brauchen Sie den Revolver?
Wenn Sie hier dritter Badearzt bleiben, dann ver­
hungern Sie ganz von selber."
StndentennntcrstützungSverei«.
Dem neugegründeten Studentenunterstützungsverein
sind bisher 111 Mitglieder beigctreten, und zwar die
Herren, bezw. Frauen*): Laura Baierle, Papier«
oeschäftsinhaber Karl Beamt» Lederhändlrr Ernst
Bechert, Buchhändler Ad. Becker, Pros. W. Berann,
DoctorS-Witwe Luise Berthold, Robert Birnbaum
Mariaschein, Directorsgattin Sofie Biscan, Fabrikant
Franz Bramsch, Oberinspector Friedrich Chwatal,
Konsortium deö Beamtenvereines Teplitz, Josefine
Czrrmack Dux, AloiS Dittrich Zuckmantel, Maria
Dohnal Wegstädtl, Stadtverordneter Franz Dornaus,
Fabriksbeamtcr Karl Dusba, k. k. UniversitätSprofessor
Dr. F. Endler Prag, Dircctor Heinrich Eisenkolb,
Pros. Dr. W. Feierfeil, Ingenieur David Ferber,
Ingenieur Karl Finze, k. k. Vorstand Karl von
Fodermayer Bilin, Lehrer Victor Fritz, Central«
inspector Eugen Gaertner, k. k. Gymnasial-Director
Hermann Gaertner, k. k. Pros. Wilhelm Gerstner,
Dr. Julius Glaeßner, k. u. k. Oberst Karl von Goebl,
Eduard Grimm Turn, Wilhelmine Gröger Dux,
Fabrikant Martin Grohmann, Rentmeister Johann
Grund, Fabrikant Johann Grüner, k. u. k. Major
Wilhelm Günther Laun, Ferdinand Hablick, städt.
Beamter Franz Hagelmüller, I. U. Dr. Franz Hanisch,
Kaufmann Anton Hegenbarr, k. k. Secretär Wilhelm
Heinrich, Fabrikant Leopold Heller, Fabrikant JuliuS
Heller, Verwalter Josef Horak Neuhos, Jnjpector
Josef Jtterheim, otuä. zur. R. Jtterhcim, Versicher-
ungsinfpector Joses Kneifl, Max Klemperer, Profesior
Rudolf Knott, Otto Kohn-Reiner, Franz Krause,
Rabbiner Dr. Kurrein, Hauptsteueramtscontrolor R.
Leitner, Oberlehrer Josef Likar Turn, Expeditor
Franz Loose, Director Anton Martinz, bisch. Bezirks«
vicär Gustav Mattauch Karbitz, Fabrikant Karl Menzl,
Lehrer Josef Mirsch, Karl Motejlek, Professor Karl
Müller, Fabrikant Otto Müller, Thierarzt Peter
Müller, Bauingenieur Adolf Niklas, k. k. Notar Dr.
Max R. von Obentraut, Otto Ochmke in Protzn bei
Bilin, Professor Anton Paris, Bankgeschäftsmhabcr
Berthold Perutz, Buchhändler Max Pörzler, Professor
Ed. Pulz, Fabrikant Alois Purkert Weißkirchlitz,
Pros. Dr. Anton Reichl, Pros. Eduard Reichelt,
Fabrikant Albert Reichmann, k. k. Pros. Wilhelm
Reimann, Dittrictsarzt Dr. Heinrich Ritter Lobofitz,
Hotelier Karl Rösler, Kaufmann Gustav Rösler
Zuckmantel, Dechant Laurenz Rössel, Max Roth Turn,
Kaufmann Marcus Roubitschek, Pfarrer Ad. Rudolf,
Proi. Dr. I. Rüssier, Kaufmann A. Saic, Fabrikant
L. Samel, Rentverwalter Frz. Schubert Krzemusch,
Frl. Seewald, Pros. Dr. Richard Siegmund, Land-
tagsabgeordneter Adolf Siegmund, Professor Anton
Silbernagl, MUDr. Emil Stein, Professor Johann
Stttzenberger, k. k. Director Robert Stübchen-Kirchner,
Professor Alex. Sturm, Musikdirector Emil Tausche,
Emilie Tausche, k. k. Landesgerichtsrath Ad. Taufsig,
Pfraumberg, Lehrer Ernst Törmer, JUDr. Albin
Dfchinkel, Wilhelmine Ulrich, Director Hermann
Wählert, Controlor Franz Wanie, Buchdruckerei«
besitzer Adolf Weigend, Buchdruckereibesitzer G.Weigend,
Dux, Schloßcaplan Wenzel Wcinhart, Fabrikant
Franz Welz, Klostergrab, Professor Eduard Werner,
Fleischhauer Jgnaz Willner, Hausbesitzer W. Wolf,
Pros. Kaspar Wunderlich, Bahnbeamter Johann
Zalesky, Fabrikant Ernst Zehl, Hausbesitzer Franz
Zinke.
Der Verein verfolgt die edelsten Zwecke; er ist
namentlich dazu gegründet, talentirten, aber mittel­
losen Schü.ern das Studium zu ermöglichen. Vereine
dieser Art bestehen in den meisten deutschen Mittel-
schulstädten Böhmens, wie in B.-Leipa, Aussig,
Tctschen u. s. w. und erfreuen sich einer weitgehenden
Förderung vonseite der Oeffentlichkeit. Darum möchte
auch der hiesige Verein das so oft bewährte Wohl­
wollen der Stadtbevölkerung erfahren. Namentlich
wäre es freudigst zu begrüßen, wenn die Mitglieder«
zahl sich verdoppeln würde. Auskünfte ertheilt jeder­
zeit der Vorstand des Vereines; auf Wunsch werden
die Vereinsstatuten zur Einsicht übersendet. Beitritts­
anmeldungen können bei der k. k. Gymnasialdirection
oder bei einem Ausschußmitgliede erfolgen.
*) Wo kein Ort angegeben, versteht sich Teplitz-
Schönau.
s S p e n d e. s Anstatt eine? Kranzes auf daS
Grab der verstorbenen Frau Sarah Löwy aus Dux
spendeten Herr und Frau Steinberg 10 K dem israel.
Frauenunterstützungsvcrein.
Briefkasten.
Einige Abonnenten. Im Sommer in die
Payeranlagen und in den Kaiserpark, im Winter in
alle Parkanlagen.
Nachtrag.
Znr Schließung deS RcichöratheS.
Herr Reichsrathsabgeordneter Professor
Dr. Pfersche hat über Anfrage an einen
seiner Wähler folgendes Schreiben gerichtet:
Geehrter Herr!
Auf Ihre Anfrage wegen einiger auf
mich bezüglichen Zeitungsnotizen erlaube ich
mir Folgendes mitzutheilen.
Bei einem Couloirgespräch mit dem
Herrn Ministerpräsidenten habe ich meine
eigene Ansicht über die politische Lage
ausgesprochen, wie ich sie vor einigen Wochen
in Aussig unter den Beifall meiner Wähler
darlegte. Darnach ist mit dem gegenwärtigen
Hause überhaupt nichts mehr anzufangen,
besonders nichts für die Deutschen günstiges,
es muß vielmehr zu Neuwahlen kommen.
Daher schien mir auch die gewaltsame Be­
kämpfung der tschechischen Obstruction zwecklos.
Daß viele Mitglieder der deutschen
Fortschrittspartei meine Ansicht nicht ganz
theilen, ist allerdings richtig. Aber der
Parteibeschluß kommt nur für die parlamen­
tarische Abstimmung in Betracht. Für meine
Ansichten halte ich mich nur meinen Wählern-
verantwortlich.
Mit voller Hochachtung
Dr. Emil Pfersche.
Wiener Börse.
Wie». (Ichlußbörse.) Credit 709 50
Anglo 282 50, Bodencredit —, Staatsbahn
665 Buschtöhrader A —, B 1143, Aussig-
Teplitzer —, Prag-Duxer —, Alpine 493'50,
Böhm. Montan 1423, Nordböhm. Kohlen —,
Rima Mur. 588, Präger Eisen 1890, Brüxer
986, Poldi —, Dräsche 725.
Auf Deckungen und Rückkäufe in Montan-
werthen und bessere Auffassung den Eisenmarkt
betreffend, befestigt.— Alpine nachbörSlich
491.50.
Concert- n. Nergniigungsarrxeiger.
Stadttheater:
Mittwoch den 13. d: Letztes Doppelgastspiel dos
Frls. Haust Reichsperg und Herrn Karl Streit­
mann: „Der Obersteiger."
Donnerstag, den 14. d. findet keine Vorstellung
statt.
Freitag den 15 d: Erstes Gastspiel der kgl. preuß.
Hofschauspielerin Frl. Mina Sandow vom Hof-
theater in Berlin: „Der Fall Elemenceau" Schau­
spiel.
Concerte der städtischen Curcapelle:
Mittwoch den 13. d. Juni: Früh im Curgarten,
Mittag im Schloßgarten.
Donnerstag den 14. Juni: Früh im Curgarten,
Mittag im Schloßgarten, Nachmittag in Schönau,
Abend von 8-10 Uhr in Schönau (Entröconcert).
Freitag den 15. Juni: Früh im Curgarten. Nach­
mittag im Curgarten. (Symphonieconcert.)
Dauer der Concerte der Curcapelle:
Früh von */j7 bis 8 Uhr, Mittag von halb 12 bis
1 Uhr, Nachmittag von halb 5 bis halb 7 Uhr.
Das freitägige Symphonie Concert findet von
halb 6 bis halb 8 Uhr Abends statt.
Teplitzer Museum,* Schulgasse 8, 1. Stock.
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Vormittag bis
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
Samstag von 10 bis 12 Uhr Vormittag und von
2 bis 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt f r e i.)
Kaiserpanorama, Langegasse „Cafe Central,"
täglich geöffnet von 10 Uhr Vormittag bis 10 Uhr
Abend. Vom 9. Juni bis 16. Juni: „Vom süd­
afrikanischen Kriegsschauplätze."
Elektrische Wahn Feplitz-Kichwakd.
Wagcnverkehr zwischen den einzelnen Haltestellen
innerhalb der Stadt von 6 Uhr Früh bis 9 Uhr
Abends alle 10 Minuten, auf der Strecke Teplitz«
Eichwald und retour alle 20 Minuten, während der
Sommermonate an Sonn- und Feiertagen alle l0
Minuten.— Nach Eröffnung der neuen Strecke
Schulplatz-Stefansplatz ebenfalls Wagenverkehr alle
10 Minuten und Anschluß an alle Züge vom Schul«
platz auS.
Effecten- und Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
| 9./6.
11./6.
12./6.
Gem. Notenrente. 4 M/ 0
I 98-
97-95
97-95
Gem. Silberrente 4 J0/ 0
97-85
97-75
97-60
Orsterr. Goldrente. 4°/ n
11625
116-20
116-20
Oesterr. fironenrente4%
| 97-10
97-45
97-45
Ung. Goldrente.. 4%
116-25
115.95
116-05
Ung. Kronenrente. 4%
I 91-10
91.20
91-25
Bank-Actien
17-52
17-50
17-58
Credit-Actien ....
707-25
708--
709-50
London
1 242-20
242-25
242-25
Reichsmark
118-40
11850
118-50
Zwanzig Mark-Stücke
23*68
23-71
23-71
Zwanzig Francs-Stücke
19-27
19-29
19-28
K. k. Randducaten..
11-33
11-33
11-33
Jtal. Banknoten...
90 55|
9055
90-55
Wochenmarkt-Preise.
Bitt«,
am 9. Juni
Teplitz
am 12. Juni
Hektoliter
Weizen...-.
Korn
Gerste
Hafer
Erbsen
Linsen
Erdäpfel
t eu, 10Ö Kilogr..
trotz, 10Ö Kilogr.
Butter, das Kilo.
Eier, das Schock-
Hektoliter
K h
Weizen
Korn.
Gerste.
bsen.
Linsen.
Erdäpfel
Heu, 100 Kilo!
Stroh, 100 Kilogr
Butter, das Kilo
Eier, das Schock
80
'35
480
660
5 32
ä 40
Franz Wilhelm’s!
abführender Thee
von
FRANZ WILHELM j
Apotheker in Neunkirchen|
(NiederostOrreich) i
ist durch alle Apotheken zum Preise j
von 1 fl. österr. Währ. per Packet zu j
beziehen.
Photographische Apparate für Dilettanten.
Wir empfehlen Allen, die für Photographie, diesen
anregendsten und von Jedermann leicht zu erlernenden
Sport, Interesse haben, das seit 1854 bestehende
Svecialhaus photographischer Bedarfsartikel der Firma
A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9,
und die Durchsicht ihrer rllustnrten Preisliste, die aus
Wunsch gratis verschickt wird.
Die Nummer 23 der „Wiener HanSfrauen-
Zeitnng" enthält u. Ä.: Altwerden. Von Kaly.—
Beharrlichkeit. Von Rud. Maria Schubert.— Für
Haus und Küche.— Speisezettel für ein bürgerliches
Haus.— Am Arbeitstische.— Album der Poesie.—
Räthsel- und Schach-Zeitung.— Romanheldinnen.—
Eine Mädchengeschichte von L. E.— Feuilleton.—
Kleine Theaterplaudereien.— Preis halbiähng 5 K.
|)Tafelwasserj|H^/a^|r|
üit ur^ i c h e r
alFscherSAUERBRUNNj
Gute Uhren billig
mit ejühr. schristl. Garant!« versendet
»n Private
Hanns
Uhrenfabrik «. Soldwaftren-Exporthaui
BrOx (Böhmen.)
Güte Nickel-Rem.-Uhr fl. 8.7S.
Scht Eilber-Remvntoir.Uhr fl. r.so.
Echte Eimerkette fl. 1.S0.
Nickel.Wecker-Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k.k. Adler a«i-
gezeichnet, besitzt gold.n. stlb.ANSstellüng«.
Medaillen and lausende «nerkennang».
schreiben.
Illustrlrter Prelmtalog gratis and franoo.


[ 2023-06-29 10:50:20.928 - 19000613 - Seite 12 ]
13 Juni 1900
Leplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 69
40. Jahrgang
Bahnhofgarten A.-T. E.
Donnerstag den 14. Juni 1900
Grosses
ilitär-Concert
ausgeführt von der
vollständigen Capelle des k. n. k. 3nf.-Regmt. j\r. 92.
Anfang 8 Uhr Abend. Entree 25 kr.
Warnung.
Hierdurch warne ich Jedermann, meinem Stiefsohne
Alfons Kreisel
Geld oder Geldeswerth zu borgen, da ich für denselben absolut
in keiner Weise aufkomme. Gleichzeitig mache ich darauf
aufmerksam, dass nur direct an mich selbst geleistete Zahlungen
ihre Giltigkeit haben.
Josef Heller, Zwettmtz.
J
Im Sause „Zum Tempel," Langegasse Nr. 61, sind in
den Hvfgebäuden
größere Räumlichkeiten,
welche sich für Werkstätten und zu anderen gewerblichen Zwecken
eignen, per sofort zu vermiethen. Reflectanten wollen sich bei Ed.
Nietzl, Lanqeaasse, behufs Besichtigung der Räumlichkeiten melden,
bei welcher Gelegenheit auch Wünsche betreffend etwaiger baulicher
Aenderungen vorgebracht werden können, die nach Möglichkeii
Berücksichtigung finden.
&*l**ti- suchen über 500 reiche
£jCtlUl Damen. Auskunftu. Bilder
erhalten Sie sofort zur Auswahl. „Re­
form" Berlin 14. Senden Sie nur
A dresse.
Dia
stIMe Gärtnerei
offerirt zur Ausstattung
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogene
Blatt- und Zierpflanzen
in allerreichster Auswahl
und zu halben Preisen.
Zu kaufen gesucht eine übertragene,
aber noch gut erhaltene eiserne
Cflsss
von mittlerer Größe. Anbote mit
Preisangabe unter „Kassa" an
die Adm. d. Bl.
erhalten: 2 Colleciionen mit 12» Stück
hochinteress. Moment-Aufnahmen,
und eine sensationelle neuartige
Colleciivn, enthaltend 10 eolorlrte
Bilder, getreue Naturaufnahmen,
Cabinersormat. Diese 3 Kollektionen
kosten bei vorherig. Äeldeinsendung zu­
sammen nur 2 Ü (auch in Briesm.)
Nachnahme 8V h mehr. Zusendung sie.
und discret durch l „»/. Kann,
Wien, II., Obere Donaustr. 7.
Zwei
Ppäuleins,
welche nach Paris gehen wollen,
um dort Französisch zu
lernen, wollen ihre Adressen
gefälligst abgeben bei
Mademoiselle C. Plocq, Bade­
gasse „Goldene Sonne.“
SchmieDe-
Verpachtung.
Eine gut gehende Schmiede
ist sofort oder auch später zu
verpachten. Zu erfragen in
der Adm d. Bl.
Schöner
Laden
mit Zimmer und Küche in der
Schulg äffe persofortzu vermiethen.
Gest. Anträge an Stoll& Braun,
Colonialwaarengeschäft, Teplitz,
Waldthorplatz.
Ein mittleres Local, in der
Karlsgasse 550,
sofort zu vermiethen. Ban­
meister Blast.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Technologisches Lexikon
Handbuch für alle Industrien und Gewerbe.
Uebersicht der gesammten Technologie der Jetztzeit, zum
Gebrauche für Techniker, Chemiker, Gewerbetreibende,
Kaufleute u. s. w.
Unter Mitwirkung von Fachgenossen redigirt von
Louis Edgar Andes.
Das Werk erscheint in 20 Lieferungen ä 60 Heiler.
Zehntägig eine Lieferung.
Das Technologische Lexikon
gibt über weit mehr als 20.000 Begriffe erschöpfende Auskunft
und ist für alle Fächer der Technologie, für alle Verkehrs­
anstalten, Baugewerbe, Fabrikationszweige, Künste, für Kauf­
leute, Gewerbetreibende, überhaupt für Jedermann ein unent­
behrliches Nachscblagebucb, vermöge seiner gedrängten Kürze
handlich und doch die' Vortheile eines vielbändigen Werkes
ohne dessen Nachtheile in sich vereinigend.
A. Hapfiebsn’s Verlag in Wien.
Dop
iliner Sauerlirunn
durch seinen Beichthnm an kohlensaurem Natron (10.000 Gewichtstheile 33.6339) unter allen
deutschen Säuerlingen unbestritten den ersten Platz einnehmend, erhöht alljährlich seinen
bewfihrten Ruf als Heilquelle und bietet ausserdem das vortrefflichst«
difitetische Getränk.
Depßt bei Johann Walenta, Badegasse „Drei Ringe,“ auch zu haben in Trink"
halleni Gasthöfen, Restaurants, Caf<5 wirthschaften, sowie in den meisten
Colonialwaarenhandlungon.
Die aus dem Biliner Sauerbrunn gewonnenen nnd durch die Aufnahme als Heilmittel In die öster­
reichische Fharmakopöe ausgezeichneten
Pastilles de Bilin (Biliner Verdauungszeltchen)
bewähren sich als vorzügliches Mittel bei Verdauungsbeschwerden nnd Magenleiden überhaupt.
Depöt: J. Walenta, Badegasse „Dre i Ringe/* a uch in den Trinkhallen u. Apotheken,
Das Kurhaus am Sauerbrunn zu Bilin
(Bahnstation: „Biliner Sauerbrunn» der Pilsen-Priesener nnd Prag-Duxer Eisenbahn)
nahe den Quellen gelegen, von reizenden Parkanlagen umgeben, bietet Kurgästen entsprechenden Oomfbrt
zu mäßigen Preisen. Allen Ansprüchen genügende Gastzimmer, Kursalon, Lese- und Speisezimmer. Wannen*
(Sauerbrunnbäder) und Dampfbäder stehen zur Verfügung.
Kaltwasserstation mit vollständiger Kaltwassercur.
Anch ist für gute Küche bestens gesorgt. Brannenarzt: Dr. med. Wilhelm Ritter v. Reue«.
Nähere Auskünfte ertheilt auf Verlangen Die Brunnen-Direction in Bilin.
j Slisabeth-3(ai.
J Karten bereits abgegangen.
‘Gut zu Hause gekommen?
Grüsse an Alle ‘O. r A.
Goldene
Cravattemiadel.
Hufeisenform, mit sechs Steinen,
wurde auf dem Wege von Zuck­
mantel nach Teplitz durch die
Eichwalderstraße verloren. Der
Finder wird ersucht, selbe gegen
Belohnung in d. Neuen Zeitungs-
agentur abzugeben.
Getragene
Herren- n. DamenMeiäer
kauft
A. Hacker, Teplitz,
„Musikantenhos.“
amia
und ein leichter Rüstwage«
sind zu verkaufen bei
K. Grostmami, Bäckerei,
Weißkirchlitz.
Braeck
(Jagdwagen),
ein- und zweispännig zu fahren,
gut erhalten, ist preiLmäßig
zu verkaufen
Schmehkalplatz Nr. 943.
Zu haben in den Droguerien
von Ludw. ßellineck und Gnst.
Klein u. hei den Seifenfabriken
von Frz. Heine u. Jos. Stolz.
Dank.
Ich Unterzeichneter litt fett
13 Jahren an einem Gewächs am
' Ohr, jedoch ohne Hilfe zu erlangen,
! trotz aller angewandten Mittel.
' Aufmerksam gemacht auf Herrn
P. Semerak, Niederlößuitz bei
i DreSden, Zillerstraße Slr. 3,
I wandte ich mick an diesen Herrn,
j der mich innerhalb acht Tage«
ohne Schneiden u. ohne Schmerzen
! von dem Gewächs, das innerhalb
i der letzten beiden Jahre zur Größe
' eines Hühnereies heranwuchs, be­
freit. Ich bin Herrn Semerak sehr
dankbar und kann ich allen ähnlich
Leidenden aufs Wärmste empfehlen
und wünsche, daß er der leidenden
Menschheit noch lange. langeJahre
erhalten bleiben möchte, um der­
selben mit seiner Kraft weiter zu
dienen.
Mit vorzüglichster Hochachtung
Gotthold Reuther, Maurer.
Mauersberg, im Mai 1900.
Vorstehende Namensunterschnft
beglaubigt. Schreiter,
(Stempel.) Gemeindevorstand.


[ 2023-06-29 10:50:20.928 - 19000613 - Seite 13 ]
13 Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 69
40. Jahrgang
Kothobst-VerkauJ.
Am 18. Juni 1900 Nachm. 2 Uhr
'findet im Gasthaus „Zum gold. Löwen”
In Kostenblatt der licitatorische Ver­
baut des heurigen anzuhoffenden
Rothobstes beid. Romaine Krzemusch
und Kostenblatt gegen bare Bezahlung statt.
teil Graf m ttielmr’scle Mmaltm Inaml,
am 7. Juni 1900.
Adressen
»ller Bernie and Länder *nr
Versendung von Offerten behüte
Geschäftsverbindungen mit Por­
togarantie im leteraat. Adressen*
buresu loses Rosenrweig A Sühne,
Wien, I., Bäckerstrasse 8.
Interurb. Telei. 8165. Prosp. froo.
von 25 Pferdestärken, gut er­
halten und noch einige Zeit
im Betriebe zu sehen, ist billig
abzugeben bei Siegmund
Kindskopfs Spitzen- und
Gardinenfabrik, Teplitz.
Essig selbst machen
(Sehr großes Ersparnis)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig-Essenz „Binaeet"
benutzt. Durch einfaches Verdünnen mit Wasser stellt man sich
das jedesmal gebrauchte Quantum Essig her und hat dann einen
ganz frischen Essig von vorzüglicher Qualität. Fertiger, käuflicher
Essig ist sehr oft verdorben oder verdirbt fast immer in der Küche.
Solcher Essig ist aber gesundheitsschädlich und ganz werthloS für
die Conservirung der Speisen. Wer einmal Essig-Essenz „Binacet*
benutzt hat, benutzt sie immer.— Vorräthig bei Josef Feix,
Franz Fleck, Adolf Getreuer, Robert Lanrer, Richard
Ruppe, Karl Schneider in Teplitz zum Preise von 1 K
für die y 4 Liter-Flasche und 3 L für die 1. Liter-Flasche.
Man achte auf die
nebenstehende Schutzmarke
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zü allen Preisen.
Sämmtl. Bedarfs-Ärlikel für Amateur-Photographen.— voll­
ständiger Lager der Eastman-Kodak »Aritlel.— Lechner's Mit­
theilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis jährst r Krone».
Probehefte gratis.
PS" netter Katalog, Ottartband mit 180 Seiten tt. 300 Abbild«,
a K 1*20 (Betrag wird rückvergütet bei Einkäufen von 1» K an).
BV* GraftS-Unterricht im Atelier. ''OCX
R- S-chrrov (Milh. Mültso)
k. tt. k. Hof-Mannfaetur für Photographie.
(Kttnsttifchlerei re.) Wie», Grabe» 81. (Photogr. Atelier.)
MöirSeiäE
fd.flM wenn jede Srliacbtel und jedes Pnlver A. Moll'«
I1UI Ul»lll, Schutzmarke und Unterschrift trügt.
Moll’a SeidUtz-Pulrcr sind für Magenleidende ein unübertreffliches
Mittel, von den Magen kräftigender und die Verd&uungsthätigkeit
steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mittel bei Stahl*
Verstopfung allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel K 2«—■
Falsiflcate worden gerichtlich verfolgt«
Moll§ Ffanzb
pfitweinkSalz.
Miim wenn jede Flasche 1. Moll’« Schutzmarke trägt und
liUI virilly mit der Bleiplombe „A. Moll“ verschlossen ist.
Moll’s Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich als schmerzstillende
Einreibung bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Er*
kältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel« und Nerven*
kräftigender Wirkung.
Preis der plomblrten Original-Flasche K 1.80.
Hauptversandt durch
Apotheker A. MOLL, tlL HoMerant, Wien, Miauten.
Is den Depot* der ProvUe Teclange man oudtäcUleh i. HoU’e FrSponte.
Depot*: Teplitu: Fr. Hofmann, Apoth., Gebrüder Schmied. Joh.
Walenta, Franz Fleck, Lieh. Kmschma, F. Kindermann, Ch. Hirsch-
berger. Turn: J. Hennlich, Apoth,, G. Hehrer, Drog., K.Maohowet*.>
Sommersprossen,
Leberflecke, Finnen und sonstige Hautunreinigkeiten ver«
schwinden bereits in 7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem Gebrauch von
Dr. Cristoff’s Ambra-Creme«
Echt in grün versiegelten Originalgläsern k 80 kr.
Depot für Teplitz und Umgebung:
Drogruerle der Gebrüder Schmied JVachf.
Graupen i Fr. v. Bergelt.
SQQGGQGGOOGQGGQQQGQQQGQe
‘Danksagung.
Zurückgekehrt vorn Grabe unseres unvergesslichen Vaters, bezw. Schwieger- und Grossvaters,
Bruders und Onkels, des
Herrn Anton Hacker,
Privatier, jub. Fabriksleiter und Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes,
Ehrenmitglied mehrerer humanitärer Vereine,
sagen wir allen Jenenj welche uns ihre Theilnahme mündlich oder schriftlich zum Ausdruck brachten,
unseren innigsten Dank.
Insbesondere danken wir seinen ehemaligen hochverehrten Chefs, den Herren Julius und
Leopold Heller, der Abordnung des Comptoir- und technischen Personals der
Firma Balduin Heller s Söhne, dem löbl. Veteranen-Verein, dem löbl. Kranken-
Unterstützungs-Verein und der löbl. freiw. Feuerwehr von Schönau, sowie den geehrten
Kranzspendern und Allen, welche dem theueren Verblichenen das letzte Geleite gaben.
TEPLITZ-SCHÖNAU, am 11. Juni 1900.
3GGGQGGOOQOQQOC


[ 2023-06-29 10:50:20.928 - 19000613 - Seite 14 ]
13. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 69
40. Jahrgang
Ivlopkou Ar. 292.
Goodyear Factory
anerkannt
feinstes Wiener
Fabrikat,
Herren-, Damen-
Kinder-
schuhe JT. /iS>„
Fabriks­
Lager
engUavm-Jennis- J
u. RaDfahrerschnhe
Reise-, Haus- u
Badeschuhe.
JA//
,<f v
4 T
Beparaturen werden rom Hanse
abgeholt nnd promptest zugestellt.
Restaurations-
Verpachfung.
Die auf dem Milleschauer Zerge befindliche Restauration
sammt allen Rebenloralitiiteu getaugt vom 1. Jänner 1901
auf die Dauer von 6 Jahren von Neuem zur Derpachtung.
Die Dachtlustigeu werden eingeladen» ihre Offerte» denen
ein Daarbetrag in der Hohe von 10 Perrent des angebotenen
Iahrespachtzinses bsi;nschtiefien ist» bis 30. Inni t. I. beim
gefertigten Forstamte» woselbst anch die Pachtbedingniffe ein­
gesehen werden können» zu überreichen.
Excellenz Graf Ledelmr'sches Forstmnt
KostrnVlalt.
Tapeten
GO—75 procent Ersparnis (!)
Ters&ndt durch gauz Karopa.
| Kur hochmoderne und apart©
Tapeten!
Original-Passboraen!
Grösste Auswahl!
1500 neue Muster.
Zahllose Referenzen!
Für hervorragend .schöne,
[ hochmoderne 1900-lJessins mit
der goldenen Medaille
gekrönt.
da Xichfmltg-Iiedd. Vereins deut­
scher Tapetensabrikanten. Die
1900-Musterkarte überragt die
vorjahr. Musterkarte um das
Zehnfache! Helle, aparte und
engl Zeichnungen
schon zu G, GV,, 7 Kreuzer
per Kollo= 4 qm. Ingrains, ge-
presste Glimmertapeten hoch­
moderne Streifen von 12 kr. an
in noch nie dagewesener grosser
Auswahl.
ÜUSt, SClMSillE, Prov'posen.
Erstes Ostdeutsches Tapoten-
Versandt-Haus.
— Gegründet 1868—
Eig. Walzen. Eig. Zeichner.
Musterkarten überallhin frunco
jedoch Preisangabe nothwendig
Wirocter Versandt an Private.
Ttivscheii-Verkans.
Samstag Leu 16. Inni ,900 um 2 Uhr
Nachmittag findet in der Vineenz Graf
Lhnrn'fchen Directions.Aanzlei z«
Wattfch der öfientliche lieitatorifehe
Verkauf sämmtlicher znr Herrschaft
waltsch mit dem Gute Skytal und
Liebkorvitz gehörigen Kirschen gegen
Barzahlung statt. Nähere Auskünfte
ertheilt die Direetion.
Vertauscht
wird fast neuer Jagdwagen
gegen gut erhaltenen, halb-
gedeckten Wagen.
C. fpollak,
Turn, Mariafcheinerstr. 253.
gesetzl. gesell, unter No. 9386 r.No. 9723
gibt die
Mit einer Tafel „Glanzine“
für 10 Heller in Vj Liter
warmen Wassers aufgelöst
plättet man ohne jeden wei­
teren Zusatz absolut sicher:
6 Oberhemden, 12 Man­
schetten und 12 Kragen
so schön wie neu!
In Tafeln k 10 Heller
in den meisten Specerei-
waaren-, Droguen- u. Seifen-
geschäften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun M
Egrer n. Leipzig.
Zl. 515/8.
Kundmachung.
Behufs zweckmäßiger Erhaltung gewalzter Bezirks­
straßen wird die Bezirksstraßenverwaltung bei nassem
Wetter, und überhaupt, sobald sich sichtbare Geleise
zeigen, auf denselben rechts und links in Entfernungen
von 60 zu 60 in je drei weiß angestrichene Verleg-
steine stellen, welche jedoch vor Eintritt der Nacht
von der Fahrbahn entfernt werden.
Die Verrückung oder Ueberfahrung dieser Verlege-
steine bildet eine Uebertretung des 8 3 der Straßen-
polizeiordnung vom 15. Mai 1866 Nr. 47 L.-G.-Bl.
und ist mit einer Geldstrafe von 2—10 Kronen
eventuell mit Arreststrafe von 6—30 Stunden zu
bestrafen.
Die P. T. Bevölkerung wird ersucht, die Bezirks­
straßenverwaltung in ihrem Bestreben nach zweck­
mäßiger Erhaltung der gewalzten Bezirksstraßen zu
unterstützen nnd keine Veranlassung zur Strafamts-
handlung zu geben.
Bezirksausschuß Teplih, am 6. Juni 1900.
Der BezirkSobmanr:
Dr. Kchiepeck.
Geschäftszahl E. 802/00/*-’
Nersteigenmgs-Edict.
Zufolge der Beschlüsse vom 30. März und 20. Mai IM,
G.-E. 802/00«. gelangen am
13. Juni 1900 Bormittags 9 Uhr
in Teplitz, Jägerzeile Nr. 769, wo die gepfändeten Sachen
verwahrt find, zur öffentlichen Versteigerung:
Comptoir-, Magazins-, Werkstätteueinrichtung, Maschine«,
Werkzeuge rc.
Diese Gegenstände können am 15. Juni 1900 Vormittags von
9 bis 97t Uhr tn Teplitz, Jägerzeile Nr. 769, besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Teplitz, Wth. XII, 30. Mai 1900.
Hofinger, k. k. Ober-Official.
Z. 14.831.
Kundmachung.
Die gegenwärtig in Soborte« Nr. 38 ausgestellte
Tabaktrafik kommt im Wege der öffentlichen Concnrrmz zur
Besetzung. Dieselbe darf nur aus ihrem bisherigen Aas«
stellungspunkte oder in den Häusern Nr. C.: 14. 21,26, 38
und 64 in Soborten ausgeübt werden. Der Inhaber dieses
Geschäftes ist zur Führung der Werthzeichen des Gebühren­
gefälles berechtigt, ferner zum Verschleiße der Postivecthzeichen
berechtigt, über Verlangen der Postbehörde verpflichtete Der
Trafikantengewinn von dem für diese Tabaktrafik in der
Zeit vom 1. Jänner 1899 bis 31. December 1899 be­
zogenen Tabakmateriale im Werthe von 4261 K 46 h
betrug 450 K 94 h. Der Werth der in obiger Jahres«
Periode bezogenen Werthzeichen des Gebührengefälles betrug
— K— h; für den Verscheiß letzterer Wcrthzeichen wird
eine Provision in der Höhe von 1 Procent des Werthes,
derselben zugute gerechnet werden. Für das Eintreffen einer
den bekanntgegebenen Daten entsprechenden Ertrages in der f
Zukunft übernimmt das Aerar keine Haftung. Der Trafikant j
hat das Tabakmateriale bei dem Tabakhauptverlage in!
Teplitz, die Werthzeichen des Gebührengefälles bei dem.;
k. k. Hauptsteueramte in Teplitz zu fassen. Alle mit der
Trafikführung verbundenen Auslagen hat der Trafikant selbst
zu tragen. Die Führung der Trafik ist am l. September
1900 zu übernehmen. Die Offertstellung hat im Sinne der
Verordnung über die Errichtung und Besetzung der Tabak-,
verläge und Tabaktrafiken und auf Grundlage der Bor-,
fchrift für die Tabaktrafikanten zu erfolgen. Diese Bor-/
christen können bei den Finanzbehörden I. Instanz Mio
)en Finanzwach-Controlsbezirksleitungen eingesehen und bei
icm k. k. Bezirks-Oekonomate in Komotan gegen Kosten«°
ersatz bezogen werden. Die vorgedruckten Offertformulanea j
sind bei dem k. k. Bezirks-Oekonomate in Komotan gegen|
den Preis von 2 h per Stück erhältlich. Das Badium be-}
trägt 50 K und ist bei dem k. k. Hauptsteueramte in Teplitz- J
zu erlegen. Die Offerte sind auf der vorgeschriebenen Druck« L
sorte zu versassen und bis längstens den 30. Juni 1900 k
Vormittags 10 Uhr bei dem Vorstände der k. k. Finanz« yf
Bezirks-Direction in Komotan versiegelt zu überreichen. k\
Komota«, am 7. Juni 1900. 1
K. k. Fmanz-Zezirks-Dirertio«. j


[ 2023-06-29 10:50:20.928 - 19000613 - Seite 15 ]
13. Juni 1900■ Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 69
40. Jahrgang
Das erste Teplitzer
von
Ernst Neuber*
Dachdeckermeister, Hansastrasse,
empfiehlt sich für sämmtliche Eindeckungen, sowie für Repara­
turen in Schiefer, Ziegel, Patentfalzziegel, Biberschwänze, glasirt,
naturfärbig, Daehpappe, Holzcementdeckung nach bewährter Methode.
Auch halte ich stets Lager von allem Dachdecknngsmaterial,
Sowie auch Steinzeug-Röhreu aus bewährter Fabrik für Wasserleitungen,
6anale, Aborte und Kamin-Aufsätze.
Lanolin-Seife
mit dem pjeilring.
Rein, mild, neutral.
Lanolinfabrik Martinikenfelde.
Auch b. Lanolin Toilette-Cream-Lanolin
achte man auf die Marke Pseilring.
In den Apotheken u. Droguerien käuflich
in Posen ä 10, 20 und 60 Pf.; in Tuben
ä 40 und 80 Pf.
Vertreter:
Lecker« L Jaroschka, Kelchen!)erg 1. B., ScUBckerstrasse 8.
300 fl.
cvmplet. Speisezimmer, matt, Nuß,
reichgeschnitzt, mit Teppichdivan,
170 sl.
complet. Schlafzimmer,, matt, Nuß,
dunkel Marmor u. großem Spiegel
verkauft unter Garantie
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung, gegründet 1760,
Prag, jetzt Wassergafse 28,
Eckhaus der Grube.
Halb gedeckter
ein- und zweispännig, ist
billig zu verkaufen
„Hotel Zukunft", Dux.
nie
gewerbl Spar-& Yorschuss-Casse
und Pfandleihanstalt in Teplitz
(Cassalocal: Oewerbeverelnshaus, Schulgasse, Parterre)
gewährt
Darlehen auf Hypothek, Faustpfänder, Werth-
papiere und verzinst Spareinlagen mit
Der Vorstand.
Billards, Queues, Elfenbeinballen
sowie sammt!. Utensifien
für Restaurants
und Cafes.
#
I* tfd 1
S
Etablissement
für Hotels,
Gase- u. Reslauraols-
Einrichtungen.
Telephon 2597.
Gasthaus-Verpachtung.
Das
in Komotau
mit Fremdenzimmer, Garten und Stallnng gelangt
zur sofortigen Verpachtung.
Auskunft ertheilt die Verwaltung der bürgerlichen
Brauerei in Saaz.
!*l
*
*
*
*
*
*
m
*
*
*
*
*
*
Danksagung
Für die vielen, aufrichtigen Beweise liebevoller Theilnahme, welche mir und
meinen Angehörigen anlässlich des Hinscheidens meiner innigstgeliebten Schwester, des
Fräuleins Lndovika Herbst
zu Theil wurden, erlaube ich mir, allen lieben Verwandten, Freunden und Bekannten,
insbesondere Jenen, welche das Andenken der unvergesslichen Todten durch Blumen­
spenden ehrten und ihr das letzte Geleite gaben, den kePZliclllSten, tiofst*
gefühlten Hank auszusprechen.
TEPLITZ, am 10. Juni 1900.
Pharm. Ludwig Herbst.
c
2
S
I m ^8iaiei0i0i0i0i8ieiaieieiei0i0iaiei0iei0i0i0i0i0i0ieieiei0iei0iei0iei0ieieiai0i0ieiai0ieieM^


[ 2023-06-29 10:50:20.928 - 19000613 - Seite 16 ]
13 Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 69
40. Jahrgang
Grand- Restaurant Vereinshaus,
Teplitz-Schonau, Lindenstrasse.
Grosse luftige Speisesäle mit Terrasse und Garten.— Mittagstisch tob
80 kr. an und nach der Karte.— Für Familienfeste und sonstige
Gelegenheiten stehen Säleund abgesonderte Zimmer-zur Verfügung.
Um gütigen Besuch bittet
D. Mayerl, Restaurateur.
-terrew
Bergsteiger
Stiefletten
Halbschuhe.
(Parlier)
Jagdschuhe.
Sportschuhe^
Salonschuhe
Kellnerschuho
Hausschuhe
Qegeltuohsohuhe*
^mlt eobter Leder,
brandsohle eto.
WW1
kauft man am besten
und billigsten im
Ersten grössten
Teplitzer
D.
Jeplitz
6raupncrgassc 25.
* ■***
***
Samen-
Bergsteiger.
Knöpfschuhe.
Stiefletten..
Halbschuhe..
(Parlier)
Ballschuhe..
Hausschuhe.
Reiseschuhe.
Comodschuhe
Brautschuhe.
Qeireltuohiohuhe#
Omlt nsihtnp Ladt
mit echter Leder«
brandiohie eto.
Ml
Alle Sortea Klanen-, Mälclei-ini KiMerscMe
in grünter Auswahl. Reparaturen worden prompt und
beitens ausgeführt.
IM!
Neuheit 1900.
Neuheit 1900.
Fahrräder,
„Adiilles" ßösler& Immi
sind in jeder Preislage zu haben im
fahrradgeschäfi Jranz preis, Jeplitz-Schönau,
Pragerstrasse 109.
Eigene Reparaturwerkstätte.— Unterricht an Käufer gratis.
JOJr.'gmanuelJeck,
pract. Arzt,#
Scliiilplatz, H
hat seine Thätigkeit wieder aufgenommen.
^ Ordinirt 8—9, 2—4 Uhr.
F amilien- V orständen
empfehle meine neuen zum Ausschank gelangten
Hausmarken:
Feix’s Austria iiiosel y
weiss, Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungarian Claablis
(weiss), Liter 50 kr., bei 6 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungarian Claras
(roth), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.
Diese Hausmarken sind auch glasweise im Ausschank.
’Weiahaailnng josej feix, ceplilz.
Credit!
Besten Dank für das erste
Lebenszeichen aus T. Nun sind
die schönen Tage aber wirklich
vorüber. Tschau!. —f.
Glbschloss-Restaurant Salesel
Donnerstag, Frohnleichnam, 14. Juni
Nachmittag 4 bis 7 Uhr
Gegründet 1880.
Telephon 99.
Das wirkliche 3Seal Des Radfahrers ist das
gut erhalten, ist zu verkaufen.
Zu erfragen Gasthaus .Stadt
Rumburg',
Graupnergasse.
aHSpMrt Yöü des l v. I 92
unter persönl. Leitung des Herrn Oapellmeisters H, HSsch«
Entr6 e 60 Heller.
Leistungsfähige
Sneotagen-fabrik,
welche einem gut situirten Hause in Budapest ein
Lager von circa 10 bis 15 Mille gegen event. Sieber­
stellung übergeben würde, wird gesucht. Geneigte
Offerts behufs näherer Aufklärung unter „K, f, 11 «an
die Administration dieses Blattes erbeten.
Jßplitz-Schönaaer Schwimmschuie
wird am
frohnleichnamstage, Donnerstag den 11 juni
Die Anstalt ist täglich von Morgens Vr6 Uhr bis Abends 9 Uhr geöffnet.
In den Vormittagsstunden von 7 bis 11 Uhr bleibt dieselbe ausschliesslich
für Damen reservirt.
Monats-, Saison- und Schwimmunterrichtskarten sind bei dem Cassier Herrn
Otto Schulze, Uhrenhandlung, Königstrasse, zu haben.
Her Vorstand.
als: Fussbodenbretter, Schalbretter, Dachlatten, Kanthölzer
Stollen, bezimmerte Bauhölzer, Prima Tischler-Bretter und
-Pfosten, Kistenbretter, Postkistelbretter, 7 nun stark, Buchen*,
Erlen-, Lärchen-, Kiesern-Bretter und -Pfosten
and sonstiges Schnittmaterial in allen gangbaren Dimensionen,
guter Qualität, trocken,
offeriren
Commandit-GeseUsohast
ARTHUR FRIEDLÄHDER& Oo.,
Holzhandlung, TEPLITZ-TURN, Kaiserstr. 277.
Prompt© Lieferung'. Mässlge Preise.
Den vielen Lobes- nnd Anerkennungsschreiben nach zu urtheilen, ist es|th*t-
sächlich eine wahre Lust, auf einem Pach'Rad zu fahren. Wer zur Saison
Besitz eines solchen sein will, der versäume nicht, umgehend zu bestellen und
genau auf die Firma Johann Puch zu achten, da Ooncurren**
Firmen sich auch des Namens Puch bedienen. Das unter persönlicher Leitung
Puch’S hergestellte Fahrrad, für welches eine volle zweijährige Garantie geleistet
wird, ist zu haben bei
Josef Werner, fahrraökanÄlirag, Zeplitz, iichwaßerstrasse.
Käufer erhalten auf der eigenen grossen Lernt»ahn unantgeltllch Unterrloht.
Kataloge gratis.
rw yt>? e,
«vgenchum, »erlag und Druck von Adolf Weigend inLrplitz.- verantwortlicher Redacreur: «aBriel «rta.

