
[ 2023-06-29 10:41:25.480 - 19000711 - Seite 1 ]
_ Erscheint Montag, Mittwoch und Sumstag.
Mnumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K $0 h, mit Post 2 K 80 fu
Redaction, Administration und Expedition 5chulplatz, Gutenberghof.
Telexhon-Anschluß (L. weigend) Nr. 35.— Postsparkaffenconto (£. weigend) Ar. 828.965.
Namnier 81
Teplitz-Dchöuau, Mittwoch 11. Juli 1900
♦
40. Jahrgang.
Der Aufruhr in China.
die gestrigen Nachrichten brachten
Noch immer kein Licht in die Pekinger Bor«
aänge. Die Meldungen sind so wider­
sprechend, daß eS unmöglich ist, einen
sicheren Schluß über die Rettung der Gesandten
zu ziehen. Andererseits aber scheinen doch einige
Thatsachen festzustehen. ES wird nämlich zum
erstenmal officiell gemeldet, daß die Kaiserin-
Witwe sich nicht in Peking mehr be-
findet. Wohin sie sich begeben hat, wird in
dieser officiellen Meldung, die vom öfter«
reichisch-nngarischen Kriegsschiff „Zenta" stammt,
nicht gesagt. Andererseits scheint es auch gewiß,
daß Prinz Tsching eine Gegenrevo­
lution in Scene gesetzt hat, und daß in
Peking jetzt der Kamps der beiden Prinzen
Tsching und Tuan auSgebrochen ist. Was
die Lage in T i e n t s i n anbelangt, so scheint
dieselbe eine schlechte zusein, und man muß mit
der Wahrscheinlichkeit rechne», .daß die ver«
Wvdetrn Truppen diesen Platz werden auf«
geben müssen.
Nachstehend die wesentlichsten Nachrichten
vom 9.
Berlin. Die Entsetzen erregende Nach«
richt von der unmenschlichen Folterung
des Freiherrn v. Ketteler scheint sich
leider zu bestätigen. Einem der „Münchener
Allg. Ztg." zur Verfügung gestellten Privat«
telegramm aus Iokohama zufolge wäre der
deutsche Gesandte in Peking nach verzweifelter
Gegenwehr von den Aufrührern überwältigt und
uns mehreren Wunden blutend auf einen freien
Platz unweit von der britischen Gesandtschaft
geschleppt worden, woselbst man ihn bis zum
Hals in die Erde eingrub, um ihm dann mit
glühenden Eisen die Augen auSzustoßen und die
Zunge aus dem Halse zu reißen. Die entsetz­
lichen Qualen des Unglücklichen sollen stunden­
lang gedauert haben.
Kiel. Bei der Besichtigung der nach
China abgehenden Mannschaften
hielt der K a i s e r, wie das »Berliner Tage­
blatt' meldet, folgende Ansprache: »Ihr I
seid die erste Panzerdivision, welche ich nach
China entsende. Bedenkt, daß Ihr mit hinter­
listigen, aber mit modernen Waffen ausgerüsteten
Gegnern kämpfen müßt, und rächt vergossenes
deutsches Blut, schont Weiber und Kinder. I ch
werde nicht ruhen, bis China nieder­
geworfen ist und alle Blutthaten ge­
rächt sind. Ihr werdet mit den Mannschaften
verschiedener Rationell zusammenkämpfen, haltet
stets gute Kameradschaft!'
Petersburg. Der Petersburger »Herold'
versichert, auS erster Quelle erfahren zu haben,
daß im Spätherbst des vorigen Jahres bezüglich
der oft asiatischen Frage ein deutsch-
russischesAbkommen geschlossen worden
sei, welches von beiden Seiten mit größter
Loyalität eingehalten werde. Darnach dürfen
beide Mächte keinen selbstständigen Schritt ohne
vorherige Verständigung unternehmen. DaS
Abkommen findet jetzt auch Anwendung auf die
militärischen Maßnahmen, zür Pacificirung
Chinas. Rußland und-Beutschlanü werden
gemeinsam an die Lösung dieser Aufgabe gehen.
London. In der Nähe der deutschen
Niederlassung Tsingtau brachen
Unruhen aus. Lieutenant Schöller ward
mit einer Compagnie diSciplinirter Chinesen
nach dem Schauplatz beordert, die chinesische
Compagnie ging aber mit Sack und Pack zu
den Boxers über.
London. Es verlautet, Tientsin
werde infolge der Schwierigkeit, die Verbindung
aufrechtzuerhalten, aufgegeben werden.
Die Chinesen hätten zwei neue Batterien er­
richtet und am 4. Juli das Bombardement
mit schweren Geschützen wieder aufgenommen.
Die Japaner hätten indessen an diesem Tage
ebenfalls schwere Artillerie erhallen und daS
Feuer mit vorzüglicher Wirkung erwidert. Der
Commandant der japanischen Artillerie, Orta,
sei gefallen.
London. Die Morgenblätter veröffent­
lichen ein Telegramm aus Shanghai vom 7. d.,
demzufolge eine große Abtheilung von Russen
und Japanern längs der Eisenbahn nach
Langfang vorgerückt sei und von dort einen
Vorstoß nach Hang Tsun, 18 Meilen süd­
östlich von Peking, gemacht habe, wo sie den
Chinesen eine schwere Niederlage
beigebracht hätte. Ueber 1000 Chinesen seien
gefallen. Der Gouverneur Che«Kiang, welcher
bisher den Anordnungen des Prinzen Tuarr
Folge lefftete, habe sich nunmehr der von den
Gouverneuren der südlichen Provinzen befolgten
Politik angeschlossen, trotzdem Prinz Tuan ein
Decret erlassen habe, welches den Mcekönigen
der südlichen Provinzen androht, sie würden
als Verräther behandelt werden.
Brüssel. Eine hier eingegangene De­
pesche aus Shanghai meldet, einem chinesischen
Blatte zufolge seien die Truppen de8
Prinzen Tsching in Per inc einge­
troffen, um die dortigen Europäer zu ver-
proviantiren und gegen die Aufrührer zu ver­
theidigen.
Politische Nachrichten.
Zur innerpolitische« Lage.
Die Ungewißheit der inneren poli­
tischen Lage spiegelt sich deutlich in der tsche­
chischen Presse wider und in den widersprechen­
den Gerüchten, welche sie veröffentlicht.
Während die Einen die Ministerkrise als be­
vorstehend ankündigen, lassen sich die Anderen
aus Wien melden» daß die Stellung Dr.
Rezel's unerschüttert sei, und während einer­
seits berichtet wird, daß bereits alle Brücken,
die zur Regierung führen, abgebrochen seien,
wird andererseits auf Besprechungen verwiesen,
welche die Parteiführer mit dem Ministerpräsi­
denten hatten, und von Verhandlungen berichtet,
die wegen eines letzten Verständigungsversucher
hinter den Coulissen geführt werden. In der
»Bohemia' wird auf das entschiedenste den
Gerüchten entgegengetreten, als ob diese«
privaten Besprechungen der tschechischen Partei­
führer mit Dr. v. Koerber irgend eine
Die letzte Predigt.
Skizze von B. Nittweger.
Sie sind schon lange wieder allein, bei
a und seine Kau, so allein wie in
Ersten Jahr ihrer Ehe. Aber damals war eä
® ,e strahlende Einsamkeit der Morgenröthi
ZEwesen, jetzt ist es die wehmüthige, verlöschend,
des Abends. Die Kinder, die in der Web
putzen zerstreut sind, reden zwar häufig zu
»Gönn Dir endlich Ruhe, Vater, leg' Den
Amt ureder und kommt in die Stadt, in bei
flcIjS auch leben läßt,' aber die Alten fchüttell
zu solchen Worten die Köpfe und lächeln fick
an, und dar Lächeln heißt: wie könnten wn
V^fiwo sein, als hier in unserem lieber
Rrstl Der Pfarrherr kann sich überhaupt keil
v! nc ^in Amt vorstellen, und sriu,
«attin dünkt ein Sonntag, an dem sie «ich
Predigt lauschen kann, überhaupt keil
-.Heute ist wieder Sonntag und die Pastorin
ist Vormittags zur Kirche gewesen. Sie geht
abwechselnd mit der Magd, einen Sonntag am
Vormittag, einen am Nachmittag. Im schwarzen
Festkleid, daS einer lauge vergangenen Mode
angehört, erscheint sie den biedern Dörflern wie
die verkörperte Würde und Vornehmheit. Sie
hat. der Dorfsitte gemäß, der sie sich von jeher
angepaßt, soweit wie möglich, ein Sträußchen
auf dem Gesangbuch liegen gehabt. Die
Bauernweiber thunS, um den Schlaf durch den
Duft zu verscheuchen— im Winter genügen
ein paar wohlriechende Blätter von dem Scherben
auf dem Fensterbrett dazu. Die Pfarrerin
thuts nur, weil es so Sitte ist, denn sie hat
nicht nöthig, sich gewaltsam munter zu erhalten.
Nicht, daß sie am Nachmittag den abgearbeiteten
Weibern ihr »bischen Kirchenschlaf' mißgönnte.
Doch ihr— nie hätte ihr je Schlaf in die
Augen kommen können, wenn er predigte, er,
der den Inhalt ihres Lebens bildete, zu dem
sie noch jetzt nach vierzigjähriger Ehe auf­
schaute, wie zu einem höher« Wesen. »Vater,'
. so nennt sie ihn, seit ihr erster Bub daS Licht
oer Welt erblickt, und was sie für den Gatten
fühlt, die ganze demüthige Liebe und Unter­
ordnung, die ihrer Meinung nach einer Pfarr-
frau noch mehr geziemt als andern Frauen,
oaS liegt alles in dieser Bezeichnung: Vater.
Nach beendigtem Gottesdienst zu Hause
angelangt— der Pastor hat noch eine Taufe
— bindet sie eine große Schürze über daS
Festkleid, nach der Küche zu schauen. Die
Christel hat ihre Schuldigkett gethan. Weder
ist der Braten angebrannt, noch das Compott
aus selbstgebauten Kirschen; auch die Klöße
liegen bereits wohlgeruudet, mit Mehl bestreut,
fertig zum »Einlegen' auf dem Äudelbrett.
Nach ein paar lobenden Worten verläßt die
Hausfrau die Küche und begibt sich, in das
freundliche Wohnzimmer. Sie schaut »ach dem
Wege, den der Vater kommen muß, mit einer
gewissen Unruhe im Herzen. Es ist etwas
geschehen heut in der Kirche, war sie bedrückt,
ängstigt, kränkt. Uud sie ist im Zweifel, ob sie
eS dem Vater sagen soll oder nicht. Sie
möchte ihm nicht weh thun, den» er hat'»
natürlich nicht bemerkt bei sein» Kurzsichtigkeit.


[ 2023-06-29 10:41:25.480 - 19000711 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 81
11. Juli 1900.
Concessionen einzulassen, und auch der Herzog
von Cumberland ist nicht geneigt, seinen Stand­
punkt zu verkästen und seinen Anspruch aufzu­
geben. In den deutschen Verhältnissen wird
also gegenwärtig durch diese Heirat nichts ge­
ändert. Wohl kann man aber annehmen, daß
die persönlichen Beziehungen zwischen
Berlin und dem' Hause Cumberland
sich fernerhin etwas freundlicher ge­
stalten werden; was die Zukunft bringen mag,
kann Niemand wissen.*
Der Kampf gegen das Pilfener Bier
nimmt, wie der „Bohemia" aus Berlin tele«
graphirt wird, immer mehr eine politische
Bedeutung an. Die officiösen Berliner
„Politischen Nachrichten" bringen zu. der Ange­
legenheit folgende Auslassung: „Mit Recht er­
regt dar Verhalten der Pilsener Brauereien auS
Anlaß der Erhöhung des Bierzolles die Ent­
rüstung weiter Kreise der deutschen Bevölkerung,
namentlich in Berlin, denn eS ist in der That
ein starkes Stück tschechischer
Dreistigkeit, den Berliner Consumenten
einen übermäßigen Preisaufschlag
zuzumuthen, während man in DreSden und
Hamburg davon absieht, und diesem Ge­
bühren noch Hohnworte inbezug auf die
Flottensteuer hinzuzusetzen. Die tschechischen In-
Haber jener Brauereien glauben aber, dem
Berliner Publicum alles bieten zu können, und
lasten daher ihrem Uebermuth und ihrer deutsch­
feindlichen Gesinnung die Zügel schießen. Man
kann sich unter diesen Umständen nur nach­
drücklichst der van dem Berliner Gastwirthe-
verbande uud einem Theile der Presse an das
Publicum gerichteten Aufforderung anschließen,
die Pilsener Brauereien von jeder Möglichkeit
eines Beitrages zu den Kosten der Flottenver-
stärkung zu befreien, indem man in der Folge
aufdenGenuß von Pilsener Bier
ganz verzichtet. Das ist die einzig wür­
dige Antwort, weicht die Deutschen auf die
tschechische Anrempelung auS Anlaß der Er­
höhung deS BierzolleS geben können."
Kleine Nachrichten.
Wien. Die Meldung eines tschechischen
Blattes, daß der böhmische Landtag im
Laufe des Monates August zu einer Nach-
session einberufen werden soll, wird bestätigt,
mit dem Beifügen, daß demselben die A b-
grenzungs-Vorlage unterbreitet werden
wird.
B r ü n n. In einer Sitzung deS Vollzugs­
ausschusses derDeutschenFortschritts-
Partei für Mähren wurde beschlossen,
für Sonntag, den 17. Juli einen Parteitag
nach Brünn einzuberufen, um gegen den
Sprachengesetzentwurf der Regierung Stellung
zu nehmen. In einer gemeinsamen Besprechung
der Vorstände der Deutschen Fortschrittspartei
und der Deutschen VolkSpartei wurde in vollem
Einvernehmen der Beschluß gefaßt, Protest­
versammlungen des deutschen Volkes in
Mähren gegen den Sprachengesetz­
entwurf der Regierung durch beide
Parteien zu veranstalten.
Trieft. Die englische Mittel-
meerflotte ist Montag um lUhr 45Min.
Nachmittags hier eingetroffen. Die österreichisch­
ungarische EScadre unter Contreadmiral Grafen
Montecuccoli erwartete die englische Flotte bei
Pirano und geleitete dieselbe bis zum Ankerplatz
in Trieft. Anläßlich des FlottenbefucheS findet
hier eine Reihe von Festivitäten statt.
London. Eine Depesche deS Lord
Roberts meldet die am Sonnabend erfolgte
Ankunft des Generals Buller in Pre­
toria. (Damit ist die gerüchtweife Meldung
von der Gefangennahme BullerS widerlegt.)
DaS Kriegsamt in London erhielt eine Depesche
deS Feldmarschalls Roberts aus Pretoria, nach
welcher 800 englische Gefangene vom StaatS»
fecretär Reitz über die Grenze von Natal ent­
lasten wurden und sich jetzt auf dem Wege nach
Ladysmith befinden. Officiere befinden sich
nicht unter denselben.— AuS Capstadt wird
gemeldet, der Boerengeneral Dewet verfüge
über 1200 Mann, welche alle größten Muth
und Entschlossenheit zeigen.
London. Präsident Krüger hat
dem Correspondenten deS „Daily Telegraph*
durch Mr. Reitz folgende Botschaft mittheilen
lassen: „ES ist durchaus nicht nothwendig, über
den Frieden zu discutiren. Sagen Sie Ihrer
Zeitung und damit der Welt, daß die Süd­
afrikanische Republik für ihre Unabhängigkeit
kämpfen wird, bis nur 500 Boeren noch am
Leben find, und selbst dann werden wir den
Kampf fortsetzen. DaS ist unser felsenfester
Entschluß."
Aus aller Welt.
^Kleine Nachrichten aus aller Welt.1
Mit dem ganzen Pomp eines fürstlichen Hauses
wurde ^gestern in Gmunden die H o chz- i t des
Prinz en Max von B ad en mit Prinzessin
Marie Louise von Cumberland gefeiert.
Die Hochzeit gestaltete sich zu einem großen Feste, in
dem daS Haus Cumberland im vollen Sinne deS
Wortes repräsentativ auftrat. Ohne Gefolge belief
sich die Zahl der fürstlichen Gäste auf 46. Eine
Stunde vor der Trauung traf auch Kaiser Franz
Josef in Gmunden ein. Die Hochzeit wurde als ein
Fest gefeiert, woran sich nicht nur die Bevölkerung
der Stadt Gmunden, sondern das ganze Salzkammer-
gut betheiligte. Der Hauptgrund der Feier liegt in
der Popularität der Familie Cumberland, die durch
mehr als dreißigjährigen Aufenthalt in Gmunden
begründet wurde, wo alle Kinder deS Herzogs Cumber­
land geboren wurden. Die alteKönigin vonHannover
und die Familie Cumberland machten sich auch durch
Wohlthätigkeit in Gmunden und Nachbarorten sehr
beliebt. Sie trugen ferner zum Aufschwung des Cur-
orteS durch den Bau großartiger Villen und die
Heranziehung vieler Gäste und Besucher aus aristo­
kratischen Kreisen bei, die zum Theil auch Gmunden
zum Sommerausenthalte wählten.— Zum XIII.
größere Bedeutung beizulegen wäre. ES wird
als vollständig erfunden bezeichnet» daß der
Ministerpräsident in sprachlichen oder in anderen
Angelegenheiten mit den tschechischen Abgeord­
neten Conferenzen abgehalten habe und als ob
Dr. v. Rezek, wie die tschechischen Blätter an­
deuten, einen leitenden Einfluß im Cabinet
üben würde.
Ei« letzter Versuch.
Die „MontagSpresse" deS verfassungstreuen
Großgrundbesitzes veröffentlicht unter obigem
Titel einen Artikel, in welchem eS u. a. heißt:
„Die officiösen und halbvfficiösen Interpreten
der künftigen RegierungSadstchten stimmen so
ziemlich in der Vorhersage überein, daß daS
nächste Studium d er Sprachenfrage
abermals ein parlamentarisches sein
und daß sich dasselbe vor dem gegen-
wältigen Abgeordnetenhause abspielen werde.
Im kommenden Herbst soll ein abermaliger,
vielleicht ein letzter Versuch unternommen werden,
an die A r b e i t S f ä h i g k e i t des Parlaments
zu oppelliren. Wer die Zeichen der Zeit zu
deuten versteht, wird heute zur Erkenntniß
kommen, daß die öffentliche Meinung deS
Landes einer kraftvollen Initiative weit eher
etwas zugute hält, als schüchternen, ungewissen
Versuchen, denen sie zögernd, skeptisch und ent-
muthigt gegenübersteht. AuS der letzteren Be­
urtheilung der Situation entspringt die richtige
Politik. Diese Situation sordert aber heute
von den Regierenden unserer Empfindung nach
nicht einen letzten Versuch, sondern eine
e r st e T h a t."
Hohenzoller« uud Welse«.
Ein Correspondent der „N. Fr. Pr." hatte
Gelegenheit» mit einer der hervorragendsten
welfischen Persönlichkeiten zu sprechen, die aus
Anlaß der Hochzeit imHause Cumber-
land in Gmunden weilt, und wies im Laufe
der Unterredung darauf hin, daß man an die
eheliche Verbindung deSPrinzenMax von
Baden und der Prinzessin von
Cumberland Folgerungen politischer
Natur knüpfe. Die erwähnte Persönlichkeit
äußerte sich daraufhin in sehr bestimmter Weise
wie folgt: „Hoffnungen politischen Charakters
an diese Heirat zu knüpfen, ist ganz unbe­
rechtigt. Man thut gut daran, heute jede
politische Combination außer
Spiel zu lassen und die Hochzeit als reine
Familiensache zu betrachten. Von Seite des
Herzogs von Cumberland wurde auch den hieher
gekommenen Anhängern des herzoglichen Hauses
nahegelegt, in Ansprachen und Glückwünschen
jede politische Anspielung zu vermeiden. Prinz
Max von Baden, der mit Kaiser Wilhelm sehr
befteundet ist, hat dem Kaiser vor der Verlobung,
von seinem Entschlüsse, die Prinzessin von
Cumberland zu heiraten, Kenntniß gegeben,
und der Kaiser hat diesen Entschluß gebilligt;
daraus folge aber nicht, daß er daran denke,
sich gegenüber der Familie Cumberland auf
aber verschweigen? Muß sie es ihm nicht
sagen, damit er am nächsten Sonntag seine
Zuhörer mit zürnenden Worten aufrüttle aus
ihrer Gleichgiltigkeit? Die böse neue Zeit!
Lieber Gott, ja, am Nachmittag, da schlafen
die Weiber von alters her so ziemlich alle mit­
einander während der Predigt, aber Vormittags!
ES ist wohl wahr: auch in dieses stille Dorf
dringt der Geist der Gottlosigkeit!
Nach kurzer Weile sitzen sich die zwei
Alten gegenüber, allein, wie vor vierzig
Jahren, wie nun schon seit langer Zeit wieder.
Aber heut erscheint dem Pfarrherrn etwas
anders, als bisher. Forschend steht er seine
Frau an; sie ist so still, so bedrückt, sie hat
noch kein Wort über seine Predigt gesagt.
Nicht, daß er gerade auf Lob wartete, aber eS
gehört doch dazu, daß sie, nachdem sie ihm
gegenüber Platz genommen, anhebt: „Aber,
Vater, das war heut eine Predigt, ich mein',
so hätt'st Du'S lange nicht gekonnt." Seltsam,
daß sie heute nicht daran denkt. Nach einer
Weile hebt er forschend an: „Was ist denn
mit Dir, meine liebe Alte? Du bist so still
heute."
„Ach, Vater, ja, ich bin', eS drückt mich
so, daß in unserer Gemeinde nicht mehr Alles
ist, wie'S sein soll. Sieh, Du hast doch heute
so schön gesprochen, so eindringlich, wie lange
nicht, und ich kanns gar nicht begreifen, daß,
ja, ich bring- kaum heraus, daß die Bürgern,
die junge, weißt Du, während der Predigt
geschlafen hat, ordentlich geschnarcht hat sie —"
„Nun, nun, hat sie nicht ein krankes Kind
gehabt? Sie wird müde gewesen sein vom
Nachtwachen."
„DaS könnt'möglich sein, aber, siehst Du,
die LiSbeth vom Nachbar Lind, ich maa'S kaum
sagen, daS junge frische Ding, die hat auch
geschlafen. Du mußt am nächsten Sonntag
einmal ordentlich wettern, damit daS nicht ein-
reißen kann, das unchristliche Wesen."
„Hm, hm, will mirS überlegen. Ich weiß
doch nicht, ob ich deshalb wettern darf und
zürnen. Ich will mir lieber rechte Mühe geben
mit meiner nächsten Predigt. Vielleicht hat'S
an mir gelegen."
„Ach, Vater, bewahre! Wie kannst Du
nur so waS sagen! Vierzig Jahre hast Du
nun hier gepredigt, und ich kann mich nicht
erinnern, daß am Vormittag jemals eines ge­
schlafen hätt."
Der Pfarrherr lächelt ob der Eifers seiner
Gattin und spricht von etwas Anderm, aber es
liegt ein nachdenklicher Zug auf seinem Antlitz.
Im nächsten Vormittagsgottesdienst beschließt,
die Pfarrerin ganz genau aufzupassen, und, o
Schrecken, nicht nur zwei, sondern sechs Frauen
und Jungfrauen nicken während der Predigt
ein und schnarchen zuletzt ganz vernehmlich, so
daß sie am liebsten vor Zorn und Groll davon­
gelaufen wäre. Doch heute wird sie dem Vater
nichts davon sagen; eS müßte ihn ja zu sehr
kränken, eine solche Verderbtheit! So zwingt
sie sich zur äußersten Ruhe und Gelassenheit,
aber gerade daS Zwingenwollen macht den
Gatten aufmerksam. Sie ist so anders als
sonst, so unnatürlich gesprächig; sie berichtet


[ 2023-06-29 10:41:25.480 - 19000711 - Seite 3 ]
Ente 3.
11. Juli 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeign Nr. 81
deutschen BundeSschießen in DreSden
fmd etwa 13.000 Schützen eingetroffen, unter denen
«amentlich' die Berliner gut vertreten waren. Der
historische Frstzug, durch welchen die Bundesfahne
d« Feststadt DreSden übergeben wurde und welcher
die Rückkehr deS Kurfürsten Johann Georg II. auS
»er Türkenschlacht bei Wien darstellte, wurde leider
durch Regen sehr beeinträchtigt.— Infolge der
tropischen Hitze der letzten Woche sind im
Lorontaler Comitate 36 Personen an Hitz-
schlag gestorben. Im Gegensatze dazu wird auS
JnnSbruck gemeldet: Die Berge rings um Inns­
bruck sind weit unter die Holzgrenze herab
mit Neuschnee bedeckt. Im Solsteinbette reichte
die Schneedecke bis 1400 Meter Seehöhe herab. Auf
der Arlberghöhe beim Hospiz lag 30 C-ntimeter hoher
Schnee, und eS schneite noch fort. Nachrichten aus
Luzern zufolge sind Rigi und PilatuS bei
-i-4° 6 nahezu bis zum Fuß eingeschneit.—
Wie auS Arad telegraphirt wird, herrschte in den
letzten Tagen und dann vom Samstag auf Sonntag
ein solcher verheerender Sturm mit Un-
weiter, der einen Schaden von mehr als einer Million
anrichtete. Der Sonntag um 5 Uhr fällige Personen-
zug traf mit einer achtstündigen Verspätung ein. Er
war in einen fürchterlichen Sturm gerathen und
mußte auf offener Strecke stundenlang stehen bleiben.
— In Nagy-Lomnicz erhängte sich ein
dortiger Schneider. Als man ihn auffand, lebte er
noch und hätte gerettet werden können, aber Niemand
wagte eS, ihn abzuschneiden, weil in dem Dorfe der
Aberglaube herrscht, daß Derjenige, der einen
Erhängten vom Stricke abschneidet, noch im selben
Jahre stirbt. Der Schneider starb vor den Augen
zahlreicher Zuschauer.— In JnzerSdorf
gerieth Sonntag Nachts eine nach dem zehnten Wiener
Bezirke heimkehrende Gesellschaft auf offener Straße
mit mehreren Paffanten in Streit. Es kam zu einer
Rauferei, bei welcher der im 10. Bezirke wohn-
hafte Viehtreiber Köller sich wie wahnsinnig ge-
berdete und mit seinem scharfen Meffer nach allen
Seiten Hiebe austheilte. Dabei wurden der an dem
Exceffe ganz unbetheiligte Ingenieur Korak getödtet
wfc Personen schwer verletzt. Gendarmerie
mußte einschreiten und endlich gelang es, die Raufer
zu bändigen. Gendarm Harbich arretine den Haupt­
thäter, Biehhirten Köller, und erhielt dabei Ver­
letzungen. Der Gendarm "mußte von der Waffe
Gebrauch machen. Dabei erlitt Viehhirt Köller so
schwere Verletzungen, daß er nach einigen Stunden
starb.
sGeflügel-AusstellunginTroppam
Der öfterr.-schles. Geflügelzuchtverein in Troppau ver­
anstaltet in der Zeit vom 8, bis 11. September d. I.
eine große allgemeine Geflügelausstellung. Seitens
der StaatS- und LandeSbehörden, sowie auch seitens
des VereineS sind werthvolle Prämien und Preise
gewidmet. Platzmiethe, wobei jeder einzelne Stamm
Geflügel in einem besonderen Käfig untergebracht
wird, ist eine ganz minimale. Anmeldungen sind zu
richten an daS Comitö der ersten österr..schlef. Ge-
flügel-AuSstellung in Troppau, welches auf briefliche
Anfragen bereitwilligst Auskünfte ertheilt.
ihm beim Essen, ganz gegen ihre sonstige Ge­
wohnheit, sogar einigen Dorfklatsch, den die
Mistel nach Hause getragen; er kannte seine
Me Alte gar nicht wieder. Doch all ihre
Bemühungen sind nutzlos, wie sie mit Schrecken
einsehen muß, als der Vater plötzlich fragt:
»Nun, wie viel Weiber haben denn heute
während der Predigt geschlafen?"'
. »Geschlafen? Ach so— geschlafen, meinst
Du. Ich weiß eS nicht ganz genau, aber,"
kaum will- ihr über die Lippen, »eS waren
mehr als zwei." Und ängstlich und in tiefer
BeWmmerniß schaut sie den Gatten an. Sie
hofft, er werde nun losfahren, einstimmen in
ihre Klagen über die heutige Gottlosigkeit und
Berderbtheit, aber nichts von alledem. Er steht
zwar sehr ernst auS, aber nach einer Weile
wncht er lächelnd: »Baß nur daS nächste Mal
besser auf, ich kann- ja nicht erkennen, ich muß
es .aber wiflen. Ich kann dann vielleicht ein
ß Mittel finden." Damit schiebt er den Teller
«und geht in sei» Studirzimmer, nicht wie
; der Ruhe zu pflegen, sondern um in rast-
Ans Stadt und Land.
sDer Lander ausschußs hat in der
am 4. d. M. abgehaltenen Sitzung u. a. die
Beschwerde der Gemeinde OberleutenS-
darf wegen Ernennung von Ehrenbürgern
abgewiesen.'
sGotteSdienst in der evangelischen
P f a r r k i r ch e.f Samstag, den 14. d.
findet um 8 Uhr Morgens für die evangelischen
Schüler sämmtlicher hiesiger Lehranstalten ein
Schulschlußgottesdienst statt.— Sonntag,
den 15. d. Vormittags halb 10 Uhr Predigt­
gottesdienst (Gastpredrgt des Predigtamtscandi-
baten Herrn R u d o l p h.)
(Von der Teplitz-Schönauer
C u r l ist es ist Nr. 34 erschienen und ver­
zeichnet 1695 Parteien mit 2165 Personen,
einschließlich der Hospitäler 2596 Curgäste.
Unter den zuletzt Angekommenen befinden sich:
Herr Hermann Zöllner, RechnungSrath im
Ministerium für Landwirthschaft, Domänen und
Forsten, mit Gemalin auS Friedenau-Berlin.
— Herr Professor Dr. Berthold Fiedler aus
Oldenburg.— Frau Baronin Jda Minutillo,
k. k. OberstenS gemalin aus Wien.— Ihre
Excellenz Frau Xenia Freifrau von Pielsticker,
k. u. k. GeheimrathS- und Feldmarschall-
Lieutenantswitwe aus Lusfingrande in Jstrien.
— Herr Dr. Bernhard Karminski» k. k. Be­
zirks commissär, mit Gemalin Alice geb. Baronin
Bielsticker, und Sohn aus Lussinpiccolo in
Jstrien.
sVon der Pariser Weltausstellung).
Einen ganz besonderen Erfolg hat die öster­
reichische Industrie der Feuerlöschmaschinen-
branche zu verzeichnen. Dem Inhaber der Firma
R. Czermack in Teplitz und Wien, welche auf
der Pariser Ausstellung in hervorragender Weise
mit ihren Erzeugnissen in Dampf- und Hand-
kraftfpritzen vertreten ist, Herrn k. k. Commercial-
rath Reginald Czermack, eröffnete nach
Schluß der Vorführungen seiner exponirten
Maschinen der Präsident der Jury (Classe 21)
Herr Henri Leaute vor den versammelten
Juroren, daß er ihn zu seinen Erfolgen und zu
seiner Exposition beglückwünsche und ihm, falls
Herr Czermack nicht selbst Juror wäre, der
Grand Prix mit der höchsten Classenreihe 25
zuerkannt werden würde, nachdem sich in dieser
Branche die österreichische Exposition vor allen
andern Ländern besonders auszeichne. Als
sichtbaren Beweis seiner Anerkennung für Oester­
reich widmete Herr Präsident H. Lsauts durch
Herrn Commercialrath Czermack für eine vom
k. k.U nterrichts-Mlnisterium näher zu bestimmende
österreichische Fachbibliothek 200 Bände seines
rühmlichst bekannten und fachlich hervorragenden
Werkes: „Encyclopädie Scientifique des
Aide Memoire“, was dem k. k. österreichischen
General-Commissariate in Paris zur Verfügung
gestellt wurde. Den darauffolgenden Tag über­
reichte Herr Präsident Leaute dem Herrn
Czermack einen eigenhändig geschriebenen Be­
glaubigungsact, mittelst welchem auf Grund
losem Hin» und Herwandern quälende Gedanken
zu bannen. Der Schlaf der Bürgern und der
NachbarsliSbeth vor vierzehn Tagen, dar war
die erste Mahnung, und heute ist ihm die zweite
geworden. Einmal konnte eS Zufall fein» aber
zweimal? Aber das heute? Gott, sollt eS
wirllich dein Wille sein? Soll ich'S nieder­
legen, daS heilige Amt, daS du mir gegeben?
Niemand wird eS ihm sagen wollen. Die Ge­
meindemitglieder werden zum Gottesdienst
kommen nach wie vor, denn sie hängen an
ihrem Pfarrer, der so viele Jahre Freud und
Leid mit ihnen getheilt; sie werden nicht aus­
bleiben, aber sie werden— schlafen l
Still und wortkarg geht der Pfarrer um­
her in der nächsten Zeit, und sein Äuge blickt
trüb und sein Lächeln hat etwas Wehmüthiges.
ES ist gar nicht wie sonst im Pfarrhaus. Die
Tage dehnen sich zu endloser Länge, und wenn
ein Besuch auS dem Dorfe kommt, dann schaut
ihn der Pfarrer argwöhnisch an, als wollte er
aus seinen Zügen herauslesen: Hast du"- auch
schon bemerkt?
einstimmigen Beschlusses der Jury demselben
die oben ausgesprochene Anerkennung bestätigt
wird. Diese außergewöhnliche Auszeichnung
kann der österreichischen Industrie gewiß nur
zur Ehre gereichen, da die Löschmaschinenbranche
außer Firmen aus Frankreich durch solche aus
Deutschland, England, Rußland, Schweden
und Ungarn, mitunter nicht unbedeutend, ver­
treten ist.
(Personalnachrichtf. In der am 5. d.
abgehaltenen Sitzung des GemeindeauSschusseS
in Rumburg wurde Herr Heinrich Klinke,
Beamter in Teplitz, zum Stadtsecretär für
Rumburg ernannt.
sKaufmännische FortbildungS-
fdjule.] Nach Anhörung deS Gremiums für
Handel und Industrie im Bezirke Teplitz hat
das Curatorium der Teplitzer Communal-
Handelslehranstalt beschlossen, den Unter-
richtSanfang an der kaufmänni­
schen Fortbildungsschule vom 1.
October auf den 16. September zu
verlegen, dagegen denselben statt am 24. De­
cember schon am 10. zu unterbrechen. Diese
Aenderung wurde in Berücksichtigung des in
den Weihnachtswochen stärkeren Geschäftsganges
getroffen, was, wie wir glauben, seitens der
Geschäftskreise aus's Beste begrüßt werden
wird.
(Abend-CurS für Erwachsene
an der Teplitzer Handelslehran­
stalt.) Ueber Beschluß des Curatoriums der
Teplitzer Communal» Handelslehranstalt wird
am 1. October des kommenden Schuljahres
ein Abend-Curs für Erwachsene eröffnet. Der­
selbe bietet insbesondere Jenen, welche bereits
in der Praxis stehen, eine überaus günstige
Gelegenheit, sich fortzubilden und sich in be­
sonderen kaufmännischen Fächern theoretische
Kenntniffe anzueignen. Wir können diesen CurS,
über dessen Einrichtung rc. die Direction (Neu-
bad-Allee, zweiter Stock) jederzeit Auskünfte
ertheilt, auf das angelegentlichste empfehlen.
(Die Deutsche Lagerhaus-Ge­
nossenschaft) beabsichtigt zu ihrem Lager­
hause, dessen Bau der Vollendung entgegengeht,
ein Ladegeleise anzulegen. Die betreffenden
Projectsbehelfe können bis einschließlich 16. d.
bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft eingesehen
werden.
(Theaternachrichten.) Heute Mitt­
woch wird die beliebte melodiöse Operette
»Das verwunschene Schloß" gegeben.—Morgen
Donnerstag beginnt Dr. Rudolf Tyrolt,
vom Deutschen Volkstheater in Wien, ein für
drei Abende bestimmtes Gastspiel. Der Künstler
gilt heute als der beste Charakterkomiker Wiens,
speciell für das Bolksstück und Lustspiel. Heute
pielt derselbe in dem Karlweiß'schen VollS-
stücke »Das grobe Hemd" einen Wiener, den
Schöllhofer, am Freitag in der Lustspiel­
novität »Als ich wiederkam..." einen Berliner,
den Gieseke, und am SamStag in »LoloS
Vater" einen »Böhm", den Briefträger Klemm.
Der Künstler ist besonders in Dialectrollen eine
Unter solchen Zweifeln und Fürchten und
Hoffen wird'S wieder einmal Sonntag, und die
Pfarrerin ist an der Reihe zum Morgengottes-
dienst. Da spricht der Gatte zu ihr: »Paß'
heute gut auf und zähle genau, wie viele dies­
mal schlafen. Ich muß eS wissen."
»Hast recht, Vater, wenn Du einmal ordent­
lich dazwischen fahren willst am nächsten Sonn­
tag, falls es heute wieder vorkommt. So was
darf doch nicht einreißen in einer Gemeinde."
Der Pfarrer hat während des Gespräches
den Talar angezogen; nun bindet ihm ferne
Frau die Beffchen um, er greift nach dem
Barett, nickt ihr freundlich zu, und dann schreitet
seine hohe Gestalt langsam und würdig den
Kirchweg entlang. Die Augen der Gattin folgen
ihm wie stets. Heute besonder- liebevoll. Jst'S
Einbildung oder gebt er wirklich langsamer seines
Weges als sonst? Und ist'S nicht, als trüge er
das Haupt nicht so hoch und frei wie in
früheren Tagen, wie vor Kurzem noch? Sollte
das so plötzlich—? Oder hat ste's nur nicht
sehen wollen bisher? Doch nun, heute steht sie'S,


[ 2023-06-29 10:41:25.480 - 19000711 - Seite 4 ]
g$te&_ Te-ütz.Sch)naaer Äriz:iger ,Nr. 81„ 11. Juli 1900.
Specialität, und rÄ dürste somit von besonderem
Interesse sein, den berühmten Gast in drei so
verschiedenen Rollen zu sehen. Du: Lustspiel
novit'ät „ÄlS ich wieder
vört „Im Weißen. Rößl*
überall der größte Er
am.. .*, (Fortsetzung
wär bekanntlich Heuer
olg der Saison. Für
die Rolle des Obttlieutenänt Fredi von Zeck
Wird Herr Zopp, der bekanntlich hier in der
Wintersaison mit dieser Rolle einen ungewöhn­
lichen Erfolg erzielte, auS Karlsbad hier ein-
treffen.
(PensionSfondconcert der
C u r c a p e l l e.] Am Freitag, den 13. d. von
halb 5 bis halb 7 Uhr veranstaltet die Cur-
capelle zu Gunsten ihres PenstonSfondeS ein
Concert „Moderner Componisten* mit folgender
Vortragsordnung: 1. Vorspiel zur Oper„ Hertha*
von Franz Curti. (I. Aufführung.) 2. Tspana,
Rapsodie von Chabrier. (I. Aufführung.) 2.
„Von Spielmann'S Leid und Lust* aus der
Oper „Der Pfeifertag* von Schillings. 4.
Albumblatt für Violine von Richard Wagner.
(Concertmeister Mahr.) I. Aufführung. 5. „Les
Pröludus“, symphonische Dichtung von Likzt.
6. Ouvertüre solennelle „1812* von Tschai-
kowSky. Bei ungünstiger Witterung wird das
Concert verschoben. Für das entfallende Frei-
concert wird am M i t t w o ch, d e n 18. d.
Nachmittags im Curgarten ein Concert substi-
tuirt. Abgesehen von dem hochinteressanten
Programme dürfte auch der Umstand, daß der
Concertertrag demAlterSversorgungSfonde unserer
wackeren Curcapelle zugute kommt, einen zahl­
reichen Besuch deS Concertes gewärtigen lasse.
(Berechtigung der Maurer­
meister in den „auSgenommenen"
Orten.) Zu der unter obiger Ueberschrift in
der Nummer vom 7. d. unseres Blattes er­
wähnten Veröffentlichung deS Vereines der
Baumeister im Königreiche Böhmen, welche bei
dem Publicum die irrtümliche Ansicht hervor­
zurufen geeignet ist, als ob durch daS Gesetz
vom 26. December 1893 den Maurermeistern
allgemein die Berechtigung entzogen worden
wäre, derartige Arbeiten selbstständig auszu­
führen, welche die Mitwirkung verschiedener
Baugewerbe bedingen, und daß insbesondere
alle diejenigen in „auSgenommenen" Orten z.
B. in Teplitz-Schönau ansässigen Maurermeister,
welche Bauarbeiten der gedachten Art, also in§.
besondere Hochbauten selbstständig ausführen,
sich einer Ueberschreitung der ihnen zukommen­
den Gewerberrechte schuldig machen, erhalten
wir aus hiesigen Baugewerbe­
kreis e n die Aufklärung, daß die Bestimmungen
deS§ 3 deS Gesetzes vom 26. December 1893
auf jene Maurermeister keine An­
wendung finden, welche nach§ 23 der
Gewerbeordnung vom 20. December 1859, also
schon vor der Geltung des obge-
nannten Gesetzes, die Berechtigung
zur selb st ständigen Ausführung
von Bauarbeiten erlangt haben
und zugleich schon zur Zeit der Kundmachung
dieses Gesetzes den Standort ihres Gewerbes
in einem „auSgenommenen" Orte hatten. Den
gedachten Maurermeistern bleibt vielmehr
gemäß 8 15 »I. 3 deS mehrfach citirten Ge­
setzes die Berechtigung im Verein mit den
Steinmetz-, Zimmer- und Brunnenmeistern
Hochbauten und verwandte Bauten felbst-
ftändig auszuführen, vollständig
gewahrt, insoferne ihnen nicht nach der auf
Grund des Gesetzes vom 20. December 1859
ertheilten Concession lediglich ein geringerer Be-
rechtigungSumfang eingeräumt worden ist. Die
bereits vor dem Jahre 1893 in Teplitz-Schönau
ansässig gewesenen berechtigten Maurermeister
sind sonach, von dem AuSnahmsfalle besonderer
Einschränkungen in der Concession abgesehen,
zur selbstständigen Ausführung der die Mit­
wirkung verschiedener Baugewerbe bedingenden
Herstellungen, insbesonders zur Ausführung von
Hochbauten berechtigt.
sLocalbahn Teplitz-Reichenberg.)
Am 9. d. haben die ersten zwei Schotterzüge
mit 21 und 26 Waggons von Reichenberg bis
Schönbach und Gabel verkehrt.
(Gefundene Gegenstände.) Von der
Direction der Ausstg-Teplitzer Eisenbahn wurden
nachbenannte Fundgegenstände der Bezirkshaupt.
Mannschaft übergeben und können daselbst von
den Verlustträgern abgeholt werden und zwar:
3 Damen-Muffe, 1 Packet Romanhefte, 1 Paar
Galoschen, 1 Paar Filzschuhe, 1 Paar Leder­
schuhe, 1 Tüchel, 1 Tischtusch, 1 gestreifter
Ueberzug, 1 leerer Sack, 1 Peitschenstock, dann
einige Regenschirme und Spazicrstöcke, 1 Damen-
hut, 1 Muff, 1 Bild (Haussegen), 2 Paar
Gummischuhe, 1 Ring, eine Feile, 3 Schirme
und 2 Stöcke.
sBei dem Brande in der Pilz'schen
Fabrik) war, wie uns mitgetheilt wird, auch
die Schönauer Feuerwehr an den Löscharbeiten
betheiligt und erhielt für ihre Bemühungen eine
Spende von 40 Kronen.
(Das Erdbeben in Nordwestböhmen
undimsächsischenVogtlande.) Die Erd­
beben im nordwestlichen Böhmen, vornehmlich
in der Graslitzer und Ascher Gegend sowie im
sächsischen Vogtlande scheinen denselben Umfang
annehmen zu wollen, wie im Herbste 1897.
Fast im ganzen Erdbeben-Terrain haben sich,
wie gemeldet wird, die Erbeben in der
Nacht vom Freitag auf Samstag, bezw. Sams­
tag auf Sonntag wiederholt. Ueber die Erd­
stöße in der Nacht auf SamStag liegen Be­
richte vor aus Asch, Graslitz, Rothau. Ober-
reuth, Grün, Neuberg und Wernersreuth, dann
aus den sächsischen Ortschaften: Brambach,
Untersachsenberg, Bad Elster, Markneukirchen,
Ebersbach bei Oelsnitz, Planen und Klingen-
thal. Während, die Zeitangaben bezüglich der
schwächeren Erdstöße oft sehr differiren, wird
einheitlich als Zeitpunkt der drei heftigsten
Stöße SamStag halb 4 Uhr angegeben. Es
läßt sich heute schon feststellen, daß sich die
Erdbeben ganz auf dasselbe Gebiet erstrecken,
wie in den Monaten October und November
1897. Auch die Symptome der unheimlichen
und das Herz krampst sich ihr zusammen in
herbem Weh. Er ist nicht mehr der alte, sie
fühlt's in diesem Augenblick! Und sie darj'S ihm
nicht sagen, wenn sie heute wieder schlafen, die
Weiber in den Ständen, sie muß eS ihm ver­
heimlichen, damit er nicht irre an sich selbst
wird. Wie eine Erleichterung kommt'S über sie.
ES ist nicht Lauheit, nicht unchristliches Wesen
in der Gemeinde, eS ist: er ist zu alt geworden.
Sie stöhnt auf, qualvoll schluchzend, aber gleich
nimmt sie sich mit Macht zusammen. ES läutet
bereits zum letzten Mal, und sie muß eilen,
8hm auf dem Lande ist'S nicht Sitte, zu spät zu
kommen zum lieben Gott.
Völlig verstört erscheint sie dem Gatten,
als er nach beendetem Gottesdienst, wie immer
eine Weile später als seine Frau, heimkommt.
Siö hat gerathete Augen und sie vermeidet scheu
fiinen Blick. Sie zittert am ganzen Körper, wie
ein schuldbewußtes Kind. Er braucht ja eigent­
lich nicht mehr zu fragen, sie thut ihm fo leid.
Aber es mutz ja doch ausgesprochen werden, er
darf sie nicht schonen. DaS Essen steht auf dem
Tisch; sie zwingt sich und redet ihm liebevoll
zu: „Iß doch, Vater, der Hahn ist so zart, und
sieh, der erste Kopfsalat auS dem Garten.*
Dabei thut sie, als wolle sie einen Bissen zum
Munde führen, aber sie vermag's nicht. Helle
Thränen stürzen aus ihren Augen, und sie
springt auf und verhüllt ihr Gesicht mit dem Tuch.
„Aber, liebe Alte, waS hast Du nur? Ist'S
denn gar so schlimm, wenn ein Dutzend Weiber
geschlafen haben?* So versucht er zu scherzen.
Aber sie weint immer herzbrechender und stößt
endlich heraus: „Viel, viel schlimmer ist'S, Vater!
Ach, so schlimm, daß ich's gar nicht sagen kann.
Ich weiß nicht, ob die Weiber geschlafen haben,
und wieviel, denn ich, Vater, ich, wie's ge­
kommen, das ist mir ein Räthsel— aber ich
hab' selbst geschlafen— heute, vom ersten Theil
an bis zum Amen. Da erst bin ich aufgewacht,
und nun, o, so unglücklich bin ich all mein
Lebtag noch nicht gewesen. Zürnst Du mir?*
„Dir? Nein, meine liebe Alte, ich zürne
Niemand, als vielleicht mir selbst. Ich hätte eS
wissen müssen, daß ich zu alt geworden bin.
Naturerscheinung decken sich mit jenen auS deim
genannten Jahre. Die Mehrzahl dir Fachge­
lehrten ist der Meinung, daß eS sich um tektonische
Erdbeben handelt; auch Pros. Credner in Leipzig
hat sich in diesem Sinne ausgesprochen. Er ver­
steht darunter Gebirgsbeben. DaS Vogtland und
daS nordwestliche Böhmen sei in Folge seiner
Lage zwischen dem Thüringer Walde, dem
Fichtelgebirge und dem Erzgebirge dicht von
Falten und Verwerfungen durchzogen. Dadurch
und durch die sich unter dem gewaltigen Ge-
birgLdruck vollziehende Bildung neuer und Er­
weiterung alter Klüfte, ferner durch unterirdisches
Bersten, Rutschen und Verschieben der los­
getrennten Gebirgkkeile lasse eS sich erklären,
daß gerade das Vogtland und die angrenzenden
Theile Böhmens besonders häufig von Erd­
erschütterungen heimgesucht werden.
(Kleine Nachrichten aus Böhmen.)
Die Ortsgemeinde RüpperSdorf hat in
ihrer letzten Sitzung im Principe beschlossen,
die Vereinigung mit der Stadtgemeinde
Reichenberg anzustreben. Die übrigen
umliegenden Orte weigern sich beharrlich gegen
eine solche Vereinigung.— Am 6. d. wurde
aus Gabel ein gewisser JohannSkanda aus
Maletsch, Bezirk Schüttenhofen, eingeliefert,
nach welchem schon lange gefahndet wurde.
Derselbe ist des Mordes an der Händlerin
Theresia Weiß verdächtig, welche be­
kanntlich im Monate Mai 1897 in Reichenberg
in ihrem Laden durch Hammerschläge auf den
Kopf ermordet wurde. Skanda hat Pretiosen
zu verkaufen gesucht, die auS dem Raubmorde
der Theresia Weiß herrühren dürften.— In
der Waldung bei G r ü n w a l d wurde heute
die 22 Jahre alte Jda Wittmann auS
JohanneSberg und der 24jährige Gottftied
H a n! a aus Grünwald erschossen aufge­
funden. Der letztere hat, nachdem er seine Ge­
liebte durch einen Revoloerschuß getödtet, auch
sich daS Leben genommen. Ueber das Motiv
der That ist bisher noch nichts bekannt.—
Die Abhaltung des altkatholischen
G o t t e s d i e n st e s auf der Sophieninsel in
Prag seitens deS Dr. JZka, die, wie wir be»
richtet haben, für Sonntag Vormittag angesagt
war, unterblieb, da die Polizeidirection
dieselbe nicht gestattete und die Statthalterei,
bei welcher Dr. Jska intervenirte, dieses Ver­
bot nicht aufhob. Auf der Sophieninsel hatte
sich um dieselbe Zeit ein ziemlich zahlreiches
Publicum eingefunden, welches, als Dr. J8ka
von der Statthalterei zurückkehrte und die Er­
folglosigkeit seiner Intervention mittheilte, die
Insel verließ.— Als Sonntag Abends nach
7 Uhr der Dampfer „Primator Dittrich" thal­
abwärts nach Prag fuhr, wurde das
Publicum, das die Schiffsräume bis auf das
letzte Plätzchen füllte, durch die beunruhigenden
Auseinandersetzungen des mitfahrenden Drechslers
Eduard R e z e k in Angst versetzt. Rezek be­
lästigte den Maschinenführer fortwährend mit
der durchaus unbegründeten Behauptung, daß
das Manometer Üeberlastung zeige und im
Gottlob, noch ist'S nicht zu spät. Mein lieber
Weib, Du hast mir viel Gutes gethan in den
vierzig Jahren unserer Ehe, aber das Beste
vielleicht heute durch Deinen Kirchenschlaf.*—
Ein halb wehmüthiges, halb schelmisches Lächeln
geht bei diesen Worten über deS Pfarrherrn
Züge. „Denn, siehst Du, nun ist aller Zweifel
aus, nun ist'S mir gewiß. Wenn meine beste
Zuhörerin schläft, dann ist'S Zeit für mich»
einem Jüngeren Platz zu machen. Nein, nein,,
sprich nichts dagegen. DaS war heute meine
letzte Predigt, und morgen gleich mache ich meine.
Eingabe an daS Consistorium. ES herrscht ja.
Ueberfluß an jungen Theologen. Ich bin nicht,
unersetzlich! Und dann gehen wir zu unseren
Kindern, meine Alte, und thun nach deS Apostels
Wort, der da sagt: Schicket euch in die Zeit.
Einverstanden, liebe Alte?".
»Vater!" Nur das eine Wort entringt sich
der Brust der getreuen Gattin, und dann weint
sie an seinem Hälse wie ein Kirid, das von.
schwerer Last und Schuld befreit ist.


[ 2023-06-29 10:41:25.480 - 19000711 - Seite 5 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 81
Veit« 6.
ii.RulilSVV.
HA zu viel Dampf befinde und der
?Ä el jeden Augenblick bersten lönne.
Da Verwalter der MoldaudampffchifffahrtS-
Ke?kllichast ließ Rezek beim Anlangen des
Z W -»halten und auf das Commissariat
^führen.- Der 25jähnae Diener der Ober.
Aenants Rob. Altgraf Salm im Dragoner-
Reaimente Nr. 7 Johann Svancar ging
Montag gegen 6 Uhr Abends von Altbunzlau
2 Brandts, als ihm mitte» auf der Brücke
der Wind die Kappe vom Kopfe rlß und in
die Elbe trieb. Der Diener eilte zum Fluße
herab, entlleidete sich und sprang in die Fluth,
m seine Kappe zu holen. Plötzlich wurde der
Unglückliche von Krämpfen befallen und
ertrank.— Der Religionslehrer^ K. in
Pilsen unternahm am 8. d. einen Selbst­
mordversuch. indem er sich aus einem
Revolver eine Kugel in den Kopf jagte. Er
wurde im schwerverletzten Zustande in's Kranken-
Haus überführt, doch ist Hoffnung vorhanden,
ihn am Leben zu erhalten. Derselbe hatte nach
beinahe 35jähriger Ehe die Scheidung von seiner
Gattin angestrebt und fand tagSvorher die dies­
bezügliche Verhandlung statt, die jedoch ein
negative- Resultat ergab.— Samstag den7.d.
fand in Pilsen ein Duell zwischen einem
Oberlieutenant des 35. Infanterie-Regimentes
und einem Privatbeamten statt, das mit der
Verwundung beider Duellanten endete. Die
Ursache zu dieser Ehrenaffaire soll ein Wort­
wechsel zwischen Beiden auf einem dortigen
BallspielpLatze gegeben haben.
sLandwirthfchaftliche Landes-
Mittelschule in Kaaden.j Diese sich seit
Jahrzehnten deS besten Rufes erfreuende, mit
dem Einjährigfreiwilligen-Rechte ausgestattete
Anstalt befähigt nach dreijähriger Frequenz ihre
Abiturienten zur rationellen Bewirthschaftung
landwirthschaftlicher Güter, sowie zum land-
wirthfchaftlichen Verwaltungsdienst und zum
Eintritt in die neuzuerrichtende Akademie
Tetschen-Liebwerd. DaS neue Schuljahr beginnt
am 15. September. Als Vorbildung werden
»wc Classen einer Mittelschule oder die voll-
ständige Bürgerschule verlangt. Weiteres enthält
die Kundmachung der Direction im Inseraten-
theile dieser Nummer.
sAus Falbs Wetterprognose.)
Für die nächste Zeit lautet die Prognose:
10. bis 15. Juli: Der kritische Termin des
12. (1. Ordnung) macht sich durch ausgebreitete,
theilweife sehr ergiebige und mit Gewitter-
stürmen verbundene Regen geltend. Darauf
wird es wieder trocken. 16. bis 19. Juli:
Bei normalen Temperaturen stellen sich neuer­
dings Gewitter mit Regen ein. Sie dürfen
sich jedoch meist auf Süddeutschland und Oester-
reich beschränken. 20. bis 23. Juli: Es wird
wieder ziemlich trocken.
Elchwald, 24. Juni. (Die Curliste
Nr. 7) verzeichnet 116 Parteien mit 360 Per-
fönen. Unter den zuletzt Angekommenen be­
finden sich u. a. nachstehende Personen: Frau
Regina Frank, Kaufmannswitwe, mit 2 Töchtern
aus Prag.— Frau Anna Rehn, Mühlenbe-
sttzerin, mit 2 Kindern aus Dux.— Herr C.
Koechlm aus Kosmanos.— Herr Leo Mühl­
stein, Kaufmann aus Karlsbad.— Herr Alfons
PoSpiech, Kaiffman», mit Gemahlin aus Friedek,
öfierr. Schlesien.— Herr Rudolf Popper,
Brauereibeamter, mit Gemahlin, 4 Kindern und
Schwiegermutter Frau Franziska Fische! aus
Smlchow.— Herr Dr. Wilhelm Figl, Chemiker
aus Dresden.— Herr Th. Kurth, Gutsbesitzer
aus Weißbach i. S.— Frau Clonlde Freiin
"udwig, Directionsraths-Gemahlin, mit
^chlvägerin Frau Marie Freiin von Ludwig
und 2 Kindern aus Weinberge.— Herr Dr.
R-chard Müller und Herr Dr. E. MatheS aus
Rachlitz i. S.— Herr Hermann Toos,
E^ctor der landw. Schule aus Rachlitz i. S.
-^Frau Olga Pick, MUDr.-Gemahlin, mit 2
Andern aus Prag-Smichow.— Herr Ferd.
«eumek, k. u. k. Hauptmann aus St. Pölten.
— Herr Prof. MDr. Max Sänger, Borstand
n« gyn. Klinik in Prag, mit Gemahlin aus
— Herr Adolf Zafche aus Gablonz a. N.
Frl. FelicitaS Baczko, mü Frl. ElSbeth
Addix aus DreLden.— Herr von der Pforte,
Oberst z. D., mit Gemahlin aus DreSden.—
Frau Gottliebe Elhercky, BürgermeisterSgattin,
mit Tochter Frl. Bertha und Frl. Marie Bro2,
Bergrathstochter als Gesellschafterin aus Prag-
Smichow.— Herr Jgnaz Fischer mit Ge­
mahlin und 4 Kindern aus Prag.— Herr B.
Mpzev, Techniker mit Gemahlin auS Petrikau
in Rußland.— Frau Marie Schlägel, Private,
mit Tochter Frau Jda Wilhelm aus Aussig.—
Herr JUDr. Franz Schmeykal, Advocat, mit
Gemahlin und 3 Kindern aus Prag.— Herr
Josef Schwarzkopf, Kaufmann aus Saaz.—
t err Dr. Stacks lav KuryS, mit Gemahlin aus
ermsdorf a. L.— Frau Anna Zirpal, mit
Tochter aus Prag.— Herr Franz DrLb,
Oekonomie-Verwalter des Stiftes Ossegg, mit
Gemahlin aus Neu-Ossegg.— Frau Anna
Herbig, Comptoiristens» Gemahlin, mit Frl. Nichte
aus Gablonz a. N.— Frl. Olga Lustig, Kauf­
mannstochter aus Saaz.
Webeschan, 9. Juli. (Der Krieger­
verein von Webefchan-Welbine) feiert
Sonntag den 15.- d. sein I. Gründungsfest,
verbunden mit Gartenconcert und verschiedenen
Belustigungen.
- 2- Ossegg, 7. Juli. (Ein Geiernest.)
Der Heger C. Wolf entdeckte auf einer Fichte
am sogenannten Sandhügel ein Geiernest und
entnahm demselben vier bereits flügge gewordene
junge Geier. Nach einiger Zeit erlegte er auch
einen der alten Geier.
- 2- Dux, 7. Juli. (Glückwunsch­
depesche.— Veteranenverein.—
Unglücksfälle.) Der hiesige Stadtrath
hat an das Commando des k. u. k. Infanterie-
Regiments Nr. 42 anläßlich des Regiments-
festes eine Glückwunschdepesche abgesendet.—
Der I. Militär-Veteranenverein wählte folgende
Herren in den Ausschuß: Fr. Richter, Wenzel
Beck, A. Müller, W. Weckedrod, Fr. Zauper,
I. Pusch, A. Walenta, I. Müller. F. Stark,
F. Milde, I. Proksch, F. Mache. Zum Obmann
wurde Herr Franz Richter, zu dessen Stell­
vertreter Herr Wenzel Beck gewählt.— Gestern
Nachmittags fielen dem mit Holzabladen be­
schäftigten Zimmerling Franz Jajchke mehrere
Stämme auf das rechte Bein und zerschmetterten
den Knochen des Schenkels.— Am Frauenlob-
schacht verunglückte vorgestem der Arbeiter
Blasius Tober. Bevor der Weitertransport des
Schwerverletzten erfolgte, nahm der k. k. Statt-
haltereiconcipist Herr Heinrich Baier dessen
Nothtrauung mit der Johanna Dittrich aus
Bilin vor.
H. Bilin. 9. Juli. (Unglücksfall.-
Ausflüge.— Einbruchsdiebstahl.) In
Charwatz wurde Sonntag ein zwei Jahr altes
Kind am OrtSplatze überfahren und starb nach
einigen Stunden infolge der erlittenen Ver­
letzungen.— Der hiesige Männergesangverein
unternahm vorigen Sonntag einen Ausflug nach
der Edmundsklamm und auch der Geselligkeits­
verein „Concordia* hatte sich an diesem Tage
die sächsische Schweiz als Ausflugsziel gewählt.
Leider hatten die Ausflügler stark unter der
Ungunst der Witterung zu leiden» da Nach-
mittags Regen eintrat.— Bei dem Gastwirthe
Kunz in Protzn wurde in der Nacht zum
Sonntag ein Einbruchdiebstahl verübt. Der Dieb
hatte es zumeist auf Nahrungsmittel abgesehen,
die er aus dem versperrten Speisenfchranke ent-
nahm. Sonntag Früh etwa gegen 8 Uhr wurde
ein Mann in der Nähe des Waldes bei Gang­
hof schlafend getroffen. Da neben ihm Ueber-
reste der entwendeten Eßwaaren lagen, wurde
er als der Thäter dingfest gemacht und der
Gendarmerie übergeben, gegenüber welcher sich
der Verhaftete als ein Ruffe Namens Tischek
ausgab, jedoch den Diebstahl verübt zu haben,
in Abrede stellte.
Millefchau, 10. Juli. (Vom
Donner-berg.) Das Restaurationsgefchäft
auf dem „Milleschauer- wurde seitens der
gräflich Ledebur'fchen Domainenverwaltung dem
bisherigen Pächter, Herrn Gustav Liehm,
auf weitere 6 Jahre pachtweise überlasten.
Herr Liehm hat während seiner bisherigen
Pachtzeit auf dem Milleschauer Vieles zur
Unterkunft für Touristen geschaffen und sich
nach Kräften bemüht, die Restauration in all­
seits zufriedenstellender Weise zu führen. ES
ist demnach zu begrüßen, daß derselbe auch
fernerhin berufen wurde, für Unterkunft und
Verpflegung Jener zu sorgen, welche dem einzig
in seiner Lttt dastehenden Ansstchtspunkte einen
Besuch abstatten.
Karbitz, 7. Juli. (Vogelschießen.
— Sterbefall.— Ueberfahren.—
Trottoirpflasterung.) Am 29. Juni
fand das Vogelschießen des hiesigen k. k.
Schützen-Corps statt, welches auf der nächst
Karbitz gelegenen Schützenhöhe abgehaltm
wurde. König wurde Herr Josef Adler, Vice»
könig Herr Josef Fritsche. Das Fest war sehr
gut besucht und nahm einen sehr gemüthlichen
Verlauf.— Am 3. d. wurde hier der 81 Jahre
alte Realitätenbesitzer Herr Dominik Thume
unter großer Betheiligung seitens aller Kreise
der Bevölkerung zu Grabe getragen. Der Ver­
storbene, welcher sich wegen feines biederen
und schlichten Charakters allgemeiner Beliebtheit
erfreute, war durch mehrere Wahlperioden
Mitglied der Stadtvertretung und ein treuer
Anhänger der deutschfortschrittlichen Partei.—
Mittwoch wurde eine Frau aus Prödlitz, welche
sich in gesegneten Umständen befindet, von
einem Radfahrer Eugen P. aus Teplitz über-
fahren und erlitt eine leichte Verletzung.—
Der hiesige Gemeindeausschuß hat beschlossen,
noch im Laufe deS heurigen Sommers mit der
Legung eines ASPHalt-TrottoirS zu beginnen,
und zwar soll dasselbe zunächst vom Rath-
Hause bis zum Güttler'schen Haufe Nr. 40
längs der Südseite des Marktplatzes hergestellt
werden. Wer unser Trottoir und unser Pflaster
kennt, muß zugeben, daß es höchste Zeit ist,
in dieser Richtung etwas zu thun, es ist nur
zu bedauern, daß damit so spät begonnen wird,
so daß die Arbeiten vor Eintritt der ungünstigen
Witterung kaum beendigt sein dürften.
Tellnitz, 9. Juli. (Concert.) Die
hiesige freiwillige Feuerwehr veranstaltet Sonn­
tag den 15. d. im Gasthause „Zur Eisenbahn-
in Tellnitz ein großes Gartenconcert.
Aussig, 7. Juli. (Kahnbau.—
Im Brunnen ertrunken.) Im Aussiger
Bezirke wurden im Jahre 1899 im Ganzen 186
neue Fahrzeuge erbaut (— 4), davon waren
6 große Deckkähne (von 2649 bis 3744 Meter«
centner Tragfähigkeit), 22 Canalkähne mit
Flachdeck (ä 1835 Metercentner Tragfähigkeit)
und 158 finowcanalmäßige Fahrzeuge ß 1450
Metercentner Tragfähigkeit).— Die 16 Jahre
alte M. Raschel aus dem Dorfe D u b i tz ent­
fernte sich am 2. d. vom elterlichen Hause und
blieb trotz aller Nachforschungen verschollen.
Als nun drei Tage später der Bruder der Ver­
mißten zufällig in den offen stehenden Brunnen
)es HauseS blickte, sah er zu feinem Entsetzen
sarin den Leichnam seiner Schwester. Ob ein
Inglückssall vorliegt oder ein Selbstmord, wo-
ür allerdings kein Anhaltspunkt besteht, ist bis
zeute unaufgeklärt.
Aussig, 9. Jnli. (Verein deutscher
Hausfrauen.— Elektrische Bahn.—
Im Coupö bestohlen.) Der erst seit
kurzer Zeit bestehende Verein deutscher Haus­
frauen wird in den nächsten Tagen das von
ihm mit weitgehender Unterstützung der Stadt­
gemeinde geschaffene deutsche Mägdeheim er-
öffnen. Der genannte Verein beabsichtigt ferner
noch eine Wirthschaftsschule und eine Schule für
Frauenerwerd zu gründen, hat hiezu die ein-
leitenden Schritte bereits getroffen und ein
reiches Material gesammelt.— Im Monate
Juni wurden auf der hiesigen elektrischen
Straßenbahn rund 142.000 Personen befördert
und 14.940 K vereinnahmt. Die Frequenz der
Bahn im ersten Betriebsjahre (die Bahn wurde
bekanntlich am 1. Juli 1899 eröffnet) betrug
rund 1,850.000 Personen und die Einnahme
168.500 L.— Ein gewisser Robert Hofmann»
der seiner Angabe zufolge von Amerika kommend
auf der Heimreise nach Wien begriffen ist, er­
stattete beim hiesigen Polizeiamte die Anzeige,
daß ihm am 7. d. auf der Fahrt zwischen
Bodenvach-Aufsig 106 Dollar, die er lose in


[ 2023-06-29 10:41:25.480 - 19000711 - Seite 6 ]
Seit« 6.
der Tasche hatte, abhanden gekommen sind. Die
diesbezüglich eingeleiteten Nachforschungen waren
bisher resultatloS.
Bereinsnachrichten.
sTeplitzer Liedertafel.) Am
Sonntag Nachmittag begab sich der Verein
mit Fahne zur Feier der 40jährigen Gründungs­
festes des I. deutschen Gesang- und Musik-
vereinS nach Brüx. Da die Liedertafel erst
nach Abhaltung des FestzugeS in Brüx eintraf,
wurde dieselbe eigens am Bahnhöfe herzlich
begrüßt und unter den Klängen der Schützen­
musik zum Festconcerte im bürgerlichen Schützen«
Hausgarten geleitet. Trotzdem das Wetter kühl
und unsicher war, nahm das Festconcert einen
sehr befriedigenden Verlauf. Die „Teplitzcr
Liedertafel* sang bei demselben unter Herrn
Director T a u s ch e 'S Leitung selbständig drei
Männerchöre u. zw.: „Schließe mir die Augen
beide* von A. Kahl, „Eine Maiennacht* von
Fr. Abt, und „Frühling am Rhein* von S.
Brew. DaS Tenorsolo in der „Maiennacht*
sang mit volltönender Stimme Herr B.
S ch l e s i n g e r, der fein überaus sympathi­
sches Organ Prächtig zu verwerthen weiß.
Brausender Beifall lohnte die abgerundete Ge­
sangsleistung der Teplitzer. Weitere sämmtlich
gelungene Einzelnvorträge boten die Gesang­
vereine von Komotau, Kaaden, Görkau, Ober-
leutenSdorf, „Liedertafel Brüx* und Männer­
gesangverein Brüx: der letztere besitzt in Herrn
Liebmann einen ausgezeichneten Solo-Tenor.
An den gut gewählten Maffenchören waren
sämmtliche Vereine betheiligt. Die Brüxer
Schützencapelle war unermüdlich in Besorgung
der Zwischenmusik und trug ihre mitunter
schwierigen Orchesternummern mit überraschen­
dem Gelingen vor. Am Abend concertirte noch
die Capelle in der Turnhalle, die massenhaft I
besucht war. Um Mitternacht trafen die Sänger
wieder in Teplitz ein.
(Babelsberger Stenographenver­
ein.) Ueber Einladung des BrudervereineS
Eichwald findet SamStag den 14. d. Abends
ein Ausflug nach Eichwald statt; im Gasthanse
„Zur Haide" wird ein Concert unter gütiger
Mitwirkung des dortigen Gesangvereines abge­
halten, nebst Feuerwerk und Coriandolischlacht
und Tanz. Bei günstiger Witterung im Garten,
sonst im Saale. Die Abfahrt erfolgt um
8 Uhr vom Schulplatze aus. Die Mitglieder
werden zu zahlreicher Betheiligung eingeladen.
Gäste sind herzlich willkommen. Enträe 30 h
per Person.— Heute Abends 8 Uhr findet in
der Turnhalle eine Monatsversammlung statt.
(Deutscher Stenotachygraphen-
verein.j Genannter Verein hält morgen
Donnerstag, Abends 9 Uhr, im Vereinslocal
„Walter's Bierhalle,' Alleegasse, seine MonatS-
verfammlung ab und ist es Pflicht eines jeden
Mitgliedes, bestimmt zu erscheinen.
(Uhrmacher-Verband von Nord­
west-Bö hm en.s Am Montag den 23. d.
findet in T e t s ch e n, „Leitmeritzer Bierhalle,*
um 10 Uhr die Verbandssttzung statt. Um
1 Uhr gemeinsames Mittagessen und dann
Ausflug per Dampfschiff nach Herrnskretschen.
Alle Herren Uhrmacher, auch solche, welche dem
Verbände noch nicht angehören, werden höflichst
eingeladen, sich daran zu betheiligen.
Gerichtshalle.
8 Teplitz, 10. Juli.
(Eine saubere Gesellschaft,) welche
in allen Sätteln gerecht zu sein scheint, hatte
, sich am 5. Juli vvr dem Strafrichter Herrn
k. k. GerichtSadjunct Dr. Horaöek zusammen­
gefunden, um sich wegen einer Reihe von ver­
übten Zechprellereien und anderen mit dem
Strafgesetze nicht im Einllange stehenden Dingen
ra verantworten. Auf der Anklagebank er­
schienen der in Schönau wohnhafte Tagarbeiter
Friedrich Wondrasche!, der in Tum
wohnhafte Tagarbeiter Anton B e tt e s ch, der
in Marraschein wohnhafte Bürstenbinder Franz
Faber und das geistige Oberhaupt dieser
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 81
Gesellschaft, die gerichtSbekannte, nach Tischau
zuständige, vacirende Dirne Marie Heinrich.
Dieses vierblättrige Kleeblatt, welches der Arrest
so schön zusammengeführt hatte- erschien am
20. Juni bei dem Gastwirthe Josef Kamenik
in Settenz und contrahirte daselbst gemein­
schaftlich eine Zeche von 8 K. Als es zum
Zahlen kam, entfernten sich Benesch und die
Heinrich heimlich aus dem Gastlocale und der
Wirth forderte nun Wondraschek und Faber
zur Zahlung der Zeche auf. Diese mußten aber
ihre Zahlungsunfähigkeit eingestehen und
äußerten sich, daß die Heinrich die Zeche zu
regeln hätte, worauf sie sich ebenfalls auf
englisch empfahlen. Eine weitere Anklage legte
der Heinrich /ur Last, daß sie am 20. Juni
bei der in Teplitz wohnhaften Frau Marie
Türsch erschien und derselben unter der Vor­
spiegelung, sie (Heinrich) sei die Frau des
hiesigen k. k. Gerichtsdieners Czerny, einen
Geldbetrag von 4 Kronen herauslockte. Da
sich dieser neue „Coup* so gut anließ, blieb
sie bei dieser Sorte, indem sie zu der Firma
Plitzner& Winter ging und dort unter dem
Vorwande, sie sei von Herrn Czerny geschickt,
gleichfalls einen Betrag von 4 K herauszulocken
versuchte. WeiterS kam die Heinrich mit Anton
Benesch am 21. Juni um 6 Uhr Früh zu der
Gastwirthin Amalia Drechsler in Teplitz und
machte dort eine Zeche im Betrage von 3 K,
worauf sich die Heinrich unter Zurücklassung
ihres Kopftuches aus dem Vocale entfernte.
Als die Wirthin Zahlung von Benesch verlangte,
gab dieser wieder an, daß die Heinrich die
Zeche zu bezahlen hätte. Eine weitere Anzeige
beschuldigt die Heinrich, daß sie der Greislers-
gattin Josefa Beer in Neu-Tischau ebenfalls
unter betrügerischen Angaben einen Geldbetrag
herausgelockt habe. Am 26. Juni gelang es
einem Gendarm, die abgefeimte Dirne endlich
I in Neu-Pyhanken dingfest zu machen. Bei der
Escortirung benahm sie sich äußerst frech,
schimpfte wie ein Rohrspatz und erging sich in
Schmähungen gegenüber dem Strafrichter Herrn
k. k. Gerichtssecretär Rubesch. Unter großem
Mcnschenzusammenlauf wurde die Dirne ins
Bezirksgericht gebracht. Bei der Verhandlung
bestritt die Heinrich zum größten Theile die ihr
zur Last gelegten Delicte u. zw. Betrug, Wache­
beleidigung und Landstreicherei, mit größter
Hartnäckigkeit. Benesch, Wondraschek und Faber
erklärten wieder, daß sie von ihrer „Freundin,*
der Heinrich, eingeladen wurden, einmal tüchtig
„bummeln* zu gehen, und sie habe thatsächlich
in mehreren Gastlocalen die Zeche für alle drei
bezahlt. Zu einer Zahlung der conrrahirten
Zechfchuld haben sie daher keine Veranlassung
gehabt. Alle vier Angeklagten wurden nach
durchgeführtem ziemlich umfangreichen Beweis-
verfahren schuldig gesprochen und wurde ver-
urtheilt: Marie Heinrich zu einer Arreststrafe
in der Dauer von 2 Monaten verschärft mit
4 Fasttagen sowie die Zulässigkeit zur Abgabe
in eine Zwangsarbeitsanfialt, Benesch zu einer
Arreststrafe in der Dauer von 1 Woche ver-
schinft mit 1 Fasttag, Wondraschek und Faber
zu je 48 Stunden mit 1 Fasten. Der öffent­
liche Ankläger meldete die Berufung wegen zu
geringer Strafe bezüglich der drei letztgenannten
Verurtheilten an. Bon dem Raffinement der
Heinrich gibt der Umstand Zeugniß, daß sie
am 18. Juni nach Verbüßung einer sechs-
wöchentlicheN Arreststrafe auS der Haft ent-
lassen wurde und zwei Tage später, am 20. Juni
einen neuerlichen Betrug ausführte.
L e i t m e r i tz, 6. Juli.
(Zerstörer im WirthShaufe.) Am
Sonntag den 11. März l. I. Früh kamen, wie
wir seinerzeit berichtet habm, sieben Arbeiter
in das Wirthshaus „Zum Engel* des Josef
Holube in S e t t e n z bei Teplitz und ließen
sich Bier verabreichen. Drei dieser Gäste
schütteten ohne jede Veranlassung das Bier
aus, der Bergarbeiter Alois Brandl zerschlug
einen Zündholzständer und warf einen Stuhl
auf den Boden. Die Wirthin bekam Angst
vor diesen Leuten und weckte ihren Gatten.
Indessen hatten sich drei der Gäste, welche sich
11. Juli 1908.
an der eigenartigen, ungemüthlichen Unter­
haltung nicht betheiligen wollten, entfernt. Als
die Wirthin mit dem Wirth zurückkam, würde
sie von Brande!-mißhandelt, und beide Wirthr-
leute mußten sich flüchten. Nachher begann
die Demolirung der gesammttn WirthShauS-
einrichtung, und in 10 Minuten war dieselbe
in kleine Stücke zerschlagen. Stuhl- und Tisch-
beine, Scherben, zerrissene Tischtücher lagen ur
der Stube umher. Es wurden 14 Stühle,
3 Tische. 7 Biergläser, 4 Zündholzständer, 4
Untertassen und 4 Fensterscheiben zerschlagen,
Thür und Wände sowie die Blitzlampe be­
schädigt und ein Schaden von 102 K 2 h
verursacht. Bald kam die herbeigerufene Wache
und arretirte die Gewaltthätigen. Drei der­
selben, sämmtliche in Settenz wohnhaft, AloiS
Brandl, 24 Jahre alt, Wohlverhalten, zu­
ständig nach Eisenstraß. Joses Weber, 19»
Jahre alt, Bergmann, Wohlverhalten, zuständig
nach Stadl, und Laurenz K ö ß l e r. 26 Jahre
alt, Bergmann, vorbestraft, zuständig nach
Mennelsdorf, waren nun am Dienstag deir
3. d. vor einem Vierrichterfenate des k. k.
Kreis- als Strafgerichtes in Leitmeritz unter
Vorsitz des LandesgerichtSratheS Sander des
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit
angeklagt. Brandl sagte, er habe nur einen
Stuhl, ein Glas und einen Zündholzständer
zerschlagen, Weber gestand nur, einen Stuhl
zerschlagen zu haben, während der Dritt-
beschuldigte erklärte, er wisse nicht, wieviel er
zerschlug, doch habe er jedenfalls nicht aller
andere zerschlagen. Alle drei gaben an, daß
sie vorher viel Schnaps getrunken und nicht
wissen, warum sie die Zerstörung verursachten.
Die WirthSlrute, als Zeugen, schilderten den
Vorfall und gaben an, daß die Burschen vorher
unter sich sprachen und sich rühmten, daß sie
schon einmal in einem Wirthshause alles zer­
schlugen und die Polizei nichts richten konnte.
Der Wirth sagte, er habe bei dem Vorfalle
durch das Fenster in die Stube gesehen, und
eS fei ihm beinahe unwohl geworden» er habe
das „Spiel" gar nicht ansehen könnem Irr
Körben mußte man dann die kleingeschlagenm
Trümmer wegschaffen. Auch die innewohnenden
Parteien seien m Gefahr gewesen, da die
Stücke und Scheiben bis auf den Hausflur
und den Stiegenaufgang, sowie in die Küche
flogen. Der Gerichtshof verurtheilte den
Alois Brandl zu 2 Monaten mit 4 Fasten,
Laurenz Kößler zu 6 Wochen mit 3 Fasten und
Josef Weber zu 6 Wochen mit 3 Fasten ver­
schärfter schwerer Kerkerstrafe und alle breit
Beschuldigten zum Ersatze.
Karlsbad, 7. Juli.
(Die verschwundene Hundert»
guldennote). Ein Curgast aus Ungarn, H.
v. T., speiste vor einigen Tagen in einem hiesigen
Etablissement. Ehe er sich entfernte, rief er den
Oberkellner I. S. legte eine Hundertguldennote
hin und verlangte auf seine Zeche, welche circa
3 fl. betrüg, das übrige Geld heraus. Diesem
Verlangen kam der Oberkellner nach und gab
dem Cürgaste circa 97 fl. zurück, wurde aber
in diesem Augenblick von Gästen an einen
Nebentisch gerufen und ließ daher (nach seiner
Angabe) die 100 fl.-Note auf dem Tische liegen-
Später will sich nun der Oberkellner erinnert
haben, daß er die IM fl. dort liegen ließ;
begab sich wieder zurück, fand aber weder den
Curgast noch die IM fl.-Note vor. Da er den
Curgast kannte, so begab er sich zu ihm Mb
verlangte die IM fl.-Note, welchem Verlangen
gegenüber sich letzterer mit derMotivirung weigerte,,
bereits die IM fl.-Note gezahlt zu haben, in-
dem er sie ja auf den Tisch gelegt habe. Am
7. d. fand die Angelegenheit vor Gericht ihren
Abschluß. Der Oberkellner I. S. klagte dett
Curgast Herrn v. T. auf Herausgabe der
100 fl.- Note. Nachdem ein an demselben Tischt
mit dem Cürgaste v. T. befindlich gewesener
Curgast sehr günstig für den Oberkeller S. auS-'
sagte und von einer Uebergabe einer IM fl.-Nott
an den letzteren nichts bemerkt haben will, übet»
>ies der Restaurateur L. Kohl für feinen Ober»
kellner sehr warm eintrat und ihm ein seht:'


[ 2023-06-29 10:41:25.480 - 19000711 - Seite 7 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 81
Seite 7.
11. Juli 1S00.
V ia LeummidSzeugniß ausstellte, so wurde
«v? M Bezahlung der 100 fl.-Note
verurthrilt.
P r a g, 6. Juli.
sBomMordefreigesprochen^. Heute
«and vor dem hiestgen Schwurgerichte der 31.
jäbriae gewesene Bergmann Franz 3eIntel,
Jet am 11. Mai in dem Wäldchen von Pcher
tin der Nähe von Schlan) angeblich aus Noth
auf seine vier Kinder aus einem Revolver
feuerte. Zwei von den Kindern starben, eines
mußte viele Wochen im Spital zubringen,
während ein viertes zu entfliehen vermochte.
Heute hatte sich deshalb Seltnes wegen des Der-
brechens der Mordes, bezw. Mordversuches,
vor den hiesigen Geschworenen zu verant-
Worten. Dieselben bejahten die auf das
Verbrechen deS Mordes und Mordversuches
lautenden Schuldsragen einstimmig, bejahten aber
zugleich die Zusatzfrage, daß der Angeklagte in
inrem Zustande unwiderstehlichen
Zwanges gehandelt hat, mit sechs gegen sechs
Stimmen. Auf Grund dieses Verdictes der
Geschworenen wurde der Angeklagte von den
beiden erwähnten Verbrechen freigesprochen.
Aus drm Gebiete des Ueber-
rmlurUchen.
„Storni!* sagt der Herr Rentier Nudl-
maier zu seiner Gattin, „hast Du schon a mal
an Geist g'sehgn?* Entsetzt fährt die Frau in
die Höhe. „Schorsch» wie kommst Du zu dieser
Frage? Mit solche Sachen sollt man kein Spaß
nicht treiben, das is g'ftevelt!*— „Treib kein
G'spaß, aber wennst d' Geister sehen oder hören
magst, gehst mir in'S Grand-Hotel— da
Werdens heut Abend vorg'stellt!*— „O je,
— die G'spenster kenn' ich scho!* erwidert sie
offenbar erleichtert.— „Nein, meine Liebe, von
G'spenstern iS da keine Rede, das iS a Unsinn
— V\e tzMs net— aber Geister, die schon
lang g'storben sind und die man cedirt, daß sie
erscheinen thun!*— „G'hört hab' ich davon,
aber zu waS thut man denn deS?*— „Zu
was? Das weiß i selber net; aber deS bleibt
sich gleich, so etwas muß ein gebildeter Mensch
sehen, und wennst Di net furchst, kannst Du
fammt'n Xaver! mitgehen. Dem jungen Menschen
schadt'S auch net, wenn er auf ernstere Ge-
danken kommt!*
Frau Nudlmaier erklärt sich bereit, mitzu­
kommen, nachdem ihr der Gatte die Versicherung
ertheilt hatte, daß die Geister nicht zum
Publicum herauskommen können, und überhaupt
nichts zu fiirchten sei; der junge Nudlmaier ist
vor Vergnügen, die Gaudi mitmachen zu
dürfen, außer sich. „Mutter,* sagte er, „sei doch
gescheidt, eS gibt keine Geister; nach den neuesten
Forschungen steht fest, daß der Vater keinen
vom Körper trennbaren Geist besitzt und ich
noch weniger; ich hab' die Geschichte schon
lange heraus; das Kommen und Gehen ist
nichts als ein sogenannter Stoffwechsel!*—
»3a wohl,* spottet die Mama. „Du wirst es
verstehen, Stoffwechsel! Heut vom Schwechater
und morgen vom Spatenbräu und übermorgen
nachher vom Pschorr, das ist Dei Stoffwechsel
— Du mit Deiner G'scheidtheit laß Di
Abends sitzt die Familie in einer der
vordersten Reihen des Zuschauerraumes in dem
Same, welcher zum Schauplatz der sogenannten
Mchologtschen Experimente ersehen war. Der
Darsteller erscheint und erklärt zuerst, daß er
nicht beabsichtige, Demonstrationen ä la Daven-
poxt zu geben, sondern zu zeigen, wie diese
Sachen auf natürlichem Wege zustande gebracht
Ü*** m. Dann folgte zuerst eine Darstellung
von Gedankenlesung. Eine junge Dame wird
mn verbundenen Augen aus dem Saal ge-
lettet; dann folgt die Bezeichnung der Punkte,
welche dteselbe aufzufinden hat, und nun geht
M^kpttiment loS. „DöS kann's net darrathen!*
Ilustert Madame Nudlmaier ihrem Gatten zu.
w* jL artö fy3— da wett t!* erwidert er.
»«W} Gott, da iS ja nix dahinter; das ist ein-
fach ein Resultat der hypnotischen Suggestion
in der Mystik!* erklärt der Xaver! mit affectirter
Betonung.
Dem Nudlmaier gibt's einen ganzen Riß
— so gescheidt hat sein Sohn nie dahergeredet
und er überhört ganz, daß sein Nachbar etwas
vom „blödsinnigen Trottel* murmelt. Die Dame
schreitet indeß mit dem Aufgabgeber rastlos
durch die Reihen. Schon ist sie nahe am Ziel.
Frau Nudlmaier ist in höchster Aufregung.
„Heiß!* ruft sie, weil sie vom Plumpsackver-
stecken her gewohnt ist, das Versteck durch
Temperatur»Anzeigen zu markiren. „Pst!
Ruhe!* heißt'S nun von allen Seiten und der
Gatte gibt ihr einen wohlmeinenden Rippenstoß.
„Hoaß! hat ihn schon!" wiederholt Frau Nudl­
maier; es folgt ein rasender Applaus, von dem
man nicht weiß, ob er der Dame mit den ver-
bundenen Augen oder Frau Nudlmaier gilt.
Nun beginnt die Vorstellung im Daven-
port'schen Schrank.
Die Dame bittet, ein Herr wolle sie fesseln.
Nudlmaier erbietet sich dazu. Die Gattin prote-
stirt. Er hat aber schon die Stricke und beginnt
seine Arbeit. „Nur so fest, als Sie können!*
heißt eS. Er zieht, als gälte eS einen Stier zu
knebeln. Endlich ist er fertig und kehrt stolz auf
seinen Sitz zurück. Sie aber empfängt ihn nicht
gnädig. „DaS is a Kunststück, eine wehrlose
Dame zu bandeln. DaS tauget Dir halt, wennst
Du's Deiner Frau so machen könnst. Jessas,
Mariand Josef!* unterbricht sie aufschreiend
ihre Rede, „da hat a Hand aus'n Vorhang
'rausg'schaut; da kommt schon wieder was!*
Und der Spektakel geht los; man hört Glocken­
geläute, Lärmen aller Art, Kartoffel fliegen
aus dem Schrank— eS ist entsetzlich, wir die
Geister rumoren. Man öffnet den Schrank—
die Dame sitzt gebunden, wie immer auf dem­
selben Fleck. „No, waS sagst jetzt dazu?* fragt
Nudlmaier seine Gattin. „Das is mir z'rund,*
erwidert sie; „wenn das wirklich Geister sind,
dann is net recht, daß ma solche G'schichten
damit treibt!*
Es folgt eine Reihe von ähnlichen Experi­
menten; dann wird der Schrank geöffnet und
die Dame tritt üngefesselt vor das Publicum;
sie verbeugt sich, ihr Mann küßt ihr die Hand
und führt sie fort. „Schorsch, das war groß­
artig!* ruft sie aus. „Gelt, die Geisterg'schicht!*
meint er. „Warum net gar, das versteh' i net
— aber wie er ihr die Hand küßt hat— so
etwas fallt Dir 'S ganze Jahr net bei mir ein!*
— „Ja, Du läßt Dich aber auch net auf an
Stuhl hin binden!*— „Fallet mir ein, wir
Frauen sind so schon g'feffelt genug, aber es ist
nix dakennt bei Euch!*
Endlich producict sich die Dame als Seh-
medium. Sie zeigt eine überraschende Sicher­
heit. Mit verbundenen Augen sitzt sie vom
Publicum weit weg und ihr Mann braucht,
einen beliebigen Gegenstand in die Hand
nehmend, bloß zu fragen: „Was das?* dann
folgt eine vollständige Beschreibung. Frau Nudl­
maier übergibt eine Brosche.— „Was daS?•*
— „Eine Brosche!*— „Wie verziert?*—
„Mit Steinen.*— „Was für Steine?*—
„Jmitirte Brillanten aus GlaS!*— Frau
Nudlmaier erblaßt und ist einer Ohnmacht nahe,
das Publicum lacht. Herr Nudlmaier räuspert
sich verlegen, sie läßt die Brosche in der Tasche
verschwinden und sagt zu ihm: „Ein schönes
Namenstagprälent, daS muß i sagen!*
MoSjö Xaver übergibt einen Ring.—
„Was das?*— „Ein Ring mit Brillant.*—
„Was stehtZinnen eingravirt?*— „Rosa ihrem
Xaver!*— „Ah! no wart Bursch,* murmelt
Nudlmaier, „Dir werd' ich einen Brillantring
von der Rosa geben!*— „Das is doch
wenigstens ein echter Brillant!* bemerkt Mama
Nudlmaier giftig. „Eine brave Frau so zu
hintergehen!*
Die Vorstellung ist aus und die Famflie
begibt sich auf den Heimweg. Verstimmt
schreiten die Gatten nebe« einander dahin.
Endlich sagt er: „Hast kein Durst, Alte? Oder
gehn wir gleich direkt nach Haus?* Sie sieht
ihn mit einem vernichtenden Blick an und er­
widert: „DaS sollst auch noch thun und Deine
Frau verdursten lassen. Das Passet zu der
gläsernen Brosche!*— „Hör' einmal auf mit
der Brosche. Die Dame da hat ja bloß Spaß
g'macht und Du hast Dich anführen lassen!*
„Ja,* entgegnet sie hartnäckig, „aber von
Dir! I hab' Dir's glei g'sagt, mit der Geister­
g'schicht kommt nix gut's heraus— man soll
net freveln!* ,M. N. N.*
Die Alpenbesteigung der Zukunft.
Bei den Errungenschaften der modernen
Technik und dem Bestreben, es den Reisenden,
welche Geld haben, so bequem wie möglich zu
machen, wird nachfolgende Schilderung, die der
französische Feuilletonist Lucien Cave von einer
Bergbesteigung der Zukunft gibt, gewiß heitere
Zustimmung finden. „Um neun Uhr Morgens*,
so schreibt Cave, „nachdem wir in aller Ruhe
das erste Frühstück zu uns genommen haben,
brechen wir auf, um zur Bergfpitze zu gelangen.
Mittels eines Personenaufzuges gelangen wir
zur ersten Hochebene, wo die hübsche Sennerin
in ihrer Verkaufsbude uns ein Glas Cognac
credenzt, um uns zu den nachfolgenden Stra­
pazen zu stärken. Eine elegante kleine Berg­
bahn führt uns zur nächsten Etappe, der
großen Höhle, welche früher vor Feuchtigkeit
troff, jetzt vollständig trocken gelegt und be­
wohnbar gemacht worden ist. Der Höhlenwart
bewohnt mit seiner Familie einen Kilometer
dieser Höhle, welche für diese Strecke aufs
eleganteste möblirt und mit elektrischer Be­
leuchtung versehen ist. Auch da, wo die Höhle
nicht mehr bewohnt ist, sind die bequemen
Wege mit langen Strohdecken belegt und
erleuchtet. Wenn wir aus der Höhle heraus­
kommen, wird gerade daS Signal zum Ein­
steigen in die Bergbahn gegeben. Wir fahren
wieder einen Kilometer in die Höhe und ge-
langen zur Edelweiß-Station. Hier befindet
sich nämlich der Garten desjenigen GastwirtheS,
welcher Wein und Bier ausschenkt und neben­
bei noch Edelweiß in Beeten züchtet. Gegen
eine kleine Vergütung können diese Blumen
hier mühelos gepflückt werden. Endlich sind
wir auf die Spitze des Berges gelangt. Nun
entrollt sich daS grandiose Schauspiel vor
unsern Augen. Sehr originell ist der Abstieg.
Wer nämlich die Bergbahn nicht benutzen will,
kann zwei verschiedene Arten des Herunter-
kommens wählen. Da ist zunächst der Sprung
von Abgrund zu Abgrund, d. h. man springt
ruhig in den nächsten Abgrund und wird unten
in Netzen aufgefangen, wofür man den ehe-
maligen Führern, welche sich damit jetzt ihr
Brot verdienen, einen kleinen Obolus zuwirft.
Oder man wählt die Rutschbahn, welche eben­
falls meist über Abgründen angelegt ist, wo­
durch die Fahrt romantisch wird, ohne gefähr­
lich zu sein. Man trifft dann gerade zum
zweiten Frühstück wieder im Hotel ein.*
Eine dreifache Todtenerscheinnng.
In der Turiner „Rivista di studi
Psichici“ findet sich die Erzählung einer Todten-
erscheinung, welche noch besonderes Interesse
durch die begleitenden Umstände und die als
Zeugen dienenden Personen gewinnt, die nach
dieser Zeitschrift in Turin sehr bekannt und ge­
achtet sind. Hören wir die Erzählung: „Als im
Jahre 1885 meine liebe Mutter starb, war ich
nicht zugegen. Ich besuchte sie wenige Stunden vor
ihrem Tode und verließ sie in dem Glauben,
daß sie noch einige Zeit leben würde, wie mir
der Arzt auch in barmherziger Lüge versicherte.
Bevor ich ging, küßte ich sie und sagte: „Mama,
ich gehe nach Hause, um das Kind zu Bett zu
bringen.* „Du gehst schon?" antwortete sie
ruhig und bei vollem Bewußtsein und sah mich
lange und fest an. „Also auf Wiedersehen
morgen Früh!" Ich ging etwas getröstet nach
Hause, erwachte sehr zeitig nach einem selten
tiefen Schlafe und zog mich leise an, um meinen
Sohn nicht zu stören. ES dämmerte noch.
Plötzlich sah ich ein weißes, leuchtendes Kügelchen
zu Füßen meines Bettes, daS sich mir näherte
und vor meinen Füßen hielt. Ich bekam eine
unendliche Furcht und zündete die. Kerze an.
Meine Knabe faß schon aufrecht im Bett und


[ 2023-06-29 10:41:25.480 - 19000711 - Seite 8 ]
Seite 8,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 81
11. Juli 1900.
betrachtete mich mit wichtiger Miene. „Ich habe
gehört, wie Du Dich angezogen hast. Wohin
gehst Du?— „Zur Großmama!"— „Zur
Großmama?" rief das Kind verwundert aus.
„Aber die ist ja hier, ich habe sie eben ge­
sehen!" „Ach," antwortete ich erregt, „Du
weißt ja, daß sie lcank, sehr krank ist und nicht
hier sein kann!"— „Ich sage Dir, Mamachen,
sie ist da. Ich habe sie gesehen; sie ist leise,
leise hereingekommen, um Dich nicht zu stören,
hat den Kopf so ganz nahe an mein Gesicht ge-
legt, hat mir einen schönen Kuß gegeben und
hat ganz leise gesagt, damit Du eS nicht hörtest:
Sii buono! Sei gut! Hier in dies Ohr hat sie
es geflüstert, dann ist sie gegangen. Aber zu
Füßen Deines BetteS ist sie stehen geblieben
und hat Dich lange angesehen." Bei der Er­
zählung wurde ich stark erregt, ein starker
Schüttelfrost befiel mich, und ich fühlte, daß
mich Jemand leicht küßte. Kurze Zeit später kam
mein Bruder und sagte mir, daß die Mutter,
gleich nachdem ich sie verlassen, verschieden sei.
Dann erzählte er, als er sich heute morgen er­
hob, habe er zu Füßen des Bettes ein Licht
gesehen. DaS habe ihn so erregt, daß er ge­
weint habe, denn er hielt daS Licht für die
Seele der Mutter."— Für die Zeit der saueren
Gurke ist diese Türmer Geistergeschichte eine
ganz nette Leistung.
Bedenkliche Folge« der Zerstreutheit.
Unter diesem Schlagwort wird dem„Etoile
Beige* angeblich aus Madrid geschrieben, daß
dem bekannten spanischen General Martine;
Campos vor Kurzem ein seltsames Abenteuer
passirt sei. Der General hatte einen Abend
im Club verbracht. Um Mitternacht kehrte er
in Civil und durch einen langen Mantel fast
unkenntlich gemacht nach seiner Wohnung zurück.
An einer dunklen Straßenecke wurde er plötzlich
von einem Unbekannten „angerempelt/ der
einige unverständliche Worte der Entschuldigung
stammelte und dann seinen Weg fortsetzte. Als
der General einige Augenblicke später nach der
Uhr sehen wollte, fand er zu seinem Schreck,
daß seine werthvolle Taschenuhr aus der Westen­
tasche verschwunden war. Es wurde ihm sofort
klar, daß er das Opfer eines frechen Diebstahls
geworden sei, und der Dieb konnte kein anderer
fein als der verdächtige Unbekannte, der ihn
soeben angestoßen und sich dann rasch entfernt
hatte. Der General machte sofort Kehrt und
verfolgte den Uhrendieb. Er hatte Glück, denn
er holte ihn ein, packte ihn am Kragen und
donnerte ihn mit zornbebender Stimme an:
„Sie Lump, Sie! Die Uhr her oder ich er­
würge Sie." Am ganzen Leibe zitternd, zog
der Unbekannte die goldene Uhr aus der Tasche
und gab sie, ohne ein Wort zu verlieren, dem
tapferen Haudegen; dann lief er schleunigst
davon. Zu Hause angekommen, fand Martine;
CampoS in seinem Schlafzimmer auf dem Nacht­
tische seine... Uhr, die er beim Verlassen
. der Wohnung vergessen hatte. Er betrachtete
nun verwundert die andere Uhr, die er in der
Tasche hatte, und fand, daß sie einen NamenS-
zug auswies, der nicht der seine war. Also
hatte er, der erste Marschall von Spanien,
einem harmlosen Passanten wie ein gemeiner
Wegelagerer die Uhr^estohlen und sich außer­
dem beinahe eines Mordes schuldig gemacht,
denn er war nahe daran gewesen, den armen
Mann in illegaler Weise zu erwürgen. Jetzt
läßt der General durch die Polizei den Un­
bekannten suchen, um ihm die Uhr sammt einer
angemessenen Entschädigung zurückzugeben oder
sich wenigstens wegen des nächtlichen Ueber-
falls zu entschuldigen.— DaS ist die Geschichte
von Martine; CampoS und der Uhr. ES ist
eine alte Geschichte, doch bleibt sie ewig neu,
denn sie taucht jedes Jahr zu Beginn der
.heißen Jahreszeit in irgend einer Zeitung auf
und ist doch noch niemals wahr gewesen.
Haus- und Landwirthfchaft.
sWie bekämpft man die Stall­
fliege n?] Wie bekannt, wirken die Fliegen
im Stalle sehr ungünstig auf daS Vieh ein; die
Kühe erleiden einen Ausfall an Milch, Pferde
und Ochsen wegen Mangels an Erholung einen
Eintrag im Nährzustande. DaS vortrefflichste
Mittel zur Beseitigung der Fliegen im Stalle
ist dieses: Man bringe alles Vieh vom Stalle
hinaus, schließe Thüren und Fenster des Stalles,
und nun zerstäube man so viel ganz frisches
Jnsectenpulver, welches man bei jedem
Materialisten bekommt, daß der Stallraum von
den Wolken des Pulvers vollständig ausgefüllt
ist. Nachdem dies ausgeführt, verläßt man den
Stall, um die eigene Nasenschleimhaut der
reizenden Einwirkung des Pulvers zu entziehen.
Kehrt man nach 10 Minuten zurück, so sieht
man die Fliegen zu Tausenden betäubt auf dem
Boden liegen; man hat nur nöthig, dieselben
alsbald mit dem Besen zusammenzufegen und in
das Feuer zu werfen, weil sie sonst einige
Stunden später aus der Betäubung erwachen
würden. Ein Viertel Kilo Jnsectenpulver tödtet
in einem Stalle mit 50 Stück Vieh die Fliegen
in 20 Minuten. Das Mittel ist nach einigen
Tagen zwei- bis dreimal zu wiederholen.
sKrankheiten der Zimmerpflanzen
und deren Heilung.) Die Wurzelfäule ent­
steht durch zu starkes Gießen; die kranken
Wurzeln sind sofort abzuschneiden, die Zweige
etwas einzustutzen und die Pflanzen in kleinere
Töpfe zu setzen. Die Erde muß hierbei sandig
sein. Die Gelb- oder Bleichsucht, bei welcher
die Blätter ein krankhaftes, gelbes Aussehen
erhalten und abfallen, entsteht durch zu wenig
Zufuhr von Nahrung; auch in diesem Falle
sind die Wurzeln krank oder beschädigt. Man
muß sie daraufhin untersuchen und die Pflanze
durch richtige Ernährung und Pflege wieder
gesund zu machen suchen. Bei Stammfäule,
Abfaulen des Stammes, und bei Herzfäule,
Abfaulen des Herzens, sind die angefaulten
Stellen auszuschneiden, mit Holzkohlenpulver zu
bestreuen und die Pflanzen etwas trockener zu
halten. Verspillert nennt man solche Pflanzen,
welche nur nothdürfiigc, dünne, geblich grüne,
verweichlichte Triebe machen, diesen Pflanzen
fehlt es an Luft und Licht. Werden sie nach
und nach wieder an Luft gewöhnt, so erholen
sie sich wieder. Bei den von der Wassersucht
heimgesuchten Pflanzen fallen die Blätter ab,
die Stengel verdicken sich und fallen ebenfalls
nach und nach ab; die Pflanzen wurden über­
mäßig begossen. Man setze solche sofort um und
begieße sie nicht ftüher, als bis die neue Erde
trocken ist.
fGrasflecken in Weißzeugs werden,
wenn sie mit Seife ausgewaschen sind, stets eine
schmutzig aussehende Stelle hinterlassen. Es muß
dann nochmals kochendes Wasser darauf ge­
gossen werden. Auch kann man die Flecken ge­
linde schwefeln und dann nochmals regelrecht
durchwaschen und spülen.
sDie Aufbewahrung vonKirschen.)
Kirschen halten sich bekanntlich nicht sehr lange.
Sie müssen nach der Reife bald verwerthet
werden. Um nun reife Kirschen wochenlang
frisch zu erhalten, nehme man bei trockenem
Wetter die Kirschen mit den Stielen ab, binde
sie in kleine Büschel zusammen und hänge sie
an einer Schnur trocken auf, am besten an die
Decke eines trockenen Raumes.
sDaS Abschneiden der Rosen.) Es
herrscht die Ansicht, man schone dadurch seine
Rosenstöcke, daß man die einzelnen Blumen
verblühen lasse. DaS ist eine irrige Ansicht,
denn gerade in der Zeit des AbblühenS entzieht
die Blume ihrem Stocke die meiste Nahrung.
Es ist daher zu rathen, die Rose sobald zu
schneiden, als sie ihre schönste Form zu zeigen
beginnt. Eine abgeschnittene Rose hält sich
stets länger, wenn sie ordentlich gepflegt wird,
als wenn sie am Stocke belassen wirb. Der
Rosenstock über entwickelt, wenn die erblühenden
und erblühten Blumen fleißig abgeschnitten
werden, eine Menge neuer Knospen.
sWie belebt man welke Blumen?)
Die meisten abgeschnittenen Blumen, mit denen
wir jetzt unser Heim schmücken, welken bereits,
nachdem sie 24 Stunden im Wasser gestanden.
Manche lassen sich länger frisch erhalten, wenn
man ihnen täglich frisches Wasser gibt unip
diesem eine kleine Prise Kochsalz oder Salpeter
zusetzt. Aber selbst ganz verwelkte Blumen
lassen sich wieder beleben, wenn man sie in
S Wasser stellt, welches wenigstens ein
l der Stiele bedeckt. Sobald das Wasser
erkaltet ist» werden die Blumen in der Regel
auch ihre alte Frische wieder erlangt haben.
Man schneidet alsdann die Stiele etwa einen
Zoll lang ab und stellt sie wieder in frisches
Wasser. Blumen mit sehr zarten Blüthen und
solche von weißer oder heller Farbe beleben
sich nicht so vollständig, wie solche mit dunklen
oder fleischigen Blüthen.
sllm Milch vor dem Säuern zu be­
wahr en] gibt eS ein einfaches Mittel. Man
reibe etwas gut geschrapten und gewaschenen
Meerrettich und gebe etwa einen flachen Eß­
löffel voll in 1 Liter kalte Milch hinein, sie
wird dadurch vor dem Sauerwerden längere
Zeit bewahrt. Die Meerretlichschrapsel legen
sich auf den Boden des die Milch enthaltenden
Gefäßes und theilen der Flüssigkeit so gut wie
nichts von ihrem Geschmack mü; man hat also
nicht zu befürchten, daß man die Milch etwa
ungenießbar macht. Sie muß nur ganz kalt
sein, wenn der Meerrettich hineingethan wird.
sReparirte Glühstrümpfe.) Zwei
Uebelstände verleiden Vielen die Anwendung
der Glühstrümpfe. Der eine ist ihre leichte
Zerbrechlichkeit, und der zweite die Erscheinung,
daß sie mit der Zeit an Glühkraft verlieren.
Nun kann man ja schließlich so große Vorsicht
anwenden, daß man die Glühstrümpfe trotz ihrer
leichten Berletzbarkeit lange intact bewahren
kann; aber gegen den sehr störenden Verlust
an Leuchtkraft schützt keine Vorsicht; um so an­
genehmer ist es, daß man jetzt ein sehr ein­
faches Mittel gefunden hat, die verringerte
Leuchtkraft der Glühstrümpfe wieder herzustellen.
Man braucht nämlich nur mittels eines kleinen
Röhrchens vorsichtig in den Glühstrumpf hinein-
zublasen, und dieser erhält sofort wieder die
volle, helle Leuchtkraft der neuen Glühstrümpfe.
sDen Unterschied zwischen Natur-
und Kunstbutterj erkennt man folgender­
maßen: Kochendes Wasser bringt man auf ein
UhrglaS oder GlaStellerchen und tropft von in
einem Theelöffel zerlassener Butter einen
Tropfen hinein. Ist die Butter reine Natur­
butter, so bildet sich auf dem heißen Wasser
eine dünne Fettschicht, die in zahlreiche, sich
schnell nach der Peripherie des Wassers be-
gebende Tröpfchen zerfällt. Bei Margarin-
Butter entsteht ebenfalls auf die beschriebene
Weise eine Fettschicht auf dem Wasser, aus ihr
bilden sich aber nur einige große Tropfen.
Oder man sticht bei einem großen Stück Butter
hübsch aus der Mitte ein Stückchen Butter zur
Probe aus und läßt es am Feuer zerschmelzen;
mit Talg versetzte Butter löst sich nur bei
großer Hitze und verbreitet sofort den unan.
genehmen Geruch von geschmolzenem Rinderfett-
s10.000 Mark für eine Rose,)
aber— es muß eine blaue sein, so schreibt der
„ErfurterFührer-, eine wöchentlich erscheinende
Zeitschrift für den Gartenfreund. Es versteht
sich von selbst, daß diese blaue Rose nicht blau
gefärbt oder künstlich präparirt ist, sondern auf
einem Mutterstamm gewachsen ist, dessen Reiser
sich, zur blauen Fortpflanzung treu erweisen.
Zwischen Blau und Blau ist allerdings ein
Unterschied. Es ist nicht das Blauroth gemeint,
wie eS die Königin Marie Henriette zu unserem
Aerger so schnell bei großer Wärme zeigt, auch
nicht ein Schwarzblau, sondern das Blau, wie
es der italienische Himmel ausstrahlt und wie
es das Meer wiedergibt, daS Blau, daS uns
in der Kornblume entgegenlacht. Es ist merk­
würdig um da» menschliche Wünschen, Wollen
und Hoffen. Gäbe es blaue Rosen allein,
vielleicht böte Jemand die gleiche Summe für
eine rothe oder weiße Rose. ES ist aber Ernst
um die Sache. Der „Erfurter Führer im
Gartenbau" verbürgt sich dafür, daß diese
Summe bezahlt wird, wenn es gelingen sollte,
die blaue Rose zu ziehen, und wenn ihm der
alleinige Mutterstamm als Eigenthum zugeführt,
wird.


[ 2023-06-29 10:41:25.480 - 19000711 - Seite 9 ]
11. Juli 1900.
Teplitz-Schünauer Anzeiger Nr. 81
Seite 9.
sGartenatbeiten im Juli.) Das
rk>-ük,abr ist Ende, der Sommer hat be-
aonnen, eS beaümt die Hochsaison für Kanne.
Schlauch und Spritze, um den Pflanzen Dünger
und Wasser zuzuführen, dem Ungeziefer tüchtig
Abbruch zu thun. Die Spargel werden, wo es
bislang noch nicht geschehen, mit Schwemfurter
Grün gespritzt oder gegen den Rost unt Kupfer-
kalkbrühe überschüttet. Man häufelt und hackt
in den Gemüsebeeten, man jätet und sorgt,
daß kein Unkraut in Samen schießen kann. Die
Tomaten werden entfpitzt und gegossen, die Erd-
beeren entrankt. Pflanzen zur Treiberei heran-
gezogen. ES beginnt das Bleichen der Sommer-
Mdivien, des Cardy und des Bleichsellerie.
wenn von letzteren beiden schon starke Pflanzen
vorhanden stnd. Leerwerdrnde Beete sind gut
für Salat. Grün, Rosenkohl, auch Winter-
Endivien, 'Herbstrüben, Winterrettige harren
auf ein Plätzchen. Buschbohnen geben
. noch eine gute Ernte, und da die Frühkartoffeln
zum Theil gerodet werden, so läßt sich alles
unterbringen. Man. soll aber nicht lange zögern.
Jeder verlorene Tag ist ein großer Verlust für
die Pflanzung. Bei Dürre soll man durch
Gießen auch darauf halten, daß für genügende
Feuchtigkeit gesorgt wird. um das Anwachsen
und Keimen schnell zu fördern. Zwiebellaub
wird geknickt oder gedreht, um die Nährstoffe
in größerem Maße der Zwiebel zuzuführen.
Frühkartoffeln, .echte Sechswochen Nieren/
die zur Saat stehen bleiben, dürfen nicht blühen,
Raupen am Kohl nicht aufkommen. Kohl, der
kropfig wird, gehört ins Feuer, damit wir
Pilz und Kohlfliege, welche daS Kropfig­
werden hervorrufen, vernichten. Abschneiden
der verblühten Blumen im Blumengarten
ist eine Hauptsorge» eS erhält unS den Flor.
Gegen Rofenmehltau ist energisch zu schwefeln.
Die Blätter mit rothen Punkten (Rostflecken)
find 'abzuschneiden und zu verbrennen, wenn
sich die Krankheit nicht ungemein verbreiten
fvu. Man macht Stecklinge von Rosen und
von allen Gehölzen, die sich krautartig ver­
mehren lassen. Nelken werden abgesenkt. Steck-
linge davon gemacht. Das Mähen und Wässern
des Rasens nimmt seinen Fortgang. Düngung
mit Chili oder Blut ist auch jetzt noch ange­
bracht. Aus schattigen Stellen wird nachgesät
; und mit Compost gedüngt. Kahle Stellen auf
den Blumenbeeten stnd schnell zu füllen. Man
soll zu diesem Zwecke immer einige Planzen als
Reserve in Töpfen stehen haben. Die Blumenbeete
stehen in schönster Entwicklung. Wo bei Pelargonien
stch nur mangelhafte Blüthe infolge dichten
Standes zeigt, muß man Pflanzen herausnehmen.
Blüthenbegonien lassen sich nach Besieben um­
pflanzen. Die Zimmerpflanzen im Freien
werden jeden Tag überspritzt. Man sieht nach,
ob die Abzugslöcher in Ordnung sind. stellt die
Gruppen, die durch den verschieden starken
Wuchs der Gewächse in Unordnung geriethen,
um, gräbt den Boden von Neuem, damit die
Töpfe sich besser einsenken lassen. Stecklinge
können von Fuchsien, Pelargonien, Veroniken,
Philodendron und manchen anderen gemacht
werden. Es ist Zeit, einmal die Töpfe aufzu­
lockern. Im Zimmer hält. man die Wanzen
schattig, sie bekommen sonst Ungeziefer. Es ist
vortheilhaft, des Nachts die Fenster aufzu-
lasten. I. C. Schmidt in Erfurt,
t [Um stets frische Kresse für die
Tafel) zu haben, lege man aus einen ge­
wöhnlichen Suppenteller ein Stück weißen
Flanell, welches rund und etwas größer als
der innere Durchmesser des Tellers geschnitten
rst. Dann wird Wasser hineingegossen, mit dem
der Flanell sich vollständig tränkt. Alsdann
säet man den Samen der Gartenkresse darauf.
Ungefähr in 3 Tagen ist die Saat schon zum
Grün erwachsen und kann so auf den Tisch
gesetzt werden, dem sie eine Zierde verleiht.
Die Kreste wird dann nach Bedarf mit einer
Scheere von dem »Beete" selbst abgeschnitten.
Da diese Cultur weder Erde, noch Dünger
und Blumentöpfe erfordert, so ist sie ganz vor­
züglich geeignet zum häuslichen Gebrauch.
sUm Getränke ohne Eis abzu­
kühlen,) gibt es ein einfaches Mittel. Man
schlägt die betrkffende Flasche in ein Tuch um,
das vorher in kaltes Wasser getaucht und gut
ausgerungen ist, dann stellt man die Flasche in
ein mit kaltem Wasser halb angefülltes Gefäß,
setzt das Ganze auf das Brett eines offenen
-Fensters und verursacht einige Zeit hindurch
durch Oeffnen der Thür einen Luftzug. Die
sich in dem nassen Tuche entwickelnde Ver­
dunstung erzeugt eine bedeutende Abkühlung,
die sich dem Inhalt der Flasche mitthiilt.
[Reinigen von Strohmatten.)
Wenn man eine Handvoll Kochsalz in warmem
Wasser auflöst, eine scharfe Bürste hineintaucht
und die Strohmatten gehörig mit dem Salz-
wasser abbürstet, werden sie vollkommen weiß.
(Dem Federvieh schädlich eGe»
wächse und Früchte.) Die bitteren
Mandeln sind allem Federvieh tödtliches Gift.
Den Gänsen ist die Petersilie, den Enten der
Zucker sehr gefährlich.• Den Truthühnern ist
das Kraut des Fingerhuts und der Schierling
Gift. Das Korn schadet den Enten, sie werden
davon schwindlig und fallen um. Das Kraut
des gemeinen MohnL ist den Gänsen schädlich;
sie sterben davon.
sDaS Waschen deS Gemüses und
des Salates) soll erst geschehen, wenn man
eS für die Küche zubereitet. Kartoffeln, weiße
Rüben, Möhren, Sellerie, Pastinaken rc. ver­
lieren ihren eigenthümlichen seinen Geschmack
schnell durch Wasser. Bringt man im
Sommer Blumenkohl und andere Kohlarten in
Berührung mit Wasser, so verdirbt dieses die
Pflanzen schnell und nimmt ihnen Frische und
Wohlgeschmack. Noch schlimmer ist eS mit den
Salatarten. Das Waschen sollte nur unmittel­
bar vor der Zubereitung geschehen, alles Wasser
dann durch Ausschütteln und Schwingen in
einem Bindfadennetz, am Besten ein verzinnter
Drahtlorb, Durchschlag oder einer Serviette
entfernt und der Salat dann sogleich ange­
macht werden. Je frischer aus dem Boden,
desto feiner schmeckt der Salat. Nichts verdirbt
den Wohlgeschmack mehr und macht den Salat
schneller schal, als wenn Wasser daran hängt.
Ist der Salat ganz rein, so bereits man ihn
am besten ungewaschen zu; muß er aber ge­
waschen werden, so geschehe daS rasch und man
trockne darnach die Blätter schnell mit einem
reinen weißen Tuche; niemals aber lasse man
irgend welchen Salat mehr als einige Minuten
im Wasser.
(Aufbesserung getragener
schwarzer Kleider, Herrenanzüge,
Schürzen u. s. w.) Man löst für 5 liBlau­
späne, für 5 h Seifenwurzel, für 5 h Fenchel
und für 3 h Leim in zwei Litern Wasser auf.
Mit der Kleiderbürste, welche man in diese
Lösung taucht, bürstet man das unzertrennte
Kleid sorgfältig ab. Auch schwarze Schürzen,
Herrcnauzüge u. s. w. werden so behandelt.
Ohne abzufärben erhält der betreffende Gegen­
stand, von dem zugleich alle Flecken verschwinden,
ein glänzendes, neues Aussehen.
Volkswirthschaft.
(Insolvenz.) Hugo Louis Fischer, Herren-
Confectionsgeschäft in T e p l i tz, Graupnergasse, kann
in Folge andauernder Geschäftslostgkeit und des
großen Bergarbeiterstrikes seinen Zahlungen nicht
nachkommen. UeberdieS habe er meist bei der
Arbeiterclasse 8000 K außenständig, welche durch
Arbeitslosigkeit theils dubios, theils momentan unein­
bringlich seien. Fischer bietet 25 Procent, ohne einen
näheren Stand seiner Lage anzugeben.
(Feilbirtungen.) In Teplitz: Bau-
parcellen mit Wohnhäusern in Turn, Schätzwerth
18.642 und 18.129 K, Aecker dortselbst, Schätzwerth
9707 und 19.564 K, Wiese in Probstau, Schätzwerth
284 K, 16. August.— In B i l i n: Grundstücke
K.-Z. 2581 und 2582 in Bilin (20 K 50 h, 1006 K
74 h), 4. August.
Briefkasten.
Eine Harrdelsbeflisseue. Gegenwärtiger Firma-
rnhaber Friedrich Karl Pohl, Glasfabrik »Emma-
hütte" in Tischau.
Nachtrag.
(Die Vermählung des Herrn Ettz-
Herzogs Franz Ferdinand) mit Gräfin
Sophie Chotek wurde bekanntlich von der
gesammten Presse Oesterreichs überaus sym-
pathisch begrüßt. Der Herr Erzherzog scheint
nun eine Sammlung dieser Preßstimmen an­
legen zu wollen, worauf das folgende, uns
gestern Nachmittag zugekommene Telegramm
hinzudeuten scheint. DaS Telegramm lautet:
»Redaction des »Teplitz.Schönauer
Anzeiger." Chlumetz bei Wittingau. Bitte
für Erzherzog Franz Ferdinand
5 Exemplare Ihres Blattes vom
30. Juni nach Chlumetz senden zu
wollen. Im hohen Auftrage: Kraus."
Drahtnachrichten.
10. Juli.
Mandatsniederlcguug.
Graz. Abg. Pros. Dr. Lorber hat
aus Gesundheitsrücksichten fein Reichsraths-
mandat niedergelegt.
Unwetter in Ungarn.
Budapest. Ein furchtbarer Sturm mit
Hagelwetter richtete im Apany-Tornaer
Komitat an den Feldfrüchten ungeheueren
Schaden an. Die Wafferfluthen rissen mehrere
Brücken weg und überschwemmten die Aecker,
Häuser stürzten ein und mehrereMenschen
ertranken. Auch aus anderen Gegenden
Ungarns werden schwere Wetterschäden aus den
Tagen vom 5. bis 8. Juli gemeldet.
Nordlandsreise des Deutsche» Kaisers.
Kiel. Kaiser Wilhelm trat heute Vor­
mittag unter dem Salut der im Hafen an­
wesenden Kriegsschiffe an Bord der »Hohen-
zollern" die Fahrt nach Bergen an. Die
„Hohenzollern" ist von einem Depeschenboote,
mehreren Torpedobooten und Kreuzern begleitet.
Bom Luxuszug überfahre«.
Liegnitz. Der Luxuszug überfuhr
gestern den Gastwirth Sieber nebst zwei Knechten,
alle drei wurden g e t ö d t e t.
Huugersuoth und Krankheit i« Indien.
London. Eine Depesche des Gouverneurs
von Bombay meldet, daß 10.3 2 0 Fälle
von C h o l e r a, von welchen 6502 t ö d t lich
verliefen, in den von der Hungersnoth be­
troffenen Gebieten während der mit dem 30. Juni
endigenden Woche vorgekommen sind. Die Zahl
der bei den Nothstandsarbeiten beschäftigten
Arbeiter nimmt infolge der anhaltenden Dürre
sehr rasch zu. Ein Telegramm des Bicekönigs
besagt, daß Noth und Hunger stch gegen jede
Erwartung ausgedehnt haben, und daß die
Aussichten in Rajputana und Central-Indien
trübe sind.
Der Aufstand in China.
Kiel. Der Kreuzer „Bussard" trat
heute Früh seine Reise nach China an. Vor­
her besichtigte Kaiser Wilhelm das Schiff
und rief der Bemannung eine „Glückliche
Reise!" zu.
Glatz. Major R ritzen stein, welcher
wegen unerlaubter Theilnahme am afrikanischen
Feldzuge zu mehrwöchentlicher Festungshaft ver-
urtheilt und in der hiesigen Festung internirt
wordm ist, wurde in dar deutsche
Expeditionscorps nach China eingereiht.


[ 2023-06-29 10:41:25.480 - 19000711 - Seite 10 ]
Veite 10,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 81
11. Juli 1900.
London. Aus S h a n g h a i wird nach
officieller chinesischer Quelle gemeldet, daß die
Kaiser! n-W i t w e am 30. Juni wieder die
Regierung übernahm und I u n g l a u zum
Premierminister ernannte. Ein Läufer über­
brachte dem Gouverneur I a n g s e nach Nanking
den Dank der Kaiserin für sein treues Aus­
harren mit dem dringenden Auftrage, die
Fremden uiit allen verfügbaren Kräften zu
schützen.
London. T i e n t s i n wird noch täglich
aus den Befestigungen des Arsenals im Westen,
den Batterien im Norden und dem Fort in
der Chinesenstadt beschossen. Die häufigen An­
griffe auf die Fremdenniederlassung sind bisher
abgewiesen worden, meist unter schweren Ber-
lusten der Chinesen. Die vereinigten Truppen
der Mächte hatten nur geringe Verluste. Vor­
gestern ist ein amerikanischer TranSportdampfer
mit 1200 Mann, gestern ein französischer mit
1400 Soldaten und einer Feldbatterie ein­
getroffen.
Wiener Börse.
Wien. (S ch l u ß c o u r s e.) Credit 684°50,
Anglo 276.50, Bodencredit —, Staatsbahv
670, Buschtöhrader A —, B 1108, Aussig.
Teplitzer —, Prag-Duxer 599, Alpine 462'/ 2
Böhm. Montan 1303, Nordböhm. Kohlen —,
Rima Mur. 530'/,, Präger Eisen 1790, Brüxrr
915, Poldi —, Dräsche 680. Auf höheres Aus-
land und befriedigende China-Berichte freund-
lich. Staatsbahn- und einzelne Montanpapiere
lebhaft. Berlin und PariS fest.
Allerlei.
[21 u!] A.: „Haben Sie denn schon so was er­
lebt! Alle aus Transvaal nach Deutschland kommen­
den Briefe werden geöffnet."— B.: „Nanu, warum
denn das?"— A.: „Weil man sie doch sonst nicht
lesen könnte! G'n Morjen!"
[Commercienraths Vatersorge n.j
„Moritz, Dein Leichtsinn ist ein Nagel zu meinem
Sarkophag!"
[G e s ch ä s t s st y l.l Herrn Rudolf Mayer, hier.
Ihr geehrtes Jüngstes kreuzte sich mit meinem er­
gebenen Gleichaltrigen!
[Empfehlender Hinweis.) Herr: „Ist die
Kost bei Ihnen gut?"— Bauernwirthin: „Schau'n
S' nur meine fetten Säu an! In vierzehn Tag'n
sch'n S' g'rad so auS, wenn'S bei mir essen!"
[Handeln um jeden Preis.) Blumenthal:
„Zwei Mark for dies Bild is mer viel zu theuer."—
„Sie haben sich verhört, nicht zwei, sondern zwölf
Mark."- „Zwölf Mark? Dann geb' ich achte."
[Adelige WeItanschauung.) „... Ehre,
Liebe und Hunger sind es, die die Welt bewegen;
für die Ehre haben wir das Duell, für die Liebe das
Corps de Ballet und für den Hunger, Gott sei Dank,
die reiche Heirat."
[Lergallo ppirt.) Commcrcienrath: „Also
frech ist der Bettler auch noch geworden?" —Diener:
„Na, ich sage Ihnen, der Mensch benahm sich ja
gerade, als wäre er der Herr Commercienrath selbst."
[Die ewigen Unglücksfälle!) „.. .Ich
weiß gar nicht, Tantchen, was Du gegen Dr. B. hast?
Er ist doch so ein netter Mensch, und alle Welt findet
seine Vortrüge äußerst intereffant Ja,
aber mich regen sie nun einmal auf, diese ewigen
Unglückssälle. Erst der Untergang des weströmischen
Kaiserreiches, dann der Zusammenbrach der spanischen
Weltherrschaft und nun wieder die Ermordung
Cäsars ... Kann er denn nicht 'mal über was
anderes sprechen? Man wagt sich ja kaum noch aus
dem Hause.. ."
[Scherzfrage.) Was ist für ein Unterschied
zwischen einem Storch und einem Lieutenant?—
Antwort: a) Der Storch kann auf einem Beine
stehen— das kann der Lieutenant auch. b) Der
Storch kann auf dem anderen Bein stehen— das
kann der Lieutenant auch.— e) Der Lieutenant kann
aber auf dem rechten Flügel stehen— das kann der
Storch nicht!
[Das erste Geld.) „Denke Dir, Bummel,
gestern habe ich mein erste- Geld verdient!"— „So,
womit denn?"— „Nun, ich hab' drei Dutzend leere
Weinflaschen verkauft!"
[Schöne A u s s i ch t.s A.: „Nun, Herr Müller,
wohin soll denn die Hochzeitsreise gehen?" —Müller:
„Meine Frau sagt, nach der Schweiz, meine Schwieger­
mutter nach Italien."— A.: Und was meinen
Sie?"— Müller: „Ich bin noch gar nicht gefragt
worden."
Büchertisch.
Frick'S Rundschau. Belehrende und unter-
haltenüe Mittheilungen für Freunde der Land- und
Forstwirthschaft, des Garten-, Obst- und Weinbaues,
der Haus- und Kellerwirthschaft, der Bienenzucht, des
Sports, der Jagd und Fischerei, sowie einschlägiger
Wiffenschaften und Gewerbe. Alle vierzehn Tage erne
starke Nummer in Quart. Abonnement vom Jänner
bis December nur 2 fl.— „Frick'S Rundschau" bringt
Auszüge aus mehr als 200 Blättern; sie ist die billigste
und intercffanteste Zeitung für Liebhaber und Fach­
männer, zugleich Unrerhaltungsblatt für die Familie.
Soeben erschien Nr. 13 vom 5. Juli (XIII. Jahr-
gang). Abonnements und Probe-Nummern (gratis)
durch die k. u. k. Hofbuchhandlung Wilhelm Frick,
Wien, Graben 27.
„Die Dona« vo« Passau bis zum Schwarze«
Meere" ist der Titel eines reich illustrirten Reise­
handbuches, welches im Verlage der Ersten k. k. priv.
Donau-DampfschifffahrtS-Gefellschaft nun schon seit
mehreren Jahren regelmäßig zur Reisesaison erscheint.
Dieses kleine Büchlein, welches besonders allen Donau-
reisenden sehr willkommen sein wird, enthält alles
Wiffenswerthe, was zum Beginn und zur Durch­
führung einer Reise auf der „schönen blauen Donau"
nothwendig ist. Das intereffante Werkchen ist bei der
Direction der Ersten k. k. priv. Donau-Dampfschiff-
fahrts-Gesellschaft in Wien gratiS zu haben und
wird über Verlangen Jntereffenten auch franco
zugesendet.
Kürzlich ist das erste Heft einer reich illustrirten
Wochenschrift erschienen, auf das wir nicht verfehlen,
unsere Leser aufmerksam zu machen. Die „Pariser
Weltausstellung in Wort und Bild," Heraus­
geber Arthur Kirchhofs, Berlin N.-W., HandelSstr. 17,
hat eS sich zur Aufgabe gemacht, im Anschluß an den
friedlichen Wettbewerb, in den die gebildeten Nationen
der Erde an der Seine eingetreten sind, einen Uebcr-
blick über die technischen und wiffenschaftlicher.
Leistungen des Jahrhunderts zu geben. Die in 25
Lieferungen ä 40 Pfennig erscheinende Publication
bildet nach ihrer Vollendung einen Prachtband von
500 Seiten mit nahezu 1000 Vollbildern und Text­
illustrationen.
„Geld «ud Zeit iu DreSden" (München,
Verlag von Heinrich Markmann.) Ein Führer, einzig
in seiner Art, ein Wegweiser, der was praktische Ein­
richtung anbelangt, von keinem anderen erreicht wirb.
Die Einthcilung aller Jntereffen-Objecte in Rubriken
erleichtert die Uebersicht ungemein. Die sorgfältige
gewissenhafte Ausarbeitung verleiht dem handlichen,
hübsch ausgestalten Büchlein, daS mit einem schönen
klaren Stadtplan versehen ist, dauernden Werth. Wer
in Dresden unnöthige Geldausgaben vermeiden, seine
Zeit gut anwenden will, versäume nicht, sich das
Büchlein „Geld und Zeit" für den geringen Preis
von 1 Mark zu kaufen.
SamStag von 10 biS 12 Uhr Bormittag und vorr
2 bis 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt f r e u)
Sonntag, den 15. d? veranstaltet der Wohl­
thätigkeitsverein der Teplitzer Buchdrucker auf dem
Schützenhause ein großes Gutenbergfest. Das­
selbe findet bei jeder Witterung^statt.
Kaiserpauorama, Langegaffe „Cafä Central,"
täglich geöffnet von 10 Uhr Bormittag bis 10 Uhr
Abend. Bom 8. bis 14. Juli: „Eine Wanderung
durch Steiermark."
Effecte«, «nd Wechsel-Course
Benennung
| 7./7.
9./7.
10./7.
Gem. Notenrente. 4 a%
1 9730
9730
97-85
Gem. Silberrente 4-<%
I 96-95
96 95
97-50
Oesterr. Goldrente. 4%
I 115-50
115-50
116-15
Oesterr. Konenrente 4»/,
| 96-95
96 95
97-30
Ung. Goldrente.. 4°/»
| 115-50
115.25
115-85
Ung. Kronenrente. 4%
| 90-95
90.85
9135
Bank-Actien
17-25
1710
17-46
Credit-Actien ....
683--
683-
707-75
London
242-27'/-
242-27'/-
242-15
Reichsmark
118-70
11860
118-57'/;
Zwanzig Mark-Stücke
23-70
2368
23-72
Zwanzig FrancS-Stücke
19-29
19-29
19-29
K. k. Ranoducaten..
11-33
11-33
11-33
Jtal. Banknotm...
90-70
90-80
90-75
Wochenmarkt-'
sreise.
Viliu
am 7. Juli
Teplitz
am 10. Juli
Hektoliter
K
h
Hektoliter
K
h
Weizen
Korn
Gerste
Hafer
Erbsen
Linsen
Erdäpfel
Heu, 100 Kilogr..
Stroh, 100 Kilogr.
Butter, das Kilo.
Eier, das Schock.
1 1 1 1 1 1 12 1 1 1 1 I
II II U 1 II 1 1 1 1
Weizen...-.
Korn
Gerste
Hafer
Erbsen
Linsen
Erdäpfel
Heu, 100 Kilogr..
Stroh, 100 Kilogr.
Butter, das Klo.
Eier, daS Schock.
7
8
6
4
2
3
30
30
88
40
Photographische Apparate für Dilettanten.
Wir empfehlen Allen, die für Photographie, diesen
anregendsten und von Jedermann leicht zu erlernenden
Sport, Jntereffe haben, das seit 1854 bestehende
Specialhaus photographischer Bedarfsartikel der Firma
A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauven 9,
und die Durchsicht ihrer illustrirten Preisliste, die aus
Wunsch gratis verschickt wird.
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
▼on
FRANZ WILHELM
Concert- u. Nergnügmrgsarr;eigrr.
Stadttheater:
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
Mittwoch, den 11. Jnli: „DaS verwunschene
Schloß", Operette.
Donnerstag, den 12. Juli: Gastspiel des Herrn
Dr. JosefTyrolt: „Das grobe Hemd," Volksstück.
Freitag, den 13. Juli: Gastspiel des Herrn Dr.
Josef Tyrolt: „AIs ich wiederkam," Lustspiel.
Samstag, den 14. Juli: Letztes Gastspiel dcS
Herrn Dr. Josef Tyrolt: „Lolos Vater" Volksstück.
Concerte der städtische« Curcapelle:
Mittwoch den 11. Juli: Früh im Curgarten,
Mittag im Schloßgarten.
Donnerstag den 12. Juli: Früh im Curgarten,
Mittag im Schloßgarten, Nachmittag in Schönau.
Freitag den 13. Juli: Früh im Curgarten. Nach­
mittag nn Curgarten. (Symphonieconcert.)
Samstag den 14. Juli: Früh im Curgarten.
Mittag im Schloßgarten, Nachmittag in Schönau.
S o n n t a g den 15. Juli: Früh im Curgarten, Mittag
im Schloßgarten.
Montag den 16. Juli: Früh im Curgarten, Nach­
mittag in Schönau.
Dienstag den 17. Juli: Früh im Curgarten,
Mittag im Schloßgarten, Nachmittag im Curgarten.
Dauer der Concerte der Curcapelle:
Früh von 1 /i7 bis 8 Uhr, Mittag von halb 12 biS
1 Uhr, Nachmittag von halb 5 bis halb 7 Uhr.
Das freitägige Symphonie-Concert findet von
halb 5 bis halb 7 Uhr Abends ^statt.
Teplitzer M u s e u m,* Schulgaffe 8, 1. Stock.
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Vormittag bis
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl. österr. Währ. per Packet zu
beziehen.
Ä&allscherSÄ
l kchsr
UERBRUNN
Gute Uhren billig
mit «jähr. Ichristl. Garantie versendet
an Private
Hanns
Konrad
UbreRfabrlk h. Qoldwaftren-Exportbaut
BrOx (Böhmen.)
Güte Nickel-Rem.-Uhr fl. 3.75.
Echt Silber-Remontoir-Uhr fl. 5.80.
Echte Cilderkette fl. r.so.
Nickel- Wecker- Uhr fl. i.zs.
Meine Firma ist mit dem I.I. Adler aus­
gezeichnet, besitzt aold. a. M.AusstellangS-
Medaille» und lausende Anerkennungs­
schreiben.
lUustrIrter Preiscataisg gratU and franoe.


[ 2023-06-29 10:41:25.480 - 19000711 - Seite 11 ]
ii. M m.
Tchli^SMnäuer Wzyger Nr: 8t
40. Jahrgang.
i& efe«Ä 0 "Accep«,
Lombardirungen pfiener Buch­
forderungen, sowie fixe Credite
werden soliden taen®
Vergfotsernng ihrer Unter-
nebmiitigto coulant gewahrt.
Anfragen unter „Esc°mpte
an Rudolf Hoisti Wen«
Geschästszahl E. 909,99 36.
Uersteigermrgs-Cdirt.
Auf Betreiben des Wenzel Biege!, vertreten durch Dr. Philipp
Eckstein, Advocaten in Teplitz, findet
am 14. August 1 900 Vormittags S Uhr
bei dem' unten bezeichneten Gericht«, Zimnter Nr. 24, die Bersteigerung
I der Ackervarcelle Nr. 3S7S in Boreslou, eingetragen im Grund-
LL SfÄW'M g /„■»;■»'' 351
in Boreslau. Grundbuch für Boreslau, Elnl.-Z.16I, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Lregenschaften find
ad I) aaf 330 K 52 h mrC Aufttchterhattang 1 ber darauf
» 45o„ 44„ oM ,, 1 lastenden
ad II)„ 793„ 96„ m it„ l Dienftbarkeiten
„ 10&O ,, 8» ,, OylTC„'
bcwcxthtt*
Kns geringste Gebot beträgt ad I) 220 X 58 h, ad II)
529 E 32 h; unter diesem Betrüge findet eiir Verkauf nicht statt.
Die Verstetgerungsbrdingungen und die auf die Liegenschaften
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hppothekenauszug, Kataster-
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. iv.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 26, während
der GÜchäftsstunden eingesehen werden. Rechte, welche diese Bersteige­
rung unzulässig Machen würden, sind spätestens im anberaumten Ver-
steigerUiltzSternkin« vor Beginn der Mrsteigerung bei Gericht an­
zumelden, widrigsns sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bdn den weiteren Vorkommnissen deS Versteigerungsverfahrens
werden die Personen, für welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungsverfahrens
begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis" gefetzt, als sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
GerichteS wählten, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
8l k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. V, am 29. Juni 1900.
Schütz.
}Cotel-Omnibus,
sechssitzig, elegant und fest, billig
zu Verkäufen bei S: Trnksa
in B.-Leipa.
wird von kinderlosem Ehepaar
in gute Pflege als eigen ange­
nommen. Etwas Entschädigung
erwünscht. Gen. Anträge unter
„Kind 100“ an die Adm. d. Bl.
Möbl. Zimmer
mit separatem Eingang ist zu ver-
miethen Schönem, Schlosiberg-
straffe, „Villa Abbazia", 2. St.
€ichenstock
für Fleischhauer, zum Wiegen
geeignet, ist billig abzugeben.
Näheres im Gasthof „Zur sächs.
Schweiz," Aussig, Teplitzerstr.
AN etea 139 lllustrationstafeln und 100 Textbeilaaen.
= Soeben erscheint in vollständiger Neubearbeitung:
Sechste, neubearbeitete und vermehrte Auflage.
SO Lieferungen zu je SO Pfennig (13 Kreuzer, 40 Cts.), oder S Bände
in Malbleder gebunden tu je 10 M. (6 Fl. S. W., 13,SO Frcs.J
O Die erste Lieferung rar Ansicht, Prospekte gratis.,
Verlag des Bibliographischen Instituts In Leipzig und Wieo.
o
*•
Geschästszahl E. 1508/00/..
Vrrsteigerrmgs-Gdiet>
Zufolge Beschlusses vom 19. Juni 1900. G.-E. 1508/00/..,
gelangen am
12. Juli 1900 Vormittags 9 Uhr
in Teplitz, Badegasse Nr. 37, zur öffentlichen Versteigerung:
Verschiedene Schuhwaaren, Laden- «nd Zimmereinrichtung.
Diese Gegenstände können am 12. Juli 1900 in der Zeit zwischen
9 und 9'/r Uhr Vormittags in Teplitz, Badegasse Nr. 37, besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. XII, 28. Juni 1900.
Hofinger, k. k. Ober-Official.
Erlöster FfllireriGarteiai
■maafflgaaga
Teilag von I. C, Schmidt, Erfurt, Heransaeher und Macteur I. Bettsn.
Erscheint Jeden Sonntag.
Eine reich iliustrirte Zeitschrift. Ein Freund—
ein Berather— ein praktischer Führer durch
den Blumen-, Gemüse- und Obstgarten.
Man bestelle bei der Post, vierteljährl. I Mk.
Probenummer zu Diensten.
Billig zu verkaufen:
2 Stück eiserne Kipphunte, diverse
Riemenscheiben, 1 Amboß,
1 Häckselmaschine, 1 Haferquetsche,
2 Stück Kaffee-Brennmaschinen,
10 Stück gebrauchte sehr gut erhalt.
SparherLe, 3-, 4- und 5>plattig,
1 Drehbank, 1 Partie Treibriemen
in verschied. Dimensionen, 4 Stück
0 Badewannen, 1 Eentrifugal-
. )ine, 1 groß. Hühner käsig und
verschied, uneingeth. Gegenstände.
Anton Rimpel,
Eisengeschäft, Teplitz, Scheuern.
Der
durch seinen Reichthum an kohlensaurem Natron (10.000 Gewichtstheile 33.6339) unter allen
■ deutschen Säuerlingen unbestritten den ersten Platz einnehmend, erhöht alljährlich seinen
bewahrten Ruf als Heilquelle und bietet ausserdem das eortreffliebste
diätetische Getränk
Depöt bei Johann Walenta, Badegasse »Drei Ringe,* auch zu haben in Trink­
hallen! Gasf&ofen, Restaurants, Caf6wirthschaften, sowie in den meisten
Coloniahraarenhandlnngen.
,,. aus dem Bisher Sauerbruns gewonnenen und durch die Aufnahme all Heilmittel la die Qltcz*
reicnucno Pharmakopöe ausgezeichneten
Pastllles de Bllln (Biliner Verdauungszeltchen)
bewähren «ich als rorzligliches Kittel hei Verdauungsbeschwerden und Magenleiden überhaupt
Depot: J. Walenta, Badegasse „Drei Ringe/* a uch in den Trinkhallen u. Apotheken.
Bas Kurhaus am Sauerbrunn zu Bilin
„BSiner Sauerbrunn** der Pilsen-Priesener und Pr«g*Dnxer Eisenbahn)
nahenden Quellen gelegen, von reizenden Parkanlagen umgeben, bietet Kurgästen entsprechenden Oomibn
ra mäfligen Preisen, Allen Ansprüchen* genügende Gastzimmer, Kursalon, Lese- und Speisezimmer, Wannear
wauerbrunnbäder) und Dampfbäder stehen zur Verfügung.
KkltwasSerstation mit vollständiger Kaltwassercur.
Auch ist für gute Küche bestens gesorgt. Brunnenarzt: Dr. theil. Wilhelm Ritter». Reue*.
Nähere Auskünfte ertheilt auf Verlangen Die Brunnen-Direction in Bilin.
Sofort gesucht
3 Zimmer, Küche nebst
Zubehör: sowie ein trockenes
Magazin. Gefällige Anträge
unter „I«. h.« an die
Neue ZeitungS-Agent«»,
Teplitz.
47. Auflage m. Abbildungen. Zeit­
gemäß» praktisch «. höchst be-
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., f. Porto 12 kr. extra, wosür
Sendung als geschlossener Doppel-
Brief folgt. (Oesterr.-ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.,
Hamburg.
Kaufleute,
welche Oesterreich bereisen
und leichtes Nebeneinkommen
wünschen, wollen Angaben unt.
„K. S. Nr. 107“ durch die Adm.
d. Bl. machen.
€in wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer der
Selbstbellecknng (Onanie)
und geheimen Ausschtvei-
fnngeu ist das berühmte Werk:
Dr. Rßtaa’s SeMtowal»
80. Ausi. Mit 27 Abbild. Preis
3 Mark. Lese es Jeder, der an den
schrecklichen Folgen dieses
Lasters leidet, seine aufrichtigen
Belehrungen rette« jährlich
Tansende vomfichern Tode.
S u beziehen durch daSBerlagS-
tagozini. Leipzig Neumärk!
34, u. durch jede Buchhandlung.
200 fC
cvmplet. Speisezimmer, matt, Nuß»
reichgeschnitzt, mit Teppichdivan,
170 fl.
complet. Schlafzimmer,, matt, Nuß,
dunkel Marmor, u. großem Spiegel
verkauft unter Garantie
Karl Jeiteles,
j Möbelhandlung, gegründet 1780,
Prag, jetzt Waffergafse 88,
Eckhaus der Grube.
tt
gesetzi. zescl.imterHo. 9386 n Jo. 9723
gibt die
Mit einer Tafel „Glanzine"
für 10 Heller in Liter
warmen Wassers aufgelöst
plättet man ohne jeden wei­
teren Zusatz absolut sicher:
6 Oberhemden, 12 Man­
schetten und 12 Kragen
so schön wie neu!
In Tafeln k 10 Heller
in den meisten Specerei-
waaren-, Droguen- u. Seifen-
geschäften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun.,
Eger u. Leipzig.


[ 2023-06-29 10:41:25.480 - 19000711 - Seite 12 ]
11. Juli 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 81
40. Jahrgang
HaBffinfte über all» Anzeigen, mit
Ausnahme der chiffrirten, werden
in nnserem B«ea« unentgeltlich
ertheilt.
5teIIen-Meiger.
I Thiffrebriese werben übernommen I
I u. nur gegen Borweisung der In» I
I seratenschein. anrgesolgt. Inserate I
I werden auf Wunsch versaßt. I
1900a sanere Gerten
Für eine Zweigniederlage einer
Fabriksfirma wird ein cautions«
fähiges, gesetztes
als Verkäuferin und zur Führung
der Hilfsbücher sofort aufge­
nommen. Branchenkenntnis nicht
erforderlich. Schriftliche Offerten
mü Altersangabe und bisheriger
Beschäftiguna unter „L. 100"
postlagernd Tcplitz.
Braves
Mädchen,
deutsch, von angenehmen Aeußeren,
das gut kochen kann, wird per
1. August l. I. bei hohem Lohn
aufgenommen. Näheres bei
Stoll& Braun, Teplitz, Wald­
thorplatz.
Mädchen,
das perfect nähen kann und
häusliche Arbeiten mit ver­
richten würde, sucht baldigst
Stellung. Geneigte Anträge
unter „Fleißig" an die
Administration dieses Blattes.
Für eine auswärtige Wirk-
waarenfabrik werden für
dauernde Arbeit aufzunehmen
gesucht: eine perfecte
Iireeiries,
möglichst deutsch und böhmisch
sprechend, tüchtige Näher­
innen zum Ketteln und Aus­
fertigen, sowie eine geübte
Revassierin und eine geübte
Zuschneiderin. Schriftl.An-
erbieten unt. „C. H. 202“
an die Adm. d. Bl. Nur
gegen Jnseratenschein.
Eine Fabriksfirma sucht zur
Leitung
einer
Zweigniederlassung
in einer größeren Stadt Nord­
böhmens einen kaufmännisch ge­
bildeten, verläßlichen Mann, der
mit der Detailkundschaft gut um-
? rhen kann und ein tüchtiger,
elbstständiger Verkäufer ist. Ein
verläßlicher und cautionsfähiger
Bewerber findet Gelegenheit, sich
eine sichere Existenz zu gründen.
Offerten mit Zeugnisabschriften
und Altersangaben unt. „L. 100"
postlagernd Tcplitz erbeten.
Für
Komotau, Kaaden
und Umgebung wird von einer
Fabriksfirma d. Maschinenbranche
em redegewandter und cautions­
fähiger Mann als Reisende»»
gegen Salair und Provision auf­
zunehmen gesucht. Die Stelle eignet
sich auch für intelligente Hand­
werker. Nur unbescholtene Be­
werber, welche sich ausschließlich
diesem Posten widmm wollen,
können berücksichtigt werden.
Offerte mit Angabe der früheren
Thätigkeit unter „L. 50" post»
lagernd Tcplitz.
Friseur-
Gehilfe
wird sofort aufgenommen bei
Josef Eyben, Teplitz,
Ednmudstraße.
Cotnmls
der Colonialwaarenbranche, Christ,
19 Jahre alt, mit guten Zeugmffen
versehen, sucht Posten als Commis
oder in einem Comptoir unter­
zukommen. Gest. Anträge erbeten
unter „Tüchtig" an die Zeitungs-
Agentur Günther, Teplitz.
Oekononiie-Schajjer,
gegenwärtig auf großem Gute
rn ungekündigter Stellung, ver-
heirathet. 45 Jahre alt, in allen
landwirthschasuichen Arbeiten und
Maschinen vollständig vertraut,
beider Landessprachen mächtig,
wünscht seinen Posten zu ver­
ändern. Geneigte Anträge unter
„Oekonomie" an die Adm.
dieses Blattes.
Posten sucht verheirateter, kinderl.
Mann,
derzeit bei Advocaten in unge­
kündigter Stellung, als Mandant,
Waagmeister, Magazineur etc. vom
1. August oder später. Gefällige
Zuschriften unter „Mundaut"
an die Adm. d. Bl.
figurenmler,
geschulter Zeichner, tüchtig in
Portraits und im Entwerfen ge­
schmackvoller Muster in Figuren,
so auch in jedem anderen Fach,
sucht seinen jetzigen Posten zu ver­
bessern. Gefällige Anträge erbeten
an Johann Zahn, Tetschen
am Letten Nr. 575.
Praktikant
wird aufgenommen für
Comptoir und Lager. Ein­
tritt ungefähr Mitte August.
W. Rulf, Teplitz,
Colonialwaaren- Großhandlg.
der mit Fuhrwerk umzugehen
versteht, wird aufgenommen
bei A. F. Läufer, Teplitz,
Meißnerstraße.
Jiprlii!,
sucht per sofort oder auch
später Posten als Magazineur,
Schreiber oder Cassier. Gest.
Anträge erbeten unt. „A. P.“
postlagernd Teplitz.
Junger, verheirateter energischer
Mann sucht Stellung als
ilapn
Portier, Aufseher oder dergleichen.
Geneigte Anträge erbeten unter
„R. P. 100" an die Adm. d. Bl.
Zeiienenn
gesucht
Turn, Rudolfstr. 624,
3. Stock,
mit schöner Handschrift,
zugleich als Magazineur,
wird in einem Mehl- und
Produeten-engros-Geschäft
per sofort acceptirt. Solche
aus der Branche bevor­
zugt. Offerte unter „1035“
an die Neue Zeitungs­
Agentur, Teplitz.
Einen
Mrknaben
acceptirt Waarenhaus „Zum
Pariser", Teplitz.
Fräulein»
welches schon im Geschälte thätig
gewesen, sucht ehebaldigst Stellung
als Cafsieriu oder Verkäuferin.
Gütige Anträge erbeten unter
„I. D> 100" an die Neue
Zeitungsagentur, Teplitz.
Aelteres deutsches
Mädchen,
welches richtig zu kochen versteht
und die häuslichen Arbeiten mit
zu versehen hat, wird für einen
kleineren Haushalt aufgenommen.
Zuschriften mit näheren Angaben
unt.„ 1. 1. 100“ an die Adm. d. Bl.
Gärtner.
Kinderloses Ehepaar, fleißig
und verläßlich, in allen Fächern
der Gärtnerei vertraut, sucht
seinen Posten zu verändern.
Gen. Antr, unter „6. K. 800“
an die Adm. d. Bl erbeten.
l)ro9kntscher,
welcher Pferd und Wagen selbst
besitzt und auf seine eigene Regie
Brod verkaufen will, wird bei
hoher Provision aufgenommen.
Stallung umsonst im Hause. Gest.
Anträge unter „Brodkutscher"
an die Adm. d. Bl.
Brodkutscher,
welcher bereits mit Brod gefahren,
beider Landessprachen mächtig
und womöglich cautionsfähig ist,
wird aufgenommen. Anträge
unter „Brodkutscher" an die
Adm. d. Bl.
Geprüfter
wird sofort aufgenommen
Brunozeche, Weisskirchlitz.
offerirt
Franz Bachheibl,
Eichwaldorstrasse.
Praktikant
fürs Comptoir, Bürgersehüler mit gutem Zeugnis und
schöner Schrift, wird per sofort aufgenommen bei
Balduin Heller s Söhne.
4fänser-9erkauf.
Das Haus Nr. 240 in Eichwald, ferner das Haus Nr. 162
in Wistritz sind preiswerth bei günstiger Anzahlung zu ver­
kaufen. Nähere Auskunft ertheilt Franz Hühner, Ofen­
geschäft in Brüx.
Industrie-Realität,
circa 1200 Quadrat-Meter, beste Lage, in der Stadt Bilin,
Böhmen, 20pferd. Wasserkraft, Wasserräder, Wohnhaus,
Nähe der Aufsig-Teplitzer und Staatsbahn, ist unter günstigen
Zahlungsbedingungen zu verkaufen. Anträge erbeten an
den Besitzer Ch. A. Hantsch, Teplitz.
G-schäftszahl E. 131/00/, e.
VersteigerimSS-Gdict.
Auf Betreiben der Anna Zadäk, Privaten in Teplitz, vertreten
durch J.U.Dr. I. Grünhut, Adocaten in Teplitz, findet
am 20. August 1900 Bormittags 9 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 24, die Versteigerung
des Hauses NC. 292 in Teplitz, emgetragen im Grundbuchs für
Teplitz, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf 47.001 L
25 h bewerthet.
Das geringste Gebot beträgt 23.500 K 63 h, unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedinaungen und die auf die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hppothekenauszug, Schätzungs­
protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 24, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig machen würden,
sind spätestens im anberaumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen deS Äersteigerungsverfahrens
werden die Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungsver­
fahrens begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten
bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. V, am 20. Juni 1900.
Schütz.
DANKSAGUNG.
Zurückgekehrt vom Grabe unseres innigst-
geliebten Sohnes
Herrn Adolf Cziyirsch,
Metalldreher der Firma R. Czermack,
sagen wir allen lieben Verwandten, Freunden und
Brannten, insbesondere seinem geehrten Chef
Herrn k. k. Commercial-Bath R. Czermack, den
Herren Beamten der Firma R. Czermack,
seinen Mitarbeitern, den Herren M. U. Dr.
Gudra und Beck für die liebevolle Behandlung,
den geehrten weiss- und schwarzgekleideten
Jungfrauen, den Spendern der schönen Kränze
und allen Jenen, welche den theueren Entschlafenen
zur letzten ßuhestätte geleiteten, ein herzliches
Vergelt’s Gott!
TEPLITZ, den 8. Juli 1900.
Die tieftrauemden Eltern
Josef und Katharina Cziyirsch.


[ 2023-06-29 10:41:25.480 - 19000711 - Seite 13 ]
ii. MM
Teplitz-Schünaner Anzeiger Nr. 81.
40. Jahrgang
Wohunttgs-Anzeiger.
Ammer u. Küche
im l. Stock, schön und groß,
E 1. August M vermiethen
Breitegafse Nr. 11. Zu
erfragen bafelbft im 2 ^otück.
s
m
bestehend aus 4 Zimmern, Vor
,immer, Alkoven, Küche nebst Zu-
iehör, Watercloset und eigenem
Iesperr, zu vermiethen und vom
16. September zu beziehen.
Näheres im Comptoir, daselbst.
Schöne
Wohnung.
bestehend aus 2 Z'.mmein mit
Balkon u. Küche, im 1. Stock,
zu vermiethen Schön««,
Waagestraße Nr. 197,
,,Sechshaus."
Wohnung,
bestehend aus 7 Zimmern nebst
Zubehör, ist zu vermiethen
Königströße Nr. 14, 1. Etage.
Im neuerbauten
Nr. 104V in der
Haufe
verlang. JJilinerstrasse
ist der 1. und 2. Stock, bestehend
aus je 4Wohnzimmern, parquettirt
und tapezirt, Küche, Badezimmer,
Speis, Mädchenzimmer, reich!.
Zugehör, vollständig abgeschlossen,
rm Hochparterre 1 Zimmer und
Küche, ebenfalls mit reicht. Zu-
chör, ab 1. August, event lö. Juli
. I. an ruhige Parteien zu ver­
miethen. Näheres beim Besitzer
Gustav Ab. Nacke, Jägerzeile
„Villa Nacke".
I
NeNgafle, „Äärtuerhof,"
!. Stock, ist eine geräumige, lichte
und trockene
ohmmg,
vchen über 800 reiche
Damen. Auskunft a. Bilder
sendet sofort zur Auswahl „Reform",
Berit« 11. Senden Sie nur Adresse,
Schönes, möblirtes
Zimm er
für 1 oder 2 Herren, auch mit
Verpflegung, sofort zu ver­
miethen Schloßplatz 14,
3. Stock. Daselbst ist ein
Lexikon billigst zu verkaufen.
MI. Ammer
an 1 oder 2 junge Leute mit
ganzer Pension vom 15. Juli
zu vermiethen
Elisadethstraße Nr. 27,
Parterre.
Wohlerzogenes
Mädchen
aus einem guten, anständigen
Hause, welches in Teplitz die höhere
Töchterschule besuchen will, wird
bei einer sehr anständigen, soliden
Familie vom 15. September ab
in Kost und Wohnung aufge-
nommeu.FamilienauschIuß,Clavler
und Garten zur Verfügung, gute
bürgerl. Küst. Monatspreis nach
Vereinbarung. Näheres hierüber
Elisabethstrasie Nr. 8, 2. St.
Kosthaus.
In einem Kosthiuse in Teplitz-
Schönau werden ab 15. Septemb.
3 Studenten in gewissenhafte für­
sorgliche Verpflegung mit freund­
lichem Familienanschluß aufge­
nommen. Piano zur Verfügung.
Gütige Auskunft ertheilt die
Administration dieses Blattes.
Zwei möblirte
Zimmer,
jedes mit separatem Eingang,
Gassenaussicht, gegenüber dem
k. k. Postamte. sofort zu
vermiethen. Näheres bei
Adolf Nickel, Hutmacher,
Mühlftratze.
Schön möblirtes
Wohnungen.
Zimmer und Küche, ein Zimmer,
sowie ein Zimmer, möblirt, Gassen­
aussicht, abzugeben.
Jgnaz Fischer, Teplitz,
Mühlstraße 884/6.
(Neubau)
„„„ -, fstraße in Schön««,
Echlossberg-Viertel, ist der 2. Stock,
bestehend aus 4 Zimmern mit Bad,
Küche, Speisekammer, Mädchen- od.
Garderobenzimmer, Closet, abge­
sperrtem Keller, Waschküche, Bleiche
und Trockenplatz, sowie schönem
Garten zur Benützung, sofort
zu vermiethen. Zu erfragen
aus Gefälligkeit nebenan beim
Bau dortselbst oder beim Besitzer
JosefÄndree, Elisadethstraße,
Villa „Elsa".
Wohnung,
hAehend aus 3 Zimmern und
Wkh« sammt Zugehör, im 2. Stock,
« 1» vermiethen „SechShauS"
***• AII.Näheres Clarystraße
., »Villa Blaschke" Nr. 221.
Zii
i ri m
mit separatem Eingang, ist ab
15. Juli billig zu vermiethen
Turn, Andrasfystr. 185,
Korkwaaren-Fabrik Kolitsch,
2. Stock, Thüre links.
Zwei kleine
Ca^tt
mit Nebenräumen und elektr.
Licht sind sofort billig zu
vermiethen bei
Gabriel Mehrer,
Turn, Kaiserstraße.
Meißnerstr. «51 ist ein
Laden
fitt anstoßendem Zimmer per
I.Dctober zri der miethe n.
Lluskunst „Mendelssohn,"
Uchulplatz» Parterre, rechts.
Wohnung
von 2 oder 3 Zimmern und
Küche in der Nähe des Markt.
Platzes, Parterre oder 1. Stock
zu miethen gesucht. Gest.
Zuschrift mit Preisangabe uyt.
„T. T." an die Adm. d. Bl.
Ammer «. Küche
eventuell mit Kabinet
sammt Zubehör ehestens zu miethen
gesucht. Anträge mit Preisangabe
unter „0. 8." an die Adm. d. Bl.
In einem aufblühenden Jndustrieorte ist ein
Restaurant,
«tl entsprechend gebaut, gut eingefühlt, für Fleischhauer
M s^ilcher bestens geeignet, aus steter Hand zu verkaufen und
Wort zu übernehmen. DaSkelb- -hthM'‘ 1'
rrtz Maurermeister, Eichwald.
KesodSftsliaus
in Teplitz, mittlerer Größe, mit
Hofraum, eventuell Garten, auf
frequentem Platze, wird bn einer
Anzahlung von 20—30.000 K zu
kaufen gesucht. Vermittler aus­
geschlossen. Gefällige Anbote mit
Angabe des Preises und der Lage
des Hauses unter „Günstig
20.000" postl. Teplitz erbeten.
Haus
in Teplitz
mit langjährig eingeführter
Bäckerei ist bei Anzahlung
von 4—5000 fl preiswerth
zu verkaufen. Anfragen unter
„Papiergasfe Sch. I."
an die Adm. d. Bl.
Landhaus,
in der Nähe v. Aussig, neugebaut,
an der Straße gelegen, mit Obst-
und Gemüsegarten, gutem, aus­
giebigen Wasser, ist unter günstigen
Zahlungsbedingungen um den
Preis von 4600 fl. zu verkaufen.
Näheres bei Franz Weis in
Nongsiock, Post Nestersitz.
Nr. 2 in Halirowan.
im Ausmaße von circa 80 Strich
Acker (Rüb end öden', 4 Strich
Wiesen und 12 Strich Hutweiden,
mit feuerfesten Wohn- und Wirth-
schafisgebäudcn, ist sammt fuudus
instrnötugzu verkaufen. Antragen
zu richten an Friede. Löset,
Beamter der A. T. E., Anperschin.
Zwei
Wirthschaften
tritt 50— 60 Strich guten
Grundstücken niit Obstbau und
heuriger Ernte sammt fnnäus
insbrnobus sind bei Anzahlung
von 3—4000 fl. sofort zu
verkaufen. Auskunft krtheilt
Franz Sedlak, Aussig,
Pockauerstratze 60..
natürlicher alkalischer Sauerbrunn
in frischer Füllung vorräthig in der
Wein- lind Feinkost-Handlung
Joses Feix in Teplitz.
Telephon Nr. 99.
CanBvrirthscha/H. lanles-jÄittelschnle
zu 3(aaden in Minen.
(Mit Einjährigen Freiwllligen-Recht.)
Öfientliche Lehranstalt mit deutscher Unterrichtssprache
für den landwirtschaftlichen Unterricht zur Heranbildung von
selbstständigen Landwirthen, Landwirthschaftsbeamten und
Landwirthschaftslehrern an Ackerbau- und Winterschulen, mit
eigenem Wirthschaftsbetriebe auf dem 35 ha grossen Schulgute
und praktischer Unterweisung der Zöglinge m den landwirth.
Arbeiten, in Verbindung mit grösseren Versuchsfeldern (einem
Landes-Hopfenversuchsgarten, einer Obstbaumschule, botanisch.
Garten u. s. w.) und Specialcursen für Wiesenbau, Obstbau,
Hopfenhau, Molkerei etc.
Die Anstalt umfasst 3 Jahrgänge u. schliesst mit einer
Commissionellen Maturitätsprüfung, befähigt ihre Abiturienten
zur rationellen Bewirthschaftung eigener oder erpachteter Güter,
sowie für landwirtschaftliche und anderweitige Verwaltungs­
dienste, berechtigt sie zum Ansprüche der Begünstigung zum
einjährigen Präsenzdienste im Soldatenstande und zum Eintritte
als ordentliche Hörer in die neu zu errichtende kgl. bohrn.
Akademie Tetschen-Liebwerd mit zweijährigem Cursus.
Bas neue Schuljahr beginnt am 15. September 1900.
Nothwendige Vorbildung für die Aufnahme 4 Classen
einer Mittelschule oder die vollständige Bürgerschule.
Näheres durch die
Direction der landw. Mittelschule Kaaden.
fabriksverkauf.
Fabriks-Realität mit constanter
Wasserkraft, für jedes Unter­
nehmen geeignet, ist um den
billigen Preis von 7000 fl. sofort
zu verkaufen. Gefl. Anträge
unter „Fabriks-Realität" an
die Adm. d. Bl.
6 MM-Verpzclll«ng.
In einer größeren Stadt Deutschböhmens
ist anf bester Lage ein Gasthaus zu verpachten.
Pachtzins 600 fl. Näheres durch w. 21. West-
mann, T»pl!tz, Nadegaffe 45.
81?
Lanolin-Seife
mit Sem Wiking.
Rein, mild, neutral.
Lanolinfabrik Martinikenfelde.
Wird garantirt durch die
Auch b. Lanolin-Toilette-Cream-ljanolin
achte man auf die Marke Pfeilring.
In den Apotheken u. Dro
im Dosen ä 10, 20 und"
i, 40 und
u. Droguerien käuflich tt. vvÄ,
u U nd d Ä': in“ m\\^.


[ 2023-06-29 10:41:25.480 - 19000711 - Seite 14 ]
11. Juli 1900
Teplitz-Schövauer Anzeiger Nr. 81
40. Jahrgang
Obst-V ßrkauf.
Da» anzahoffende Gbft bester Sorten
Itnd von 4 vv 2ttrfchbänmen -er besten
Sorten rvtrd ain 1(5. Intt von den ^8sen
45—15 in Vn-owe bet Schönpriefen im
Oftertwege bet Erlag eines 107° Va-inrns
-es Anbotes vergeben. Gefl. Offerten
find an Lranz Vannrl in tKdf*ett»
blatt bis 12. Juli zn richten.
Obst-Verkauf.
Der licitatorische Verkauf des zur Domains
Tschischkowitz gehörigen Obstes findet am
18. Juli 1900 um 10 Uhr vorm. in der Brauhaus-
Restauration zu Tschischkowitz statt, wozu
Kauflustige höflichst eingeladen werden.
U
bei Lobositz.
Niii* Anht wenn jede Schachtel und jedes Pulver A* Helft
ilUI vUlll; Schutzmarke und Unterschrift trägt,
tfoll’s SeidUtz-Pülrer sind für Magenleidende ein unübertreffliches
Mittel, von den Magen kräftigender und die Yerdauuugsthätigkeit
steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mittel bei Stuhl«
Verstopfung allen drastischen Portativs, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel K
Fiüslflc&te werden gerichtlich »erfolgt.
Niii* onh’f wenn jede Flasche A. Holl’s Schutzmarke trägt und
IlUI Cl/IIL 9 mit der Bleiplombe „A. Moll“ verschlossen ist,
Moll’s Franzbranntwein nnd Salz ist ein namentlich als schmerzstillende
Einreibung hei Gliederreissen und den anderen Folgen von Er­
kältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel* und Nerven«
kräftigender Wirkung.
Preis der plomblrten Original-Flasche E 1«80»
Hauptversandt durch
Apotheker A. MOLL, Ut MieleraM, Wien, TncllailtlGL
In den Depots der Provinz verlange man ausdrücklich A. Moll’s Präparate*
Depots: Teplits: Fr. Hofmann, Apoth., Gebr. Schmied’s Naohf.,
Bich. Kruscnina, Josef Feix, Franz Fleck, Joh. Walenta, F. Kinder«
mann, Ch. Hirschherger. Turn: J. Heimlich, Apoth., G. Mehrer,
Drog., K. Machowetz.
Ein eingefahrener, gut
erhaltener
Unter
u. ein ebensolcher halbgedeckter
Xutschwagen
werden zu kaufen gesucht.
Offerten unt. „Wagen" an
die Adm. d. 581 erbeten.
TleuAeit
c
ersten
Öold*na
MeJaiile
MÖNCHEN
1899
BROSSEL
1899
Sollsts Vertreter gssnedt.
Depot bei Franz Kindermann,
Xeplitz, Bahnhofstrasse.
Präger Harrdels-Akademie,
drei Jahrgänge.
Das nächste (fünfnndvierzigste) Stndieujahr be­
ginnt am 17. September. Bedingung der Aufnahme ist
der Nachweis über den erfolgreichen Besuch der vierten Elaste
einer Mittelschule. Schüler mit anderer Vorbildung mästen
sich einer Aufnahmsprüfung unterziehen. Die Aufnahm?-,
Reparatur- und NachtragSprüfungen werden am 15. September
« ilten. Die abfolvirten Schüler der Handels-Akademie haben
erechtigung zum einjährigen Freiwilligen-Militärdienste.
In Erkrankungsfällen finden die Schüler im Handelsspitale
unentgeltliche Pflege. Die Einschreibungen werden vom
10.—16. September täglich von 8 bis 12 Uhr stattfinden.
Neu eintretende Schüler habe« bei der Einschreibung
eine Gebühr von 10 K zu entrichte«. Auf mündliche oder
schriftliche Anfragen ertheilt die Directionskanzlei 620—1, Fleisch­
marktgasse Nr. 8 neu, Auskunft, welche auch Prospecte bereit­
willigst zur Verfügung stellt.
Im /iuftrage des Vorstandes des Präger Üandels-Lremiums:
Kaiser!. Rath Dr. Ernst Kaulich, Director.
Obst-Verkauf.
Montag den 23. Juli l. I. vormittags
10 Uhr findet in der Oedonomie-Oder-
verivaltirngs-Kanzlei zu Ueuhof der
Ueitatorische Verkauf des auf der Fürst
Clary'schen Domaine Teplitz anruhoffendcn
Ödstes statt, rvorn Kauflustige eingeladen
werden.
Frühjahrs-«. SsMrrrsrsaistN
1900.
Echte Zrünnrr Ktojfe
«iaLonponMtr. 3,10
In,, (mithin Werten.
31»,na (Stock. Ho,e unh
®Ut«) ,(ti«t, koftet nur
rchkrr
Schuf»
woLr.
st. 2.75,3.70,4.80 ». ant«
2' b.—u.6.90 »o» bester«»
st. s 7.75 tnu feine«
st. 8.65 von feinste»
st. 10.— von bochfetnster
Li» ,» schwerzem Salo».Anj»g st. 10.—» I»«»« llet-rz:khkr.
stegk, steurtstniloten, feinste st«mn>iiarne ic. je. »Rfentetiju Betr-i*«
pietse» die als reell unt sollt »efibetannt* Luch!asi.I»-frieteri»^«
Siegel-lmliof im üriism*
M»sta araki» o. fiauco. Mvstrrgetrenr Aefttnna zrrsnttrr.
«, Liortheti, der Prtvattnntich»«, Stege Mnffc** rtiga
»m Ynb^Norte f« bestelle», sind tttcsSnU. 1#1
VertreFerfs
Lechere& Jaroschka, Belchenherg jl.5B.,?SchtIckerstrasBe 8-
Ausser Stande, für die vielen, wirklich herzlichen Beileidskundgebungen anlässlich des Hinscheidens
unserer innigstgeliebten Mutter, bezw. Schwiegermutter, Grossmutter, Schwägerin nnd Tante, der Frau
Karoline Endisch, geb. J Müller,
Private,
welche unserem betrübten Herzen so wohl thaten, jedem Einzelnen persönlich zn danken, sprechen wir
hiemit Allen, Allen unseren tiefgefühlten, herzlichen Dank aus. Insbesondere danken wir
für die vielen schönen Kranzspenden, sowie der löbl. Feuerwehr und dem verehrl. Kranken-Unterstützungs-
verein .Humanität“ in Settenz nnd allen Jenen, welche der theueren Verblichenen das letzte Geleite gaben.
SETTENZ, am 8. Juli 1900.
Anton Endietcli,
Sohn,
im Namen sämmtlicher Hinterbliebenen.
H


[ 2023-06-29 10:41:25.480 - 19000711 - Seite 15 ]
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 81
40. Jahrgang
lSM
Geschäfts-Verlegung.
Einem P. T. Publikum von Teplitz-Sohönau und Umgebung bringe hie-
, durch zur gefl. Kenntnis, dass ich mit heutigem Tage meine
fleischhanerei und Selcherei
«s dem Hause „BoUovum“, MÜMstrasso, in das Haus
römisch. Kaiser'*, Mühlstrasse,
verlegt habe.
Indem ich für das mir in meinem alten Local m so grossem Maße ent-
^sfi-eneebraohte Vertrauen bestens danke, bitte ich alle meine P. T. Kundschaften,
■'*.£ dasselbe auch in meinem jetzigen Gesohästslocale bewahren zu wollen und
billigen Preisen und
insciiou rivniin-i—- 7»
ooulanter Bedienung zu rechtfertigen.
Einem recht zahlreichen Besuche entgegensehend, zeiche
hochachtend AtltOU BahurOk.
Cacao, Chocoladen und Zuckerwaren
YINZ. PAUL’s SOHN L Co.. Teolitz, Bahnhofstrasse.
grauerei• Oerireter
für Tepiitz und Umgebung wird gesucht.
Offerten von eingeführten, bestens empfohlenen Herren er­
beten unter „A. K. 1921“ an Haasensteln& Vogler, Prag,
Platteis.'
Portland-Cementfabrik
und Kalkbrennerei
Mariaschein,
Station «fei* AussIg-TepUtxen Eisenbahn,
gegründet 1860,
offerirt ihren anerkannt preisgekrönten vorzüglichen,
seit 40 Jahren bewährten Portland-Cement und
hydraulischen Bau-Stückkalk, ferner in eigener
Eegie erzeugte Cementröhren in verschiedenen
Profilen, Cementplatten, Stufen, Tröge,
Brunnen-Schüsseln, Grab-Einfassungen
etc. etc.
r
Tapeten
60—75 procent Ersparnis (!)
Versandt durch ganz Europa.
Nur hochmoderne und aparte
OriglM-PassMen!
Grösste Auswahl!
500 neue Muster.
Zahllose Referenzen!
hoohmodeiSI> S5fBo d s8iM 8 mit
goLö“ denen “edallle
da Nichtmltgliedd. Vereins deut­
scher Tapetensabrikanten. Die
1900-Musterkarte überragt die
vorjähr. Musterkarte um das
Zehnfache! Helle, aparte und
evgl. Zeichnungen
schon zu 6, 6 1 /« 7 Kreuzer
per Bolle= 4 qm. Ingrains, ge­
presst© Glimmertapeten hoch­
moderne Streifen von 12 kr. an
In noch nie dagewesener grosser
Auswahl.
Gnst,seMeisim,p?rÄ.
Erstes Ostdeutsches Tapeten-
Versandt-Hans.
•— Gegründet 1868.
Eig. Walzen. Eig. Zeichner.
Mnsterkarten überallhin franeo
jedoch Preisangabe nothwendig
Dlrecter Versandt an Private.
1 Tapeten(
H
n
Sommersprossen,
und sonstige Hautunremigkeiten
■«winden bereits in 7 Tagen vollständig, ohne wieferzuke
__ nach dem Gebrauch von
OniTRoFß's Ambra-Cren
Echt in grün versiegelten Originalgläsem k 80 kr.
_; .Depot für Tepiitz und Umgebung:
Droguerte der Gebrüder Schmied Na*
Graupen i Fp. w, Bepg.lt«
Spurlos verschwnndeB
sind alle Hautnnrelnigkeiten a. Haut-
auSschläge, wie: Flechte», Finne»,
Mitesser, Blüthche», rothe Flecke re.
durch den täglichen Gebrauch von
Bergmann'-
Carbol-Xheerschwefel-Sei/e
von BeramannLCo.. Dresden
und Tetschen a. E.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
L St. 4g kr. bei Gebr. Schmied'» Nachs.,
Franz Hehne, Josef Stolz, M. F. Fischer,
M. Heinzel, Richard Krnschina, Teplttz:
Karl Tobisch, G. Mehrer, Turn.
IampfmolKerei
Kräder F.r.e
versendet täglich ftisch feinste
Süßrahmbutter (Thee­
butter) in 5 Kilo-Cart. franco
Emballage und Porto per
Kilo K 2.70. Händlern nach
Uebereinkunft.
©ut du Beste Stärkemittel. C
Ueber»11 vorrätig in Pecketen k 10 u. 20 H.
H. Mack (Fatn. ▼. Kuk 1« Dopptffllarkt) Ulm.
Zu haben' in den Droguerien
vonLudw. Gellineck und Gust.
Klein u. hei den Seifenfabriken
von Frz. Heine u. Jos. Stolz.
(Frller stüitisclie Höhere HaiielsscMe in Aussig.)
Einjährig JreiwiUigen-Stecht.
Aufnahme in den L Jahrgang mit vier Classen Mittel­
schule oder mit gutem Erfolge beendigter Bürgerschule.
Bürgerschüler haben sich jedoch einer Aufnahms-
prüfung aus Deutsch, Algebra und Rechnen, zu
unterziehen.
Die Aufnahmeprüfungen für Bürger-
schüler finden an zwei Terminen, und zwar am
16. Juli und am 17. September um 8 Uhr früh
statt. Das Schuljahr beginnt am 17. September I. i.
Mündliche Anmeldungen von Schülern werden
vorn 15.—20. Juli und 3.—15. September
entgegengenommen, schriftliche Anfragen jederzeit
durch die unterzeichnete Direction erledigt, durch
welche auch die ausführlichen „Mittheilungen 1*
über die Schule erhältlich sind.
Die Direction
der Aussiger Handels-Akademie.
Orthopädische
Hülsen-Apparate
nach Hessing
für Verkrümmungen jeder Art, wie: Klump-,
Platt- und Spitz-Fuss, Hüftverkürzungs-,
Kniestreck- u. Unterstützungs-Apparate,
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel­
säule liefert in sorgfältigster Ausführung
Richard Graf, Tepiitz, Papierg.
I Zehra in Tepiitz,
Speditions-, Commlsslons-
| und Möbeltransport- Geschäft.]
Gegründet 1990.
7X
Niederlagen In Tepiitz bei: A. Hegenbarth, A. F. Lauser,
V. Paul’s Sohn& Co., Franz Pelz, F. Roll, F. Schuster& Co.
Billards, Queues, Elfenbeinballen
sowie sämmtl. Utensilien
für Restaurants
und Cafes.
8
_ J# a i»
Etablissement
für Hotels,
Gase- u. Restaurants-
Einrichtungen.
Telephon 2597.


[ 2023-06-29 10:41:25.480 - 19000711 - Seite 16 ]
11. Juli 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 81
40. Jahrgang
Grand-Restaurant Vereinsliaus,
Teplitz-Schönau, Lindenstrasse.
Telephon'
Nr. 254.
Telephon-
Nr. 254.
Ab 1. Juli und täglich iy 4 Uhr Table d’höte zu Kronen 2 40:
Suppe, Boeuf mit Gemüse, Braten mit Gompot oder*
Salat, Mehlspeise oder Käse. B9* Kein Welnxwang-
Um gütigen Besuch bittet P. Mayerl, Restaurateur.
purst!. Clary’sches Schlossgarten-Restaurant,
TEPLITZ-SCHÖNAU.
Heute Mittwoch den 11. Juli
Zigeuner-Gapelle aus Süd-Ungarn in Jfational-Costüm.
Direction: Joska Horvath.
Nachmittag: Anfang 4- Uhr• Entröe 30 kr.
Abend: Anfang 8 Uhr. Entree 30 kr.
llluminöse Beleuchtung. Brillant-Feuerwerk.
Bei schönem Wetter Nachmittags und Abends im Garten.
Bei unsicherer Witterung nur Abends im Saale.
Ja Chs Scharnagi, Restaurateur.
s
Echtes* Hoftafel-
Flaschen zu 30 u. 60 kr.
Aixepoi (Sublime Vierge)
Flasche 18, 36, 60, 80, H. 1.20
Neue Hlaita«iCaB*t:©ff@!
Masjes-Hei*ing@ erste Sorte
Solo- u. Tafelks*ehse
Wein- und feinkostaBlung „Zum Kleeblatt“.
Telephon Nr. 99.
->»
FresMMgs feuerwehr STdlnite.
Sonntag den 13. Zutt 1300
Grosse»
^ arten-^oweert
im Gasthaus „Zur Eisenbahn” in lellnitz.
Hiezu ladet ergebenst ein
Das Commando.
Für Spiritushändler!
18* Vorschrlftsm aasige -WE
Spiritus-Verschluss-
Etiquetten
hält stets am Lager
1 IJolub, Liikozr. Kunstansralt u. Druckerei,
Teplitz:, Meissnerstrass©.
Daselbst Lager sämmtlicher Sorten von Wein- und
Liqueur-Etiquetien.
Junger Geschäftsmann mit
etwas Vermögen, dem es an näherer
Damenbekanntschaft fehlt, sucht
sich auf diesem Wege eine
Lebensgefährtin
mit etwas Vermögen, welche
gesonnen wäre, nach Amerika zu
gehen. Briefe erbeten unter
„Buffallo" an die Adm. d. Bl.
Betragene
Herrn-iMeilier
kauft
A. Hacker, Teplitz,
„Musikantenhof.“
Pianino,
Firma Gustav Roesler, Dresden-
Leipa, schöne Klangfülle, An­
schaffungspreis 1000 K, ist über»
siedlungshaiber preiswerth zu
verkaufen. Näheres in der Neuen
Zeitungsagentur Ludw. Werner,
Teplitz.
'Wagen TJebersiedlung billig zu
verkaufen
I Steuerwagen, I Streit­
wagen, beide mit Federn,
I Fahrrad,
fast neu, silberplattirte Pferde­
geschirre und verschiedene
Pierde-Geschirr- Bestandtheile.
Auch ist ein Eishaufen ist zu
verkaufen. Turn, Kaiserstr.
Victor Schleim’s Villa,
Ilofgebäude.
jffaf tausch
nach Teplitz-Schönau wird
eine 16jähr. Oberförsters-
Tochter gegeben. Anträge
erbeten unter „J. K.“ an
die Adm. d. Bl.
ff. Fabrikat (Luxusmodell) ein­
mal gefahren, beste Gummi«
reifen, besonderer Verhältnisse
alber mit großem Verlust
ofort zu verkaufen bei
Ford. Malter,
Schneidermeister in Teplitz
Schloßplatz Nr. 7.
und ein dreiräderiger Kinder­
wagen zu verkaufen Teplitz-
Schönau, Rudolsstr. 231,
Parterre, rechts.
Kaufen
gebraucht., best erhaltenen
Dampf-
10—14 Quadratmeter Heiz­
fläche, stehender Anord­
nung.
Saic& Bergmann,Teplitz
Restaurant und Cafe
Seumepark.
Bekannt guter Mittagstisch und Kaffee zu
mässigen Preisen. Fremdenzimmer für Cur-
gäste und Passanten, Extrazimmer für
Familien oder geschlossn Gesellschaften.
Um gütigen Besuch bittet
C. Hrumbkvlr, Restaurateur,
früher ,.Theresienbad‘-, Eichwald.
Familien- Vorständen
empfehle meine neuen zum Ausschank gelangten
Hausmarken s
Feix’s Austria Mosel y
weiss, Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungarian Chahlis
(weiss), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungarian Cläres
(roth), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.
Diese Hausmarken sind auch glasweise iin Ausschank.
WeiahanDlung Josef feix, Zeplitz.
Gegründet 1880. Telephon 99.
fl[>» HliAdik.
Danksagung.
Der Bezirks-Werkmeister-Verein Teplitz,
Verband Wien, fühlt sich verpflichtet, anlässlich
seines 5jährigen Gründungsfestes allen Herren
Chefs und Beamten der einzelnen Etablissements,
sowie sämmtlichen Gästen für die namhaften
Spenden, welche unserer Witwen- und Waisen-
kasse zugeführt wurden, hiemit seinen
ergebensten Dank
auszusprechen.
Ebenso können wir nicht umhin, auch der
verehrl. Schützen-Capelle für ihr fleissiges und
exaktes Spiel nur verdientes Lob auszusprechen.
TEPLITZ, im Juli 1900.
Das Comiig.
Schönster Ausflug
nach dem romantisch gelegenen Bergstädtchen
Lau 021 st ©in im sächs. Erzg., 526 m ü. M.
Hotel „Stadt Tepiita”
empfiehlt vorzögt. Kllche, stets frische Forellen, ff. Spatenbriu.
Hochachtungsvoll Aug. Achtel.
Dampfmaschine, 30 HP,
mit Expansion und Speisepumpe, complet, gegen­
wärtig noch im Betrieb, ist preiswerth zu verkaufen.
Dampfsäge, Friedhofstrasse, Baumeister Ferber.
Das wirkliche 38eal des Radfahrers ist das
TTt TTT-VT-TT«
Den vielen Lobes- und Anerkennungsschreiben nach zu urtheilen, ist es that­
sächlich eine wahre Lust, auf einem Pucb-fladl zu fahren. Wer zur Saison im
Besitz eines solchen sein will, der versäume nicht, umgehend zu bestellen und
genau auf die Firma Johann PUQh. zu achten, da Concurrena-
Firmcn sich auch des Namens Puch bedienen. Das unter persönlicher Leitung
Puch’s hergestellte Fahrrad, für welches eine volle zweijährige Garantie geleistet
wird, ist zu haben bei
Josef Werner, fahrra9han9Iung, Zeplitz, Eichvatöerstrasse.
K3ufer erhalten auf der eigenen grossen Fernbahn unentgeltlich Unterricht.
Kataloge oratio*
Sigemyum. Verlag und Druck von Adolf Weigend m Teplitz.- Verantwortlicher Redacteur-, «adrtcl «ri«.

