
[ 2023-06-29 10:38:12.406 - 19001112 - Seite 1 ]
Montag-Mittag- Ausgabe.
Erscheint Montag» Mrttrooch «ad Samstag.
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K ^0 h, mit Post 2 K. 80 hu
| Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. tveigend) Nr. 35.— postsxarkaffenconto (£. tveigend) Nr. 628.9W.,-
fhmtmet 134 Teplitz-Schönau, Montag 12. November 1900. 40. Jahrgang«
Politische Nachrichten.
Et« österreichischer Städtetag.
. In der Sitzung der Wiener GemrinderatheS
ant 9. d. wurden mehrere auf die Einberufung
eines: österreichischen Städtetages seitens der
Gemeinde Wien bezüglichen Beschlüsse gefaßt,
unter anderem auch der Beschluß, er sei den
Städten mit eigenem Statut die Absicht der Ge­
meinde Wien, im Laufe der Monates December
dieses Jahres einen österreichischen Städtetag
einzuberufen und die Einladungen zu demselben
aus alle Städte mit mehr als 10000 Ein­
wohner auszudehnen, mit dem Bemerken mit­
zutheilen, daß, falls binnen 10 Tagen ein Ein­
spruch nicht erfolgt, dies als eine Zustimmung
angesehen und mit der Versendung der Ein-
ladungen zu dem Städtetag vorgegangen werden
wird. Der Städtetag soll sich mit folgenden
Angelegenheiten zu befassen haben: 1. Erörte-
rung der finanziellen Falzen der am 1. Jänner
1901 in Wirksamkeit tretenden Heimatsrecht s-
novelle und Forderung einer staatlichen
Beihilfe zur Tragung der den größeren Ge­
meinden dadurch erwachsenden Mehrbelastung.
2. Erörterung der Belastung der Statutar­
gemeinden durch die Besorgung der politischen
Geschäftsführung und Forderung einer
Entschädigung hiefür von Seite des Staates.
Z. Erörterung des jetzigen Systems der Haus-
zins st euer und Forderung einer Differevzirung
derselben nach Maßgabe des Zinsertrages.
4. Erörterung der Wirkungen der kaiserlichen
Verordnung vom 16. August 1899 betreffend
die Gebühren von BermögenSüber-
tragungen auf den Realitätenverkehr und die
Bauthätigkeit. 5. Erörterung des Subrrris-
siouswesenS und Aufstellung von Grund­
sätzen zur Hintanhaltung unreeller Con-
currenz bei Vergebung öffentlicher Arbeiten
und Lieferungen. 6. Erörterung der Noth-
Kleines Feuilleton.
Das Freimaurerzeichen am Eiseu-
bahuschalter.
Aus dem Leben des dieser Tage ver­
storbenen ungarischen Reichstags- Abgeordneten
Algernon Beöthy, der ein gutaufgelegter
f err gewesen sein muß, theilt der „Pester
loyd' folgendes Geschichten mit, das ein
wenig an den »Rundreisehut- der »Fliegenden
Blätter- erinnert:
Ein reicher Großwardeiner Geizhals be­
merkte einmal, er würde sich gern Die Herr­
lichkeiten der Hauptstadt ansehen; er fei ihm
jedoch um die Reifesprsen leid.
»Wer wird aber auch eine Eisenbahnkarle
ahlen,- erwiderte Beöthy. »Wir Freunauer
ahren gratiS. Wir geben dem StationScaffier
wend'gkeit einer staatlichen Alters- und Jnvali-
ditätSversicherung zur Entlastung der
Gemeinde-Armenpflege.
Der ungarische Tabakschwindel.
Wie schon mitgetheilt, ist das ungarische
Aerar durch den Lieferanten ausländischer Tabak­
proben, Rosenfeld (Amsterdam und Stuttgart)
und dessen Ofen-Bester Vertreter Heinrich
Löwentritt unter Mitwirkung einiger Staats­
beamten bei den Lieferungen von Tabak um
die Summe von 3 Millionen Kronen geschädigt
worden. Soviel ist bisher festgestellt, dabei ist
es aber fraglich, ob chjeS schon Alles ist. Am
1. d. M. wurden bei drei Ofe^-Pester Geschäfts­
freunden des Agenten Löw^'ritt Haussuchungen
vorgenommen. Ma.r,sins0t. c*> auch sthr merk-
würdig, daß weder die Polizei noch das Finanz­
ministerium im Stande war, zu eruiren, wer
die schlechten billigen Tabaksorten, die für gute
geliefert wurden, übernommen hat. Die Sache
verzögert sich augenscheinlich deshalb, weil, wie
es heißt, hohe Beamte hierbei unangenehm
engagirt sind.
Kleine Nachrichten.
Prag. Der böhmische Landtag soll
einer Wiener Meldung der »Pol.- zufolge
noch vor Weihnachten zusammentreten. Als
Termin für die Einberufung wird der
17. December genannt. Die Tagung dürfte
die; ganze Woche in Anspruch nehmen. Das
eigentliche Arbeitsprogramm des Landtages
während dieser vorweihnachtlichen Session wird
in der Erledigung des Budgetprovisoriums,
sowie in der Bewilligung der Branntwein­
steuer bestehen. Es sei jedoch sehr wahr­
scheinlich, daß außer diesen auf die Tagesordnung
auch noch »andere Angelegenheiten- ge-
langen werden, die »nicht minder actuell- sind
und »vor dem landtäglichen Forum des
Königreiches Böhmen zu erörtern stnd.-
das Freimaurerzeichen und er folgt uns un­
entgeltlich ein Billet auS.-
Auf endloser Flehen und Bitten deS Spar-
Meisters verrieth ihm Beöthy das Geheimniß.
„Du gehst zum Schalter und klopfst dreimal
mit dem Zeigefinger aus die rechte Seite der
Nase.-
, Eine halbe Stunde vor Abgang des
Zuges stand der Geizhals beim Schalter und
gab dar verabredete Zeichen. Der Eisenbahn-
cäsfler, dem Beöthy die Kosten einer Fahr­
karte erster Classe bereits entrichtet und den
er entsprechend informirt hatte, folgte wortlos
das Billet aus, und hochbeglückt bestieg der
Sparmeister den Budapester Zug. Ber der
Rückfahrt wollte die Sache natürlich nicht klappen.
Der Budapester Eisenbahncassier sah mit Er­
staunen einen Herrn am Schalter, der eine
Fahrkarte erster Classe nach Großwardein ver­
langte, sich verzweifelt auf die Nase tippte,
jedoch keine Mrene machte, die Fahrtaxe zu
Wien. Im Wiener Gemeinderathe
stellte Pros. Dr. Schlesinger den Antrag, der
Gemeinderath möge der öfterr. Regierung
für ihr patriotisches Mitthun bei dem Ausgleich
bezüglich der Frage der bosnischen
Bahnen den Dank (!) auSsprechen! Anders
denken die Dalmatiner über die Sache. In
Spalato erschien anläßlich der für Dalmatien
ungünstigen Entscheidung der bosnischen Bahnen­
frage die dortige Zeitung mit Trauerrand.
Die Zeitung protestirt sehr energisch gegen daS
Dalmatien zugefügte Unrecht.;,;
Wien. Der gewesene Reichsrathsab­
geordnete Karl Mittermayer hat sich bei
der Wiener Polizei abgemeldet.und als sein
neues Domicil Berlin angegeben. Miller-
mayer hat hier keine Beschäftigung finden können.
Er ist bekanntlich Kellner.
Wien. Die montenegrinische
Regierung entschuldigte sich bei der
österreichischen Regierung wegen. deS am
28. Oktober stattgehabten Grenzzwischen-
falls. DaS Blatt »Herzegowina- theilte mit,
daß sie eine Commission an den Thatort ab­
gesandt habe behufs genauer Erhebung über
die Ursache des ZwischenfallS. ;.
Trieft. Die Statthalter« hat die
Gründung russischer Sprachcurse, ähnlich
wie dies in Laibach geschah, verboten.
Berlin. Den Blättern zufolge ging. dem
BundeSrathe ein bis 31. März 1901 reichender
Etat der Expedition nach Ostasien in
Form eines dritten NachtragSetats zu. Ge­
fordert werden insgesammt 152,770.000
Mark im Wege deS Credits. Die bereits zu
diesem Zwecke;- gemachten Ausgaben sollen
nachträglich genehmigt und auf den bewilligten
Credit angerechnet werden. Für daS Rech­
nungsjahr 1901 wird eine weitere Vorlage
eingebracht, sobald die Verhältnisse übersehbar
sind. Der Vorlage ist eine Denkschrift berge-
geben, welche die politische Nothwendig-
bezahlen. Die nachdrängende Menge murrte,
der Cassier fluchte, der beim Schalter wach­
haltende Constabler intervenirte, und mit Ach
und Weh mußte sich der Großwardeiner dazu
bequemen, sein Billet zu bezahlen.
Zu Hause angelangt, machte er Beöthy
die heftigsten Borwürfe über den »Aufsitzer-.
«Aufsitzer?" erwiderte Beöthy mit der
unschuldigsten. Miene von der Welt. »Der
Teufel hat Dich aufsitzen lasten, nicht ich. Wie
hast Du denn die Fahrkarte verlangt?"-
„Ganz einfach," war dje ,Antwort, „ich
tippte dreimal, was fage ich, dreimal, dreißigmal
dreimal auf die rechte Nasenseite.. .".
„Jetzt, SchafSkopf, sehe ich klar,". bemerkte
Beöthy ernst. „Du weißt ja,.auf der Hin­
reise ist aus die rechte Nasenseite zu tippen.
Auf der Rückreise hättest Du die linke Seite
der Nase berühren müssen.. ."


[ 2023-06-29 10:38:12.406 - 19001112 - Seite 2 ]
Seite 2,
Teplitz-Schöuauer AmeiA« SS. 134
12. November 1900
keil der Expedition darlegt. Die Stärke
des deutschen ExpeditionLcorpS beträgt 863
Osficiere und Oberbeamte, 18.739 Mannschaften
und Unterbeamte und 5579 Pferde.
PariS. Präsident Krüger soll in
wenigen Tagen auf französischem Boden in
Marseille landen. In Frankreich rüstet man sich
zu einem festlichen Empfange. Nationalisten und
Republikaner begegnen sich in der Boeren-
freundlichkeit, und der einzige Gegensatz, der
sich schärfer bemerkbar macht, besteht darin, daß
beide Parteien den Präsidenten Krüger am
liebsten für sich allein in Anspruch nehmen
möchten. Denn der Haß gegen England im
Allgemeinen und gegen Chamberlain im Be­
sonderen läßt weder bei den Republikanern,
noch bei deu Nationalisten etwas zu wünschen
übrig.
PariS. Vor dem Pariser Schwurge­
richte fand SamStag der Proceß gegen
Saison, der bekanntlich das Attentat
gegen den Schah von Persien am2.August
d. I. versucht hatte, statt. Der Präsident stellte
fest, daß der Angeklagte ein Anhänger der
anarchistischen Ideen sei. Saison gab zu. daß
er Anarchist sei. Er sei ein Feind der Unter-
drücker des Volkes und habe geplant, den
Schah von Persien, sowie Castmic Perier zu
tödten, Letzteren, weil er Gesetze gegen die
Anarchisten habe beschließen lassen. Saison
wurde zu lebenslänglicher Zwangsarbeit ver«
urtheilt.
Aus aller Welt.
sEin Kaiser Franz Josef.Jubiläum?-
platz in Wien.j In der Plenarversammlung des
Oesterreichischen Ingenieur- und ArchitektenvercinS
hielt Samstag Abends Herr A. Lotz, einer der
phantasievollsten Wiener Architekten, einen Vertrag
über sein Project eines „Kaiser Franz Josef-Jubi-
läumsplatzeS" in Wien. Derselbe soll sich in der
Richtung vom Stcphansplatz gegen die Liebenberg.
gaffe erstrecken, die Dimensionen des Grabens haben
und durch einen monumentalen Brunnen, ein Denkmal
u. s. w. eine hervorragende künstlerische Ausschmückung
erhalten. Die feierliche Eröffnung soll nach Vorschlag
des Projectanlen am 16. August 1905 anläßlich deS
75. Geburtstages unseres Kaisers erfolgen.
sEin interessantes theatralisches Unter­
nehmen ist in Wien zu Stande gekommen. Den
Parisern soll im kommenden Frühjahr ein Wiener
OperettewEnsemble vorgeführt werden, und zwar daS
beste, das zur Zeit dort besteht. ES ist die ehemalige
Carl-Theater-Gesellschaft, die seit dem Tode Jänners
keinen Wiener Director finden kann und durch unter­
nehmende fremde Bühnenleiter aus Wien entführt
wird. Zunächst wird die Gesellschaft, verstärkt durch
einige von den Directoren Schultz und Walln« en-
gagirte Kräfte, in Rumänien, dann in Petersburg,
Moskau und anderen russischen Städten gastircn.
Nun ist der bekannte Pariser Impresario Dorval in
Wien eingetroffen und hat mit den genannten zwei
Directoren ein Uebereinkommen über das Gastspiel
deS Ensembles in Paris abgeschlossen. Dieses soll
sich der ruffischen Tournee anschließen und im Früh­
jahr 1801 stattfinden. Der Gesellschaft gehören nebst
den Damen Stojan, Senders, Fischer-Günther,
Lingg, die H«ren Spielmann, Steinberg«, Felix,
Pagin und andere an.
sConcurrenzfürKronennoten-Zeich-
nun gen.] Der Generalrath der Oesterreichisch-
ungarischen Bank hat die Ausschreibung einer all­
gemeinen Concurrenz zum Zwecke der Erlangung von
künstlerisch ausgeführten Skizzen für die herzustellenden
neuen Kronenbanknoten höherer Kategorien beschloffen.
Der zarte Wink des österreichischen Kunstrathes ist
also erfreulicherweise nicht ohne Erfolg geblieben.
sAn derBerlinerUniversitätjstudiren
in diesem Winterhalbjahre 361 Frauen. Darunter
sind^ 253 Deutsche und 118 Ausländerinnen. Die
Seniorin ist eine 61jährige Lehrerin, die deutsche
Philologie und Geschichte studirt.
fJn Pariss waram7.d.d«AuSstellungS-
befuch unentgeltlich, eS kamen aber nicht, wie
erwartet, mehr, sondern weniger Besucher als
sonst. Und die Ursache? Man hatte allenthalben
beleidigende Vorsichtsmaßregeln, wie gegen einen Ein­
bruch von Räubern, Dieben oder Wilden getroffen.
Alle Pavillons d« Völknstraße waren geschloffen,
mit Ausnahme deS deutschen, den man zartfühlend
und mit vornehm« Höflichkeit auch dem erwarteten
„Volke" zugänglich g-Iaffen hatte, und zweier anderer,
die keinem Andrang« ausgesetzt waren.
sEine Tochter Lord Roberts,] welcher
bekanntlich feinen einzigen Sohn in der Schlacht am
Tugela verlor, ist in Johannesburg an TyphuS fchw«
erkrankt. Ihr Tod ist bevorstehend.
jZurNordpolforschung.j Aus London,
9. d. wird gemeldet: DaS Boot „Eclipse" brachte
gestern den Oesterreich«! Dr. Leopold Kann
in Dundee aus Land, welcher in Gemeinschaft mit
dem Amerikaner Robert Stein eine Expedition im
Ellesmere-Land beendigt und daselbst Forschungen
angestellt hatte. Die Expedition war im Juli 1899
von Nowa Scotia aufgebrochen. Dr. Kann berichtet,
daß die Expedition Peary im August 1699 sein
Lag« passirtc. Peary, der unter der Kälte schon sehr
stark gelitten und mehrere Zehen verloren hatte,
marschirte nur noch mit großer Mühe. Nichtsdesto­
weniger äußerte er den festen Entschluß, all'eS daran
zu setzen, um den Pol zu erreichen.
sTyphus-Evidemie in Lemberg.j In
Folge der Verwahrlosung der Straßen durch die plan­
losen und unaufhörlichen Ausgrabungen und Erd­
aushebungen für die Anlage der städtischen Wasser-
leitung ist in Lemberg in der inneren Stadt eine
Typhus-Epidemie ausgebrochen. In den letzten Tagen
sind in mehreren nächst dem Rathhause gelegenen
Straßen 47 TyphuSfälle vorgekommen, von denen
einige einen tödtlichen Verlauf nahmen.
fDie Sternschnuppen in der Nacht
v o m 14. z u m 15. N o v e m b e r.] In den Früh­
stunden des 15. November erreicht die Erde ihre
größte Annäherung an die Bahn der Sternschnuppen,
die aus dem Bilde des großen Löwen herkommen.
Zwischen 2 und 3 Uhr Früh steht Mitte November
das Sternbild des Löwen genau im Osten, etwa in
einem Drittel der Höhe vom Scheitelpunkte bis zum
Horizont. Dorthin wird man vorzugsweise den Blick
richten müssen- um das Auftauchen der Sternschnuppen
zu sehen. In den Frühstunden des 14. November tritt
das letzte Mondviertel ein und der Mond steht nahe
beim Sternbilde des Löwen, er wird also die licht­
schwächeren Sternschnuppen unsichtbar machen, in den
Frühstunden des 15. November ist indessen der störende
Einfluß des Mondlichtes weniger zu fürchten.
jJn Hongkong und Umgebungj wüthete
in der Nacht auf Samstag ein heftiger Taifun,
deffen Centrum anscheinend Hongkong war. Unter
den Schiffen im Hafen ist sehr erheblicher Schaden
angerichtet werden. Viele Menschen sind umS Leben
gekommen.
jEin furchtbareSEifenbahnunglückj
dem acht Personen zum Opfer gefallen sind, hat sich,
wie bereits gemeldet, Donnerstag Abend auf der Strecke
Mühlheim-Offenbach der LinieBerlin-Frank-
furt am Main ereignet, wo der Localzug Hanau-
Frankfurt aus den Nachmittag vom Anhalten Bahn­
hof in Berlin abgegangenen v>Zug stieß, der auf freiem
Felde bei der Blockstation 11 hielt. Der Anprall er­
folgte mit solcher Wucht, daß der Gaskeffel des letzten
Wagens des Berliner v-ZugeS explodirte. Infolge
der Explosion gerieth der letzte Wagen in Brand
und sofort wurde auch der vorletzte Wagen des
v-Zuges von den Flammen «griffen. Im Augenblick
war alles in Rauch und Flammen eingehüllt. Die
momentane Verwirrung war so groß, daß verschiedene
Paffagiere die Ausgänge der Waggons nicht mehr
erreichten und elend in den Flammen umkamen. Es
sind bisher die Reste von 9 verkohlten Leichen
gesunden worden. Eine erhebliche Anzahl von Per­
sonen, gegen 30, haben sich bei der Katastrophe
schwere Brandverletzungen zugezogen. Das Unglück
soll, wie verlautet, wesentlich auf die Gefährlich­
keit der DurchgangSwagen zurückzuführen
fein, deren schmale Corridore nur zwei Ausgänge haben,
so daß bei einem Unfälle eine wahre Katastrophe un­
vermeidlich ist.
sEin großangelegter LoS s ch w ind el.j
Beim sächsischen Landgericht in DreSden be­
finden sich gegenwärtig die biSH«igen Dienstknechte
Adolf und Karl M e n z e l in Untersuchung. Sie er­
scheinen großer Betrügereien durch LoSschwindel be­
schuldigt. Obwohl vollkommen v«mögenSlos, haben
sie in Dresden zu Anfang diese- JahrrS eine „Bank",
das „Bank-, Effecten- und CommissionShaus Gebrüder
Menschel" gegründet, deren Hauptgeschäft in der Aus­
gabe von Losantheilen auf Ratenzahlnngen bestand.
Ein Heer von Reisenden, angeblich mehr alS hundert
besorgte den Vertrieb dieser Antheilscheme und be-
helligte hauptsächlich daS fächsifch.böhmische Grenz,
gebiet, wo sich viele Ops« fanden. Die Brüd«
Menzel gaben jedoch mehr Antheilscheine aus, alS sie
nach den in ihrem Besitze befindlichen AnlehenSlofen
ausgeben durften, ja selbst Antheilscheine von Losen
die sie überhaupt gar nicht besaßen. Schließlich kam
man den Gaun«n doch hint« ihre Schliche, eS liefen
Betrugsanzeigen ein, und so «folgte die Festnahme
deS BrüderpaareS.<
jEin Schwarzer Adler-Orden beim
Trödler.j D« Makl« in Hongkong, der in
Tientsin von einem russischen Officier um 3000 Dollar»
den dem chinesischen Kaiser seinerzeit verliehenen
Schwarzen Adlerorden nebstdem eigenhändigenSchreibm
des Deutschen Kaisers an den Kais« Kwangsü kaufte/
verkaufte Orden und Handschreiben für 20.000
DollarS an die deutschen Behörden.
sDer Konitzer MeineidSproceßj endete,
mit der Verurtheilung der Hauptangeklagten. Die
heute noch nicht aufgeklärte Ermordung deS Gym­
nasiasten Winter in Konitz wurde von antisemitisch«
Seite bekanntlich als „Ritualmord" dem Konitz»
Fleischermeister Levy zugeschrieben. Bei d« gegen
denselben durchgeführten Untersuchung behauptetm
mehrere Personen, darunter der Arbeiter Masloff
und die Stellenvermittlerin Rosz, unter Eid, daß
Winter in Levy's Keller von diesem ermordet worden
sei. Levy wurde jedoch freigesprochen, und in nächst«
Folge wurden Masloff und Genossen wegen Meineid
vor Gericht gestellt. In der hierüb« durchgeführte»
Schlußoerhandlung constatirte nun d« Staatsanwalt,
daß sich nicht der geringste Schimmer eines Beweises
für eine Schuld Levy's habe erbringen laffen, Levy
sei an der Ermordung Winter's vollkommen un­
schuldig. Auch einer der Vertheidiger der des Mein­
eides Angeklagten mußte zugeben, daß positive Unter­
lagen für die Behauptung, Levy sei der Mörder,nicht
vorhanden seien und daß der Mibibeweis bti
Fleischers Levy und seines Sohnes vollkommen ge­
glückt sei. DaS Schwurgericht fällte schließlich folgender
Urtheil: Masloff und die Stellenvermittlerin Rosz.
sind deS wissentlichen Meineids schuldig. Mastoff wird
zu einem Jahre, Frau Rosz zu 2'/, Jahren Zucht­
haus verurtheilt. Die Mitangeklagten Frauen Masloff
und Berg wurden freigesprochen.
sR ä u b e r f a n g i n I t a l i e n.j Auf dem an
2000 Meter hohen, dicht bewaldeten Monte Alto im
Aspromontebergzuge bei R e g g i o haust seit einig«
Zeit der berüchtigte Brigant M u s o l i n o mit sein«
Bande. Seine frechen Raubzüge haben die Regi«ung
veranlaßt, zu seiner Gefangennahme eine kleine Armee
aufzubieten, 800 Gendarmen und 500 Infanteristen
haben alle Wege und Stege besetzt und den Berg um-
umstellt. Niemand darf den Berg emporklimmen, da
die Bande ausgehungert werden soll. Ein
directer Angriff gegen die in den steilen Klüften deS
Berges hausende Bande wird wegen des großen Ver-
luftes an Menschenleben, den er zur Folge hätte, nicht
durchgeführt.
sSistirtes TodeSurtheil.j Das über den
Mörder des Pros. Alton, Großrub ätsch er, vom
Schwurgerichte inTrient verhängte Todesurtheil wurde
sistirt, da er im Mai v. I. noch einen Mord, und
zwar den an der Marie Spau, verübt haben soll.
Ans Stadt mtb Land.
[gur ReichSrathSwahl in unserem
Landgemeinden-Wahlbezirke.) Behufs
Covstituirung eines deutschfortschrittliche«
BezirkswahlcomitäS für den Land-
gemeindenwahlbezirk Saaz-Postelberg-Komotau«
Görkau-Brüx-Teplitz-Duxund Bilin fand
gestern in Brüx eine VertrauenSmännerverfamm-
lung der Deutschen Fortschrittspartei statt. Da
sich der frühere Vertreter dieser Landgemeinden-
curie, der Schönererianer Franz Kittel, durch
fein feinerzeitigeL Eintreten für den Achtstunden­
tag im Bergbaubetrieb einen großen Theil seiner
bäuerlichen Wähler abwendig gemacht hat, war
durch zahlreiche Mißtrauenskundgebungen von
Seite der landwirthschaftlichen CastnoS und
Vereine zum Ausdrucke kam, und da auch in
diesen Kreisen immer lauter die Mahnung er­
hoben wird, einen freiheitlich und fort­
schrittlich gesinnten parlamentarische» Ver-


[ 2023-06-29 10:38:12.406 - 19001112 - Seite 3 ]
18. November 1900.
treter, der auch für die Interessen der Land­
wirthschaft eintritt, in den ReichSrath zürnt-
senden, so hat sich diese Versammlung auch mit
der Personalfrage beschäftigt und diese durch die
Nominirung des Landwirths Franz Albl aus
Mokotil ihrer Lösung zugeführt. Herr Albl ent­
wickelte, wie uns aus Brüx berichtet wird, in
der gestrigen Vertrauensmännerversammlung sein
Programm.-nach welchem er im Reichsrathe sich
einer zu gründenden Bauernpartei anschließe»,
in nationalen und politischen Fragen aber mit
der Deutschen Fortschrittspartei gehen
würde. In einer sodann einstimmig be-
schlosienrn Resolution erklärten sich die Ver­
trauensmänner mit diesen Anschauungen einver-
standen und entschlossen, im bevorstehenden
Wahlkampfe die Candidatur Albl's ein-
müthig und kräftigst zu unterstützen.
(Die deutsche Section des k. !.
LanoesschulratheSs hat die Errichtung
einer prob. Parallele zur 1. Classe der Volks­
schule in Prasseditz und die Umwandlung
einer provisorischen Parallele an der Volks­
schule in Weiß kirchlitz bewilligt.
(Fremder Orden.) Seine Majestät der
Kaiser hat gestattet, daß der Oberofffcial der
österreichischen Staatsbahnen und Bahnbetriebs-
amtSvorstand Arnold Wünsche in Moldau
daS Ritterkreuz 2. Elaste des kgl. sächsischen
Albrechtordens annehmen und tragen dürfe.
(Verlobung.) Herr Julius Stogel,
Kaufmann aus Wien, hat sich mit Fräulein
Camilla Taussig, Tochter des Herrn Asse-
curanz'Oberinspektors Alois Taussig in Teplitz,
verlobt.
(Unsere Romanbeilage.) Der heutigen
Nummer liegt der letzte Bogen vcr Criminal-
Novelle »Die Irre von St. Rochus' von
Gustav Höcker bei. Der Anklang, den diese
Novelle in unserem Leserkreis gefunden hat,
veranlaßte uns, neuerlich eine Arbeit des
beliebten deutschen Romanschriftstellers Gustav
Höcker zu erwerben, und beginnen wir bereits
in der nächsten Montagnummer mit der neuen,
äußerst fesselnd geschriebenen und an dramatischen
Scenen überreichen Criminalnovelle »Auf ver­
wegener Bahn.' Wir hoffen, auch damit
unseren geschätzten Lesern und Leserinnen eine
durchaus interessante Lectüre geboten zu haben.
(Theaternachrichten.) Heute Montag
wird im ungeraden Abonnement Sudermann'S
»Morituri' gegeben. Diese Novität erzielte be­
kanntlich bei der Erstaufführung hier, wie überall,
einen ungewöhnlichen Erfolg.— Dienstag
(gerader Tag) gelangt neu einstudirt »Die
Fledermaus' zur Aufführung.
(Bom Gewerbegerichte.) Der Schuh­
machergehilfe Anton Heinz beansprucht von
einem Meister Eduard Heller, Teplitz, Ber-
chtunz des Lohnes von 10 K und Kostent-
chädigung von 10 K 40 h für den Entgang
»er gesetzlichen vierzehntägigen Kündigungsfrist,
indem er behauptet, daß eine Vereinbarung
über die Kündigungsfrist nicht getroffen wurde,
und daß er am 24. October grundlos ohne
Kündigung entlasten worden sei; Kläger sei
nämlich durch sieden Tage infolge eines wunden
Fingers arbeitsunfähig gewesen, und als er am
obigen Tage in der Werkstätte sich überzeugte,
daß er immer noch nicht arbeiten könne, habe
Beklagter sich zu ihm geäußert: »Wenn Sie
nicht arbeiten können, so können Sie fortgehen'.
Der Beklagte führt an, daß er dem Kläger blos
gesagt habe: »Wenn Sie nicht gesund sind, so
können Sie nicht arbeiten,' daß er aber den
Kläger nicht entlasten habe und ihn nach seiner
Wiedergenesung weiter beschäftigen wolle. Dar
Gewerbegericht in Teplitz hat die Klage abge­
wiesen und entschieden: »Die vom Arbeitgeber
zum Gehilfen gemachte Aeußerung: »Wenn Sie
nicht arbeiten können, so können Sie fortgehen',
beinhaltet nicht eine Entlastung aus der Arbeit
mit Umgehung der Kündigung; der Arbeiter
kann dieserhalb Lohn- und Kostentschädigung
nach Z 84 G.-O. nicht verlangen.'— Der
Kläger Josef Machaöek, Bäckergehilfe, wurde
am 3. October von dem Beklagten Karl
Kühnel, Bäckermeister, Teplitz, als Bäcker-
gehilfe gegen einen Wochenlohn von 8 K und
Teplitz-SchöRkÄ« Anzeiger Rr. 134
freier Station ohne Vereinbarung einer Kün­
digung in die Arbeit aufgenommen; bei der
Aufnahme vermochte I. M. fein Arbeitsbuch
nicht vorzulegen, weil er dasselbe bei einem
anderen Meister, bei dem' er früher Arbeit ge-
nommen hatte und der es ihm erst am
20. October zurückstellte, verwahrt hatte. Als
der Kläger am 22. October das Arbeitsbuch
dem Beklagten übergab, hat Letzterer nach des
Klägers Behauptung sich geäußert, er werde
keine Geschichten machen, wenn der Gehilfe Lix
(Fevx) bis Mittwoch (24. October) nicht wieder­
kommt, so könne Kläger weiter bleiben, womit
Letzterer einverstanden war. Da nun der früher
bei dem Beklagten in der Arbeit gestandene und
durch mehrere Wochen krank gewesene Gehilfe
Felix erst am Donnerstag den 25. October
wieder in die Arbeit getreten ist, sei nach des
Klägers Meinung die Bedingung, unter welcher
ihm an Stelle des Gehilfen Felix dauernde
Arbeit zugesagt wurde, eingetreten. Nichtsdesto­
weniger habe Beklagter schon am 26 Ocwber
zu dem Kläger sich geäußert, er könne noch bis
Sonntag bleiben und habe ihn überdies am
27. October aufgefordert, sein Arbeitsbuch ab­
zuholen. welcher Aufforderung Kläger jedoch
nicht nachkam. Durch diesen Vorgang erachtet
sich Kläger ohne gesetzlichen Grund vorzeitig
aus der Arbeit entlassen und verlangt im Klage-
Wege Verurtheilung des Beklagten zur Zahlung
von 16 X als Lohnentschädigung für den vier­
zehntägigen Kündigungsentgang und von 16 K
als Kostentschädigung für die gleiche Frist. Der
Beklagte verwahrt sich gegen des Klägers An­
spruch, widerspricht daS klägrrische Vorbringen,
insoweit dasselbe von der eigenen Darstellung
abweicht, und wendet ein, Kläger sei blos als
»AuShelfer' bei ihm in Verwendung gestanden,
derselbe habe vom 3. bis 22. October ohne
jedes Vertragsverhältniß bei ihm gearbeitet, der
Abschluß deS Arbeitsvertrages sei bis zur Bei­
bringung des Arbeitsbuches vorbehalten worden.
Als Kläger am 22. October über wiederholtes
Andrängen des Beklagte» endlich daS Buch
brachte, habe Beklagter sich geäußert: »Sie können
als AuShelfer noch einige Tage dableiben, wenn
Sie wollen,' womit Kläger einverstanden war.
Das Gewerbegericht hat die Klage abge­
wiesen und entschieden: »Es unterliegt der
freien Uebereinkunft des Arbeitgebers und des
Hilfsarbeiters, daß der ursprünglich in dauernde
Arbeit aufgenommene Hilfsarbeiter in daS Ver­
hältniß eines »AushelserS' trete. (§ 72®.*®)
Ein »AuShelfer' hat keinen Anspruch
auf die im 8 77 der Gewerbeordnung ge­
währleistete vierzehntägige Kündigungsfrist"'—
Der Kläger Josef Hlawatschek, welcher bei
dem Glasermeister Heinrich Heller in Turn
als Mattirer gegen einen Taglohn von 2 K
40 h nach feiner Behauptung ohne Verein­
barung einer Kündigungsfrist beschäftigt war,
wurde am 30. October 1900 ohne Kündigung
plötzlich entlassen und verlangt Lohnentjchädigung
für 12 Arbeitstage per 28 K 80 h. "Der
Beklagte negirt diesen Klageanspruch und
behauptet, mit dem Kläger ausdrücklich ver­
einbart zn haben, daß eS bei ihm eine Kün­
digung nicht gebe, daß vielmehr das ArbeitS-
Verhältniß von beiden Seiten sofort aufgelöst
werden könne. Beklagter hat den Kläger, als
im October die Arbeit schwächer wurde, wieder-
holt aufgefordert, sich um eine andere Arbeit
umzusehen. Kläger habe dies zugesagt, habe
jedoch mit Zustimmung deS Beklagten, der ihn
nicht momentan brodlos machen wollte, solange
als noch einige Arbeit vorhanden war, weiter
gearbeitet; den Antrag des Hlawatschek, ihn
gegen den geringeren Lohn von blos 2 K
weiter arbeiten zu lasten, habe Beklagter ab-
gelehnt und habe den Kläger, als schließlich
gar keine Arbeit mehr war, ohne Kün­
digung entlassen. DaS Gewerbegericht hat
die Klage abgewiesen und entschieden:
»Der GewerbSinhaber, welcher den Hilfsarbeiter
mit der Vereinbarung deS Ausschlusses einer
Kündigung in die Arbeit aufgenommen hat,
wird seines Rechtes auf sofortige Entlassung
deS Hilfsarbeiters ohne Kündigung nicht
verlustig, wenn er den Hilfsarbeiter mangels
Seite 3.
einer Beschäftigung zur Nachsuchung einer anderen
Arbeit auffordert, denselben aber» um ihn nicht
momentan brodloS zu machen, noch eme Zeit
lang weiter beschäftigt und ihn dann plötzlich
entläßt— der entlassene Hilfsarbeiter kann
keinen Anspruch auf eine Lohnvergütung nach
8 84 G.-O. stellen.'— Der Zählkellner Wenzel
Kafka, welcher bei dem Restaurateur Joses
Rößler, Teplitz „Hotel Bahnhof', als Zähl­
kellner gegen den Bezug der üblichen Trink­
gelder ohne sonstigen Lohn und ohne Verein­
barung einer Kündigungsfrist in Verwendung
stand, verlangte im KlagSwege gegen I. R. den
Ersatz von 56 K als Entschädigung für den
Entgang der Trinkgelder während der gesetz­
lichen Kündigungsfrist, weil er am 29. October
1900 ohne gesetzlichen Grund plötzlich entlasten
wurde und weil er eine DurchschnittSeinnahme
von täglich 4 K an Trinkgeldern hatte. Der
Beklagte tritt unter Anerkennung der Höhe der
Trinkgelder dem Ansprüche deS Klägers mit
der Einwendung entgegen, daß der Kläger
innerhalb der letzten 3 Wochen einmal einen
ganzen Tag bis Abends halb 7 Uhr auS dem
Geschäfte unentschuldigt wegblieb und weiter
viermal Nachmittags ohne Wissen und Erlaubniß
des Dienstgebers aus dem Geschäfte auf 2— 2%
Stunden fortging und die Bedienung der Gäste
dem jugendlichen und noch unerfahrenen Lehr-
burschen anvertraute» daß Beklagter den Kläger
am 24. October, an welchem Tage Kläger
gleichfalls fortgegangen war, bei seiner Rückkehr
verwarnte und ihm im Falle der Wiederholung
Entlastung androhte, daß aber Kläger trotzdem
am 29. October neuerlich ohne Erlaubniß und
Vorwissen des Beklagten sich entfernte. AIS
Kläger an diesem Tage zurückkehrte, habe Be-
Bcklagter ihn zur Rede gestellt, und da Kläger
frech wurde, habe er ihn für entlassen erklärt.
— DaS Gewerbegericht hat die Klage ab ge­
wiesen und entschieden: »Der Umstand, daß
der Zählkellner innerhalb dreier Wochen einmal
den ganzen Tag bis Abends halb 7 Uhr auS
dem Geschäfte wegblieb und mindestens viermal
Nachmittags auf 2—2'/, Stunden ohne Wissen
und Erlaubniß des DienstgeberS auS dem Ge­
schäfte fortging und die Bedienung der Gäste
einem jungen, unerfahrenen Lehrburschen überließ
— ist als eine beharrliche Pflichtcnvernach-
lässtgung anzusehen, welche den Dienstgeber zur
sofortigen Entlassung ohne Kündigung berechtigt.
(8 82 lit. f G. O.) DerZahlkellner hat keinen
Anspruch auf Entschädigung für die entgangenen
Trinkgelder während der gesetzlichen Kündigungs­
frist. (8 84 G.-O.)'
(Localbahn Teplitz-Reichenberg.)
Infolge deS bedeutenden FrachtenverkehrS im
Bahnhöfe in Niemes erwies sich daS Frachten«
magazin als viel zu klein, weshalb seitens der
Direction der Aussig-Teplitzer Eisenbahn bereits
an die Erweiterung dieses Magazins geschritten,
wurde.
(Selbstmord.) Wie wir gemeldet haben,
wurde der in der Schulgasse NC. 667 wohn­
haft gewesene, nach GöiterSdorf zuständige
Schneidermeister Josef Schneider wegen mehr­
facher unsittlicher Handlungen, die er cm einem
11jährigen Mädchen beging, dem Gerichte zur
Anzeige gebracht. S. hat sich nun der Strafe
dadurch entzogen, daß er einen Selbstmord
verübte. Er begab sich am Samstag Nach­
mittag um 4 Uhr aus seiner Wohnung auf den
Friedhof und schoß sich auf dem Grabe seiner
verstorbenen Gattin aus einem mitgebrachten
alten Gewehre eine Kugel in den Kopf, welche
den sofortigen Tod herbeiführte.
(Eine unnennbare Sehnsucht nach
dem Tanzbodens veranlaßte die bei dem
Gastwirthe Herrn Bergner auf der »Berg-
schänke' bedienstete Franziska St., ihrer Herrin
8 X zu entwenden und sich dafür ein Paar
Tanzschuhe zu kaufen. Dann ging eS auf den
Tanzboden in den Böhm'schen Saal. Leider
griff die Polizei mit rauher Hand ein und ver­
haftete das Mädchen.
(Wegen Reversion verhaftet)
wurde am 9. d. auf dem Aussig-Teplitzer Bahn­
höfe der mehrfach vorbestrafte und auS dem
Teplitzer Bezirke abgeschaffte 18jährige Ferdinand


[ 2023-06-29 10:38:12.406 - 19001112 - Seite 4 ]
Seite 4.
Benesch. Derselbe wurde dem Gerichte über«
geben.
(Den Zimmercollegen bestohlen.)
Als der im Hause Nr. 697 als Aftermiether
wohnhafte Riemergehilfe Franz Geißler nach
mehrwöchentlicher Krankheit aus dem Bezirks»
krankenhause in seine Wohnung zmückkehrte,
fand er, daß sein daselbst zurückgebliebener
Koffer erbrochen war und daraus ein Paar
gelblederne Stiefeletten im Werthe von 8 K
entwendet waren. Der Verdacht, den Diebstahl
vollführt zu haben, lenkte sich auf seinen ehe­
maligen Zimmercollegen, den gegenwärtig in
Turn wohnhaften Wenzel 6., welcher, zur
Polizei gestellt, den Diebsiahl auch eingestand.
Die Stiefel wurden noch vorgefunden und ihrem
Eigenthümer zurückgestellt und gegen 6. die
Anzeige erstattet.
sJn Angelegenheit der Erhöhung
der Milch preis e) fand gestern Vormittag
im »Hotel Kronprinz Rudolf* eine sehr zahlreich
besuchte Versammlung von Oekonomen statt, in
welcher hierüber eine eingehende Berathung
gepflogen wurde. Ein endgiltiger Beschluß
wurde jedoch noch nicht gefaßt, sondern dieselbe
einer zweiten am nächsten Donnerstag in Bröx
stattfindenden Versammlung vorbehalten.
(Gefälschte Kronenstücke.] Es ist
das Auftauchen einer neuen Fälschungstype von
Einkronenstücken constatirt worden. Die Kronen«
falsa dieser Type sind seit Ende April d. I.
im Umlauf. Ihr Ursprungsort ist mit großer
Wahrscheinlichkeit Prag. Sie werden durch
Guß unter Benutzung kunstgerecht verfertigter,
von einer und derselben echten Krone stammenden
GypLformen hergestellt und zeigen mit Aus­
nahme der nur seichten und daher undeutlichen
Randschrist eine gelungene Ausführung. Zu
ihrer Erzeugung dient nicht immer gleiches
Material. Während nämlich die zuerst unter­
suchten Stücke aus einem Britanniametall, d. h.
aus eine: Legirung von Zinn, Antimon mit
wenig Kupfer, bestanden, enthielten die späteren
neben diesen Elementen noch Beimengungen von
Blei und Zinn in wechselnder Menge. Dem­
entsprechend ist ihre Farbe bald lichter, bald
dunkler grau und ihr Gewicht schwankend. Die
bleisreien Falsa zeigen ein Gewicht von 3-5 bis
3-7 Gramm, die bleihaltigen ein solches von
3 8 bis 4 Gramm, während das Gewicht eines
echten 1 X Stückes 5 Gramm beträgt. In
Farbe und Gewicht, worin sie am auffälligsten
von echten Silberkronen abweichen, liegt denn
auch ihr wichtigstes und zugleich verläßlichstes
ErkennungSmerkmal für den Laien.
sVom Schlosse Konopischt.) Wie die
»Rar. Pol.* mittheilt, ist der durch seine Affaire
bekannte Schlüsielbewahrer des Konopischter
Schlosses, Tandler, nach abgebüßter Strafe
auf seinen Posten wieder zurückgekehrt. Am 4. d.
wurde die Gendarmeriewache des Schlosses ein­
gezogen und durch eine Militärwache ersetzt.
Se. kais. Hoheit der Herr Erzherzog Franz
Ferdinand und dessen Gemahlm, Fürstin
.yohenberg, verweilen derzeit zu längerem
Aufenthalte auf Schloß Konopischt.
sAntisemitifche Demonstrationen
in Pilsen.) Freitag Abends fand vur der
Wohnung des Advocaten Dr. Sedlaöek in
Pilsen eine Ansammlung statt infolge der un­
richtigen Nachricht des Organs der nationalen
Arbeiterschaft „Na§e Snahy“, daß in der
Wohnung des Dr. Sedlaöek eine Zusammen,
kunft von Vertretern der Pilsener Judenschaft
abgehalten werden sollte, um über die Agitation
für den socialdemokratischen Candidaten öerny
zu berathen, welcher angeblich einen Revers
unterschrieben hat, in welchem er sich verpflichtet,
nn Reichsrathe die Juden gegen den Vorwarf
des Ritualmordes zu vertheidigen. Die An­
sammlung wurde von der städtischen Polizei
unter Intervention der Gendarmerie zerstreut,
wobei ein Fabriksarbeiter wegen Renitenz ver­
haftet wurde. Die Menge, etwa 200 Personen
stark, welche vor der Wohnung Dr. Sedlaöel'S
>8arri)s."-Rufe ausstieß, pfiff und nationale
Lieder fang, entfernte sich, worauf keine Ruhe­
störung mehr vorfiel.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 134
(Verschwundener k. k. SteueramtS-
praktikant.j Der in aushilfsweise! Dienst­
leistung bei dem k. k. Steueramte in Schluckenau
gestandene Steueramtspraktikant Ernst Prrnke
wird amtlich aufgefordert, sich längstens binnen
14 Tagen bei der dortigen k. k. BezirkShaupt-
mannfchaft zu melden und seine eigenmächtige
Entfernung vom Dievstorte zu rechtfertigen.
(B e r g a r b e i t e r st r i k e.) Auf dem
»Elsa-Schachte* bei Deutsch- Kralupp
ist vorgestern ein Strike der Bergarbeiter-
schaft auSgebrochen. Bon 112 Berg­
arbeitern stellten 102 die Arbeit ein. Die Tag­
arbeiter, 20 Personen, striken nicht. Als Ur­
sache der Arbeitseinstellung wird die Einführung
eines neuen Modus der Ablöhnung angeben.
Ueber Intervention der politischen Behörde hat
die Werksleitung zugestanden, daß der von ihr
beabsichtigte neue Lohnmodus erst nach Ablauf
der 14tägigen Kündigungsfrist in Wirksamkeit tritt.
(ZugSentgleisung.) Aus Pilsen,
10. d., wird gemeldet: Heute Vormittags um
9 Uhr entgleiste der Güterzug Nr. 1173
in Folge Schienenbruches bei der Einfahrt in
die Station Tremosna der Strecke Pilsen-Dnx.
Die ZugSlocomotive, sowie acht Wagen wurden
beschädigt. Vier Mann deS ZugSpersonalS
erlitten geringfügige Verletzungen.
Der Personenzug Nr. 1112, sowie der Per-
fonenzug Nr. 1115 hatten bedeutende Ver­
spätungen. Nachmittags war die Strecke wieder
fahrbar.
fSelbstmord auf den Schienen.)
Am 8. d. um 2 Uhr Nachmittag lauerte ein
Mädchen hinter der Bufchtherader Bahnstation
Trnowan unweit der Haßmannschen Mühle
hinter eiiiem Echbaume auf den um diese Zeit
von Saaz nach Prag verkehrenden Personen-
zug der genannten Bahn. Als der Zag in ihre
Nähe kam, verließ sie ihr Versteck, lief die
wenigen Schritte bis zum Bahngeleise und warf
sich auf die Schienen. Obgleich der ZugSführcr
sofort Contradampf gab, gelang es ihm dennoch
nicht, den Zug sogleich zum Stehen zu bringen,
die Maschine ging über das Mädchen, welchem
der Kopf vollständig abgerissen wurde, so daß
der Tod des Mädchens sofort -intrat. In der
Selbstmörderin wurde das feit einigen Monaten
in Liebefchitz (bei Saaz) bedienstete nach Dokst,
Bezirk Unhoscht, zuständige, 23 Jahre alte
Dienstmädchen Franziska Dundrov agnoScirt,
welches sich am 5. d. ohne Jemandem etwas
zu sagen, von ihrem Dienstorte entfernt hatte
und seitdem nicht mehr dahin zurückgekehrt war.
Wie nun festgestellt wurde, hat die Unglückliche,
welche sich in gesegneten Umständen befand, am
5. d. einen Arzt consultirt, und als ihr dieser
ihren Zustand, den sie angeblich nicht kannte,
mittheilte, beschloß sie, in Verzweiflung hierüber,
ihrem Leben ein Ende zu machen.
(Verwegener EinbruchSdiebstahI.]
In einer der letzten Nächte drangen bisher
unbekannre Thäler in die ebenerdige Wohnung
des Insassen Schiffner im Orte Woken bei
Dauba. Dort entwendeten sie einen Schreib-
tisch, schafften diesen durch das Fenster auf
das freie Feld und erbrachen ihn dort. In
dem Schreibtische befand sich theils in Baar­
geld, theils in Sparcaffabüchern eine größere
Geldsumme. Hiervon nahmen die Diebe etwa
500 fl. in Baargeld an sich, die Sparcaffabücher
hingegen ließen sie unberührt.
(Ein seltener Fang^) I« der Elbe in
Leitmeritz wurden beim Fischen jüngst mit
dem großen Netze nebst Fischen auch zwei
Waffervögel herausgezogen, und zwar aus dem
Norden hierher verirrte junge Lappmtaucher.
Der Lappentaucher liefert einen weißen, seiden­
artig glänzenden Balg, auS welchem prächtige
Damenmuffe und Kappen erzeugt werden.
(Ein glücklicher Schütze.) Der Zucker-
fabriksdirector Herr Karl Kaäper in MZeno
schoß am 8. d. ein prächtiges Exemplar eines
Steinadlers, der eine Flugweite von 2 3 Meter
hatte.
Eichwald, 9. November. (Gemeinde-
ausschußsitznng.) In der gestrigen Ge-
meindeauSschußsitznng wurde u. a. beschlossen,
in einer FriedhofSangelegenheit, welche
13. November 1900.
rechtSstrittig wurde, den Herrn JUDr. Rosenberx
in Teplitz mit der Führung dieser Angelegenheit
S; betrauen.— Der der Gemeinde gehörige
ntheil am ehemaligen Graupner Spital
wurde über Ansuchen der Deutschen Lagerhaus-
aenvsftnschaft derselben geschenkt.— DaS An-
suchen des Franz Knnert um Gastgewerbe,
sowie das des Anton Kind! um Brantwein-
schank wurde abgewiesen, hingegen das des
Karl Umlauft um Kleinverschleiß gebrannter
geistiger Getränke befürwortet. Der frei­
willigen Feuerwehr wurde die Zahlung
der Sterbecassebeiträge aus Gemeindemitteln
per 1900 bewilligt, ebenso die Anschaffung
einer Anzahl Utensilien zur Tilgung von Wald-
bränden.— Ueber Auftrag des Bezirksaus­
schusses wurde eine Feuerlöfchordnung
für die Gemeinde ausgearbeitet und beschlossen,
dieselbe zur höheren Genehmigung vorzulegen.
Die schon sehr schadhaften Straßentafeln
sollen renovirt werden.
Kloster grab, 8. November. (Zugs-
entaleifung) Samstag, den 3. d., Früh
7 Uhr 19 Minuten entgleiste auf der Strecke
zwischen Ossegg und Klostergrab der 15. Wagen
des Güterzuzes Nr. 977, wodurch der fällige
Personenzug 52 Minuten Verspätung erlitt.
Unfall ist Hiebei keiner vorgekommen.
B i l i n, 9. November. (Abschied.) Gestern
Mittags fand aus Anlaß der Abreise des nach
Zlozow (Galizien) zum 13. Uhlanen-Regiment
versetzten Herrn Majors Moritz Ritter von
Flick im Hotel »Löwen* ein Abschiedsdiner
statt, dem das OificiercorpS und die Unter-
ojficiere der Kutierfchitzer Garnison beiwohnten.
Das Diner verlief in der animirtesten Weise
und war der Scheidende Gegenstand lebhafter
Ovationen. Nach dem Diner wurde Herr Major
Ritter von Flick zur Station Preschen begleitet.
Auf dem Wege dorthin stand eine halbe
Escadron zu Faß Spalier, während etwas
weiter davon entfernt eine Escadron zu Pferd
den Scheidenden erwartete und ihm das Geleite
bis zur Station Preschen gab, woselbst er Ab­
schied nahm, begleitet von den besten Wünschen
der Zurückgebliebenen.
Schwaz» 10 November. (Verunglückt.)
Der Verschieber Wünsch der MelatHalbahn
gerieth gestern Abend in Schwaz beim Ver­
schieben zwischen die Puffer und erlitt schwere
Verletzungen am Arme.
Kuttowenka, 8. November. (Schacht-
weihe.) Montag den 5. November fuhr mittelst
Dampfes kraft der »erste* Hunt Kohle aus dem
Schachtinnern deS neuen Heinrichschachtes. Reich
mit Kränzen geschmückt stieg er zum Tageslicht,
um, nachdem ihn ein dreimaliges »Glück auf*
stürmisch begrüßt hatte, zu den Sortirungs-
räumen tranSportirt zu werden. Auch hier
wurde dem ersten Hunt von den Rampcnleuten
dreimal »Glück auf* entgegengernfen und der
grüne Schmuck, den er als guten Hoffnungs­
strahl mitbrachte, zur Dekoration der Separations­
anlage verwendet.
Veremsnachrichie«.
(Gabelsberger Stenographen-
Verein.) Nächsten Mittwoch nach dem
üblichen Unterrichte wird Altmeister Dietze
seinen bereits angekündigten Vortrug halten.
(Kreuzbrud er-Vereins-Tisch Nr. 3
hat am 5. November eine alte Frau mit 8 K
und am 10. November eine Frau mit 4 K
und Kohlen unterstützt.
(Die Statuten) des Deutschen Turn­
vereines in Zuckmantel wurden von der
k. k. Statthalterei genehmigt.
Gerichtshalle.
Brüx, 9. November.
sBerurtheilung eines Redacteurs.)
Der hiesige Schwurgenchtshof verurtheilte heute
nach zweitägiger Verhandlung den Redacteur
der nationalen Zeitschrist »Deutsches Volksthum*
in Weipert, Josef Herzog, gegen welchen der
inzwischen nach Dauba versetzte BezirkShauPt»
mann von Kaaden Herr Lorenz die Ehren»


[ 2023-06-29 10:38:12.406 - 19001112 - Seite 5 ]
12. November 1900.
beleidigungßklage überreicht hatte, zu 4 Mouaten
Arrrfst,
R. Leitmrritz, 11. November.
sE h r e n b e l e i d i g u n g durch die
Pressej Die letzte Verhandlung in dieser
Schwurgerichtsperiode fand am Samstag statt.
Angeklagt des Vergehen- gegen die Sicherheit
der Ehre war der ehemalige Schriftleiter Fink
der in Teplitz erscheinenden Zeitschrist »Deutsche
Volks wacht.- Den Vorsitz bei der Ver-
Handlung führte LandeSgerichtSrath Köhler mit
den LündeSgerichtSräthen Brehm und Zeidler.
Kläger waren die Verschieher der StaatSbahn
Trxzka, Fugera und Krop, vertreten durch Dr.
HanSgirg, als Vertheidiger fungirte Dr. Wunder.
Der Angeklagte Karl Wilhelm Fink, 1878 in
Wien geboren, war zur Verhandlung nicht er­
schienen, sondern eS lag ein Brief von ihm vor,
worin er mittheilt» daß er jetzt einen andern
Beruf in Wien habe, daß er Verhältnisse hälber
S ur Verhandlung nicht erscheinen könne und
>edauere, die Kläger beleidigt zu haben. In
der „Deutschen Volksmacht- erschien
nämlich eine Nachricht auS Weißlirchlitz „Tsche­
chische Cultur,- in welcher mitgetheilt wurde,
daß in einem Gasthause die drei Tschechen
Trczka, Fugera und Krop tschechische Lud r
sangen, und alsdann ein deutsches Lied ge­
sungen wurde, seien die Tschechen in Aufregung
gerathen, und haben auf die Deutschen drein-
geschlagen; Trczka habe mit einem'Glase auf
einen Deutschen eingehalten, außerdem wurden
die Tschechen in dieser Notiz „Wenzelsläuse,-
„GleichberechtignngSbrüder- und „Bierhumpen-
helden- genannt. Diese Mittheilung war in-
soferne unrichtig, als nach Aussage dreier Zeugen
die Rauferei nicht wegen eines nationalen Liedes,
sondern wegen eines socialdemokratischen Liedes
entstand, daß ferner die Deutschen dem
Streste aurwichen, und ein Tscheche bei
der Rauferei verwundet wurde. ES kam
durch die Ergebnisse der Verhandlung hervor,
daß die 3 Kläger bei der Rauferei betheiligt
waren, daß sie sich deshalb vor Gericht zu
verantworten hatten und Trczka, welcher übrigens
in diesem'Gasthause schon öfter gerarift hat,
auch zu 48 Stunden Arrest verurtheilt wurde.
Bei der Rauferei wurden dem Gastwirthe auch
Gläser zerschlagen. Dennoch hatten die drei
Ttchechcn den Muth, klagbar aufzutreten. Der
Vertreter der Kläger wies darauf hin, daß
durch solche Notizen die noch friedlich mitein­
ander verkehrenden Arbeiter in den nationalen
Hader hineingezogen werden und forderte auf,
den Angeklagten schuldig zu sprechen. Der
Vertheidiger Dr. Wunder erwiderte, daß solche
Friedensschalmeien nur dann ertönen, wenn ein
Deutscher auf der Anklagebank erscheint, wies
auf die Excesse von Kuchelbad bei Prag hm,
daß, wenn das tschechische Volk und die tsche­
chische Cultur beleidigt worden wäre, gewiß der
StaatSanwalt die betreffende Nummer covfiScirt
hätte, und daß man „GleichberechtigungS.brüder-
und „Bierhumpenheld- nicht als Schimpfwörter
auffassen könne. Die Geschworenen, unter denen
sich auch ein Tscheche befand, verneinten dje
Schuldfrage mit allen 12 Stimmen, worauf der
Gerichtshof mit einem Freispruch vorging.
Der «e«e Proceß gegen HilSner.
Pi s e k, 10. November.
Die bereits in unserem vorgestrigen Tele­
gramme mitgetheilten Anträge deS Dr. Baxa
auf Sicherstellung der Einwirkung der Bro­
schüren deS Dr. Bulowa auf das Pnblicum,
sowie deS Dr. Aukedniöek, daß sich der
Gerichtshof nach Polna begebe, wurden durch
Gerichtsbeschluß abgelehnt. -Letzteren Antrag
lehnten auch die Geschworenen ab.— Sodann
wurden sechs Zeugen einvernommen, welche
darüber berichten sollten, daß HilSner am
16. Juli in Jglau gewesen sei, wo er der
Geliebten seiner Kameraden Czervinka einen
Gruß ausrichten sollte. Die Aussagen lauten
bezüglich des Zeitpunktes jedoch unbestimmt.
Heute gab eS auch zwei, Sensationen.-
Zuerst erregte die Mittheilung des Präsidenten
TspLtz-Schöirarm Anzeiger Nr. 134
Aufsehen, daß er ein anonymes Schreiben
erhallen habe, in welchem es heißt, -äß der
Sohn deS anonymen Absenders im Vorjahre
während der Manöver in Mähren ein Mädchen
Namens Marie Klima kennen gelernt habe;
das Mädchen habe angegeben, daß es aus
einem Kloster entwichen und nicht mehr nach
Hanse zurückgekehrt sei,"weil es mit den'Ange­
hörigen'nicht gut auskam. Als Adreffr ist in
dem Schreiben angegeben: „Marie Klima,
Mannheim, Casä Jmperial.- Beigelegt wär
die Photographie dieser Klima. Der Präsident
sandte sofort dar Bild der Polnaer Gendarmerie,
um erheben zu lassen, ob eS die Photographie
der vermißten Klima ist. Die mittlerweile von
privater Seite auf" telegraphischem Wege
eingezogenen Erkundigungen besagen jedoch,
daß eine Marie Klima sich wohl in Mann­
heim, Louisenring 9, bei Lorch aufhält, daß
dieselbe jedoch niemals in Polna war. Sie
ist auch erst 19 Jahre all, von Figur klein und
untersetzt, hat gesundes Aussehen und ist hübsch.
Da die Ermordete aber heute schon 25 Jahre
alt wäre, ist die Identität als ausge­
schlossen zu betrachten. u'
Und noch eine kleine Ueberraschung gab
eS heute: Der unauffindbare Josua Erb-
mann war plötzlich ,m Gerichtsgebäude er­
schienen. Er halte in Augsburg, wo er haustrte,
in den Zeitungen gelesen, daß man ihn suche.
Rasch entschlossen reiste er— wie er angab—
unter Auswendung seiner gesummten Baarschast
von 30 Mark nach Pisek, wo er heute Vor­
mittags sammt seiner Frau eintraf. Seine
Einvernahme brachte jedoch nichts Neues zutage.
Man erwartet, daß der Präsident am
Montag zur formellen Schließung des Be-
weisverfahrenS und zur Fragestellung an die
Geschworenen schreiten kann- In diesem Fell?
wäre ein Theil des MontagS und der Dienstag
für die PlaidoyerS und die Erwiderungen be­
stimmt, der Mittwoch dem Resumö des
Präsidenten, dem Verdicre der Geschworenen
und der Urtheilsfällung vorbehalten, doch
^ind bei dieser Berechnung Aenderungen be­
ziehungsweise Verschiebungen nicht ausgeschlossen.
Theater.
s„D i e Verschwörung deS FieSco zu
Genu a".j Schillers Geburtstag feierte das Stadt­
theater mit einer Aufführung der „Verschwörung des
Fiesco zu Genua" oder, wie der'Theaterzettel, Schiller
corrigirend, vermeldete: mit „Fiesco oder die Ver­
schwörung zu Genua". Die Aufführung bot vieles
Gute, ohne jedoch durchwegs auf der Höhe zu stehen,
welche man bei diesem bedeutenden Werke verlangen
muß. Herr R a a b e hatte auf seinen Fiesco sichtlich
viel Fleiß verwendet und brachte auch einzelne Scenen
zu sehr schönem Gelingen, aber er ging nicht fein­
fühlig genug den einzelnen Zügen dieses Charakters
nach; sein Fiesco ist elegant, aber er ist nicht, wie der
Dichter es vorschreibt, höfisch-geschmeidig und tückisch,und
auch dort, wo die Majestät hervortreten soll, kam
Herr Raabe nicht über das Gehaben gewöhnlicher
Bühnenpraxis hinaus. Herr Strebinger wieder
bemühte sich wohl, seinem Mohren das entsprechende
Gepräge zu geben; das thierisch Bewegliche/ das Luchs-
artige, das dieser Gestalt anhaftet, gelang ihm äußer­
lich ziemlich gut, aber der Humor der tempe­
ramentvollen Gemeinheit Haffans wollte ihm nicht
recht glücken. Eine Gestalt von gediegenem Güffe
dagegen war der Verrina deS Herrn Le Brot:' ein
männlich fester Ton und feste Haltung gaben diesem
starren Republikaner glaubwürdige Und wirksame Ge­
staltung. Auch Herr N e h e r als Gianettino Doria
hielt stch an die Vorschrift des Dichters: der rohe Ton,
die plumpe Bewegung, die bübische Frivolität waren
gut angedeutet. Recht befriedigend hielt sich Herr
Berg er alS Andreas Doria, besonders aber
Herr Halpern in der Rolle des jugendlich
raschen Bourgoguino. Die Frauenrollen des Dramas
kämm in der Besetzung mit den Fräuleins Eewaroff
(Leonorc) und G emberg (Julia) leider nur un­
vollkommen zur Geltung; entsprechender spielte nur
Frl. Weiser die Episode der Berthä. DaS gut-
besetzte HauS ließ den Hauptdarstellern den ihnen für
ihren anerkennenswerthen Fleiß und ihr redliches
künstlerisches Bemühen gebührenden Beifall zukommen,
Seite 5.
ohne jedoch ein stärkeres Gefühl wirklicher Befriedigung
mit heimzunehmen. G
'" •' *•'*.*
*
l„Die Dame von Maxime-.j Schwank in
3 Aufzügen von Georges Feydeau.— Wenn die
Kritik nach der Aufführung eines solchm Schwankes
moralisch entrüstet wird, so verfällt sie in die Rolle,
welche die selige Hofspritze einnahm— sie kommt mit
ihrer Entrüstung zu spät. Ein volles Haus hat stch
schon bei dem frivolen Stück großartig amustrt und
der Humor ist bekanntlich der gefährlichste Gegner
aller pedantischen Anwandlungen. Wenn aber die
Halbwelt auf der Bühne die Titelheldin liefert, und
zwar jene' Halbwelt,° welche ihre Lebensaufgabe
wesentlich minder tragisch auffaßt, als die „Eameiien«
dame", so wäre vielleicht die Bezeichnung „Nur für
Herren" auf dem Theaterzettel gar nicht unangebracht.
Die Excentric-Tänzerin Crevette ist von dem Momente,
da sie auf der Bühne im Schlafzimmer eines
soliden Ehemannes erwacht, bis zu dem Zeitpunkte,
wo sie aus' dem ihr fremden Hause verduftet,
der Mittelpunkt einer tollen, aber an lustigen
Situationen reichen Handlung. Man kann sich leb­
haft vorstellen, was für ein Wirrwarr herauskommt,
wenn ein verheiratheter angesehener Arzt durch allerlei
Zufälligkeiten sich veranlaßt sieht, eine Tänzerin, die
in der allerbedenklichsten Situation in seiner Wohnung
auftaucht, als seine Frau auszugeben, sie als solche
die HonncurS bei einem vornehmen Vermählungsfeste
in feiner Familie machen zu lassen, zumal wenn diese
Tänzerin ein solcher Ausbund von Uebermuth ist
wie Crevette, die Excentric-Tänzerin. Zum Glück hält
in dem Stücke jener auSgclaffene Humor, der durch
die rasche Aufeinanderfolge seiner einzelnen Effecte
das Nachdenken vereitelt, der frivolen Handlung die
Waage und das will viel sagen. Deshalb hatte es die
Lacher und den Erfolg auf seiner Seite. Der Rollen-
kreis, dem die bisherigen Telentproben des Fräulein
Gemberg entnommen wurden, ist keineswegs
darnach geartet, daß man mit besonderen Erwartungen
ihrer diesmaligen Leistung hätte entgegensehen können.
Umso verdienstvoller ist es für die genannte Schau­
spielerin, wenn sie mit ihrem Spiel diese Besorgniffe so
angenehm zerstreute. Sie entfaltete in ihrer Darbietung
einen lustigen Uebermuth und eine Pikanterie, wir sie
für die Rolle sehr wohl angebracht war und trug
thatsächlich den Erfolg des Stückes aus ihren Schultern.
Neben, ihr ist nur noch eine Rolle, jene des in komischer
Verzweiflung befindlichen Arztes von größerer Be­
deutung und geeignet, die Handlung des Stückes zu be­
leben. Herr Felde» Nahm sich der Rolle deS Dr. Petypor
nach Kräften an, aber auf die volle Wirkung derselben
brachte er es nicht. Seine Komik macht eben manch­
mal den Eindruck der Einförmigkeit, was wohl seinen
Grund darin haben mag, daß er fast täglich in einer
anderen Rolle auf der Scene steht und naturgemäß
keine Zeit findet, sich seine Partien sorgfältiger zurecht­
legen zu können. In den übrigen namhafteren Rollen
sind Frau Dudek und die Herren Strebinger,
Halpern, Berger, Starka, Kopsaus,
und Edler beschäftigt. Der letztgenannte erregte
alS adeliger Tölpel viel Heiterkeit. Auch Frl. Weiser
trat aus dem sonstigen Ensemble in der kleinen Rolle
der Braut wirksam hervor. Wenn nach Schluß einer
neuen Operette das Publicum auf dem Heimwege eine
sangbare Melodie nachsummt, so ist dies für den
späteren Erfolg der Novität von guter Vorbedeutung.
ES ist Aussicht vorhanden, daß der übermüthige
Schwank, der nichts weiter anstrebt, als zu erlustigen,
noch fernerhin seine Aufgabe erfüllen wird. Die Zu­
schauer lachten noch auf dem Heimwege und ein über
daS anderemal hörte man die unanfechtbare Lebens­
regel der Crevette: „Hopla, das macht mir nichts,
das ist gesund l" X
Drahtnachrichten.
12. November.
Vom LandeSanöschnsse.
v.Prag. Der LandeSauSschuß sprach in
feister letzten Sitzung dem LandeSschülrathe seine
Zustimmung zur Errichtung einer provisorischen
Paralleleasse an der Volksschule in
Turn auS.
Die innere deutsche Amtssprache bei Gericht.
- Prag. Wie die „Nar. Listy- zu melden
wissen, wurden in diesen Tagen alle SenatS-


[ 2023-06-29 10:38:12.406 - 19001112 - Seite 6 ]
Seite 6.
Tr-ütz-Schönauer Arrzetger Nr. 134
12. November 1900.
Präsidenten des Präger LandeSgerichteS (Civil«
abtheilung) zu einer besonderen Sitzung berufen,
die unter dem Vorsitze der Präsidenten Dr.
Pally stattfand und in welcher angeordnet
wurde, daß bei allen inneren Amtshandlungen
einzig und allein die deutsche Sprache als
Amtssprache anzuwenden sei. Dieser Sitzung
wohnten alle Präsidenten der Senate bei bis
auf einen, welcher gerade einer Verhandlung
beiwohnte; keiner widersetzte sich der Anordnung
und schon am folgenden Tage waren die
Bemerkungen bezüglich der Abstimmung auf
allen Senatsstücken deutsch. Die Mitglieder
der Collegialgerichte erhielten von der neuen
Verfügung kein schriftliches Jntimat, sondern
werden von den Präsidenten der verschiedenen
Senate mündlich hievon verständigt werden.
Zur Affaire Jska.
■w Prag. Gestern wurde in der tschechisch,
altkatholischen Kapelle durch den altkatholischen
Geistlichen Peschka aus Schönlinde ein
Gottesdienst abgehalten. Demselben wohnten
auch Polizeiorgane, und zwar ein Ober-
rommissär und zwei Detectivs in Civil bei.
Die tschechisch-altkatholische Gemeinde hofft, daß
nächsten Sonntag der gemaßregelte Dr. JZka
den Gottesdienst abhalten wird, indem bis da­
hin der von Letzterem bei der Statthalterei
überreichte Recurs gegen seine Amovirung er-
ledigt sein dürfte.
Nationale Demonstrationen.
h. Prag. Anläßlich des Jahrestages der
Schlacht am weißen Berge hielten die tschechisch,
nationalen Arbeiter gestern Nachmittags auf
der Kajetanka bei Prag eine Versammlung ab.
Nachher zog ein Trupp junger Leute, nationale
Lieder singend, in die Stadt. Die Polizei
ermähnte sie zur Ruhe, die Burschen leisteten
jedoch der Aufforderung keine Folge und sangen
weiter. Als auch Hohnrufe auf die Polizei
laut wurden, schritt diese ein und verhaftete
vier der Schreier.
Zu den Demonstrationen in Pilsen.
-w Pilse». Einem tschechischen Blatte
zufolge hat Dr. Sedlaczek (siehe „Nachr.
aus Stadt und Land') an den Minister.
Präsidenten ein Telegramm abgesandt, in
welchem er um Schutz gegen die Gewalt-
thätigkeiten bittet, welchen er infolge der lügen,
haften Berichte der Präger und Pilsener Ische-
chischen Blätter über eine bei ihm angeblich
abgehaltene geheime Conferenz ausgesetzt ist.
Amnestie.
h Rom. Der König unterzeichnete aus
Anlaß seines Geburtstages ein Decret, mit
welchem wegen gemeiner Verbrechen, Ueber«
tretungen gegen die Finanzgesetze und wegen
militärischer Delicte verurtheilte Personen,
soferne die Strafen sechs Monate Gefängniß
nicht überschreiten, begnadigt werden.
Großes Eisenbahnunglück in Frankreich.
b Paris. Im Bahnhöfe von C h o i s y- l e
Roi stieß gestern Früh ein Expreßzug mit
einem anderen Zuge zusammen. ES ist noch
nicht bekannt, ob Menschenleben dabei zu Grunde
gegangen sind. Der Arbeitsminister Baudin hat
sich an die UnglückSstätte begeben.
h. Paris. Bei dem Eisenbahnzusammen.
stoße auf dem Bahnhöfe von Choisy-le Roi
wurden 7 Personen getödtet und 10
verwundet. DieLocomotive deS von NanteS
kommenden ExpreßzugeS wurde umgekippt,
mehrere Wagen wurden zertrümmert und die
Schienen verlegt.
h Choisy-le Roi. Bei dem Eisenbahn,
zusammenstoße wurden insgesammt a ch t
Personen getödtet und sechzehn verwundet.
Der Unglückfall wurde durch irrthümliche
Signalstellung hrrbeigesührt. Sechs Leichen
wurden nach Paris geschafft. Unter den
Todten befinden sich der Locomotivführer und
der Heizer deS ExpreßzugeS.
Zur Kohlcnfrage.
h Petersburg. Hiesige Blätter melden,
daß infolge der hohen Kohlenpreise auf Ver­
fügung des VerkehrSministers auf allen russtchen
Bahnen Naphtaheizung eingeführt
werden soll.
Don CarloS gegen die spanischen Unrnheu.
h Madrid. Die republikanischen Blätter
veröffentlichen ein Schreiben von Don Carlos
an den Karlistengcneral Moore, in dem eS
heißt, einige ungeberdige und diSciplinlose Leute
in Catalonien hätten zu uneingestandenen Zwecken
einen Verrath begangen. Man müsse sich den
geheimen Umtrieben dieser schlechten Karlisten
widersetzen. Don Carlos protestirt gegen die
wider seine Jnstrucrion in's Werk gesetzte Be­
wegung, deren Urheber gewissenlose Leute seien.
Glücklicherweise sei kein Parteiführer daran be-
theiligt. Don Carlos fügt hinzu, er werde
niemals seine Rechte aufgeben, aber er wolle
nicht den Untergang Spaniens. Eine andauernde
aufständische Bewegung wäre eine Gefahr für
die Integrität des Landes, denn sie könnte hab«
süchtige Bestrebungen bei den Mächten wecken.
Er acceptire kein Compromiß und wahre seine
Actionsfreiheit, wobei er einzig und allein das
höchste Interesse seines Vaterlandes im Auge habe.
Schiffsuuglück.
h New-Bork. Der Dampfer „City of
Monticello" ist auf der Fahrt von Aarmouth
in Neu-Schottland nach Halifax in der Fundy-
Bai gesunken; 40 Personen sind ertrunken.
Ueberschwemmnng.
h Oran. Heftige Regengüsse richteten
im Gebiete von Mascara Verheerungen an.
Viele Frauen und Kinder sind ertrunken.
Die Eisenbahnlinie wurde bei Bizerto durch
Regengüsse zerstört.
Der Aufstand i« China.
h. London. Reuters Office meldet aus
Peking vom 8. d>: Die verbündeten Ge­
sandten erklären, daß bei ihren Couferenzen
vollkommenes Einvernehmen herrsche,
und daß sie über alle erörterten Punkte so gut
wie eins feien, und es liegt wohl der Grund
zu der Annahme vor, daß die Besprechungen
über die elementaren Fragen beendigt sind und
die Frage der Entschädigungen noch erörtert
würde. Die Gesandten verweigern jede Aus­
kunft über den Umfang und Fortschritt in den
Berathungen. Wahrscheinlich dürften sich die
späteren Verhandlungen mit den chinesischen
Bevollmächtigten unberechenbar in die Länge
ziehen. Gut unterrichtete Kreise glauben nicht,
daß der Hof zurückkehren wird, so lange die
auswärtigen Truppen die Residenz besetzt halten.
h London. Aus Peking wird gemeldet:
Ein hier eingetroffeneS Telegramm besagt, daß
die Hinrichtung von drei Beamten aus Paoting^
fu, deS ProvincialschatzmeistersTing.Iang,
des Militärkommandanten Wang.Schan.zu
und deS Cavallerieobersten Kiu, sowie die
Ausstellung ihrer Köpfe auf Pfählen auf die
Emgeborenen des Bezirke» einen liefen Eindruck
gemacht hatte.
b New-B ork. Eine Depesche auS P e k i n g
vom 9. d. meldet: L i. H u n g. T s ch a n g erhielt
eine Note des Kaisers von China, in welcher
der Kaiser eS ablehnt, in die Bestrafung Tun g.
fufiangS einzuwilligen. Der Kaiser wolle nur
die Verbannung Iuhstens, deS Gouverneurs
von Schönste, zugestehen. Eine formelle Mit­
theilung der Note an die Gesandten zu erfolgen.
h London. Reuter'S Office meldet aus
Tientsin vom 9. d. M.: Infolge einer ist
Petersburg ausgeübten Druckes übergab FfojjJ
land vfficiell die Eisenbahn an den Graf«
Waldersee, der sie zweifellos an den Chef.
ingenieur der nordchinesischen Bahnen Kinder
übergeben wird. Außer Rußland hat auch
Belgien von einer Landstrecke für eine Nieder,
lassung Besitz ergriffen.
h Berlin. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tientsin vom 9. d. M.: Die Landstrecke,
von der die Belgier Besitz ergriffen habe»,
ist ein Kilometer lang und liegt unterhalb deS
von Rußland beschlagnahmten Landes am linken
Peihoufer. Der belgische Consul machte von
der Besitzergreifung durch ein Circulär Mit­
theilung.
Wiener GSrse.
Wien. (Vorbörse.) Credit 665.50,
Anglo —•—, Bankverein —.—, StaatSbah»,
663.50, Buschtöhradec A —, B 1136.-,
Aussig-Teplitzer —.—, Prag-Duxer —,
Alpine 434'50, Böhm. Montan 1215.—, Nord-
böhmische Kohlen —, Rima Mur. 486,
Präger Eisen 1725.—, Brüxu Kohlen 860.
Rudolfshütte—.—, Poldi —, Dräsche —.
Eingesendet.
Schutz gegen die Leöensmittekverfäkscher!
Die „Internationale chemische Controle für
Lebensmittel,' Ijat au3) in Wien (für Oesterreich) eine
Filiale errichtet und diese unter die Aufsicht der ersten
Autoritäten der Chemie und unter den Schutz höchst
achtbarer und höchstgestcllter Capacitäten in Wien
gestellt.
Zweck derselben ist: Schutz des solide« Er­
zeugers gegen unreelle Coucurrcuteu— ferner
die Möglichkeit, daß auch der kleinste Cousumeut
die gekaufte Waare ««entgeltlich auf Echtheit
prüfen lasten kann!
Dieser Zweck wird durch folgende Einführung
vollständig erreicht: Der Lebensmittelfabrikant sendet
an die Anstalt einige Proben seiner Erzeugniste nebst
! einem Kundenverzeichniß ein; die Anstalt prüft die
Proben, läßt sich aber auch zu verschiedenen Zeiten
aus dem Kundenkreise des ErzeugerS Muster kommen;
erst dann, wenn die Beschaffenheit beider den An­
sprüchen auf „vollkommen unverfälscht" ent­
spricht, werden seine Erzeugniste unter den Schutz der
Controle aufgenommen. DerErzcuger erhält dann eine,
seinem Umsätze entsprechende Zahl Controlmarken, die
er der Waare beilegt und die das kaufende Publicum
berechtigen, den Artikel von der Anstalt kosteuloS
auf Echtheit untersuchen zu lasten.
Wie wir aus dem Organ dieser Anstalt ersehen,
ist bisher alS einzige Firma in Oesterreich für die
Erzeugnisse: „Fcigeumehl und Eierteigwaare«"
die „Teplitzer Geuußmittelfabrik der Herren
Saic& Bergmann» Tcplitz" als unter dieser
Controle stehend, eingetragen, waS wir gerne con-
statircn, nachdem in Oesterreich in der Lebensmittel­
verfälschung immer noch GroßeS geleistet wird!


[ 2023-06-29 10:38:12.406 - 19001112 - Seite 7 ]
12. November 1900
Leplltz-Schövauer Anzeiger Nr. 134
40. Jahrgang
VorlrcHlichcs, mild abführendes Vertauungsmittcl.
' Sichere angenehme Wirkung.
Niederlagen
In
Apotheken und
Öroguerien
oder dlrect ab
Fabrik
Tetschen a. E.
Xj\ q Hervorragend für
w itoJikilGie
f Personen jeden Alters.
J. faul Liede, Tetschen a. €.
»
Robert Gaideczka
JYiagazin „Zum Pfau
Frauenstrasse 2 Dresden Pragerstrasse 46.
Infolge zahlreicher Aufforderung seiner österreichischen Kundschaft
veranstaltet das Magazin vorn 15. bis 26. November in Teplitz
Hotel „Zum alten Rathliaus“
eine
Ausstellung seiner pelzwaaren.
Diese enthält: Pelzmantel, Pelerinen, Barette, Colliers,
Muffe, Pelz-Jaquets aus echtem Sealskin und Persianer,
Herren-Pelze, Kutscher-Pelze, Pelzdecken, Fusskörbe etc.
0^* Ein Reisender des Magazins wird in der Ausstellung anwesend
sein, um Bestellungen entgegen zu nehmen. "'WA
Pelzwaaren-Catalog pro 1900/1801 ist erschienen.
*B
►
►
►
>
►
►
>
>
>
►
>
►
>
►
>
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
Tischler it. Uolirer
finden jederzeit dauernde Stellung.
Altenderg i. Grxged. Holzmaarrn-Fadrik
Georg MM.
T afelglasmacher
auf rheinische Art,
Gamins u. Postenanfänger,
sowie
Jstf 1
Billards, Queues, Elfenbeinballen
sowie sSmmtl. Utensilien
für Restaurants
und Cafes.
I& a* %©^>^für Hotels-,
rv afe- v. ßeslauranls-
Einrichtungen.
Telephon 2597.
ÜB
Flaschenmacher mit Gehilfen
finden lohnenden Verdienst.
Reise-Entschädigung wird gewährt. "USW
üSasfatsrik Cleiwitz, prsuss.-Schlesißn.
Bücke-Kauf.
Jedes Quantum und Sorte Säcke kauft
zu besten Preisen
Eei. Sternkopf, Aussig.
Wer
borgt einem jungen, red­
lichen Geschäftsmann
50 Guiden
gegen monatl. Abzahlung
und gute Zinsen. Geneigt.
Anträge unter „A. Z. ät
a. d. Adm. d. Bl.
Damen-
Fahrrad,
gut erhalten, wird gekauft.
Anträge mit Modell u. Preis­
angabe unter „1000" post­
lagernd Karbitz erbeten.
Vermittlung ausgeschlossen.
Für meine bisherige
Hans-
rrpräsentantm,
sehr verläßlich und intelligent.
Kinderfreundin und tüchtige
Erzieherin, welche geänderter
Familienverhältnisse wegen
mein HauS verläßt, suche ge­
eignete ähnliche «Stellung.
Gefl, Anträge an Moritz
Schwarzkopf, Jgla«.
Geprüfte
Lehrerin
ertheilt Unterricht in Fran­
zösisch, Englisch, Clavier,
so wie in sämmtlichen Lehr-
gegenständen der Volks-
undBürgersohule. Gefl. An­
träge an Frl. Liane Gnad,
Bahnhofstrasse, „Hotel
de Saxe.“
ili'it'rll Auswahl vor den Fest.
V, VIV Ul. tagen colossal. Senden
Sie nur Adresse, SO“ sofort erhalten Sie
1000 reiche, reelle Partien, auch Bilder
zur Auswahl, „Reform," Berlin 14.
eieuei
lr elektr. Eicht
sammt ZiibeMr
in allen Preislagen, reichster Auswahl und allen Stylarten,
Aptirungen von Gas- u. Petroleum-Lampen
liefert billig und solid das
Verkansslokal der österr. Zweigniederlassung
der
Actiengesellschaft Elektricitätswerke
(vorm. O. L. Kummer& Co.)
Teplitz, Bahnhofstrasse, vis ä vis Hotel „Kronprinz Rudo/f.


[ 2023-06-29 10:38:12.406 - 19001112 - Seite 8 ]
12. November 1900
Teplitz-Echömur« Anzeiger Nr. 134
5 prscMr-MtIlo 8 e Jcrlitz
für französisch, englisch u. gohmisch
beginnen neue Curse am 15. JTovember
fDr Anfänger und Vorgeschrittene.
- Anmeldungen täglich bis 15.. November iiu Jfanzleilocale
der Schule, Bahnliofstrasse „Villa Flora.“..
Plrector Mayer.
Zreirats-Mirag.
Angestellter Apotheker, 40 Jahre alt, blond, von kleinerer
Statur, katholisch, alleinstehend und vereinsamt,. mit sehr
solidem und rechtlichem Charakter, gediegener, tüehtiger Fach­
mann, sucht, da hier fremd und unbekannt, auf diesem-Wege
behufs baldiger Ehe Bekanntschaft mit gebildetem, vermögendem
Fräulein von tadellosem Vorleben und sympathischem Exterieur
zu machen. Die beste und freundlichste Behandlung wird zu­
gesichert. Der äusserst honette Charakter- des Antragstellers
bürgt für strengste Discretion. Abfällige Anträge-unter
„Apotheker” postlagernd Teplitz nur gegen Inseratenschein
bis 15. November erbeten..
'' Z> 702/4.“
Kundmachung.
Durch die Bezirksvertretung Teplitz gelangt
die Stelle des zweiten Arztes
des allgem. öffentl. Kaiser Franz Joses-Bezirks-
krankeuhauses in Teplitz-Schönan zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist der Bezug eines Gehaltes von
jährlich 1200 K aus dem Krankenhausfonde, eines Zuschusses
von 400 K aus dem Bezirksfonde und einer Naturalwohnung
im Bezirkskeankenhause verbunden.
Die Dienstobliegenheiten sind aus der bestehenden vom
LandesauLschusse genehmigten Dienstvorschrift ersichtlich.
Bewerber ledigen Standes und deutscher Volks-
angehörigteit haben ihre Gesuche mit dem Nachweise
a) über das an einer inländischen Universität erlangte
Doctorat der gesummten Heilkunde,
b) über das Zuständigkeitsverhältnis und die moralische
Unbescholtenheit,
c) über die physische Eignung.-,.
zu belegen und bis längstens 5. December 1880 beim
Bezirksausschüsse Teplitz einzureichen.
Die Besetzung erfolgt vorläufig auf die Dauer eines
Jahres provisorisch.
Bezirksausschuss Teplitz, am 30. October 1900.
Der Bezirks-Obmann:
Dr. Schiepeck.
P“ Verlangest Sie nur
Edelweiss-,
Alpenveilchen-
oder
I Amor-Seife«
In mttan baamaron Goaohäfton itu habmr.
u» d VWfVJgV«
StraniaP
Salztarger
An die
Verlängerte
^ansastrasse 898,
1. Stock, ist eins Wohnung,,be­
stehend aus 4 Zimmern, Küche
sammt Zugehör, ab 1. Jänner
1901 zu vermiethen. Näheres bei
Josef.Seiche, Eck der Eich-
walderstraße «. Tischlergasse.
Kadepiatz
„Zu drei Äepfeln" sind große
und kleine möblirte Zimmer
(auf Wunsch auch mit Mche)
monatweise öder auch ganz-
, jährig zu v ermiethen.
Wohnmtgen
Zimmer rmd Küche, und ct«
Zimmer, möblirtod. «nmöbl.,
GafseuauSsicht, zu vermiethen
bei Jgnaz Fischer, Teplitz,
Mühlstraße 884/6.
In der Villa
Kaiserstraste 277
ist das Hochparterre» bestehend
aus 6 Zimmern und Zubehör
sammtGartenbcru'itzung.cvent.
auch mit Stallung und Wagen-
remise, zu vermiethen.
Näheres daselbst im Comptoir,
Gartengebäude, 1. Stock.
Im 1. und 2. Stock je ein
■~ kleines möblirtes
Zimmea»
zu vermiethen Badegasse 6.
9
Morgcnsonne, separater Eingang,
zu vermiethen
Gisclastraßc 146, „Hilaria."
Schöner, geräumiger hoher
nebst Nebenlocal zu vermiethen
bei Josef Seiche. Teplitz.
Eichwalderstraße.
nebst Nebenzimmer ist zu ver-
miethen und event, nach Ueber-
einkommen sofort zu beziehen.
In dem Locale wurde seit vierzig
fahren ein tzanrschneide- u.Raseur-
Geschäft betrieben. Näheres bei
der Hausbesitzerin im 1. Stock
„Stadt Odessa," Mühlstraße.
Kestanrant „Blaue Weintraube," saageimse.
JYHttwoch den 14. jtovember
8
8
Anstich von hochfeinem pilsner Schan!tb%,
' aus der Ersten Fiisner Actlen-ItrauereJ.
Hiezu ladet ergebenst ein Hochachtungsvoll
F. Louda.\
■WA\'S«\ev c \k.e^«'V'sVeAi.\wv<^
v\ac\\ jayw Wir 5\eu\\<!uvv
\\\\&. AvumvA ttvi «\\\
►
B»w<
V erlässllche
technische Kraft,
welche in Construction und Buchführung bewandert, wird
von Maschinenwerkstätte gesucht- Gen. Anbote mit Gehalts­
ansprüche und Angabe—der bisherigen Verwendung unter
„Zeichner 50“ an die Adm. d. Bl. erbeten.
Keine Retourmarke beiscbliessen.
werden, aufgenommen beim Baue der neuen Schacht-
Anlage „Austria IV“ bei Sobqrten..
Saumeistep Ploss, Karbltz,
Zur Aushilfe
in der Buchhaltung anläßlich
deS Jahresschlusses, zu Schreib­
und RechnungSgeschäften,
Inventuren u. s. w. erbietet
sich ein absolo. HandelSakademiker.
Gen.Anträge unt. „Verläßlich"
an die Adm. d. Bl.
Local
sammt Nebenloeale«, für
Comptoir geeignet, zu ver­
miethen Hansastraße. Näh.
bei Josef Seiche, Eck der
Eichtvalderstrahe und
Tischlergasse.
Gewesener Kaufmann, 33 Jahre
alt, verheirathst, beider Landes­
sprachen in Wort Und Schrift
mächtig, sucht Stellung alS
Magazinen«
Gefällige Anträge erbeten unter
„Gewissenhaft" an die Adm.
, dieses BlatteS.
aus anständiger Familie wird
in meinem Eisenwaarengeschäst
sofort aufgenommen.
Carl W-lf. Teplitz.
Z. 16.846.'
geehrte Bewohnerschaft von Teplih-Schönau!
Die in der vergangenen Woche eingetretenen Niederschlüge waren auf die Ergiebigkeit unserer Trink-
wasserleitung von gar keinem Cinslusse.
Es ergeht daher an die Bevölkerung die dringende Aufforderung, auch weiterhin mit dem Wasser
auf das äußerste zu sparen und sich streng an die in der Kundmachung vom 5. October l. I. bekannt
gegebenen Anordnungen zu halten, da nur auf diese Weise die drohende Unterbrechung des Wasser­
werksbetriebes hirrtangehakterr werden karrn.
Stadtrath Teplitz-Schönan, am 7. November 1900.
Agmthum. Berlag und Druck von Adolf Weigrud in Teplitz.— Verantwortlicher Reduciern
Der Bürgermeister:
Dr. Müller.
(Aoftroi «m»

