
[ 2023-06-29 10:51:16.813 - 19001126 - Seite 1 ]
wer Montag- Mittag- Ausgabe, -ca
PrLnumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K $0 h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. weigend) Nr. 35.— Poftsparkaffenconto (L. tveigend) Nr. 828.965.
Nummer 140 Teplitz-Schönau, Montag 26. November 1000. 40. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Eine» nationale» BollzugSanSfchnß der
Deutschen Oesterreichs
'fordert Ferdinand Stamm in einem Aufrufe,
in welchem es heißt: „Nur durch Einigkeit in
nationalen Fragen können die Deutschen Oester­
reichs ihren nationalen Bestand, die ihnen
gebührende Geltung im Staate erhalten und
erreichen, daß durch eine starke Regierung die
den innern Frieden störenden Aspirationen der
andern Natronalitäten in die gerechten und
zulässigen Grenzen rückgedämmt werden. Deutsche
Wähler! Verlangt zu diesem Zwecke, daß
euere Abgeordneten, welcher Partei
sie auch angehören mögen, zu einem
„nationalen Vollzugs-Ausschuß der
Deutschen Oesterreichs- im Reichsrath zu­
sammentreten, welcher über nationale Fragen
zu berathen und zu beschließen hat. */. Majo-
ritätsbeschlüsse dieses Ausschusses sind
für alle deutschen Abgeordneten
bindend. Die Einberufung des nationalen
BollzugS- Ausschusses obliegt dem ältesten
deutschen Abgeordneten, welcher die Obmänner
aller deutschen Parteien zum Mitvorsitz beruft.
Deutsche Abgeordnete, welche bei nationalen
Beschlüssen ihrer Pflicht nicht voll und
ganz nachkommen, haben daS Mandat,
welches ihnen nur unter dieser Bedin­
gung anzuvertrauen ist, unverzüglich
in die Hände der Wähler zurückzulegen.
Die ewig anfgeregte« Tscheche»
find neuerlich höchst aufgeregt, und zwar über
den Fall Jansa. ES paßt ihnen ganz und
gar nicht in den Kram, daß Justizminister
Freiherr von Spens-Booden endlich Miene ge­
macht hat, die Aufhebung der Sprachenverord-
rmngen in seinem Ressort auch einmal durchzu­
führen, was ja nur lediglich seine Pflicht ist.
Wenn diese Pflichterfüllung dem Präsidenten
des ObcrlandesgerichteS für Böhmen» Herrn
Franz Jansa, nicht angenehm ist, daß er sich
in die Pension flüchtet, so ist dies der beste
Fingerzeig dafür, wie Jansa sein hohes Amt
aufgefaßt hat. Er vermeinte jedenfalls, in
allererster Linie als Tscheche eine politisch,
nationalistische Rolle spielen zu müssen. In
welchem hohen Maße er sich dies angelegen
sein ließ, legt die »N. Fr. Pr.- in emrm sehr
bemerkenkwerthen Präger Berichte dar. ES
heißt in dem letzteren unter Anderem: „Unter
Jansa's Aegide erfolgte die Invasion tsche­
chischer GerichtSbeamten und tschechischer Diener
in die ungemischt deutschen Gebiete, welche sehr
viel Erregung in Deutschböhmen hervorgerufen
hat. In die Zeit seiner Amtsführung fällt
jene Utraqaistrung der Gerichte in Deutsch,
böhmen und jene ausschließliche Tschechistrung
der Gerichte im tschechischen Böhmen, über die
in der Sprachenzwan^s-Aera so oft und laut
Beschwerde geführt worden ist. Er setzte sein
Präsidium aus lauter Vollbluttschechen zusammen
und stellte an die Spitze des Prästdial-Äureaus
jenen Dr. Pari tausche!, dessen rücksichtslose
TschechisirungSarbeit auch in Interpellationen im
böhmischen Landtage gekennzeichnet worden ist.-
Es ist bekannt, daß Jansa und seine Organe
die Aufhebung der Sprachenverordnungen
ignorirten, als gingen sie dieselben gar nichts
an. Dieser Mann hat aber auch das Ober-
landeSgericht in Prag paschamäßig tschechistrt,
indem er, sich über alle Vorschriften hinweg­
setzend, die Senate so zusammensetzte, daß die
Gruppe der deutschen Räthe unter die der
tschechischen Räthe vermischt wurde, wodurch
die ganze Zweitheilung des OberlandeSgerichtes
thatsächlich aufgehoben wurde. Daraus geht
zur Genüge hervor, wie sehr die Deutschen in
Böhmen wider Recht und Gesetz behandelt
werden, wie ein tschechischer Parteimann sich
erkühnt, in seinem Sinne zu wirthschaften, statt
als oberster Richter in Böhmen strengste Un-
Parteilichkeit walten zu lassen. Herrn Jansa,
der mit seinem Pantouschek nun abgeht, hätte,
wie die „Abw.- sehr richtig bemerkt, etwas
ganz anderes gebührt, als die Penstonirung; er!
hätte eigentlich exemplarisch gemaßregelt werden
sollen. Hat man jemals von einem hohen
deutschen Beamten gehört, daß er in solcher
Weie sein Amt politisch-nationalen Zwecken
dienstbar gemacht hätte? Und da wagen die
Tschechen noch, offen ihrer Verstimmung darüber
Ausdruck zu geben, daß sich Jansa veranlaßt
fühlt, abzutreten von einem Posten, den er
stets zu Gunsten seiner tschechischen Stammes-
genoffen mißbraucht hat, sie wagen noch, einen
Wink nach oben hin zu geben, den „berechtigten
Stimmungen und Verstimmungen- der Tschechen
„officiell Rechnung zu tragen l-
Vcreinignng aller Slaven...
Die „Rarodni Listy- beschäftigten sich Frei­
tag bereits mit der Frage der Partei gruppi-
rung im künftigen Abgeordnetenhause
und bemerken gegenüber den Ausführungen des
Lemberger Correspondenten der „Neuen Freien
Presse-, daß von conservativ polnischer Seite
die gänzliche Wiederherstellung der früheren
Rechten geplant werde: „Eine Verbindung mit
der sogenannten katholischen Bolkrpartei ist für
uns heute vollständig unmöglich. Die Herren
derselben haben sich zu bestimmt für die deut­
schen Forderungen ausgesprochen, als daß wir
mit ihnen jemals wieder in eine Verbindung
treten könnten. Wer sich so offenkundig und
klar für die deutsche Staatssprache aus-
spricht, wie die katholische Volkspartei,
der ist unser Feind, eS mag dies den mäh­
rischen Clerikalen gefallen oder nicht. Auch die
Rumäuen, welche sich gleichfalls gegen uns und
für die deutsche Staatssprache ausgesprochen
haben, dürfen in die Majorität der Rechten
nicht wieder aufgenommen werden. Die Ver­
einigung der Tschechen, Polen und Süd­
slaven würden wir mit Freuden begrüßen,
selbst für den Fall, daß sie nicht die Majorität
bilden würden. Die Vereinigung aller
Slaven im Abgeordnetenhause würde
eine solche Macht repräsentiren, daß gegen ihren
Willen im Parlamente nichts geschehen könnte.
Schwerer ist es freilich, unser Verhältniß zur
Regierung zu regeln. Die .Demüthigungen-,
welche uns in den letzten fünfzehn Monaten
zugefügt worden sind, müssen vollständig befestigt
werden, sonst müßten die tschechischen Abge­
ordneten den entschiedensten Standpunkt und
die rücksichtsloseste Oppositvn gegen
die Regierung einnehmen.-
Die Nachricht von den geplante« bosnische»
Bahne»
hat, wie der „Köln. Ztg.- aus Konstanti­
nopel gemeldet wird, in den Balkanstaaten
sowe in der Türkei sehr verstimmt. Der
Sultan ließ angeblich die Balkaastaaten aus­
fragen, wie sie die Angelegenheit auffassen,
wobei er die. übereinstimmende Antwort erhalten
habe, daß man darin einen Schritt gegen die
Balkanstaaten erblickt. Rußland ist anscheinend
aus seiner Zurückhaltung nicht hervorgetreten,
so daß der Glaube erweckt wird, daS russisch-
österreichische Abkommen betreffe nicht
nur den Status quo, sondern auch die voll­
ständige Theilung der Interessen­
sphäre für die Zukunft. Nach der Rückkehr
Sinovso's aus Livadia erwartet man eine
genaue Feststellung der russischen Absichten.
LoS von Oesterreich!
Die Lorbeer» der Budapester Stadtver­
tretung lassen die anderen ungarischen Municipien
nicht ruhen. Der Ruf: Los von Oesterreich!
der zuerst im Budapester Rathhause
ausgestoßen wurde, hat nun in Großwardeiu
und Szegedin sein Echo gefunden. Auch die
Vertretungen dieser Städte haben es nun aus­
gesprochen, daß es ihre Sehnsucht ist, den uu-
garischen Staat von der Zollgemein­
schaft mit Oesterreich losgelöst zu sehen.
Angeblich ist es ein Lebensinteresse der un­
garischen Industrie, daß Ungarn ein eigenes
Zollgebiet bilde, und die Sorge, daß Ungarn
den österreichischen Markt für sein Getreide
verlieren könne, geht allen diesen Municipalver-
Wallungen nicht im Geringsten nahe. AIS inter­
essante Anzeichen mögen drese voreiligen Kund­
gebungen immerhin Erwähnung finden. Ernstere
Folgen dürften sie bis auf Weiteres nicht haben.
Die Ungarn wissen nur zu gut, waS ihnen die
Gemeinsamkeit des Zoll- und HandelSgebieteS
werth ist.
Die Reise Krügers
von Marseille nach Paris war eine ununter­
brochene Kette von Kundgebungen der Sym­
pathie für das Borrenvolk. Als Klüger in
Difon in seinem Hotel angelangt war, wurden
ihm so große Huldigungen dargebracht, daß er
sich dreimal auf dem Ballon zeigte. Später


[ 2023-06-29 10:51:16.813 - 19001126 - Seite 2 ]
Veite 2.
Anzeiger Dr. 140
26. November lS 00
empfing er den Maire, dessen Beigeordneten
und einige angesehene Persönlichkeiten. Die
Stadt gab ein Festbankett, dem Krüger jedoch
wegen Ermüdung nicht beiwohnte. Der Maire
trank auf daS Wohl Krügers und der beiden
südafrikanischen Republiken, LeydS und Wesiels
dankten. Am Abend war die Stadt festlich be­
leuchtet. In Paris traf der Prüstdent
Samstag Vormittags ein und wurde auf dem
Bahnhöfe von dem „Einführer der diplo­
matischen Corps," Crozier, namens des
Präsidenten Loubet und der franzöfischen
Regierung begrüßt und von einer ungeheueren
Menschenmenge bejubelt. Mittags fuhr Prä«
fident Krüger im Wagen des Präsidenten Loubet
in dar PalaiS Elysöe. Bei der Ankunft
daselbst wurden ihm militärische Ehren
erwiesen. Präsident Loubet empfing den Prä­
sidenten Krüger im Salon der Botschafter. Der
Zusammenkunft» welche 10 Minuten dauerte»
wohnte auch Minister der Aeußern Delcafs«
bei. Hierauf kehrte Präsident Krüger unter
demselben Ceremonie! in daS Hotel „Scribe-
zurück, wo er alsbald den Gegenbesuch LoubetS
empfinge
England und Krügers Empfang in Frankreich.
Die in London herrschende Irritation und
Nervosität über Krügers Empfang in Frankreich
findet in der Presse deutlichen Ausdruck. Die
Blätter ergehen sich gleichzeitig in Betheuer-
ungen ihrer Gleichgiltigkeit und in heftigen
Ausfällen gegen Krüger und die
Franzosen. Niemand in England, sagt
„Daily Telegraph,- werde über KrügerS Em­
pfang betroffen fein oder mit anderen Gefühlen
als verächtlicher Gleich giltigkeit die hohlen
Manifestationen ansehen, von denen ein trauriger
und beschädigter CincinnatuS sich freiwillig zum
Narren machen lasse. Sämmtliche Blätter ver­
sichern, Krügers Mission sei absolut aussichts­
los; jeder Vermittlungsversuch einer fremden
Macht würde sofort das diplomatische Stadium
überschreiten.
Kleine Nachrichten.
Prag. Der bisherige Vertreter der allge­
meinen Curie des Koliner Wahlkreises, Doctor
Emanuel Engel, hat den Wählern bekannt
gegeben, daß er auf eine Candidatur definitiv
verzichtet.
Bukarest. Im bulgarischen Mord-
und Complott-Proceß ist daS Ur-
theil verkündet worden. Wegen Ermor­
dung Fitowski's werden Jlieff lebens­
länglich und drei Mitschuldige zu 20, 7 und 2
Jahren Zwangsarbeit verurtheilt. Wegen Er­
mordung MihaileanoS werden Dimitrow
lebenslänglich und zwei Mitschuldige zu 20 Jahren
Zwangsarbeit bezw. 5 Jahren Einschließung
verurtheilt. Wegen Verschwörung gegen
König C a r o l erhält Bogdanow 10 Jahre
Gefängniß. Alexow, Petow und Dimitrow
werden solidarisch zu 10.000 Francs ver-
urtheilt.
London. „Manchester Guardian- stellt
fest, daß die Nachrichten aus Südafrika
täglich schlimmer lauten. Der Kriegs-
schauplatz gewinnt an Umfang. Das Ergebniß
der früheren englischen Siege ist durch die
jetzigen Ereignisse vernichtet. Die Anwerbung
von Recruten ist ergebnißlos. Die Colonial-
truppen weigern sich, weiter Dienst in Süd­
afrika zu thun. Auch die beabsichtigte Ver­
stärkung des englischen Heeres kann das Ende
der Krieges nicht herbeiführen.— Wie ver­
mutet, haben Präsident Stejn und Commandant
Dewet die englischen Linien zwischen Abia und
MarnanS an der Spitze von circa 10.000 Mann
durchbrochen.
... London. Der CabinetSrath soll be-
schloffen haben, Lord Kitchener zum General-
lieutenant zu befördern und ihm daS Ober­
kommando in Südafrika zu übertragen,
wenn Roberts zurückkehrt. (Er ist Lord Kitchener
noch reichlich Gelegenheit geboten, sich diese
Auszeichnung auch zu verdienen.)
A«S aller Welt.
fDaS Befinden deS Kaisers von Ruß-
land) ist nach Depeschen auS Livadia zur Zeit sehr
befriedigend. DaS herrliche Wetter, daS jetzt in
der Krim herrscht, begünstigt die fortschreitende Ge­
nesung. Man ist in der Umgebung deS hohen
Patienten durchaus hoffnungSfreudig gestimmt.
fHeirat deS Prinzen Victor Napoleon.)
Wie ein römisches Telegramm der „Jndependance
Beige- meldet, seien gegenwärtig die Unterhandlungen
in Betreff einer Heirat deS Prinzen Victor
N a p o l e o n II. im Gange. Der Prinz soll, wenn
eS nicht schon geschehen ist, in wenigen Tagen um
die Hand der Großfürstin Helene, der Tochter
deS Großfürsten Wladimir, anhalten. (Prinz Victor
Napoleon, der bonapartistische Thronprätendent, steht
im 39., Großfürstin Helene im 19. Leb ens jahre. Der
jüngere" Bruder Victors, Prinz Louis Napoleon (geb.
1864), ist bekanntlich kais. ruff. Oberst und Com­
mandeur des Garde-Uhlanen-RegimentS. Beide sind
die Söhne deS im Jahre 1891 verstorbenen Prinzen
Napoleon Jeröme. Großfürst Wladimir ist ein Oheim
deS jetzigen Czaren.)
jS i e g f r i e d W a g n e r) hat eine neue drei-
actige Oper vollendet, die in Berlin und Paris zu
gleicher Zeit ihre erste Aufführung erlebenlwird.
jDie „RuedeS Nation S".) Wie man aus
Paris meldet, wird innerhalb der Generaldirection
der Weltausstellung und des französischen Ministeriums
die Idee erwogen, einen der intereffanteste n Theile der
verfloffenen Ausstellung noch eine Anzahl von Jahren
zu erhalten. Das ist die „Rue des NationS-, die
Pavillons und Paläste der fremden Staaten. Man
bedarf dazu einer Million Francs und der Zu­
stimmung der Stadt Paris. Mehrere Staaten haben
ihre Bereitwilligkeit ausgedrückt, ihre Pavillons zur
Fortdauer der Rue des Nations der Stadt Paris
zu über-laffen. Die Pavillons sollen als Museen ein>
gerichtet werden.
jK e s s e I e x p l o s i o n.) In der Dampfappretur
B. Heller& Söhne in Wien sprang
aus bisher unaufgeklärtem Grunde der Deckel eines
der zur Bleicherei verwendeten Dampskeffel. Der
hiedurch verursachte Luftdruck war so groß, daß die
die Bleicherei absperrende Mauer eingedrückt und von
5 in der genannten Abtheilung beschäftigten Arbeitern
4 tödtlich, der fünfte schwer verletzt wurde-
jEin Gaunertrick.) In Wien ließ dieser
Tage ein Gauner durch einen Dienstmann die Gattin
des Caffiers der städtischen Gaswerke Mathias
Gebetroiter aus ihrer Wohnung in der Neubaugaffe
in den Franziskanerkeller abberufen, woselbst angeblich
ihr Gatte sie erwarte. Inzwischen stahl der Gauner
in der Wohnung 3350 K städtischer Gelder, sowie
einen Postchek auf 328 K.
jFurchtbare Blutthat eines Wahn­
sinnigen.) AuS Wien, 24. d. wird berichtet:
Der Schuhmacher Johann Schimaczek litt seit
einigen Tagen an Verfolgungswahnstnn. Heute Nacht
wurde er plötzlich tobsüchtig. Es gelang seiner Frau
zwar, den Wüthenden zu beruhigen, doch verließ sie,
sobald der Tag angebrochen war, die Wohnung, um
einen Arzt herbeizurufen. Als sie nach einer halben
Stunde zurückkehrte, hörte sie auS dem von innen
versperrten Zimmer dumpfe Schläge und schwaches
Röcheln. Sie rief ihrem Mann zu, sie einzulaffen. Die
Frau erhielt keine Antwort. Endlich entschloß sich die
Frau, welche Gräßliches ahnte, die Thüre zu sprengen.
Mit Hilfe einiger Nachbarn gelang dies. Blutüber­
strömt kam ihnen der Schuhmacher entgegen und rief
ihnen, einen von Blut gerötheten Schusterkneip in den
Händen haltend, zu: „Man will mich tödten!- Da
Schimaczek seine Frau bedrohte, wurde er zu Boden
geworfen und überwältigt. Da erst sah man, daß der
Unglückliche sich den Bauch aufgeschlitzt hatte und daß
die Eingeweide auS dem Bauche herausgetreten waren.
Auf dem Erdboden deS Zimmers lagen die 4 Kinder
deS Ehepaares, 10, 5, 3 und 2 Jahre alt, blutüber-
strömt mit tiefen Schnittwunden am Halse und schwere
Verletzungen am Kopse. Zwei der Kinder waren bereits
todt, daS dritte starb auf dem Transporte in das
Krankenhaus. Während die zweijährige Rosa wieder
hergestellt werden dürfte» halten die Aerzte die Rettung
deS Schuster für ausgeschlossen.
jMuttermord während der Hochzeit.)
AuS W a i z e n meldet man folgenden haarsträuben­
den Borfall: Dieser Tage feierte Johann Petrovic im
Hause seiner greisen Mutter in vaczratot seine Hochzeit.
Die Dorfjugmd tanzte mit großem Animo und ball»
hatt- die hochzeitliche Stimmung ihren Höhepunkt
erreicht. Da begann der junge Ehemann, der über
den Durst getrunken hatte, zu randaliren und kam
dabn mit fernem älteren Bruder in Conflict. AI»
der dann diesem mit dem M-ff-r in der Hand nach-
erlte. vertrat rhm seine Mutter mit Entschiedenhett
den Weg, um erne Unbesonnenheit ihres erregte»
Sohne» zu verhüten. Petrovic aber stieß im Jäbrorn
seiner Mutter daS Meffer bis anS best iirS He».
Die Hochzeitsgäste stoben entsetzt auseinander. Johann
Petrovic ergriff in aller Eile die Flucht, wurde 'jede A
von der Gendarmerie verhaftet. j
jGemüthliches auS Bulgarien.) jl t
Polizeipräfect in Sofia entdeckte eine etwaxjI 0
Mitglieder zählende Diebs- und Räuber-
b a n d e, die ihr Netz über ganz Bulgarien at%
breitet hatte. Mitglieder derselben sind u. A. auch
ein höherer Polizeibeamter, sieben Gen.
darmerieofficiere und die gesammte
bulgarische Geheimpolizei!!! Die Dich-
stähle wurden im Einvernehmen mit zahlreichen Ber-
waltungSbeamten begangen.
AuS Stadt und Land.
lZur Reichsrathswahl.) Herr
Pros. Dr. Pfersche, welcher die ihm durch
einstimmiges Votum des Bezirkswahlcomitäz
angetragene Candidatur für unseren Städte-
Wahlbezirk angenommen hat, weilte SamStag
und Sonntag in Tcplitz und nahm bereits mit
mehreren Wählergruppen Fühlung. JnSbesonder
pflog derselbe mit den Vertretern des Klein­
gewerbes mehrfache Berathungen. Professor
Pfersche gedenkt am 5. oder 6. December in
einer allgemeinen Wählerversamm­
lung vor seine hiesigen Wähler zu treten.
sWahlmänner im Bezirke Teplitz.)
Bisher drangen in der V. Curie in Graupen,
Hertine, Eichwald, Settenz, Soborten, Tischau,
Wisterschan. die socialdemokratischen, in
Hundorf, Kleinaugezd die nationalen Candi-
daten durch; inRosenthal ist eine Stichwahl
zwischen den nationalen und socialdemokratischen
Candidaten nothwendig.— In der IV. Curie
wurden in sämmtlichen vorgenannten Gemeinden,
mit Ausnahme von Wisterschan, woselbst die
Wahl wegen vorgerückter Stunde auf später
verschoben werden mußte, die nationale»
Candidaten gewählt.— In Turn ging die
Wahl nur sehr langsam vor sich, so daß, trotz­
dem der Wahlschluß um 4 Uhr bis auf ö Uhr
Abend erstreckt wurde, zu dieser Zeit taun em
Drittel der Wählerschaft zur Urne kam. Die
Wahl wird heute fortgesetzt.
sEröffnung der kunstgewerbliche»
Ausstellung.) Gestern Vormittag fand m
einfacher, würdiger Weise die Eröffnung der
von der Teplitzer Museumsgesellschaft veran­
stalteten kunstgewerblichen Ausstellung statt.
Dieselbe ist in den Sälen des Gewerbeverems-
hauses untergebracht. Zur Eröffnungsfeier hatte
sich der Gefammtvorstand der Museumsgefell-
schaft mit dem Präsidenten Er. Durchlaucht
Fürst Carlos Clary, und den Herrn Bürger-
meister San.-R. Dr. Müller, Abg. Ingenieur
Siegmund, Commercialrath R. Czermack,
Geschäftsleiter Dir. Stäbchen-Kirchner.
Museums-Custos Ritter von Weinzierl
Husak, Dir. Krack. Eberhardt, Architekt
Rudolph, Pros. Willert, Bezirksausschuß-
mitglied Fabrikant M i t s ch e r l i ch in Vertretung
des Bezirkes, der Obmann des Entomologischen
Clubs Herr Fuhr. die Herren Rudolph
Popper als Vertreter der Firma Ph. Haas«
Söhne und Dir. Fels mann in Vertretung
der Firma C. Pietzner& Co.. ferner mehrere
Aussteller und sonstige Persönlichkeiten emg^
funden. Der Präsident Se. Durchlaucht Fürst
Clary begrüßte die Erschienenen und W
dieselben willkommen. „Wenn wir-,
Redner, „gefragt werden, warum wir die B«j*
stellung in'S Leben gerufen haben, so müssm
wir darauf antworten, daß der Ausschuß ver
Museumsgesellschaft zu der Erkenntniß gelaugt
ist, daß daS Programm derselben eine «»»'
dehnung nach dem Kunstgewerblichen hm Zer­
fahren müffe. In Consequenz dieser Erkenntnis


[ 2023-06-29 10:51:16.813 - 19001126 - Seite 3 ]
26, November 1900.
rchktz-SchSmmrr Lnzeiger Nr. 140
Seite 3.
wurde zunächst diese Ausstellung veranstaltet,
durch welche einerseits dem Publikum vorgeführt
werden soll, war unsere Künstler und Kunst-
gewerbetreibenden leisten, andererseits läuternd
auf die Arbeit der letzteren und den Geschmack
deS PublicumS eingewirkt werde» soll. Wir
find allen jenen sehr dankbar, toeldje Jur Durch­
führung deS Unternehmens unS ihre Mitwirkung
geliehen haben, insbesondere der Stadtgemeinde
für ihre moralische und materielle Förderung,
oer Direktion deS Oesterr. Museums in Wien,
der Direktion der k. k. Fachschule und ihrem
Lehrkörper und den ausstellenden Firmen für
ihre werthvolle Betheiligung an der Exposition.
Indem ich nunmehr allen Anwesenden für ihr
Erscheinen namenS der Museumsgesellschaft
danke, erkläre ich die Ausstellung für eröffnet
und lade zu einem Rundzange durch dieselbe
röt.* —Von Seite deS Präsidiums der HandelS-
und Gewerbekammer in Reichenberg war Fol­
gendes Telegramm eingelaufen: »Für die
freundliche Einladung zur Eröffnung der kunst­
gewerblichen Ausstellung dankend, bedauert
Präsidium zufolge Verhinderung nicht theil-
nehmen zu können. Hofft indessen in näch-
J ten Tagen diese Ausstellung, welche dem
ebhaftesten Interesse begegnet, durch einen
Vertreter in Augenschein nehmen zu können.*
Die Festgäste besichtigten hierauf die inter-
rffante Ausstellung, an welcher sich bekannt­
lich das Oesterreichische Museum in Wien, die
k. k. Fachschule, die Herren I. Ginzkey, Ph.
HaaS& Söhne. Dir. Stübchen-Kirchner, Prof.
Eichmann, Prof. Gerstner, akad. Maler Kühnel,
akad. Maler Konrad Willner, Ernst Wahliß,
MelkuS& Morst, C. Pietzner& Co., Brader rc.
betheiligten. Die Ausstellung ist sehr hübsch
arrangirt und bietet eine Fülle deS Sehens­
werthen. Vieles davon ist verkäuflich.
(St er befall.) Samstag früh verschied
hier die HauptschullehrerS witwe Frau Marie
Nickel im 87. Lebensjahre. DaS Leichen-
begängniß findet heute Nachmittag 3 Uhr vom
»Hotel de Taxe*, Bahnhofstraße, aus statt.
(Verlobung.) Herr Jstdor Hirsch,
Reisender der Firma Anton Hegenbarth in
Teplitz, hat sich mit Frl. Gabriele Altschul
aus B.-Leipa verlobt.
(Spenden.) Anläßlich der Feier seines
60. Geburtstages übergab Herr Fabrikant
M. G. dem Armenvater Herrn Gudra 200 K
mit der Bestimmung, hievon je 100 K zur
städtischen Christbescherung und zur Bertheilung
an Arme zu verwenden.— Anläßlich des Ab­
lebens deS Herrn Wilhelm Rindskopf spendete
dessen Gattin im Namen der Familie 200 K
zur Bertheilung an hies. israel. Arme und
100 K dem israel. Armeninstitute.
(Theaternachrichten.) In Folge
Erkrankung der Frl. Rally mußte die Vor­
stellung am letzten SamStag und auch das
Repertoire für die nächsten Tage geändert
werden. Morgen Dienstag (ungerader Tag)
gelangt neueinstudirt die Strauß'jche Operette
»Der Waldmeister* zur Aufführung, Mittwoch
(gerader Tag) wird zum letzten Male die mit
großem Beifalle aufgenommene Schauspielnovität
»Der Probecandidat* gegeben. Donnerstag
wird die Oper »Faust,* Freitag das Ibsen
sche Schauspiel »Die Stützen der Gesellschaft'
(hier seit 16 Jahren nicht gegeben) aufgeführt.
(Philharmonische Concerte.)
DaS heute im Stadttheater stattfindende II.
Abonnements.Concert beginnt pünktlich um
'/,8 Uhr Abends und wird neuerlich darauf
aufmerksam gemacht, daß behufs Vermeidung
aller Störungen Späterkommenden der Eintritt
nur während der Pausen gewährt werden kann.
Die beiden Solisten ConcKtsänger Arthur
van Eweyk und Pianist MoritzMayer-
Mahr haben bereits heute Vormittags an der
Generalprobe theilgenommen.
(Eine wichtige Entscheidung deS
VerwaltungS-Gerichtshofes in Assa-
nirungSangelegenheiten.) Die Statt-
Halterei hat behufs Regulirung des AffanirungS-
rayonS über Ansuchen deS Stadtrathes der
Präger Stadtgemeinde die Enteignung deS
Hauses NC. 744—1, welches mit dem Gast-
hause »Zum goldenen Hecht* den Engpaß in
der Langengasse bildet, bewilligt. In Folge
deS hohen Kaufpreise» konnte dieses Haus bis­
her nicht in den Besitz der Stadtgemeiude ge­
bracht werden. Gegen diese Bewilligung haben
die Eigenthümer de- Hauses eine Beschwerde
an daS Ministerium deS Innern überre cht und
haben nach Abweisung derselben neuerlich Be-
schwerde beim BrrwaltungSgerichtShofe
erhoben. Diese Instanz bat nach Durchführung
der mündlichen Verhandlung am 27. v. M.
auch diese Beschwerde abgewiesen. In
der Begründung der diesbezüglichen Entscheidung
wird darauf hingewiesen, daß nach dem Ge­
setze bei Regulirung eine- StadttheileS im Sinne
eine- genehmigten Lagerplanes die Realitäten-
besitzer deS betreffenden Rayons stch jenen Ein­
schränkungen zu fügen haben, welche die Re­
gulirung nach dem Lagerplane erheischt. Weiter
wird in der Begründung noch folgendes in-
tereffante und für künftige Fälle vielleicht
richtunggebende Detail ausgeführt: Gegenstand
der Verhandlung und eines Beschluffes kann
bloß die Frage bilden, ob der bestimmte von
der Gemeinde vorgelegte RegulirungSantrag
mit dem genehmigten Situationsplane überein­
stimme, ob er in baulicher Hinsicht dem Zwecke
entspreche, der durch die Regulirung deS Affa-
nirungSroyonS erreicht werden soll, und ob
überhaupt und in welchem Umfange und in
welcher Richtung eS behufs Durchführung der
Regulirung nothwendig ist, daß das betreffende
HauS expropriirt werde.
(Proceß Baudnik contra Stadt­
gemeinde Teplitz-Schönau.) Wie be­
kannt, hat der gewesene Polizei-Jnspector Josef
Baudnik im Mai 1899 gegen die Stadt-
gemeinde Teplitz-Schönau eine Klage
auf Zahlung der für die Zeit vom 1. December
1898 bis 30. April 1899 rückständigen Gehaltes
im Betrage von 150 fl. 05 kr. überreicht. Diese
Klage wurde vom Kreisgerichte Leitmeritz mit
Urtheil vom 22. Juni 1899 abgewiesen, wo­
gegen der Kläger die Berufung an das Ober-
landeSgericht Prag ergriff. Dasselbe unterbrach
daS BerufungSverfahren bis zur rechtskräftigen
Erledigung der gegen Josef Baudnik anhängigen
DiSciplinar-Angelegenheit. Wie bekannt, wurde
vom LandeSauSschuffe daS ursprünglich vom
Teplitzer Stadtrathe gegen Josef Baudnik ein­
geleitete DiSciplinarverfahren wegen Unzu­
ständigkeit des Stadtrathes behoben und die
Entscheidung dem Stadtverordnetencollegium zu
gewiesen. Dieses erkannte nach neuerlicher Dis
ciplinaruntersuchung mit Beschluß vom 19. Jänner
1900 den Josef Baudnik abermals für schuldig
und verhängte über ihn abermals die Strafe
der Entlassung. Dieses Erkenntniß wurde auch
im autonomen Jnstanzenzuge nicht behoben,
vielmehr verwies der Landesausschuß den Josef
Baudnik auf den Rechtsweg. Bei der nunmehr
am 24. November l. I. durchgeführten Be-
rufungSverhandlung gab das Oberlandesgericht
der Berufung des Klägers statt und ver-
urtheilte die Stadtgemeinde Teplitz
Schönau zur Zahlung des vom 1. December
1898 bis 30. April 1899 entfallenden Gehalts-
rückstandeS von 150 fl. 05 kr. mit der Be­
gründung, daß das Urtheil auf den Zeit­
punkt der Ueberreichung der vorliegenden
Klage (Mai 1899) zu beziehen fei und in diesem
Zeitpunkte nur der Entlassungsbeschluß deS
Stadtrathes vom November 1898 vorgelegen
sei, welcher jedoch vom LandeSauSschuffe be­
hoben wurde.
(Vom Gewerbegerichte.) Der Arbeiter
Johann Krum belangte die Katharina Bauer,
Inhaberin einer Feigenkaffee-Erzeugung und
Malzbrennerei in Probstau, auf Zahlung deS am
5. November in'S Verdienen gebrachten Tag-
lohneS von 2 K 80 h und auf SchadloShallung
wegen Entgang der vierzehntägigeu Kündigungs-
stist per 33 L 60 h und stützt seine Klage auf
nachstehenden Sachverhalt. Kläger war bereüS
im Mai d. I. als Arbeiter in dem Unternehmen
der Beklagten thätig, indem er abwechselnd eine
Feigenschneidmaschine und eine Malzdörre zu
drehen hatte. Diese Beschäftigung gab jedoch
Kläger im Juli d. I. auf und übernahm von
der Beklagten den Verschleiß von Feigenkaffee
K Bezug einer Provifion. AIS nun die Be-
gegen Ende Oktober mit ihrem Unter­
nehmen nach Probsta« zu übersiedeln beabsichtigte,
redete Stefan Fritsche» Werksührer der Be­
klagten, den Kläger bei einer Begegnung auf
der Straße an, ihm bei der Ueberstedlung be­
hilflich zu sein, war Kläger auch that. Nach
der Ueberstedlung ersuchte Stefan Fritsche den
Kläger, wieder im Geschäfte weiter zu arbeite»
wie früher, nämlich gegen ein Taggeld von 2 K
80 h, welchen Antrag Kläger annahm und durch
drei Tage wieder seine frühere Thätigkeit ver­
richtete. Am dritten Tage (11. November) sei
jedoch Kläger ohne jede Kündigung grundlos
aus der Arbeit entlassen worden, well durch
einen unverschuldeten Zufall von dem guß­
eisernen Ständer der Feigenschneidemaschine, an
welcher Kläger drehte, ein Stück abgebrochen
wurde und Stefan Fritsche dem Kläger dre Schuld
beimaß. Die Beklagte stellte dem KlagSanspruche
auf Lohnvergütung die Einwendung entgegen,
Kläger sei nicht in regelmäßiger Beschäftigung
bei dem Unternehmen gestanden, sondern habe
bloß als Aushelfer durch drei Tage mit Unter­
brechungen gearbeitet, zumal Kläger während
dieser Zeit auch andere häusliche Arbeiten ver­
richtete und seine Thätigkeit bei der Beklagten
nur vorübergehend war, Kläger auch nicht sein
Arbeitsbuch abgegeben hatte und auch nicht als
Mitglied bei der BezirkSkrankencaffe angemeldet
war. Ein Zeuge bestätigte eidlich, daß Stefan
Fritsche den Kläger nur aushilfsweise zur Ueber­
stedlung aufnahm und daß Klüger nur vorüber­
gehend die Handmaschinen bediente. DaS Ge­
werbegericht verurtheilte die Beklagte, dem
Kläger den Lohn für den 11. November mit
2 K 80 h zu bezahlen, dagegen wurde daS
Klagebegehren auf SchadloShaltung per 33 K
60 h abgewiesen. Hiebei fällte daS Ge­
werbegericht folgende Entscheidung: „Dem nur
zur Aushilfe für die Ueberstedlung aufgenommenen
Arbeiter, welcher nach der Ueberstedlung durch
blos drei Tage im Gewerbe zu untergeordneten
Hilfsdiensten verwendet wurde, kommt mangels
einer regelmäßigen Beschäftigung bei der
Gewerbeunternehmung die Eigenschaft eines
Hilfsarbeiters nach 8 73G.-O. nicht zu.
Derselbe kann stch zur Begründung seines auf
Z 84 G.--O. gestützten KlageansprucheS auf die
tm 8 77 G.- O. vorgesehene vierzehrtägize
Kündigungsfrist nicht berufen; dagegen steht
ibm der Anspruch auf den Lohn für den ganzen
Tag zu, wenn er während der Arbeit grundlos
entlasten wird.— Der Lackirergehilfe Josef
Krenzel, welcher bei dem Lackirermeister Joses
Pawlata in Turn gegen eine Entlohnung von
32 5 für die Stunde Arbeitszeit in Verwendung
stand, mußte durch mehrere Wochen hindurch in
einem von der Bettiebsstätte mehr als eine
Stunde Weges entfernten Orte in einem
Fabriksgebäude arbeiten, bekam von dem Unter­
nehmer wohl die Bahnfahrt bezahlt, war jedoch
genöthigt, täglich schon vor 6 Uhr aufzubrechen,
um um 7 Uhr Früh, dem Beginn der Arbeits­
zeit, im Arbeitsorte einzutreffen; er verlangte
deshalb von dem Unternehmer für 11 Stunden,
welche er auf diese Weise während 11 Arbeits­
tagen verwendete, die Zahlung des Lohnes von
32 h pro Stunde, daher zusammen 3 K 52 h,
welche Zahlung der Arbeitsgeber verweigerte.
Da Josef Krenzel bei der letzten Lohnzahlung
den ihm vom Unternehmer angebotenen, auf die
wirkliche Arbeitszeit entfallenden Lohn per 15 EI
auSschlug, strebte Sojef Krenzel mit Klage die
Berurtheilung deS >zvsef Pawlata zur Zahlung
der Beträge von 3 K 52 h und 15 K, zu­
sammen 18 K 52 h an. Bei der Verhandlung
negirte Beklagter diesen Anspruch unter Hin­
weis auf die klägerischerseits zugegebene That­
sache, daß Kläger, obwohl ihm die Bahnfahrten
bezahlt wurden, den Weg jedoch größtentheilS
zu Fuß zurückgelegt hat; wogegen der Kläger
vorbrachte, daß er auch unter Benützung der
Eisenbahn durch das lange Warten auf den
Stationen der im Secundärbetrieb stehenden
Eisenbahn eine volle Stunde gebraucht hätte.
DaS Gewerbegericht verurtheilte den Be­
klagten zur Zahlung des Betrages von 18 K


[ 2023-06-29 10:51:16.813 - 19001126 - Seite 4 ]
Ceittt
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 140
86. November 1906.
52 L und entschied: „Demnach Stundenent-
lohnten Hilfsarbeiter, welcher zur Zureise von
der Betrrebsstätte bis zum Arbeitsorte mehr als
eine Stünde tätlich braucht und keine Ueber-
nachtungSgebüht bezieht, hat Anspruch auf Ver-
gütung der zr.r Hinreise verwendeten Zeit.
Dagegen wurde der Kläger mit seinem Begehren
auf Znerkenmwg einer Lohnvergütung wegen
vorzeitiger ungerechtfertigter Entlassung abge­
wiesen, weil sich, wie sich bei der Verhandlung
herausstellte, Kläger dem Beklagten gegenüber
bei der letzten Lohnaukzahlung in ehrenrühriger
Weise benommen hatte, Beklagter daher berech­
tigt war, den K'äger mit Umgehung einer
Kündiüung zu entlassen,"
(Zur »Frisch glück"-Katastrophe.)
Im Laufe des letzten Freitags wurden bis
5 Uhr weitere fünf Leichen aus dem inundirten
»Frischglück- Schachte" geborgen. Dieselben
wurden durch den Luftschacht des »Fortschritt-
Neuschachres" zu Tage gefördert. Die Lerchen
wurden am .Frischglück Schachte" aufgebahrt
und von dort aus SamStag Nachmittag be­
erdigt, und zwar 3 nach Dux. 1 nach Llptitz
und 1 nach Offtgg. Die Ueberführung erfolgte
mittelst Leichenwägen, für deren Beistellung die
Leichenbestattuttgsanstalt R Ullmann zu sorgen
hat. Die Namen der fünf Geborgenen sind:
Josef Präger, Nie. Troyek, V. Czadek,
Franz Hirsch und I. Haberzettel. Der
Lttztgenannte ist der Sohn der hiesigen Gast­
wirthes Herrn Haberzettel. Bald darauf wurden
weitere drei Leichen geborgen. Die Namen
derselben sind: Anton Prokupek, Eduard
Vogel und Gregor Kroupa. Die letzte
Leiche, die deS Heinrich Po körn y, wurde
nicht gefunden. Sie dürfte unter den Trümmern
eines der beiden Pläne liegen, welche während
der Bergungsarbeiten niedergingen. Die Ar-
betten zur Räumung der Pläne können erst in
etwa 14 Tagen in Angriff genommen werden.
Die geborgenen Leich:n, die sämmtlich verbrannt
sind, wurden aufgebahrt und ebenfalls Sams­
tag um 2 Uhr Nachmittags beerdigt. An dem
Leichenbegängnisse in Dux betheiligten sich
viele Tausend Personen. Die Einsegnung der
in der Frisch-Gliick-Zeche aufgebahrten Leichen
nahm der Dechant von Dux Josef Friedland
unter Assistenz der gesammten Ortsgeistlichkeit vor.
(Diebstähle.) Am 22. d. wurde in
Turn von bisher unbekannten Thätern ein
werthvoller Damenlragen aus Mövenfedern,
drapfarbig, der innen mit erdbeerrother Seide
gefüttert ist (Werth 160 K), entwendet. Am
23. d. wurde in Teplitz ein Paar Pferde­
geschirre, fast neu, mit aelben Zügelringen, an
dem Spkenggurte das Messtngmonogramm B.
F., im Werthe von 120 K, sowie ein Paar
gelb und roth carrirte Pferdedecken mit rother
Einfassung (Werth 25 X) von ebenfalls unbe­
kannten Dieben gestohlen. Bor dem Ankaufe
dieser Gegenstände wird gewarnt.
sVerhafteter Gemüsedieb.) In der
fürstl. Claiy'schen Gärtnerei in Prasse ditz
wurde in der Nacht zum 22. d. aus den dort­
selbst befindlichen Gemüsebeeten ein beträcht­
liches Quantum Zeller im Werthe von 120 L
entwendet. Als der That verdächtig erschien der
in derselben Gärtnerei als Gehilfe feit Längerem
beschäftigte Leopold K. Derselbe wurde von
der k. I. Gendarmerie in Haft genommen und
dem hiesigen k. k. Bezirksgerichte eingeliefert.
(In Patentangelegenheiten.) Herr
Ingenieur Klostermann, Vertreter des patent-
und technischen Bureaus, Ingenieur Winter,
DreSden-A., ist am Dienstag den 27. November
in Nissig im Hotel „Schiff." Zimmer Nr. 4,
von 8 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags
m allen Patent-, Muster- und Waarenzrichen-
Angelegenheiten zu sprechen und ertheilt daselbst
Rath und Auskunft bezüglich aller Fragen auf
urheberrechtlichem Gebiete kostenlos. Derselbe
S ern bereit, Modelle pp. über neue
Eifindungen selbst in Augenfchrul zu nehmen.
Diesbezügliche Wünsche sind schriftlich bis
Dienstag Mittag an die Hoteladreffe zu richten.
_ ^KohlenbriquettS.s Infolge der hohen
Kohlenpreise ist mau im Erzgebirge auf den Ge-
danken gekommen, die riesigen Torflager, welche
sich auf dem Kämme deS Gebirges befinden,
sowohl auf österreichischer als auch auf sächsischer
Seite, nutzbringend auszubeuten. Man will näm­
lich den Torf mahlen, ihn von seinen minder-
werthigen Bestandtheilen befreien und dann zu
Briquetts verarbeiten. DaS auf diese Weise her­
gestellte Heizmaterial soll nach dem Urtheil der
Sachverständigen eine den Braunkohlen beinahe
gleichkommende Heizkrast haben. Das junge
Unternehmen wurde zuerst in Sachsen auf seine
Rentabilität geprüft.
(Von einem elektrischen Draht
verletzt.) Als Donnerstag gegen '/,8 Uhr
früh ein Kutscher des Sodawosserfabrikanten
Pflimpl in Aussig mit seinem Gespann durch
die Fabriksstraße fuhr, verwickelte sich bei der
Haltestelle .Austraße" das eine Pferd in einen
herabhängenden Telephondraht, welcher auf der
Starkstromleitung der Straßenbahn auflag,
wodurch das Pferd einen derartigen elektrischen
Schlag erhielt, daß es zu Boden stürzte und
von dem anderen Pferde eine Strecke weit ge­
schleift wurde, bis der Draht riß und das Pferd
aus seiner qualvollen Lage befreit wurde. Das­
selbe wurde an beiden BorÜerfüßen und am
rechten Hinterfuß erheblich verletzt und wird
einige Zeit lang zu jeder Arbeit untauglich
sein. Wie erhoben wurde, waren am genannten
Tage im Wolfrum'schen Garten Bäume über­
setzt worden, deren Aeste biL an die Telephon-
drähte reichten, wodurch einer derselben zerrissen
wurde.
Bruch, 20.November. (Bahnunsall.)
Heute um 4 Uhr 40 Minuten Früh wurden
die zwei letzten Wagen und die Schiebmaschine
des vom zweiten Geleise aus der Station Bruch
ausfahrenden gemischten Zuges Nr. 1063 von
einem mit 35 leeren Wagen vom ersten Geleise
zum Johannschachte fahrenden Verschubrzuae
infolge unrichtiger Stellung eines Wechsels (Nr. 7)
auf der linken Seite gestreift und der erste
Wagen des VerschubszugeS zum Entgleisen
gebracht. Der entgleiste Wagen, sowie die zwei
letzten Wagen des Zuges Nr. 1063 wurden
leicht beschädigt und an der Schiebmaschine
dieses Zuges der linke Cylindermantel eingedrückt.
Ein weiterer Unfall kam nicht vor.
Dux, 21. November. (Zur Wasser-
versorgungsfrage). Der Trinkwassermangel
hält trotz aller Niederschlüge an, weshalb die
Stadtvertretung behufs Erweiterung der Wasser­
leitung beabsichtigt, auf den gräfl. Waldftein-
schen Parcellen Nr. 211 in Langewiese und
339 in Riesenberg, sowie auf dem zum Stifte
Offegg gehörigen Deutzendorfer Grund bei Krins-
dors techmsche Vorarbeiten vornehmen zu lassen.
Die behördliche Commiffion findet am 30. Nov.
an Ort und Stelle statt.
Karbitz,24.November. (Wahlmänner­
wahlen.— Unterhaltungen.) Donners­
tag den 29 Novemcer findet die Wahlmänner­
wahl für die 5. Curie statt. Die Stimmenab­
gabe erfolgt von Mittag 12 Uhr bis Abend
7 Uhr im Saale der Turnhalle.— Am 2. De-
cember findet in der Turnhalle ein Familien-
abend der Ortsgruppe Karbitz und Umgebung
der Reichenberger Werkmeister-Verbandes statt.
— Zu Gunsten einer Weihnachtsbescherung ver­
anstalten die beiden Schulvereins-Ortsgruppen
am 8. December l. I. einen Unterhaltungsabend.
Aussig, 23. November. (Neues Post­
gebäude.) Am 19. d. fand in Aussig die
Eröffnung deS dortselbst errichteten ärarischen
Postgebäudes statt. DaS neue Gebäude ist
äußerst günstig situirt, indem sich dasselbe nahezu
inmitten der Stadt in der verkehrsreichsten
Straße befindet und sohin auch für die an
der Peripherie befindlichen Einwohner gut zu
gänzlich ist. DaS zweistöckige Gebäude, welches
nebst dem Hofraume eine Grundfläche von
2800 Quadratmeter umfaßt, ist nach allen
Regeln der modernen Technik gebaut und ent­
spricht hinsichtlich der Anordnung der Amts­
und Parteienräume in vollem Maße den An­
forderungen deS bedeutenden PostoerkehreS in
Aussig.
Saaz, 22. November. (Gemüsebau-
En quäle.) Die deutsche Section des Lander-
culturrathes für Böhmen ist seit mehreren Jahren
bemüht, die ziemlich traurigen Berhältniffe deu
Gemüsebauern von Saaz und Umgebung ut
bessern und hat zu diesem Behufe eine Reibe
von Maßnahmen ins Auge gefaßt, u. a. durK
Errichtung einer Verkaufsgenoffenschaft der Ge-
müfebauern eine Besserung dieser Zustände an-
zubahnen. Leider scheiterten Anfangs alle Be-
hangen. Jetzt hat die fortschrittliche Gemeinde-
Vertretung in richtiger Würdigung der großen
Bedeutung des Jahrhunderte alten Saazer
Gemüsebaues diese Angelegenheit in die Hand
genommen und für Dienstag, den 20. d. eine
Enqutzte zur Berathung der zu treffenden Maß.
nahmen nach Saaz einberufen. Es wurde ein
Snbcomitö gewählt, welches gemeinschaftlich
mrt dem Bürgermeisteramte die auf der Enquäte
gefaßten Beschlüsse ausführen soll.
L. HerrnSkretschen, 23. November.
(Elbeverkehr.— Windbruch.) Mit
gestern hat die heurige AuSfuhr von frischem
böhmischen Obste per Elbe nach Deutschland
ihren Abschluß gefunden, indem von Tetschen
die letzte Obstzille abgefertigt wurde. MS mit
gestern Abend sind in diesem Jahre insgesammt
7500 beladene Schiffe und 2016 Mße von
Böhmen nach Deutschland eingefahren.— Der
am Mittwoch hausende Sturm hat auch in den
Forsten der böhmischen und sächsischen Schweiz,
nicht unbedeutenden Windbruch angerichtet.
WereirrSrrachrichterr.
sTeplitzer Liedertafel!. Der Verein
konnte das 40. Jahr seines an Erfolgen reichen
Bestandes nicht besser inauguriren, als durch
das am Freitag den 23. d. in den Sälen des
Vereinshauses abgehaltene, massenhaft besuchte
große Concert, das neuerdings den Beweis er­
brachte, daß in der „Liedertafel" Begeisterung,
für schönen Männergesang, sowie ein Geist der
Zusammengehöriqkeit herrsche, der dem Vereine
während seines 40jährigenWirkens zu so manchem
schönen Erfolgs verholfen. Herr Director E.
Tausche hatte für dieses Concert ein Pro­
gramm zusammengestellt, das reich an Abwechs­
lung war und in allen seinen Nummern einen
seltenen musikalischen Genuß darbot, ein Beweis,
daß dem Di-igenten das richtige Feingefühl für
musikalisch Werthvolles innewohne. Eingeleitet
wurde der Abend mit der von der Curcapelle
unter Herrn Musikdirectors F. Zeischka treff­
licher Leitung vorgetragenen Ouvertüre zur
Oper »Abu Hassau" von C. M. v. Weber. ES
ist dies eine eii artige komische Oper, und zwar
die einzige Jugendarbeit Weber'S, die sich voo
den Werken desselben bis heute erhalten hat
und ganz im romantischen Stile gehalten ist,
dessen sich Weber in classischer Weise bediente
und hiemit für seine Zeit tonangebend wirkte.
Von vorzüglicher Wirkung, ein musikalischer
Ohrenschmaus war das »Divertimento" für
Streichinstrumente und zwei Hörner von
Mozart, wobei die Baßfigurcn besonders
prägnant und wnk'am hervorgetreten sind.
Mit dem .Madrigal" von Max gifte kam der
Männerchor inS Treffen. Diese Compositron
ist sehr schön, aber auch sehr schwer und breit
angelegt. Da zeigte sich deutlich der Fleiß
deS Dirigenten im Studium, welches sich auch
auf die so oft außer Acht gelassene Athem­
behandlung erstreckte, wie nicht minder aus eme
gute Textaussprache. Die Mittelstimmen waren
gut abgetönt, drängten sich nicht vor; überhaupt
erklangen sämmtliche Stimmen voll und abge­
rundet, da der Verein über kräftige, sonore
Bässe und gute, nicht grelle Tenöre verfügt.
Die wirksame Tondichtung fand begeisterte Aus­
nahme. Im wirksamen Gegensatz zu dem masfigm,
breit angelegten »Madrigal" stand der jugeud-
frische Chor »Klein Anna Kathrin" v. Josephsohn»
der in heiterer Stimmung sehr gut zu Gehör
gebracht wurde. Eine auf dem Concertpodmm
der »Liedertafel" gern gesehene Sängerm ist
Frl. Emma W i r k n e r, die den Zuhörern mit
ihrer reinen, einschmeichelnden Stimme zwn
Lieder: »Wiegenlied" v. H. Harthan und »Ich
wandle nicht" v. R. Schumann so sehr zu
Danke sang, daß stürmischer Beifall ihre sym­
pathischen Darbietungen lohnte. Eine Pracht»


[ 2023-06-29 10:51:16.813 - 19001126 - Seite 5 ]
26. November 1900.
Seite k.
leistung war die folgende Nummer: „Miva',
eine südfranzöstsche SeemaunSweise v. Victor
Leon, für Trnorsolo, Männerchor mit Be­
gleitung von Streichinstrumenten, zwei Hörnern
und Harfe, con ponirt von I. Löti. Diese
reizende Tondichtung kann man mit Recht als,
Glanznummer der gesanglichen Darbietungen
des Abends bezeichnen, wobei selbstverständlich
der Träger des Tenorsolo, Herr Bernhard
Schlesinger den Hauptantheil an dem Erfolge
hat. Herrn Schlestngerr bekannt sympathischer
Tenor hat eine sehr edle Tonbildung, ist tadel-
loS und die Stimme vorzüglich geschult, was
eine Vorbedingung für die glückliche Durchführung
des schwierigen Parts ist. Auch das dabei vor­
kommende Harfensolo bei dem Harfenkünstler
Herr A. Hahn sehr gut geborgen. Die zwei
gemischten Chöre: „Um Mitternacht" von
F. Lachner und „LiebeSahnung' von A. Krug
erklangen in wirkungsvoller Weise, namentlich
wirkte der zweite Chor durch seine massigen
Klänge überraichend schön. Die durcheinander
gewobenen Stimmen wurden durch die kräftige
und füllende Begleitung deS ClavierS, das Herr
A. Kahl vorzüglich behandelte, gehoben und
brachten einen mächtigen Vollklang hervor, der
feine überwältigende Wirkung nicht verfehlte.
In dem Concerte bot sich dem neuen Concertmeister
der Curcoprlle, Herrn M. PrriSz, zum ersten-
male Gelegenheit, als Solist vor das Publikum
zu treten. Er führte stch mit der ungarischen
„Rhapsodie' v. M. Häuser sehr Vortheilhaft
ein, denn, sein Spiel zeigt von sehr gutem
Können und bedeutender Fertigkeit, namentlich
ist die Behandlung der Flageolett-Töne eine
ausgezeichnete. Hr. PreiSz wurde mit rauschendem
Beifall bedacht. Der Harsenvirtuose Herr A.
Hahn mußte durch die hinreiß-.ndeWiedergabe
einer Phantasie für Harfe von Oberthür zu
fesseln und erntete reiche Ehren. Die Männer­
chöre: „DaS letzte Aufgebot' (Dxt nach
DefreggerS Bild) von Chr. Burkyardt und
„Weckruf" von H. Zöllner stellen bedeutende
Anforderungen an die Schulung der Sänger,
namentlich der elftere ist sehr schwer. Derselbe
wurde ausgezeichnet gesungen, die Sänger ließen
Geschmack in den dynamischen Schattirungen
und gute Behandlung und Vertheilung des
Athems beim Singen erkennen. Den Abschluß
der gesanglichen Darbietungen bildete die
„Sturmeswythe', Männerchor mit Orchester-
begleitung von F. Lachner, dem bedeutenden
Contropunktisten, der sehr viel romantische An­
lage zeigt. Die „SturmeSmyihr" ist ein groß
artiger Mersterchor, voll von Melodie, der mit
den prächtigen, zu Gebote stehenden Mitteln
pompös zur Geltung gelangte. Die Curcapelle
producirte als letzte Nummer eine Suite
von Mossenet: „Scenes pittoresques“.
Massenet, einer der bedeutendsten, jüngeren fran-
^fischen Compvnisten, bietet in der genannten
Suite einen effeclvollen, pikant nuancirten An­
fang. Das unmuthige Motiv, mit dem d:r
Marsch beginnt, weiß Mossenet immer wieder
treffend in den Satz einzuführen. Im zweiten
Satz „Air de Ballet“ macht stch das Cello
als Solo sehr gut bemerkbar und trägt den
Charakter eines Ständchens. Der dritte Satz
(Andante sostennto) mit der Überschrift
„AngeluS' ist der schönste Theil der Suite und
brachte derselbe eine tiefe Wirkung hervor. Der
Schlußsatz „Fete Boheme“, ein Balletbild,
verfehlt durch die massigen Klänge feine Wirkung
nicht. Faffen wir den Gesammieindruck des
Abends zusammen, so müssen wir den großen
Fleiß der Dirigenten Herrn Tausche, der bereits
24 Jahre im Vereine verdienstvoll das Diri­
gentenscepter führt, rühmend hervorheben, sowie
die begeisterte Hingabe der Sänger an ihre
Aufgaben und das Bestreben, wirklich Küust-
lerischeS zu leisten. Der Verein kann mit Recht
auf den Erfolg deS Concertes stolz fein. svh.
fTifchgefellfchaft „NarrenhauS.'f
Zu unserem letzten Bericht haben wir noch
nachzutragen, daß auch unsere vorzügliche
Altistin Fräulein M a r t i n e tz für daS heute
im Curfalon stattfindende Concert ihre Mit­
wirkung zusagte und einige Lieder von BrahmS
und Gounod zum Vortrag bringen wird. Be»
züglich deS KartenvorverkaufeS verwerfen wir
auf dre bezügliche Ankündigung in der heutigen
Nummer unseres Blattes.
(Oest.-nng. Verband für verein­
fachte Stenographie.) Um die Kenntnisse
der Stenographie, welche im geschäftlichen Leben
immer mehr Geltung finden, auch in die
weitesten Kreise zu tragen, eröffnet der österr.-
ung. Verband für vereinfachte Stenographie
unentgeltliche briefliche Stenographie-
curse. Die Theilnehmer werden in zehn
Lektionen bis zur Beherrschung der Corre-
fpondenzschrift ausgebildet und erhalten nach
Ablegung der Schlußprüfung Zeugniß und,
wenn gewünscht, Stellennachweis. Zur An­
meldung genügt eine Postkarte an die Direction
der Fachschule für Stenographie und Majchin-
schreiben Wien VII., Neustiftgaffe 3.
Voltswirthschaft.
sEine Pariser WinkelauSstellung.s
Gegenwärtig findet im Palais Royal zu PariS eine
»Internationale Ausstellung für Gewerbe, Industrie,
Hygiene, Sport, Erfindungen und Neuheiten' statt,
für welche auch in Oesterreich durch Versendung von
Profpectcn, Einladungen zur Betheiligung rc. Propa­
ganda gemacht wird. Diese Exposition ist, wie unS
seitens der Reichenberger Handelskammer mitgetheilt
wird, von ganz untergeordneter Bedeutung und ge­
hört offenbar zu jenen Winkeluntcrnehmungen auf
dem Gebiete des Ausstellungswesens, welche zwar
den Schein öffentlicher, ja internationaler Ausstellungen
an sich tragen, aber nichts anderes als Privatspecu-
lationen sind, dahin abzielend, durch Armeldungsbei-
träge und EintrittStaxcn, sowie insbesondere durch
Verkaufvon Diplomen und Medaillen
Geldgewinn zu erzielen. Die französische
Regierung nimmt auf derlei Unternehmungen keinen
Einfluß und duldet stillschweigend die Zuerkennung
der erwähnten Auszeichnungen, weil diese Zuerkennung
gegen kein französisches Gesetz verstoßt. Daraus erhellt,
daß die Medaillen und Diplome denjenigen Werth
haben, den man ihnen eben beilegen will, aber sicher­
lich nicht als öffentliche Auszeichnungen anzusehen
sind. Da ferner bei dieser Ausstellung auch Preise
mit der Inschrift „Paris 1900" verliehen werden
sollen, so liegt die Gefahr einer Verwechslung dieser
Preise mit den auf der Pariser Weltausstellung ver­
liehenen Auszeichnungen nahe. Hierauf macht die
Handels- und Gewerbekammer in Reichenberg die
Fachkreise mit dem Beifügen aufmerksam, daß die
competenten Behörden angewiesen worden sind, et­
waigen Mißbräuchen in dieser Richtung mit allen
innerhalb der gesetzlichen Bestimmungen möglichen
Entschiedenheit entgegenzutreten, weshalb die Jnter-
effenten eingeladen werden, ihnen vorkommende Fälle
solcher Mißbräuche unverzüglich der zuständigen
politischen Behörde erster Instanz anzuzeigen.
Theater.
sMamselle TourbiNon. Schwank in
3 Acten von C. Kraatz und H. Stobitzer.s Die gestern
aufgeführte Posse hatte vor zwei Jahren, als sie in
Berlin auf die Bühne gebracht wurde, auch ein
actuelles Jntereffe, da in derselben gewiss« charak­
teristische Momente, die im DreyfuS-Proceffe zu Tage
traten und mit der französischen Armee im Zusammen­
hang standen, persiflirt werden und damals vielfache
Anspielungen schon deshalb ihr« prompte Wirkung
auf die Zuhörer nicht versagten, weil sie sich auf
Personen und Umstände bezogen, die zur Zeit die
Spalten der TageSprcffe füllten. Das ist nun heute
nicht mehr der Fall, und mancher „Schlager," der
damals verständnißinnig beklatscht wurde, geht jetzt
verloren. Wenn trotzdem das Publicum gestern in einer
sehr belustigten Stimmung der Aufführung des neuen
Schwankes beiwohnte, so kann dies als ein Beweis
gelten, daß es in demselben auch an drolligen
Situationen und tollen Verwechslungen nicht mangelt,
welche den Zuhörer manchmal aus dem Lachen
nicht herauskommen laßen. Eine Wett«, welche die
Chansonette Liane eingeht— sie verpflichtet sich, einen
Tag unerkannt in Männerkleidung in einer Kaserne
zu verbleiben— bildet den Ausgangspunkt der
lustigen Schwänke, welche sich im tollen Wirbel während
deS Abends abspielen. Ein Zufall spielt ihr die Ein-
berufungsdocumente eines zur Einrückung verpflichteten
reiche» TaugenichtS in die Hände, mit deren Benützung
sie in die Kaserne gelangt und alS Rekrut eingekleidet wird.
Während der erste Aet in der Wohnung deS Compo-
nisten Roland die Handlung zur Entwicklung bringt,
sind die beiden letzten Acte lediglich auf daS schon
vielfach dramatische verwerthete Kasernenleben zuge­
schnitten, wobei aber, wie bemerkt, die damaligen
actuellen DreyfuS-Episoden, die Spionenriccherei» die
„Dame in Schwarz" und manches andere aus dem
berühmten Proceß« eine Hauptrolle spielen. Die
Rolle der übermüthigen Sängerin Liane wurde von
Frl. Haß mann mit einem Temperamente und xiner
Laune dargestellt, welche den Eindruck hervorriefen,
al§ ob alle die tollen Geister, welche die in der
heurigen Saison so selten beschäftigte, überaus begabte
Schauspielerin mit Mühe gefangen hielt, nun mit
einem Male frei geworden wären und, der
Fesseln ledig, sich nach Kräften austoben wollten.
Sie war in ihrer Doppelrolle gleich vorzüglich, sah
als junger Wildsang und schmucker Recrut gleich
proper auS und vereinigte auch den Löwenantheil
des Beifalls, zu dem sich später auch eine pracht­
volle Blumenspende gesellte, auf ihre Person. Einen
guten Humor entfaltete Herr F e l d e n als Chocoladen-
fabrikant Lebardien, während Herr N e h e r als Com-
ponist Roland erst im zweiten Acte, als seine Lage
zur Heiterkeit herausforderte, komisch wirkte. Die
Damen Krämer» Hütter undGemberg thaten
ihr Bestes zum Gelingen deS Abendes. Herr H a l p er n
zeichnete den Dummkopf Gaston sehr gut; sein stereo­
types dünnes Lachen, daS im Lustspiel so störend
wirkt, kam ihm diesmal bestens zu statten. Herr
Edler schuf auS den Sergeant DuboiS eine
sehr luftige Charge. Der Oberst deS Herrn Le
Brel war genügend carikirt und der Lieutenant
des Herrn Raabe entsprechend nonchalant.
Die Damen O r a w s k i und H a n n a gab alS „Milli"
und „Fifi" ein« kräftige Folie für den schwachköpfigen
Gaston ab. Für die Jnscenirung des Stückes hätte
immerhin ein wenig mehr Sorgfalt angewendet werden
können. Das Kasernzimmer, in welchem stch zwei volle
Acte abspielen, sah einem bürgerlichen Wohnzimmer
viel ähnlicher— elegante Rohrsessel, ein Schlafdioan,
tapczirte Wände und feinlackirte Doppelthüren— es
fehlte nur noch eine schöne Credenz aus Nußbaum­
holz. Das Haus war natürlich wieder bis auf das
letzte Plätzchen besetzt und der Theaterarzt bekam im
zweiten Acte den am Sonntag unerläßlichen Ohn­
mächtigen in die Behandlung. X.
Nachtrag.
Weitere Wahlmännerwahlen.) In
Kosten V. Curie: Von 789 Wählern er­
schienen 598; die deutschnationalen Can-
diöaten erhielten 343, die Socialdemokraten 184,
die tschechisch nationalen Arbeitercandidaten 67
Stimmen; Curie der Landgemeinden:
Von 191 Wählern erschienen 134; hievon
erhielten die Deutschnationalen 121, die
Socialdemokraten 9 Stimmen. In beiden
Curien erscheinen somit die nationalen
Candidaten gewählt.
Trahtuachrichte«
' 26. November.
„HlaS Naroda" für die Wiederkehr parla­
mentarischer Ordnung.
h Prag. In einem auS Wien batikten
Artikel befaßt stch daS alttschechische Blatt „HlaS
Nar.' mit dem jungtschechischen Schlagworte von
der Zertrümmerung des Centralparka­
men tS und setzt auseinander, daß mit der Ver­
hinderung der Thätigkeit deS CentralparlamenS
dieses noch nicht beseitigt wäre, da außer den
Tschechen sämmtliche Völker die Erhaltung deS
ReichSratheS wünschen. Für einen weiteren
Irrthum erklärt daS altschechische Organ die
Ansicht, daß den Tschechen nach der Vernichtung
deS Wiener Parlaments daS StaatSrecht
gesichert wäre. Der Verwitklichung dieses Ge­
dankens würden die Landtage von Mähren
und Schlesien, die sich bis jetzt in den Händen
der Deutschen befinden, unüberwindliche Schwie­
rigkeiten entgegensetzen; deshalb erklärt „HlaS


[ 2023-06-29 10:51:16.813 - 19001126 - Seite 6 ]
Seite S.
Trplitz-Schönau« Artzetgrr Nr. 140
26. November 1900.
Rarvdna' für geboten, vor allem eine tschechische
Majorität in diesen beiden Landtagen anzu-
streben. Auch fei, wie dar Blatt ausführt, bei
Fortdauer der Obstruktion, die Mög»
Kchkeit, das Ministerium zu stürzen und eine
Entscheidung zu Gunsten der Tschechen
herbeizuführen, nahezu ausgeschlossen;
deshalb müssen die tschechischen Abgeordneten
die Situation für eine solche Möglichkeit erst
schaffen und zu diesem Behufe die Wieder­
kehr geordneter parlamentarischer
Zustände herbeisühren.
Dr. Engels Mandat.
v Prag. Das Organ Dr. Engels „Hlasy
od Blanika,“ erklärt, ermächtigt zu sein, die
von einigen tschechischen Blättern gebrachte Mit­
theilung, Dr. Rieger wolle sich für die Can-
didatur Dr. Engels im Wahlbezirke Prag-
Neustadt einsetzen, als der Wahrheit nicht
entsprechend zu dementiren.
w Koliu. Für das Mandat der V.
Curie, bisher vertreten durch Dr. Engel,
welcher die neuerliche Candidatur ablehnte,
wird von den Jungtschechen der Obmann der
tschecho- slavischen HandelSbeseda in Prag,
Wenzel KarbuS, candidirt.
Jungtschechen und Socialdemokraten.
v Przibram. Hier sollte gestern eine
von den Jungtschechen einberufene Wähler­
versammlung abgehalten werden, in welcher
zwei Candidaten sprechen sollten. Da jedoch die
Socialdemokraten, mehr als 400 Mann, gegen­
über den nur etwa 40 Mann stark erschienenen
Jungtschechen die überwiegende Majorität hatten,
verzichteten letztere auf die Abhaltung der
Versammlung und zogen sich in ein Nebenlocal
zu einer vertraulichen Besprechung zurück.
Der Kaiser in Budapest.
h Wie«. Der Kaiser reiste gestern Abend
um halb 9 Uhr Abends nach Budapest.
Nachspiel einer Wählervcrsammluug.
w Brün«. Der gewesene Abgeordnete
HybeZ hat gegen zwei tschechisch-nationale
Arbeiter candidaten die Ehrende-
leidigungSklage eingebracht, weil ihn die­
selben in einer Wählerversammlung deS Dieb-
stahlSvon Waisengeldernim Betrage von
400 st. beschuldigt hatten. Während die Ver­
handlung gegen den einen der Angeklagten
behufs Vorladung von Zeugen vertagt wurde,
wurde der andere Angeklagte, Anamira, zu
einer Geldstrafe von 20 K oerurtheilt.
Unglück auf der Dona«.
w Budapest. In der Nähe von MohacS
wollte gestern der Ingenieur Vajkay mit
zwei Arbeitern in einem Boote die Donau
übersetzen. Mitten im Strome kam das
Boot mit einem Dampfer in Collision;
den Insassen deS Bootes gelang eS wohl
noch, dem Dampfer auszuweichen, allein
infolge deS starken Wellenschlages kippte
das Boot um und die drei Insassen desselben
verschwanden, obzwar vom Dampfer sofort daS
Rettungsboot ausgesetzt wurde, in den Fluthen
und ertranken.
„LoS vo« Oesterreich!"
h Fünfkirchen. Die Direktion deS hies.
neuerbauten Spitals sollte gestern die ge.
sammle für die Anstalt b-stmmte Bettwäsche
im Werthe von 12.000 K übernehmen. Da sich
bei der Uebernahme herausstellte, daß die Waaren
österreichischer Herkunft waren, ver­
weigerte die Direction die Annahme!
Eine „Enthüllung."
w Budapest. .Budapesti Hirlap* bringt
aus einer dem Ministerpräsidenten Szrll nahe­
stehenden Quelle die Enthüllung, Minister­
präsident Dr. v. Koerber wollte zur Zeit der
Auflösung deS ReichSratheS die Constitution
aufheben und eine neue Verfassung
octroyiren, welche dem ReichSrathe den Einfluß
auf die gemeinsamen Angelegenheiten entzogen
hätte. Diese Absicht wurde aber durch daS Ein­
greifen Szell'S verhindert.
Bom chinesische» Kriegsschauplatz.
h Berlin. Bei der Verfolgung der chine­
sischen Truppen, die sich dem Vormarsch deS
ExpeditionScorpS deS Grafen Iork von
Wartenburg auf Kalgan entgegenstellten, hat
die dazu commandirte Escadron des deutschen
o st asiatisch en Reiterregimen 1S Gelegen­
heit zu mehreren schneidigen Attaken gehabt,
durch die der Rückzug deS Feindes in völlige
Auflösung verwandelt wurde. Ein Privat-
telegramm aus Peking berichtet dem „LooAnz."
darüber: Zwischen Sunnhu und Huainau er­
reichte die deutsche Cavallerie den Nachtrab der
Chinesen, die unter den Generalen Ma
und Ho zurückgingen. Sie attakirte zwei-
mal Infanterie und Cavallerie. Es wurden
dreißig Chinesen getödtet und fünf Muni-
tionrwagen erbeutet. Die Deutschen setzten
die Verfolgung fort, konnte aber die feindliche
Hauptmacht nicht mehr erreichen» da diese sich
in Auflösung zurückgezogen hatte. Die Deutschen
hatten keine Verluste.
h dlota. Die „Ag. Stefani" meldet aus
Peking: Graf W a l d e r s e e erhielt die Mel­
dung, daß die italienisch-deutsche Colonne
gegen Kalgan marschirt. Die chinesischen
Truppen ziehen sich nach kurzen Gefechten
zurück. Der Gesundheitszustand der Truppen
ist ein vortrefflicher.
Vom Czare«.
h Livadia. Das B-finden des Czaren
war auch gestern befriedigend. Irgend­
welche Complicationen sind nicht bemerkbar.
Krüger in Paris.
v Paris. Vor dem „Hotel Seribe," in
welchem Präsident Krüger wohnt, sammelten
sich gestern fortwährend Menschenmengen
an, welche den Präsidenten acclamirten. Krüger
erschien wiederholt dankend auf dem Balcon.
Wegen Schmährufen gegen England wurden
30 Verhaftungen vorgenommen, wovon 7
aufrechterhalten wurden.— Dem „Echo de
Paris- zufolge wird Krüger bereits heute nach
Brüssel abreisen.
Wiener« Srs«.
Wie». (Vorbörse.) Credit 657'/,,
Snglo —, Bankverein —, StaatSbahn
659"/., Buichtöhrader A —.—, B —.—,
Suffix Leplitzer —.—, Prag-Duxer —,
Alpine 438.—, Böhm. Montan 1190 —, Nord-
böhmische Kohlen —.—, Rima Mur. —.—,
Präger Eisen 1665.—, Brüxer Kohlen 855.—
Rrrdolfshütte —, Poldi —.—, Dräsche —.—.
Effecte«. rr«d Wechsel-Course
an der k. k. Lffenüichen Börse in Wie«.
Benennung j 21./10.
22.,10. 23J11
Sem. Notenrente. 4*%
Sem. Silberrente 4-*%
Oesterr. Goldrente. 4%
Oesterr. Kronenrente 4%
Ung. Soldrente.. 4%
Ung. Kronenrente. 4%
Bank-Actien
Eredit-Actien ....
London
Reichsmark
Zwanzig Mark-Etücke
Zwanzig FrancS-Stücke
ft t. Ranoducaten..
Jtal. Banknoten...
9810
9775
115*40
9825
115*20
9035
1693
65850
24065
11770
2351
19*19
11*38
90*65
98*30
9775
115-30
98*25
115*05
90 35
1696
657-
24065
11770
23*53
19*19
11*36
90*70
98*45
97.90
115*40
98*30
115-,
90*35
1692
657*-
240-65
11770
23 53
19*19
1136
90*65
Woche» markt-Preise.
Bili» Leitmeritz
am 24. November am 24. November
Hektoliter
K
h
Hektoliter
hjk
aUcizpri
13
44
....
L
Korn
finm
_
Gerste
11
60
Ulfr
stslfpT ......
6
50
fSnfpr
Erbsen......
ISn
1640
Linsen
—
—
Linsm
21
Erdäpfel
Heu, 100 Kilogr..
Stroh, 100 Kilogr.
4
I
Erdäpfel....
Heu, 100 Kilogr.
Stroh, 100 Kilogr.
|i
60
—
—
—
Butter, das Kilo.
2
20
Butter, daS Kilo.
2
30
Eier, daS Schock.
4
—
Eier, das Schock.
I 4
69
Wie für den Dampfkessel daS Sicherheitsventil
eine Regulirung bewirkt, so ist für den menschlichen
Körper eine Regulirung in den Poren der Haut ge­
schaffen, fodaß die Haut sich als Werkzeug zur Aus­
gleichung von Störungen im Organismus darstellt.
EI geht hieraus die W-chtigkeit einer rationellen Pflege
der Haut hervor und ist, durch die Darstellung deS
FetteS aus der menschlichen Haut der directe ErweiS
erbracht, daß das Fett, das der Haut den Schutz
gegen äußere Einflüsse verleiht, nichts anderes als
Lanolin ist. Die Lanolin-Fabrik Martinikenfelde hat»
um die Vortheile deS Lanolins Jnng und Alt zu­
gänglich zu machen, ihr weltbekannter Lanolin-
Toilette -Cream- Lanolin und neuerdings ihre
„Lanolin-Seife mit dem Pfeilring" geschaffen. Beide
Fabrikate find zu billigen Preisen in allen Apotheken
und Droguericn erhältlich; ihre Echtheit wird durch
die Marke „Pseilring" verbürgt.
Der heutige« Nummer unseres Blattes
liegt der 2. Bogen des Criminal-Romaue-
„Auf verwegener Bahn" bei.
Teplitzer Museum, Schulgaffe 8, 1. Stock.
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Vormittag bis
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
Samstag von 10 bis 12 Uhr Vormittag und vo«
3 bis 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt freu)
***
Kaiserpanorama, Schulplatz „KronprinzRudolf",
täglich geöffnet von 10 Uhr Vormittag bis 10 Uhr
Abend. Bom 25. d. bis 1. December: „Die Reise
durch das malerische Krain."
Dia
Montag Mittag-Äusgabo
den
-*•- einziges -*e-
Maatag Mittag ertobelnendes Provlazblatf BlbaaeS
enthält:
Vollständigen Laoalbericht van Samstag sad Seaatafii
Nachrichten ant der Umgehung, die neneatea tds-
graphischen and telephonischen Berichte nad Bärte»
telegramne aebtt einer Ronaabellaga.
Preis 10 Heiler.
Zu haben in der Expedition» Sohulplats, „GnteB-
berghef,“ und in allen Zeitongsverachleiaaca.


[ 2023-06-29 10:51:16.813 - 19001126 - Seite 7 ]
20. November 1900
Lqcktz-Schömmer Anzeiger Nr. 140
40. Jahrgang
VortreLLllcker, mild abführendes Verösuunzrmittel.
Llehsrs snLsnskrns Wirkung.
Niederlagen
In
Apotheken und
Drognerlen
oder direct ab
Fabrik
Totscben a. E.
Hervorragend fQr
Personen Jeden Alters.
]. faul liebe, Tetscben a. €.
Täglichj
500 Liter Vollmilch
und auch mehr hat eine Vorname, ä Liter mit
18 Heller, franco Bahnhof Tepiitz gegen ganz­
jährigen Schluss und Cautionserlag abzugeben.
Anfragen sind unter „A. H.“ bei der Adm. d.
Bl. zur Weiterbeförderung einzubringen.
6eIegenheitskaof.
Zu Folge von Familienverhält-
nisien bm ich gezwungen, mein
gut eingerichtetes
sofort billig zu verkaufen. Gefl.
Anfragen unter „F. F. 42"
postlagernd Teplitz, nur gegen
Jnseratenschein.
Oferd
(Schimmel), seit 6. Oktober
1900 ausgemustert, flotter
Geher» im Zuge schon ziemlich
eingefahren, ist Preiswerth zu
verkaufe« bei Anton Triebe,
Fnhrwerksbesitzer in Turn.
Auswahl vor den Fest»
NkiriN. tagen colossal. Sende»
Sie nur Abreise, Bf* sofort erhalten Sie
1000 reiche, reelle Partien, auch Bilder
,ar Auswahl, „Reform," Berlin U,
Schmeykalplatz pfr. 923
ist eine Hochparterrewohnung
von vier Zimmern u. Küche
nebst reichem Zugehör, abge­
sperrt, auch zu Bureauzwecken
bestens geeinet, per 1. Jänner
1901 zu vermiethen. Aus­
kunft 1. Stock rechts.
Saiigkälber-Verkaiit
Die auf den Regie-Meierhöfen der
Domaine Türmitz im Laufe des Jahres
1901 zuwachsenden Saugkälber— mit
Ausnahme der zur Aufzucht belassenen—
werden nach Lebendgewicht im Offertwege
verkauft. Anträge bis 2. Deeemder d. I.
an die Oekonornie-Direrlion UrödUtz bei
Billards, Queues, Elfenbeinballen
sowie sammt). Utenslllen
für Restaurants
und Cafes.
s
*»r»
1." .() Etablissement
^V Hotels-,
Safe- u. Reslauranls-
Einrichtungen.
Telephon 2597.
Wohnung
in Schöuau,
Parkstraße Nr. 193 Haus
„Wartet," ist der ganze 1. Stock,
abgesperrt, 3 Zimmer und Küche
sammt Zugehör, oder das ganze
Parterre, 2 Zimmer und Küche
nebst Zugehör, sowie ein möbl.
Zimmer sofort zu vermiethen.
In der Villa
Kaiserstraße 277
ist das Hochparterre, bestehend
aus 6 Zimmer» nud Zubehör
s ammtGa rtenbenützung.event,
auch mit Stallung und Wagen­
remise, zu vermiethen.
Näheres daselbst im Comptoir,
Gartengcbände, 1. Stock.
Elegant
möblirtes Zimmer,
Bahnhofstraße, 1. Stock,
Gassenaussicht, separater Eingang,
Clavierbenützung. ist per sofort zu
vermiethen. Auskunft in der
Mödlinger Schuhniederlage,
Granpnergasse.
Dbi. Zimmer,
Morgensonne, separater Eingang,
zu vermiethen
Giselastraße 146, „Hilaria."
Ein gutgehender
Gasthaus
in Aussig, mit 600 Hektoliter
Bierausschank, ist bei einer
Anzahlung von 12.000 fl. zu
verkaufen. Anträge unter
„A. B. Z. Nr. 100" an
die Adm. d. Bl.
Die
offerirt zur Ausstattung
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogene
Blatt- und Zierpflanzen
in allerreiohster Auswahl
and zu halben Preisen.
3e9er hurte»
3eäe 5eiserkeiH" l 1 ;;'."";'
Katarrh-Zerstörer
Diese vorzügl. Husten-Caramellen
sind zu haben ä Packet 50 h in
Teplitz in den Droauerien: Gebr.
Schmied's Nachf., Rich. Kruschina,
G. klein, M. F. Fischer; in Tnru
in der Droguene: G. Mehrer.
FetteGänse,
frisch geschl. Enten, 10 Pfd.->
Korb 2 fl. 70 kr. Spitzer,
Tluste 8, Oesterreich.
Aufrichtiger Dankt
Seit langer Zeit litten 2 Schwestern
von mir an einem hochgradigen
Nervenleiden und Blutarmuth,
heftigste Kopfschmerzen, Angst­
gefühle, große Schwermuth u. Auf­
regung, Herzklopfen, Athembeeng­
ungen, nervöse Herzbeschwerden,
Zittern an allen Gliedern, unregel­
mäßiger Appetit, Rückenschmerzen,
allgemeine Schwäche des ganzen
Körpers quälten meine Schwestern
fortgesetzt, so zwar, daß ihnen die
geringste Beschäftigung zu schwer
wurde u. nach vielen vergeblichen
Versuchen an keine Besserung mehr
glauben konnten. Die vielen der
Specialbehandlungnervöser Leiden
des Herrn A. Pstster, Dresden,
Ostraallee 7 gewidmeten An­
erkennungsschreiben bewogen meine
Schwestern, noch einen Versuch mit
dieser Methode zu machen. Die
einfache briefliche Behandlung des
genannten Herrn brachte meinen
beiden Schwestern die so sehn­
süchtig erwartete gründl. Heilung
dieses schrecklichen Leidens, wofür
beide Hrn. Pfister zeitlebens großen
Dank schulden u. deffen Verord­
nungen allen Nervenleidenden nur
empfehlen können.
Dies bezeugt der Wahrheit gemäß
Xaver Krug,
in der Klosterbrauerei, München,
Liebigstraße 22.
Schöner, geräumiger hoher
Lsd@Bi
nebst Nebenlocal zu vermiethen
bei Josef Seiche, Teplitz,
Eichwalderstraße
Dachpappen-, yisphaltplatten- E yisphaU-fabrik
Büsscher E Jtoflmann,
Mariaschein, Böhmen,
empfiehlt 'ihre Fabrikate, als:
Steinpappe, Jsolirplatfen, Asphalt, Mrcement
und übernimmt die complete Auführung von Entdeckungen.[
Specialität:
Doppelpappdach, Tßrtafirtes MMkMüd,
Asphaltirungen.
Kiesschutzleiste für Holzcement-Dächer,
Oesterr..Ungar. P. 47/2198, l>. B.-P. 8B0O1.
Keine Löthung erforderlich; jeder Theil frei beweglich und j
leicht auszuwechseln: kein Verstopfen der Abflussönnungen. V'
Für Gartenbesitzer: Erbsengrosser Gartenkies. I
C
Für die vielen Beweise herzlichster Theilnahme in Wort und Blumenschmuck, für die herzlichen
Bemühungen und trostreichen Worte des Herrn Pfarrei* Koch in Gorkau bei der Beisetzung in Ober-
leutensdorf und der Ueberführung nach Dresden ihres geliebten Glatten, des Betriebsleiters der Pluto-Schächte
in Wiesa (Böhmen), des
Hem, Bergingenieur Reinhold Schone,
spricht hierdurch herzlichsten Dank aus
die trauernde Witwe
Maptha, verw. Schöne.
H


[ 2023-06-29 10:51:16.813 - 19001126 - Seite 8 ]
26. November 1900
Leplrtz-Schömmrr RnzM« Nr. 140
40. Jahrgan,
R!
sclsms-äslsnilsr
se!am 6 -?!ava 1 v.
v»I>»»os»v»»»» 3».
Muitep a. Verlangen.
«
S
GABRIELE ALTSCHUL
ISIDOR HIRSCH
Verlobte.
BÖHM.-LEIPA. TEPLITZ.
A (Statt jeder besonderen Anzeige.) O
verlangen Sie nur
Straniak 8
Salzburger
Edelweiss-,
Alpenveilchen­
oder
Amor-Seife-
In allen besseren Geschäften an haben.
Caviar
Va Pfund Probedosen
I. il. in. Sorte
fl. 1-30, fl. 1--, 70 kr.
bs, Feinkosthandlung
11 Job. Feix, Teplitz.
m Telephon 99.
Hypothekar-Darlehen in 3er ijöhe von
15.000 fl.
wird auf eine Fabriks-Realität mit grossem
Grundcomplex aufzunehmen gesucht.
Gefällige Anträge erbeten unter „Günstig“
an die Adm. d. Bl.
Zu Weihnachten
■empfiehlt:
Phonographen von 18 K
aufwärts, dann
Zithern,
Musik­
werke,
Violinen
eto.
E. Bambas, Teplitz.
Besichtigung des Warenlagers
ohne Kaufzwang gestattet.
Prospecte und Auskünfte gratis.
Reparaturen promptund billigst.
s
arlehen
(ohne Vermittlungshonorar)
auf Baten u. Jahre rückzahlbar,
zu gesetzm. Zinsen, an Credit-
fähige gegen Sicherstellung.
Nichtanonyme, mit 2 Betour*
marken versehene Zuschriften
unter „Institutsgeld“ an die
Administration dieses Blattes.
auf ein großes Geschäftshaus in
bester Lage nach einer kleineren
Hypothek der Sparcaffa zu leihen
gesucht. Antr.unt.„F.F-1000"
an die Adm. d. Bl.
Geprüfte
Wochen- und
Krankenpflegerin
sucht Stelle. Ofierten unter
„P. P.“ an die Adm. d. Bl.
Für alle zwei Wochen wird
eine tüchtige
Wäseherin
für zwei Tage gesucht.
Näheres Bramschplatz 462.
Gut erhaltener
Zweispänner-
Rüstwagen
ist zu verkaufen bei
Eduard Gruss,
Bäckermeister. Soborten 29
Mittwoch den 28. November gibt es im
Hotel „Blauer Stern"
das „letzte"
Soh.laclit-Pest
in diesem Jahrhundert.
Meine hochgeehrten Gäste und Gönner um freundlichen
Besnch bittend. Karl Glaser, Hot elier.
Im Gebäude des k. k Bezirksgerichtes
in Teplitz findet Dl*n»tag den 27. November 1900
vorm. 9 Uhr die zwangsweise Versteigerung einer Partie
neuer Winterjacken u. an3.]fio3ewaaren
statt. Besichtigung dortselbst während der Versteigerung.
Energischer, solider
Hausmeister,
deutscher Nationalität, mit guter Handschrift, gesucht.
Gedienter Militär bevorzugt.
Karbitzer Stahlgusshiitte, Karhl tz.
Gesucht wird
zum baldigen Eintritt in Wien
eil Specialist ii WeissWecl-FaMation
für die technische und administrative Leitung einer
Fabrik von Weissblech, verzinkten, verbleiten Blechen
und Mattblech. Akademische Bildung erwünscht.
Nachweis gründlicher Kenntnisse und Erfahrung er­
forderlich. Mit Abriss der bisherigen Thätigkeit ver­
sehene Offerte sind unter Angabe der Gehaltsansprüche
an die Annoncen-Expedition Rudolf Mosse, Budapest,
unter „R.
Ü. W. 1900“ zu richten.
Suche per 1. Jänner 1901
ein Fräulein fürs Comptoir, der
einfachen Buchführung sowie
beider Landessprachen und der
Stenografie vollkommen mäch­
tig. Anträge unter „P. 100“
an die Neue Zeitungsagentur
Ludwig Werner, Teplitz.
Besseres
Mädchen
oder Fräulein, in allen
häusl. Arbeiten und im
Nähen perfeot, wird auf­
genommen bei Dr. Beck,
Schulplatz 13.
Wege« Raummangel z»
verkaufe«
eine fast neue, kleine
Salongarnitur,
bestehend aus Sopha, 4 Fau»
teuilS und Salontisch.
Ausknnst in der Adm. d. Bl.
Molen,
welcher in seinen freien
Stunden plastische Figuren
bemalen will, kann Neben­
beschäftigung finden. Gen.
Anträge ünt. „Plastik 1*
an die Adm. d. Bl.
f tr dektr. ficht
sammt Zubehör
In allen Preislagen, reichster Auswahl und allen Stylarten,
Aptlrungon von Gas- u. Petroleum-Lampen
liefert billig und solid das
Verkausslokal der österr. Zweigniederlassung
der
Actiengesellschaft Elektricitätswerke
(vorm. O. L. Kummer& Co.)
Teplitz, Bahnhofstrasse, vis ä vis Hotel „Kronprinz Rudolf.
<Lc»n.fcum. Ker'-rn jni, Druck o.m fUtolf Wkigeud in Tepük. «erantwsrUicher Redoxiem «ahttel «rt».
(t

