
[ 2023-06-29 10:36:16.336 - 19000326 - Seite 1 ]
jzt Montag-Mittag-Ausgabe.^
Erscheint Montag, Mittwoch und Samstag.
ü
ptinumeraüonspreiä für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K $0 h, mit Post 2 K 80 h*
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (€. Weigend) Nr. 35.— Postsparkassenconto (£. weigend) Nr. 828.965.
Nummer 37 Teplig-Schönau, Montag 26. März 1900. 40. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Z«m Wiederzufammentritt des Landtages.
Heute tritt der böhmische Landtag wieder
S sammen und wird sich zunächst mit der
udgetfrage zu besassen haben. Bekanntlich
wurde in der Landtagssitzung vom 30. December
v. I. ein Budgetprovifvrium für die ersten drei
Monate des JahreS 1900 bewilligt. Da mit
dem Wiederzufammentritt deS Landtages diese
Frist fast verstrichen sein wird, ohne daß die
Erledigung deS Budgets erfolgt wäre, wird
über Beschluß deS LandtagSguSschusieS gleich
zu Beginn- dieser Session, vermuthlich gleich
heute, ein Bericht, betreffend die Verlängerung
deS.BudgetprovisoriumS zugleich mit dem Landes-
Voranschlag vorgelegt werden.- Diese beiden
Vorlagen werden sx praesidio- der Budget­
commission zugewiesen werden. An diese wird
die Aufforderung. ergehen, das Referat-über
daS Budgetprovisorium noch vor dem 1. April
zu erstatten.— Für den zweiten Tag der heute
eröffneten Landtag! feffion ist die Wahl der
Landtags-Commissionen in AuSstcht ge­
nommen. Bekanntlich sind die deutschen Land-
tagSabgeordneten den Schlußsitzungen des Land­
tage» der zweiten Session und den Sitzungen
der dritten Seffion ferngeblieben, so daß während
dieser Zeit den Landtagscommissionen nur
Tschechen und conservalioe Großgrundbesitzer
angehörten. Nunmehr werden auch deutsche
Abgeordnete in die Commissionen gewählt werden
und es frägt sich nun, ob die Wahl nach dem­
selben Schlüssel wie daS letztemal erfolgen wird,
»der ob zwischen den Führern der einzelnen
Parteien ein neuer Schlüssel zu vereinbaren
wäre.— Mit begreiflicher Spannung sieht auch
die Lehrerschaft des Lander den Beschlüssen
de» Landtage» entgegen. Sie erwartet von
ihm mit Bestimmtheit, daß er endlich ihre als
berechtigt anerkannten Forderungen erfüllen
werde, um ihr jene Ruhe und Sammlung
wiederzugeben, deren sie zur Ausübung ihres
schweren und verantwortungsvollen Berufes
dringend bedarf. Der Landesausschuß wird,
wie eS heißt, dem Landtage in der bevor­
stehenden Session keinen fertigen GehaltSgesetz-
entwurf vorlegen; der LandeSauSschuß wird
nur einen Bericht erstatten über den Stand der
Sache, der natürlich zum Schlüsse jene Sätze
enthalten wird, über die der Landtag erst
schlüssig werden soll, ehe er dem LandeSauS-
schaffe den Auftrag ertheilt, einen Gesetzentwurf
vorzulegen. Natürlich! Wenn Jemand dem
Ertiinken nahe ist, so muß erst ein Protokoll
aufgenommen werden! Jede Verschleppung
dieser unaufschiebbaren Angelegenheit müßte von
den Lehrern- als den-verderblichste, bitterste
Schlag empfunden werden.. Jeder Tag bringt
neue Preissteigerungen aller Lebensbedürfnisse,
und so ist der Werth deS Lehrereinkommens»
das ohnehin dem aller übrigen Bmmten außer­
ordentlich nachsteht, in der letzten Zeit noch be-
deutend gesunken. Die allerschleuvigste Abhilfe
ist hier nicht nur ein Gebot der Gerechtigkeit,
sondern der Menschlichkeit.
Z«r Vertagung der Verstäudigungsconfereuz
bemerk die ,N. Fr. Pr.*: „In jedem Falle
ergibt die Uebersicht über das Geleistete, daß
die einer unverständlichen Beilegung der Differenz,
punkte günstige Stimmung nicht zu den
Selbsttäuschungen gerechnet werden müsse, denen
die Regierungen in Oesterreich sich bisher so
gern Hingaben und die regelmäßig die Quelle
-noch viel gefährlicherer Irrthümer wurden. Mit
I dieser Stimmung darf daher. auch ohne allzu-
großen SanguiniSmuS gerechnet werden. Die
Fortsetzung der Conferenz läßt erwarten, daß
auch die Verhandlungen deS ReichSratheS,
wenn er wieder zusammentritt, von der
FriedenSstimmung profitiren werden.
Die Größe der noch vorhandenen Schwierig­
keiten ist nicht zu unterschätzen, aber der bis­
herige Verlauf der BerständigungSconferenz hat
wieder die praktische Weisheit bestätigt: „Wo
ein Wille war, da war auch ein Weg.*— DaS
.Fremdenblatt* bemerk: „Zweifellos werden auch
die schon bisher in der VerständigungSconferenz
gewonnenen Resultate von heilsamer Rück­
wirkung sein. Durch die Lösung von zwei
wichtigen Fragen ist auch die Reibungsfläche
vermindert und über daS heißumstrittene Gebiet
der landeSfürstlichssN Behörden wurde zwei
Tage debattirt, ohne daß es zum Bruch ge­
kommen ist. Jedenfalls hat die Regierung ein
klares Bild von der Anschauung der Parteien
erhalten, daS sie sich nutzbar machen kann, wenn
schließlich doch die freie Vereinbarung Schwierig­
keiten macht und ihr die Aufgabe erwächst, durch
eigenen Vorschlag die gesetzliche Regelung-der
Sprachenfrage herbeizuführen.— Nach einer
Wiener Meldung der „Politik* werden auch
während der Tagung des böhmischen.
LaudtageS die Verständigungsvcrsuche trotz
aller Dementis fortgesetzt werden, wenn auch'
die Form,-in der eS geschehen wird, derjenigen
der Wiener Conferenz nicht ganz entsprechen
dürfte. Wie man versichert, sollen insbesondere
die auf das zwischen dem conscrvativen und
dem verfassungstreuen Großgrundbesitze
intendirte Wahlcompromiß sich beziehenden
Verhandlungen beschleunigt und deren Ab­
schluß dadurch- bekundet werden, daS 19—21
Mitglieder der landtägigen Curie auf ihre
Mandate verzichten, die dann den Ver­
fassungstreuen zufallen würden.
Kleines Feuilleton.
Wie viel kostet ei» Knff ‘i
Ein englischer Statistiker beschäftigt sich
mit dem interessanten Problem, aus verschiedenen
gerichtlichen Erkenntniffen über die Bestrafung
^gestohlener* Küsse einen Kußtarif zu formulirea.
AuS diesem Tarife geht nun zunächst hervor,
daß es eine der kostbarsten Gunstbezeugungen
ist» eine Witwe zu küssen. Josef Branigan aus
Chicago wurde vor Kurzem zu einer Geldstrafe
voo 10 DollarS verurtheilt, weil er MrS. Maggie
Oberile, eine Witwe, auf die Backe geküßt hatte,
und ein indiskreter Holländer, Hartmann Ban
Ripert aus Paterson» New-Jersey, mußte einen
änlichen Betrag für dieselbe Missethat bezahlen.
Aber diese Indiskretionen wurden nur gering
bestraft im Vergleich zu Auguste Rochefort auS
Lyon, der eine bezaubernde junge Witwe als
Schreibmafchmeudame engagirt hatte. Weil er
fk im vorigen Frühling eme» Morgen- (mit
ein«« Kuffe auf die Stirn, wie er sagte) be­
grüßt hatte, mutzt« er 80 FrancS Strafe zahle».
Es ist, sogar nicht ungefährlich» einen Geistlichen
in einem Impuls frommer Liebe zu küssen, wie
eine Dame in Chicago kürzlich zu ihrem Schaden
erfahren hat; der-Kuß kostete nämlich genau
5 DollarS. Eine -andere junge Dame auS
einer Vorstadt von PariS entkam mit der
halben Strafe für eine ähnliche, nicht
gewürdigte Aufmerksamkeit, die sie dem
ehrwürdigen Pfarrer Lavoisier erwiesen hatte.
Aber das gefühllose Gesetz gestattet nicht einmal,
die eigene Braut oder Frau öffentlich ja küssen.
Bor Kurzem bestrafte der Bürgermeister von
Eaglewood, der zweifellos ein grämlicher Jung­
geselle ist, Fräulein Emma Marschall dafür,
daß sie ihren Bräutigam vor aller Leute Augen
geküßt hatte» mit 10 DollarS.^ Noch schlimmer
erging eS einem Pariser Droschkenkutscher, der
vor ewigen Monaten mit einer Geldstrafe von
25 FrancS belegt wurde, weil er seine eigene
Frau in einem Pariser Restaurant geküßt hatte.
Sicher ist eS bei solchen Bedingungen für ver­
heiratete Männer viel billiger, wenn sie ihre
Mahlzeiten zu Hause einnehmen. Da der Gatte
offen die Beschuldigung zugestand und hinzu­
fügte, er „wäre bereit, eS wieder zu thun,* ist
eS nur Schade, daß sein Fall nicht in Georgia
verhandelt wurde, denn wenn in jenem vor­
züglich eingerichteten Staate Jemand sich de»
gestohlenen Kusses für schuldig erkennt, gewährt
man ihm einen Rabatt von 25 Percent. Aber
auch dann sind solche Zärtlichkeiten noch sehr
theuer. Ein Mgnn aus Bridgeport erhielt
unlängst drei Tage Gefängniß, eine reichliche
Buße, weil er MrS. W. Beck, eine verheiratete
Dame, geküßt hatte. William Horton auS.
Geneva County hatte sich kürzlich wegen 151
Küssen zu verantworten, die er einer jungen
Frau geraubt hatte. Die Strafe waren 150.
DollarS, das heißt pro Kuß 1 Dollar, und
der 151. Kuh wurde „zugegeben.* ES gibt
freilich auch Orte, in denen daS Gesetz ablehnt,
einen Werth auf gestohlene Küsse zu legen. In
Wilmington, Delaware, hat daS Oberhaupt der
Polizeibehörde das Gesetz aufgestellt, „Küsse
haben keinen Marttwerth,* und der hohe
Gerichtshof Holland» hat entschieden, daß eS
„keine Beleidigung ist, ein holländisches Mädchen
znküffen.*


[ 2023-06-29 10:36:16.336 - 19000326 - Seite 2 ]
Seite 2.
Der Krieg in Südafrika.
In London will man von den Siegen der
Boeren noch keine amtliche Mittheilung erhalten
haben. Dieses Schweigen der officiellen Stellen
begünstigt natürlich das Aufkommen weiterer
Gerüchte, deren Wiedergabe man sich nicht
entziehen kann, solange sie nicht von amtlicher
Seite als unbegründet bezeichnet werden.
Hierher gehörte die Meldung, daß General
Gatacre mit seinem ganzen Stäbe von den
Boeren unter Commandant Olivier von den
britischen Truppen abgeschnitten und gefangen
genommen worden sei. Dieser Gerücht erhielt
sich mehrere Tage» bis es schließlich doch durch
die Nachricht dementirt wurde, daß Gatacre
und sein Stab sich in Springfontein befinden.
— In London hat die Nachricht von der
Schlappe, welche die Engländer bei L o b a t s i
erlitten haben, hier größere Enttäuschung
bereitet, als manche schwere Niederlage im
früheren Verlauf des Feldzuges, seit mehreren
Tagen rechnete man beinahe jede Stunde auf
den Entsatz von Mafeking; ebenso am Cap,
wo der Premier.Minister Schreiner schon den
Tag nach der vermeintlich unmittelbar bevor­
stehenden Befreiung Mafekings als öffentlichen
Feiertag vroclamirte. Der Erfolg der Boeren
bei Lobatsi setzt dem Siegesjubel einen Dämpfer
auf.— Wie die englischen .Culturträger* in
dem von ihnen besetzten Oranjegebiete
Hausen, weiß ein Correspondent den .Manch.
Guard.* zu berichten: die auf ihre Farmen
zurückkehrenden Boeren des Oranjestaates sind
in Verzweiflung über die Verwüstungen, die
in ihrer Abwesenheit angerichtet worden sind.
Der Weg von Bloemfontein nach Kimberlky zeige
überall Spuren der Verwüstung. Die Farm­
häuser sind nicht nur geplündert, sondern
auch in barbarischer Weise zerstört,
die Spiegel sind zerschlagen, die Claviere zer­
trümmert, die Uhrwerke aus den Uhren gerissen,
Kinderspielzeug und Bücher sind muthwillig zer-
stückelt. Selbst die Gebäude sind verbrannt und
schwer beschädigt. »Es ist schwer zu sagen*,
schreibt der Correspondent, .wer dasür verant­
wortlich ist. Ich weiß, daß Lord Roberts und
die Officiere seiner Truppe Alles thaten, was
möglich war, um die Soldaten vom Plündern
und von der Beschädigung des Eigenthums ab­
zuhalten.*— »Selbstverständlich* haben auch
Italien und Oesterreich das Ansuchen der
Boerenstaaten um Friedensvermittlung
tapfer abgelehnt. Der italienische Minister
des Aeußcrn hat dem Gesandten des Oranje-
Freistaates Hendrik Müller gegenüber seine im
Parlament gegebene Erklärung wiederholt, daß
Italien vorläufig nicht zu Gunsten der Boeren-
republikrn eingreifen könne. Und die Antwort
Oesterreich's hat nach der »Polit. Corr.* im
Wesentlichen folgenden Wortlaut: „Oesterreich-
Ungarn würde lebhaft wünschen, daß dem Blut­
vergießen in Südafrika ein Ende gesetzt und der
Friede hergestellt werde. ES wäre gerne bereit,
zur Erreichung dieses Zieles beizutragen. Für
eine vermittelnde Action wäre aber nur in dem
Fälle- die Möglichkeit geboten, wenn bei beiden
Parteien die Geneigtheit zur Zulassung bestünde.
Da jedoch diese Bedingung nicht gegeben sei,
so sei die österreichisch-ungarische Regierung
nicht in der Läge, dem Ansuchen der süd­
afrikanischen Republicken zu entsprechen.*
Kleine Nachrichten.
Wien. Laut einer an die Präsidien beider
Häuser des ReichSratheS gerichteten Zuschrift
diSi Ministerpräsidenten wurde der Reichs-
rath rat Allerhöchsten Auftrage mit 25. d.
vertagt.
Wien. Wie nunmehr bestimmt verlautet,
hat bis neue Gemeindeverfassung
der Stadt Wien bereits die kaiserliche
Sanction erhalten und wird wahrscheinlich
am Sonntag (gestern) oder morgen Dienstag
als> am Tage des WiederzusammenttitteS des-
niederösterreichischen Landtages in der „Wiener
Ztg.* p u b l t c i x t werden. Die nächste Folge
. wird die MandatSniederlegung seitens
der Mitglieder der Fortschrittspartei
Teplitz-Schönauer Anzeiger SJft. 37
des Gemeinderaths gemäß dem neulich gefaßten
Beschlusse sein. Heute Montag findet eine
Sitzung des Parteiverbandes statt,' in welcher
über diese Fraqe-Klarheit geschaffen werden fall.
Wien. Die Neuwahlen in den Ge-
meinderath, der Publication der Sanctio»
nirung der Wiener Gemeindewahlordnung und
des neuen Statuts aufgelöst werden soll,
sollen bereits im Mai l. I. erfolgen.
Berlin. Aus Kamerun ist die Meldung
eingelaufen, daß die unter dem Hauptmann
von Besser auSgesandte Strafexpedition,
welche die Bulistämme für die Ermordung des
Lieutenant v Queis und des Kaufmanns Conrau'
züchtigen sollte, in arge Bedrängniß ge­
rathen sei. Bei der Expedition deS Hauptmanns
von Besser im Norden des Schutzgebietes wurden
sämmtliche Officiere, Hauptmann v. Besser
und die Lieutenants Buddeberg v. Petersdorf,
sowie der Truppenarzt Dr. Ditmer, letzterer
schwer, verwundet. Nach einer Nachricht, die
gleichzeitig mit der oben stehenden aus Kamerun
eintraf, ist dort Assessor v. Gagern am Hitz-
schlag gestorben. Assessor von Gagern, ein
Enkel des im Jahre 1848 zu geschichtlicher Be­
deutung gelangten Freiherrn von Gagern, war
erst vor einem Jahre nach Kamerun gegangen.
Sophia. Mit großer Hartnäckigkeit erhält
sich hier das Gerücht, daß seit einiger Zeit
zwischen Petersburg und Sophia Unterhand­
lungen betreffend die Wiedervermählung
des Fürsten Ferdinand mit einer
russischen Großfürstin gepflogen werden.
Es wird auch versichert, daß Fürst Ferdinand
für den Fall, daß diese Verhandlungen zu
einem Resultate führen würden, zur russisch,
orthodoxen Kirche übertreten würde.
Kopenhagen. Die Verhandlungen
zwischen Dänemark und Amerika bezüglich des
Verkaufes der westindischen Inseln
an Amerika sind soweit vorgeschritten, daß
die Vorlage nächste Woche dem dänischen Reichs­
tage vorgelegt werden wird.
London. Der.Pall Mall Gazette* wird
aus Bern gemeldet, der Schiedsspruch in
der Delagoafrage werde heute Montag
erfolgen.— Ein Consortium von New-Iorker
Finanzmännern hat sich, einem Telegramm
von dort zufolge erboten, der portugiesi­
schen Regierung die Summe vorzu­
schießen, deren Zahlung das Berner Schieds­
gericht in der Delagoafrage voraussichtlich be­
stimmen wird. Der Beweggrund ist, zu ver­
hindern, daß infolge eines sonst möglichen
Conflictes zwischen England und Portugal
England in den Besitz der Delagoa-
Bay gelangt.
Aus aller Welt.
sKleine Nachrichten aus aller Welt.f
Gegenüber verschiedenen irrthümlichen Meldungen
anläßlich der Vermälung der Kronprinzessin-
Witwe Stefanie wird von Wiener Hofkreisen
festgestellt, daß bezüglich deS Titels der nun­
mehrigen Gräfin Lonyay keinerlei Verhandlungen
stattfanden. Die Gräfin Lonyay führt auf Grund
der belgischen Verfassung lebenslänglich den Titel
.Königliche Hoheit.* Als unrichtig wird auch
erklärt, daß König Leopold seiner Tochter die
Apanage entzogen habe, denn sie besaß «ine solche
seitens des KönigS überhaupt nicht. Schließlich wird
constatirt, daß die Mutter der Prinzessin, Königin
Maria Hcnriette, nach längerem Widerstreben in die
Heirat der Kronprjnzeflin>Witwe willigte, während
der König nicht bewogen werden konnte, den Wider­
stand aufzugeben. Graf und Gräfin Lonyay
werden sich zunächst nach Neapel und Rom begeben,
am 19. April an der Riviera eintteffen und dort
bis zum 4. Mai verbleiben- Alsdann reisen die
Neuvermälten nach Ungarn und hierauf zum Sommer­
aufenthalt nach. Kalksburg bei Wien. Erzherzogin
Elisabeth wird nach Hetzendorf bei Wien ins
kaiserliche Schloß übersiedeln, um in der Nähe ihrer
Mutter zu sein.— Die „Karlsruher Zeitung" meldet
amtlich dieBerlobung des badischen Thron­
folgers Prinzen Maximilian (geb. 10. Juli
1867) mit der ältesten Tochter des Herzogs von
Cumberland, Prinzessin Alexandra (geb.
26. März 1900.
1882). Diese Verlobung wird als ein weiteres Zeichen
der Annäherung des Welfischen HauseS an das
Deutsche Reich gedeutet.— Die Erzherzoge Otto-
und Ferdinand Karl sind von ihrer Egypten-Reise
in Meran wieder eingetroffen.— Herrenhausmit­
glied Nikolaus Dumba, dessen plötzhliches Ableben
ein Telegramm unserer Samstagnummer meldete,
war alsSohn des macedonischen Kaufmannes-Dumba
1630 in Döbling bei Wien geboren. Seine große Be­
geisterung für Musik und schöne Künste brachte ihn
mit allen Kunstkreisen in Verbindung, als deren
Mäcenas er in hohem Ruf« stand. Sein Haus war
lange Jahre der Mittelpunkt des Wiener Kunstlebens.
Als Politiker hatte er sestgegründete Ueberzeugungen
und bekannte sich rückhaltslos zu den Grundsätzen der
altliberalen Verfaffungspartei, aber Dumba war kein
starrer Parteimann; eine starke Neigung zur Con.
cilianze und zur Ausgleichung der Gegensätze lag in
seiner milden Persönlichkeit. Im September 188»
wurde Dumba zum lebenslänglichen Mitglied des
Herrenhauses ernannt, im Juli 1896 wurde ihm die
Gsheimrathswürde verliehen-— Eine Anzahl von
Professoren der Wiener philosophischen
Facultät hat, wie die „Wr. Allg. Ztg." meldet,
eine Eingabe an den Unterrichtsminister gerichtet mit
der Bitte, das in der „Secession" ausgestellte, von
Klimt gemalte Bild der „Philosophie,"
welches für den Festsaal der philosophischen Facultät
der Wiener Universität bestimmt ist, „aus
ästhetischen und sittlichen Gründen"
nicht in diesem Saale aufhängen zu
lassen. Dieser Schritt der Professoren erregt in
Universitätskreisen großes Aufsehen. (Weht auch
in Wien bereits eine Lex Heinze-Luft?)—
Die zweite Wiener Hochquellenleitung,
welche demnächst erbaut werden soll, wird täglich
200.000 Kubikmeter Wasser liefern. Die Gesammt-
kosten werden sich auf 80 bis 00 Millionen Kronen
stellen, welche durch ein Anlehen beschafft werden
müssen.— Die fürstlich Für st en b er g's ch e Erb­
schaftssteuer, um die lange Zeit zwischen der
großherzoglich Wcimar'schen Regierung und der fürst­
lichen Vermögensverwaltung gestritten wurde, ist dem
fürstlichen Hause von der höchsten Instanz in vollem
Betrage auferlegt worden. Die Summe beläust sich
auf 3,473.443 Mark 50 Pfennige, die in 10 Jahres­
raten ohne Zinsenzahlung zu entrichten ist.— In'
Szegedin erschoß sich dieser Tage der Eisen­
bahnbeamte Joses Rochnyak an der Bahre
seiner Mutter. Er stellte einen Fauteuil neben
den Sarg und jagte sich eine Kugel in den Kopf.
Unmittelbar vor Verübung des Selbstmordes schrieb
er auf einen Zettel die Bitte, ihn zugleich mit seiner
Mutter zu begraben.— Die Ortschaft Zsibo im
Szigalyer Comitat ist gestern niedergebrannt.
Von 350 Häusern blieben bloß einige unversehrt.
Der Schaden ist beträchtlich und daS Elend der Ein­
wohner, die im Freien campiren müssen, groß.— In
der Gemeinde S z ep e l in Ungarn steckte der Pfarrer
Szettner die Grasfläche des OrtsfriedhofeS,
die zu seinen Einnahmsquellen gehörte, unter Assistenz'
von sechzig Schulkindern in Brand. Bald stanb
der ganze Friedhos in Flammen, und die Kreuze und
Umfriedungen von 200 Gräbern wurden zerstört.
'DerPfarrer wollte, wie es heißt, die Asche des Grases'
als Düngemittel verwenden. Nach den eigenen An­
gaben des Pfarrers handelte es sich um die Beseiti­
gung von Unkraut. —In der Ortschaft Futtak im
Bacser Comitat stießen Arbeiter bei der Demolirung
eines Wohnhauses aus eine männliche Leiche,
die einer Wandnische regelrecht eingemauert war.
Nach der Ansicht der Aerzte dürfte das Ableben erst
vor anderthalb Jahren erfolgt sein. In dem Hartse-
hatte sich vormals eine Bäckerei befunden, und mehrere
Leute glauben sich erinnern zu können, daß vor bei«'
läufig zwei Jahren ein Bäckergehilfe plötzlich ver-
schwunden sei. Die Untersuchung wurde eingeleitet.—
In Ancona fand der 70jährige Alessandro
Bajocchi bei seiner Geliebten den gleichfalls
70jährigen Mariano Pettoni im traulichen Ge-
spräche. Ergrimmt wollte er das Weib prügeln.
Petroni jedoch nahm eS in Schutz, und als den
Eifersüchtige mit seinen Drohungen fortfuhr,
wurde er von Pettoni durch elf Messerstiche
getödtet. Der Todtschläger wurde verhaftet.—
In der ungarischen Stadt Nagykoeroes wurde
ein entsetzliches Bei brechen entdeckt. Eine Frau Therese^
Guylai bettieb seit Jahren Engelmacherei. Diesem
Tage starb eine junge Frau. Auf dem Krankenbetter-


[ 2023-06-29 10:36:16.336 - 19000326 - Seite 3 ]
26. Mär, 1900.
«zühltr sie kurz vor ihrem Tode, die Syulai habe ihr
dri der Geburt beigestanden, daS Kind aber dann er"
würgt und den Schweinen vorgeworfen, die dasselbe
auffraßen. Die Engelmacherin wurde verhaftet und
leugnete anfangs,- später legte sie ein Geständniß ab,
wobei sich herausstellte, daß Therefe Gyulai mehr als
M Kinder erwürgt oder durch operativen Eingriff
die Geburt der Kinder verhindert hatte. Sie führt«
Buch über ihr« Kunden, verzeichnete Stand und
Ramm der Opfer. ES sind darunter BLuerinnm,
aber auch Frauen und Mädchen auS guten und vor.
nrhmstm Familien. Bisher find außer der Engel-
«acherin bereit» 40 Personen verhaftet worden. 100
«erhastungen stehen noch bevor. Die Aufregung in
der Stadt ist unbeschreiblich.- In der südungarischen
Ortschaft Liget wurdm jüngst 6 Fraum verhaftet,
gegen welche die Anklage erhoben wird, daß sie ihre
Männer durch Gift auS der Welt geschafft habm.
Gegen die Erhöhung der
Kohlenpreise.
DaS Gremium für Handel und Industrie
im Bezirke Teplitz hat in feiner am 24. d. ab-
gehaltenen AuSschußfitzung die beabsichtigte Er­
höhung der Kohlenpreise in eingehende Er-
örterung gezogen und hiebri Nachstehendes er­
mittelt:
Aus der von der Aussig-Teplitzer Eisen­
bahn herausgegebenen amtlichen Statistik des
böhmischen BraunkohlenverkehrS wurden im
Jahre 1898 im Auffiz-Teplitz Brüx Komotauer
Kohlenreviere mit 25212 Arbeitern 15,044.563
Tonnen Kohle gefördert. Dir Leistung eine«
ArbeiterS betrug demnach 596 Tonnen pro
Jahr, oder wenn man 298 Arbeitstage zu
Grunde legt, 2 Tonnen pro Tag, oder es leisteten
durchschnittlich 5 Arbeiter einen Waggon zu 10
Tonnen pro Tag. Nimmt man, hochgerechnet,
den durchschnittlichen Tagesverdienst eines
ArbeiterS mit 2 fl. an und würden die Kohlen-
»verke die von den Kohlenarbeitern geforderten
20 Procent Lohnerhöhung bewilligen, so beträgt
diese Erhöhung 40 kr. pro Arbeiter und Tag,
und da, wie oben gezeigt, 5 Arbeiter durch­
schnittlich pro Tag 1 Waggon ä, 10 Tonnen
Kohle leisten, beträgt die ganze Lohnerhöhung
5X40^2 fl. pro Waggon Kohle.'
Geht man noch weiter und nimmt man'an,
daß noch größere Zugeständnisse, wie: Wohl-
fahrtLeinrichtungen, Abkürzung der Arbeitszeit rc.
bewilligt würden und veranschlagt- man diese
Zugeständnisse mit 10 Procent des TaglohneS
von 2 fl., so ergibt dies pro Arbeiter und Tag
20 kr. oder pro Waggon ä 10 Tonnen Kohle
eine weitere Vertheuerung von 1 fl. ES ist
jedoch zu berücksichtigen, daß die Abkürzung der
Arbeitszeit, da meist im Accord gearbeitet wird,
sich nicht in einer Vertheuerung der Gestehungs­
kosten der Kohle, sondern nur in einer Ver­
ringerung des Tagesverdienstes der ArbeiterS
ausdrücken wird.:
ES wird sonach, wenn die Werke selbst alle
von den Arbeitern gestellten Forderungen be­
willigen, wovon aber noch gar nichts verlautet,
die Erhöhung der Gestehungskosten der Kohle
keinesfalls mehr als 3 fl. pro Waggon betragen.
Trotzdem verlangen die Kohlenwerke mit Be­
rufung auf den Sinke, obwohl bis jetzt noch
keinerlei Lohnerhöhungen oder sonstige För­
derungen der Aroetter bewilligt sind, schon jetzt
'.stir die Kohle Preiserhöhungen von 6 bis 15 fl.
pro Waggon.
, V.'Auf Grund dieser Erwägungen hat' dar
Gremium für Handel und Industrie im Bezirke
Teplitz beschlossen, entschiedenst gegen
die geplante Ausbeutung der In­
dustrie durch' die Du Zros.Kohlen­
händler und KohlenwerkSbesitzer
Stellung zu nehmen, wenn- er sich
bewahrheiten sollte, daß nunmehr die Kohlen-
preise so ungerechtfertigt hinaufgeschraubt werden
sollen, wie einige Preisforderungen neuester
Zeit darthun.
Ein Hinweis auf die durch den Arbeiter-
Anke und die an die Arbeiterschaft gewährten
Concessionen sich höher stehenoen Gestehungs­
kosten rechtfertigt in keiner Weise auch dann
mcht daS Hinaufschrauben der Kohlenpreise,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 37
selbst wenn sämmtlichen Forderungen der Arbetter
Rechnung getragen worden wäre. Der Berg­
bau soll auch volkswttthschastliche und die
übrige Industrie fördernde Tendenzen vertreten,
nicht aber die ohnedem schwerkämpfende Industrie
durch Ausbeutung schädigen, um nur hohe
Dividenden und Tantiemen herausschlagen. DaS
Gremium für Handel und Industrie im Bezttke
Teplitz protestlrt auf daS lebhafteste und
energischeste gegen diese Vergewaltigung und
erhofft von der Einsicht der bergbaulichen
Kreise, daß daS geplante Attentat auf die
österreichische Industrie nicht zur That werde.
ES wurde beschlossen, diese Kundgebung
allen HandelSgremien und interrffttten Cor-
porationrn zu übermitteln.
Aus Stadt und Land.
sSonntagSruhe bei der BezirkS-
h a u p t m a n n s ch a f *]. Bei der k. k. Bezirks-
hauptmannfchast in Teplitz wird die seinerzeit
infolge oberbehördlicher Weisungen eingeführte
Sonntagsruhe (nach einer vorübergehen­
den Unterbrechung während deS StrikeS) fortan
wieder in der Art eingehalten, daß an Sonn­
tagen kein Parteienverkehr in den
Referentenbureaux stattfindet.
sAuS dem Stadtrathe.) Wie wir
seinerzeit berichtet haben, hat der .Verein
deutscher Hausbesitzer in Teplitz-
Schönau" in seiner letzten Vollversammlung
eine Reihe von Beschlüffen in Bezug auf
städtische Angelegenheiten gefaßt, welche derselbe
sodann in verschiedenen Eingaben an den Stadt­
rath mit dem Ersuchen um entsprechende Be­
rücksichtigung zur Vorlage brachte. Die gefaßten
Beschlüsse betreffen eine Anzahl von Anregungen,
an welcher die gesammte Bevölkerung ein großes
Jntereffe hat und deren Erledigung die letztere
wesentlich berührt. Die betreffenden Petita des
HauSbefitzervereinS gehen dahin, daß: 1. jene
Straßenbezeichnungen in Schönau,
welche mit der Benennung von Teplitzer
Straßen gleichlauten, durch andere Bezeich­
nungen ersetzt werden;— 2. in Schönau
die Gassennummern, wie solche in Teplitz
im Gebrauch sind, eingeführt werden;— 3.
in Schönau, sowie in dem neuen Stadttheile
von Teplitz (Duxerstraße, Bilinerstraße rc) eine
Polizeiexpositur errichtet werde;—
4. unter Benützung vorhandener Trottoirplatten
ein Uebergang aus der Lindenstrciße zur
Giselastraße sowie vom Steinbade
zur Schönauer Badegasse Und zum
neuen BereinShause hergestellt werde.— -DeS
Weiteren hat der genannte Verein beim Stadt-
rathe in Bezug auf das Projekt betreffend die
beabsichtigte Herstellung einer Ausweiche
der elektrischen Bahn beim Theater
und die Herstellung eines UebergangeS
für Personenverkehr unter dem
Bahnköper der Aussig-Teplitzer
Eisenbahn von der oberen zur unteren
Dammstraße u. zw. in Bezug auf daS erstere
Projekt daS Bedenken erhoben, daß mit
Rücksicht auf die Knappheit des zu Gebote
stehenden StraßenraumeS und die außerordentliche
Lebhaftigkeit des Personen- und Fuhrwerkver-
kehreS die Anlegung einer AuSweichstelle vor
dem' Theater eine bedeutende Hemmung des
StraßenverkehreS, außerdem aber eine Gefähr­
dung des Publikums herbeiführen würde, und
aus diesem Grunde die Verlegung
der AuSweichstelle auf den Schulplatz vor­
geschlagen. Was die Herstellung eines Ueber-
ganges' unter dem Bahnkörper der Aussig-
Teplitzer Eisenbahn von der oberen zur unteren
Dammstraße, anbelangt, so wird gegen btefeS,
Projekt geltend gemacht, daß dasselbe aus­
schließlich die Erleichterung des Personenver-
kehreS bezwecke, wogegen zur Erleichterung des
durch den Bahnbettieb in höherem Grade
gehemmten FuhrwerkSverkehreS keine Vorsorge
getroffen werde, und daß in Hinblick auf den
beschräntten Vortheil der voraussichtliche Auf­
wand von 14,000 K als ein sehr beträchtlicher
angesehen werden müsse. AIS weitere Uebel­
stände wird der entfallende Aufwand für Be-
Sekte 3.
wachung und Beleuchtung des Durchganges
betont, sowie Bedenken in Bezug aus Rück­
sichten der Schönheit und der Sicherheit de»
Publikum- erhoben. Der Hausbesitzerverein
hat demgemäß an den Stadtrath das Ansuchen
gestellt, daß derselbe im geeigneten Wege Ver­
anlassung treffe, daß von der Ausführung deS
erwähnten PersonenübergavaeS vorläufig Abstand
genommen, hingegen darauf Bedacht genommen
werde, daß durch eine geeignete Anlage mtt
der Zett die Hemmung des GesammtverkehreS,
insbesondere auch deS Fuhrwerkes und Frachten-
verkehreS, beseitigt werde.— Der Stadt­
rath hat, wie wir vernehmen, in Erledigung
der vorerwähnten Eingaben mitgetheilt, daß
nicht nur die begehrte Aenderung einiger
Schön auerStraßenbezeichnungen,
sondern auch die Neubenennung noch
unbenannter Straßen daselbst von ihm bereits
in seiner Sitzung am 15. Jänner d. I. be­
schlossen, beziehungsweise in Berathung gezoaea
worden ist und daß die Durchführung der
angeregten neuen Gassennummerirung
in Schönau erst nach Erledigung dieser Ange­
legenheit in Betracht kommen könne. WaS die
verlangte Errichtung je einer Polizei­
expositur in Schönau und im neuen
Stadttheil von, Teplitz anbelangt, so könne
dieselbe auS dem Grunde vorläufig nicht
erfolgen, weil die hiefür beai spruchten Kosten
in den Gemeindevoranschlag noch nicht eingestellt
worden sind. Gleichzeitig wird jedoch seitens
deS Stadtrathes darauf hingewiesen, daß durch
die bekanntlich bereits vor einiger Zeit in
Angriff genommene Herstellung von telepho­
nischen Polizeimelde st ationen— von
denen je eine auch in der Schönaucr Badegasse
und Pragerstraße errichtet wird— inzwischen
ein theilweifer Ersatz geschaffen werden wird
und daß daS der Stadtgemeinde gehörige
Haus „Stadt Bregen;" in der Prager­
straße zur Unterbringung der seinerzeit in
Schönau zu errichtenden Polizeiexpositur bereits
in Aussicht genommen wurde. Bezüglich der
gewünschten Straßenüb ergänze erklärt
der Stadtrath seine Bereitwilligkeit, dieselben
herstellen zu lassen,. sobald dies im Rahmen
des bezüglichen PräliminareS thunlich sein wird.
Gegenüber dem Ansuchen des HauSbesitzer-
vereineS um Berlegungder Ausweiche
der elektrischen Bahn in der König Sftraße,
sowie in Betreff der von demselben in Bor­
schlag gebrachten NichtauSführung des
BähnÜberganges in der Eichwalder-
straße hat sich der Stadtrath vollständig
ablehnend ausgesprochen und diese Ent­
scheidung damit begründet, daß in ersterer Be­
ziehung eine unbedingte Nothwendigkeit vorliegt,
da sonst der Ausbau der elektrischen Bahn
aus technischen Gründen behindert würde,
andererseits für die Wahl des Ortes das vor­
handene Bedürfniß spreche und außerdem die
Anlegung der Ausweiche auf dem Krouprinz-
Rudolfplatz noch bedeutenderen Verkehrshinder­
nissen begegnen würde. In Bezug auf den
Bahnübergang macht' der Stadtrath geltend,
daß der betreffende Beschluß im allgemeinen
Verkehrsinteresse und über dringenden Wunsch
der Bevölkerung vom Stadtverordneten-Colle-
gium gefaßt wurde und zu einer Zurückziehung
dieses Beschlusses keinerlei Anlaß vorliegt.—
ES ist nicht zu leugnen, daß die Bestrebungen
des „Vereines deutscher Hausbesitzer-— wenn
dieselben auch zunächst nur das Interesse einer
bestimmten Kategorie unserer Mitbürger ver­
folgen— dennoch vielfach mit dem Gesammt-
interesse der Bewohnerschaft zusammenfallen
und daher, insolange dieselben sich in einer
der angedeuteten Richtungen bewegen, nicht nur
wärmstenS begrüßt werden dürfen», fondem auch
die thatkräfttgste Förderung seitens der Be­
völkerung als auch aller maßgebenden Faktoren
verdienen. AuS dem Borangeführten geht her­
vor, daß auch der Stadtrath sich von solchen
Gesichtspunkten leiten läßt,, indem derselbe auf
jene Anregungen des HauSbesitzervereineS, welche
dem allgemeinen Wohle zu dienen geeignet sind
und bezüglich welcher im Schoße des Stadt-
ratheS ohnedies nicht schon berathen und ent-


[ 2023-06-29 10:36:16.336 - 19000326 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 37
26. März 1900.
sprechende Beschlüsse gefaßt worden sind, ein
bereitwilliger Entgegenkommen zeigt und hie-
dprch. ein erwünschtes Zusammengehen mit dem
Vereine gekündet.- Andererseits wird es m der
Bevölkerung.. immerhin eimges Befremden er­
regen. wenn. der'Verein der Hausbesitzer Be­
schlüssen gegenüber eine a b l e h n e u d e Hal­
tung einnimmt, welche thatsächlich nicht nur
einem eminenten Interesse.der Gesammt-
Bevölkerung, sondern auch.sogar einem
ganz besonderen Interesse eines Theiles'seiner
eigenen Mitglieder dienen sollen. Dazu gehört
zweifellos auch die thunlichste Behebung, der
Berkehrsschwierigkeiten in der Eichwaldeistraße,
jahrelang geht der Wunsch .den Bevölkerung
dahin, beim Bahnübergang daselbst' irgend
einen Ausweg zu: finden, und nun, da. die Stadt­
vertretung diesem Wunsche Rechnung trägt,
sollte, dieser Absicht aus der Mitte der Be-
wohnerschaft entgegengetreten werden wollen?
Das erscheint, uns in der That unbegreiflich
und durchaus nicht im Interesse der Bevöl­
kerung, noch weniger aber in jenem der Haus-
besttzer in der Eichwalderstraße, demnach eines
Theiles der eigensten Interessenten deS HauS-
befitzerverkines, gelegen. Daß in der Eichwalder-
straße/eine Uebersetznng oder Unterfahrung des
Bahnkörpers zur Erleichterung des Verkehres
eine; .unbedingte Nothwendigkeit ist, gesteht der
Hgüsbcsitzeroerein selbst zu, daß daselbst ein
Ausweg durch, die Behebung der vorhandenen
Hindernisse auch für den W a g e n v e r k e h r
in,gbsehbarerZest ganz.undurchführ.bar
ist. erscheint aber ebenso .einleuchtend, als daß 'der
Hinweis.. auf eine solche Eventualität, einfach
hieße,' das Project zu begraben. ..'.Darum
müßen'. 'wir der Entscheidung des .Stadtrathes
vollkommen beipflichten und uns im Gegentheil
gegen eine Abänderung, des gefaßten Beschlusses
namens derBewohnerschaft im Voraus ver­
wahren. Ueber die Zweckmäßigkeit der Änlegung
der Ausweiche für die elektrische Bahn. in biet
Königsstraße heute schon abzusprechen, erscheint
wohl. verfrüht. Die Erfahrung wird hier wohl
«M.. ßjgiflniund, dann kann jeder­
zeit, nöch'zü xiner, wenn auch minderentsprechen-
den Maßnahme, gegriffen werden, da. die dies­
bezügliche Bewilligung der Stadtgemeinde/'an
die elektrische 'Bahn,,,..sowie! ,'üns bekannt.ist,
nüx, gegen Widerruf.'erfolgt ist. '/.."/
'/ [Die Kosten der Militärbequar-
tirung während des Strikess. Infolge
der seitens der Regierung getroffenen Verfügung,
in das hiesige Strikegebiet eine größere Truppen-
macht zu, entsenden, sind einer Reihe, von Ge­
meinden,'.darunter auch. Teplitz-Schönäu
nicht, unerhebliche Kosten erwachsen,/ für welche
die vorn Staate und Lande zu zahlende Ent­
schädigung. bei'Westem nicht hinreichenden Ersatz
gewährt, da namentlich, die Unterbringnng/der
Wiejere, in bey. Hotels, '.sowie auch', einzelner
Trupsienabcheilüngen ip den Gasthäusern, endlich
Elvährend d'es'Strikes, ganz besonders theyere
Beheizung.weit' höhere" Aussagen verursachte,
als hiefür annormirten EipquärtirüyZsgebühren
rückersetzt werden. Behufs Buchung geeigneter
Maßnahmen, um die betroffenen Gemeinden
diesbezüglich stach Thunlichkeit, zu enüastm, h at
Herr' Bürgermelster Sanitätsrath' Dr." Karl
Müller,, die'Bürgermeister' der betreffenden
3?'eher SSerr
sammlung un hiesigen Stadthause.einberufen,
welches folgende' Herren.^Gemeinoevorstände
SesMtzdr. kaist MilJ
S/((|iUVU^ jWVfc, WAUV*gvi*»VMiv^
Schönau waren HMBurgerymster Sän.!
" Müller. ,nnff.H^/.MMt^ Johann
Dr.
wurde.cheschloffen, UvyrM
1 -Hh P 1 L'? fitä *JijNvUto
{m, n.o.r dw.e st l l.ch.e.u „Böhmen, ,.;den,
berufenen Bertteter! der WleuwerkSbesitz'er im,
nordw'estböhmffch^KohleyrevNe, D dttMächst.
WWR. W.
Aid rijochÄ siii «'X!»;-! *:*
uhseradm WoWmW "eine'Auf-
•J *•{-,■ l ’■.*,**** V r \,• i t* Vl-*- ■*< V S'/ .i*•• >»+ f’
ivi;. .vji 1 :h' ^.
führuna von Rich. Wagner'S .Lohengrin" statt.
— Mittwoch findet zum Benefice des
TheatercassterS von Lazary die Premiere des
3actigev Schwankes »Der Hahn .im Korbe"
von Äntoyy statt. Die Novität ist anhaltend'
Repertoirstück des Jubiläumstheaters in Wen.'
— Donnerstag wird als letzte Abonnements-'
Vorstellung (gerader Tag) die beliebte Operette
»Der Opernball" wiederholt.Für Frei tag
wird. Shakespeares Trauerspiel »Macbeths
das hier noch nie gegeben wurde, vorbereitet,
während, am Samstag zum Benefice des
Opernregisseurs Herrn Starka die seit vielen
Jahren .nicht gegebene Spieloper »Der Wild­
schütz" von .Lortzing, gegeben wird, worin Herr
Otto Nacke als Graf gastirt. ...
.. sBenefice Lazary.) Der ^nächste
Beneficeabend, welcher im Stadttheater, u. zw.
am Mittwoch den 28. d.. gefeiert wird, gilt dem
Theatercassier Herrn Eduard von L a z a r y^
Abgesehen von der Beliebtheit, dessen sich Herr
von Lazary. beim gesammten Theaterpublieum
erfreut, gilt es," an diesem Abend" einern lang­
jährigen und vielfach verdienten Mitgliede des
Teplitzer Stadttheaters einen Tribut der Daul-
bärkeit zu zollen. Der Beneficiant hat es während
seiner vieljährigen Thätigkeit als Casfier ver­
standen, den Wünschen des Theaterpublieum
in jeder Weise entgegenzukommen, und er dürste
seine aufopfernde' Mühe an diesen: Abend durch
ein volles Haus belohnt sehen. Die Ansprüche,
die an Herrn v. Lazm y besonders in der hemigen
Theatersaison und bei den Künstlerconcerten im
Stadttheater gestellt worden sind, waren nicht
gering, und dennoch hat der conciliante Casster
seine schwere Aufgabe zür vollsten Zufrieden­
heit aller Theaterbesucher gelöst. Zur Auffuhr«^
gelangt än diesem Ehrenabend die. Novität
»Der Hahn im Korbe", Schwank in '3 Acten
von T. Antouy, ein überaus lustiges Stück,
welches überall, wo es bisher zur Darstellung
gelangte, seine volle Schuldigkeit gethan hat.
[AIS unmittelbare Folge des
and auernd en Bergarbei 1 erstrikeS)
stellt sich die von uns bereits gemeldete In­
solvenz der ersten Pr o d u c t i v g e n o s s en-
schaft der Schneider in Teplitz dar.
Da die ausstehenden Forderungm sich zumeist
aus dem Kreise der Bergarbeiter recrutiren,
bezeichnet die. insolvente Genoffenschast 60—70
Percent hievon' als uneinbringlich.
/ [Wenn zwei sich streiten.. .)/ Der
„P'ester Lloyd" knüpft an die Beendigung des
böhmisch-mährischen Kohlenarbeiter-Strikes fol­
gende Bemerkungen: »Der Lohnkampf war für
Oesterreich bedauerlich, wir haben indeffen aus
demselben doch einen Vortheil gezogen, den
wir nicht' darin erblicken, daß unsere ungarischen
Kohlenwerke beträchtliche Kohlenquanütäten nach
Oesterreich abgegeben haben, sondern darin,, daß
unsere heimische Kohle im Lande selbst bester
gewürdigt und die gute Qualität derselben an­
erkannt wurde. Und. noch einen Vortheil hat
der 'Strike gebracht, nämlich, daß einzelne In­
dustrien, die gegen die österreichische Con-
currenz seit Jahren schwer zu kämpfen haben,
während der kurzen Zeit, während welcher aus
Oesterreich die Sendungen unterbrochen wurdw,
ins/Stande gewesm find, den Werth ihrer
eigenen Erzeugniffe den Consumenten zu deryoo-
striren und sich badprch eine bessere Züku/nft
vorzubereiten.^' /' /"'' .'//'//
i'[ E l n B r; ü ch s d i e b st a h l.) .// Freilaz.
Nachts würde' bei dem Schmttwaarenhandlier
Herrn A. W i s u s ch i l die Ladenthür. vom
HauSeingang mittelst Nachschlüssels geöffnet, und
eine'- Anzahl.Tricotyemden entwende^
/ 'sBrand.)/ .Freitags MytdS /wuxde 'die
Polizei '.und, ein Theil' der/.Fepertoehr° üön
einem jm Neubäüe'deS tzerxnN adt .aus«-
brpchenen Brande' tefephonisch verständigt. Die
Feuerwehr/ rückte auch, mit einem Löschtzam
aus,; ohne/,"baff sie'jeooch.m Aestou. AU tret«
brauchte. Es HlnoUte^sich/nürTunl "esy germg-
WgerAeuex^N'Unmi'noch ung
wo lediglich "ewige Hobelspäne m Brand ge­
rathen. waren. ;;^'
,/' /W s s n hu h n Prag> Brüx- M o l tz a «.1
Die bisher um'M den Personen- und GepäckS-
"'t ->i. üiv^ r


[ 2023-06-29 10:36:16.336 - 19000326 - Seite 5 ]
26. März 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 37
Seite 5;
verkehr^eingerichtet gewesene Station Neustadt
der Linie Prag-Moldau wurde am 25. März l. I.
auch für den unbeschränkten Frachten-Verkehr,
somit für d.n G^sämÄlveiftbr ^eröffnet. Gleich­
zeitig wird die bisherige Bezeichnung dieser
Station von' .Neustadt" ciuf »Neustad't bei
Moldau" mit demselben Tage abgeändert.;
-z- Bilin, 22; 1 März/ (Deutscher
Schul verein.) 'IN der Hauptversammlung
der Ortsgruppe des Deutschen SchulvereinS
wurde der abtretende Ausschuß per Acclamation
wiedergewählt, und zwar? die Herren Bürger-;
mrister S ch m e t t a n (Vorstand), Rechtsanwalt'
Dr.' Sander (Stellvertreter), Stadtrath
F e dt r l e (Säckelwart) und Controlor Krön er
(Schnftwart)..], ,,.
>s„Was Hänschen Dicht 'l e tZ t j' lernt
Haus nimmermehr,"j ist auch im umgekehrten
Sinne richtig. Woran Häuschen gewöhnt wurde, das
wird Hans nicht lassen. Möchten deshalb alle Eltern
wohl erwägen, wie vxrtheilhaft es. ist,, für die Kinder
das tägliche KaffeegekAk.dttgri zuzubereiten,..Laß es
ihrer Körxerentwicklrwg zu «.statten kommt, und ihre
durch die hohen Schuianforderungcn angespannte
Nerven- .und .Hirrsthätigkeit..beruhigt,„, nährt .und
kräftigt Jeder Arzt bestätigt heute, daß das zuträglichste
FrühstückS- ünd NaHMtagsgetränk für unsere Kleinen
purer,, stärk zubereitM Kathreiners Kneipp-Malzkafsee
ish den sie 'seines lieblichen Kaffeearomas wegen sehr
gerne trinken. Blühendes Aussehe!,, und gefestigte
Gesundheit, als Wirkung<>.KathreinerS
tkneipP-MalzkoSe Mrüberall zu. haben.l wird jedoch
niemals .offM'verkauft, und ist nur echt.in den be­
kannten Kakhreiner-Parete». .....
sGabelsberger Stenographen-
Berein.) Mittwoch den28. d.Indetnach dem
Cmsabende eine Monatsversammlung statt. In
derselben wird über die Beendigung der Winter-
thätigkeit sowie über das Preiswettschreibch Be.
schluß gefaßt,' uüd werden die Damrn.und
Herren 'gebeten" recht zahlreich erscheinen zu
»ollrm-^M^
.....IVerein selbstständiger Colonial-
mm nchMdlesHü M-Dep4 itz'M Ir U m-
gebUna). In der Wochenversammsung am
nächsten -Ddnnerstag""den 29.5 d. wird Herr
G.vA; W-s sf lWchrfftleiter' drS.Verbands-:
»rgäneS »Der-Kaufmann"-einen Vortrag unter
deM> Titel: »Mit. .Kaufmann im Alterthume"
abhalten. Gäste,chiebei'werdin frerindlichst^will-
kemmen geheißen:- -rv,; :!i
‘> i V* ■■* ->. i
Rvyhtnachrichterr.
26. März.
«»«zngstznHMß^MGMxftLandtags-
abgeordnete«. ..
V Prag. Tep verstärkte, Vollzugsausschuß
der d-utschfortschrittlichen.Landtagsabgeordneten
trat^ LayWgs-
,?bänd^^.sMe^HM.HitzW^>ÜWWY.
Der Clubobmann Abg. Siegmund begrüßte
die;Auwesenden.^woryuf.dleWistheilunL^g
Ächt^«M»^daL»Mso ittiiMiM'&sijRJks..
tagSsitzung stattfinden werde, soqhern erst
Mittwoch, und daß in dieser Sitzung. diDBahl
von zehn Commissionen auf der Tages­
ordnung sei, ig, welchen die Teutschen in der letzten
Hesfion nichtzZWtteten waren. Dur^» .di^ Pause
still dem CM. der ^deutsche» .Landtagsabge­
ordneten Zeit gegeben werden, sich..bezüglich
Schaffung eines SchlüsielS für jene Commissions­
wahlen zu.entscheiden,;.^
^ Zur LagL ”*r" -.
w Wien. Die Wiener „MontagSpresse"
bemrrü zur heutigen ^Eröffnung deS böhmischen
Landtages» daß mit dem heutigen Tage die
NeichSpoliti^vor-öen LaMagenin den Hinter-
Hund trete. Entgegen dencherhrrttestst Mel-
Wngen erscheine eS als ausgemacht, daß
Hchrend der Tagung des böhmischen Land-
H»geS die Thättgkeit der AuSgleichSconferenz
Wterbrochen wu^.Hs ski,.checchfichügt^da^ch
' v.T’TT 1’ 'fWfi?.* L ;,rr ’~" ff’T'/ ;■ 1 f* "Y’f *7’**■
.yv;//-,iEi
der böhmische La.ftdt.ag nur.mit den
d r i nssllch st'e'n"ArV'efft'en"bef 2 sse,' da-
gegen jene GesetzeSvorlagen,. welche -irgend
einen Bestandtheil deS,, Ausgleiches, .bilden,
einer späteren Sessionvorbehalte. .Immerhin
bleibe abzuwarten,, ob.es den gemäßigten Ele
menten auf beiden Seiten gelingen werde, den
Gang dxr Verhandlungen im Rahmen eines
Geschäftslandtages zu,erhalten..... ..
Szell i« Wien.
ft Wie». Der ungarische Ministerpräsident
Koloman v. Szell ist gestern Früh aus Buda­
pest hier eingetroffen .und wuche Vormittags
vom Kaiser in längerer Privataudienz empfangen.
Herr v.. Szell erstattete dem Monarchen den
Bericht über die laufenden Angelegenheiten, so­
wie die Vorschläge der ungarischen Regierung
wegen Besetzung deS unerledigten Postens der
-Stelle eines ungarischen Ministers am
königlichen Hoflager und des Staats-
secretärpostens im. Ministerium des Innern, zu
welchem, wie ve.lautet, Abg. Julius Gulner
in Vorschlag gebracht wurde. Nachmittags hatte
Herrj.von Szell Besprechungen mit dem Minister
deSAeußeren Grafen ,G o l u ch o w s k i und
später.mit dem Ministerpräsidenten,. Dr. von
Koerber, welche dem Zeitpunkte,.deS Zu­
sammentrittes der Delegationen und der
Quotendeputsttio.nen galten. Bezüglich
der Delegationen wurde ein bestimmter
Tag nicht vereinbart, doch sollen dieselben Ende
April zusammentreten. Bezüglich der Quoten-
dep.utation wurde die Entscheidung. gleichfalls
Verfugt,,'Da infolge des Ablebens Dumbas eine
Ersatzwahl nothwendig geworden ist. Minister­
präsident von Szell hat sich- mit dem. um
10 Uhr^50 Mlnuten abgeh§yden Schnellzüge
wieder,,nach Budapest begeben.
& ^er ÄbtzleuarbtiterstLike.-‘
li Prag. Die Situation in allen Kohlen­
revieren, in denen-die. Arbeit... bereits auf.
genommen wurde, hat sich nur dahin geändert,
d.aß„ si^h die Zahl der einfahrenden Arbeiter
um,.^tw^s vermehrt^ hat.^,
u .. Ii^ladnp... In .K i q d ft o Ht sich" die
Situation nicht-erheblich geändert. Vorgestern
Früh fuhren,.,886 Mann ein,.. ungefähr 72'1
Percxnt.. de^.Gesammtbelegschaft.striken..^ Eine
Anzahl.von Weibern der Sinkenden beschimpfte
undDedrohIe gestern auf offener Straße den
Redacteur der..»,Swoboda". Josef Mach, weil
maA.ayNlWit,,.daß.er den,,langen stuchtlofen
WÄe..verschuldet, habe....'
-GegeC die Erhöhung^dcr Kohltupreise.
h Zwröka«. Der hiesige Stadtrath hat
folgenden Beschluß gefaßt: ^Der Stadtrath
von Zwickay^ begrüßt, da-^EKde deS ,Kohlen-
-aMtDstrike-^ welcher alle pichten dMtge-
völkerungjo hart und nachtheilig berührte, aber
bedauernd muß constatirt werden,' daß' der
iSsi:^e,swm^ohleftwuch^hMbeifßhrle,. .indem
nach deü' an ^die Hiesigen Kohlenhändler von
den-Großhändlem des n o räwestb ö h m i-
schen Kohlenreviers ergangenen neuen
P.W5WM.!die Kohlenpr^ife MiWüggon. um
20 bis 28 Kronen gegen den Preis vor dem
Streik« r h ö h t wurden.- Dadurch findet eine
-AuLbeutuvg.gller Claffey.. der. Pevhyxruyg stgtt.
Die^.Preiserhöhung,.ist.auch^gnu. My.Dw,
Arbeiter die in Aussicht, gestelüe Lohnerhöhung
nücht gerechtfertigt. ^Jm allgemeinen
Interesse hält sich der Stadtrath von Zwickau
•'rfTOfT.-
für verpflichtet, gegen diesen Kohlenwucher. zu
protefliren, und ersucht die Regierung"in dieser
Frage,,zum-Schutze, der, Bevölkerung dje er-
forderlichen Schritte einzuleiten.",-. ,,
Auflösnug eiuer Bersammluug der Radicaleü)
w Saaz. Der hiesige Deutsche Volksverein
hielt gestern Nachmittag seine Hauptversammlung
ab, in welcher «. a. von den Abg. Kittel
und Jro Referate erstattet wurden. Im ?}«>-
laufe dcs.Referates Jro wurde die Versamm­
lung wegen, mehrerer die Ehrfurcht gegen den
Kaiser verletzenden Aeußerungen des Redners
vom Regierungsvertreter aufgelöst.. Der
schon,mehrfach abgestrafte Diurnist B ach m ann,
welcher, dem die Auflösung der Versammlung
versügendeft Commiffär entgegentrat und gegen
denselben eine drohende Haltung einnahm, wurde
verhaftet. Bachmann suchte sich der Ver­
haftung zu entziehen und entfloh, wurde aber
alsbald in seiner Wohnung eruirt und durch
Gendarmerie, dem Bezirksgerichte überliefert.,,
NicolauS Dumba-j-. *-
ö Wien. Der Waggon, in welchem die
Leiche Dumbas nach Wien geführt wurde,
sprang vor dem Tunnel in Preßburg aus
dem Geleise wodurch eine dreiviertelstündige
Verspätung des Zuges herbeigeführt. wurde.
Der Waggon mußte abgekoppelt werden. Gestern
Früh traf die Leiche hier ein und wurde, im
SalvNs des Palais aufgebahrt.
* Sterb es all.
h. Wie«.‘ Der' Chirurg Hofrath Pros.
H o f m o k l ist gestern Vormittags gestorben.
Gegen die Lvx- Heiuze.
h Berlin. A Im hiesigen Rathhause fand
gestern die von;S u d ermann einberufene Ver-
sammlung behft^s Gründung eines Vereines zum
Schutze der Kunst und. Literatur statt. Alle Kory­
phäen^ des. geistigen,,Berlin waren,., dem.Rufe
Südermanns^'aefolgti^ DieBetheiligung- war
M'.AiMenhW,.',' M. ?7. S te llm L er einzeluey
Redt»,, welche gegen die Dunkeluchnner Spitzen
enthielten,' fmden '-minutenlangen stürmischen
Heisall. ^ie ^Begefftermg, erreichte,ihren Höhe-
p.UW,,)als Spdermann^ Den\ jügeydlichen Feuer-
ester und die feste. soldatische Energie, .mit
wellher Mömntsen, des literarischen Deutsch-
layd gKßter.jPiolz'tz^ g
. Einsturz eines Hochofens.
q Bochum. Auf dem Hochofenwerk
»Heinrichshütte" bei Hattingen, der Union
in Dortmuudgehörend,,ereignete sich ein schweres
UygW. Hochofen erlist' einch Bruch md
stürzte zusammen, woöurch'' zwel Arbeiter
getödtet^ zwei Personen schwer und drei
sticht verletzt,vy»d«y unter d,en letzteren der
Chef^deS^Werkes. ---.
Die Obstruktion in der Italienische« Kammer.
c Rom. Der Kampf der italienischen
Kammermehrheit gegen die Obstruktion ist noch
nicht zu Ende. SamStag Abend entstand ein
sy. unsagbarer»Tu M l t, Daß dst, Sitzung
plötzlich .auf.gehob«:st werden mußte. Zu
GewalsthäÜgkeiten ist eS glücklicherweise nicht
gekommen" aber die'Autorität deS Präsident«
ging völlig zu Ende, denn die Redner sprachen


[ 2023-06-29 10:36:16.336 - 19000326 - Seite 6 ]
Seite 6. Leplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 37
26. März 1800.
trotz der Entziehung des Worte- weiter, und
eS ist charakteristisch, daß eine Verhandlung,
deren Zweck die Aufrichtung einer strengen
Geschäftsordnung war, in absolute Ordnung-«
losigkeit ausmündete. Dep. Pantano sprach
trotz wiederholter Wortentziehung unter dem
Geheul der Rechten ganz ruhig weiter. Da be«
derkt der Präsident da- Haupt und verläßt
den Saal. „Evviva la Constituante“ (b. h.
„e-lebe die constituirendeNationalversammlung!^)
schallt e- ihm seilen- der Linken nach; mit
donnerndem „Evviva il re!“ antwortet die
Rechte. Da, nach wenigen Minuten, kehrt der
Präsident wieder zurück und gibt Benturini
da- Wort; aber wieder muß er der Gewalt
der Linken weichen und die Sitzung schließen.
Diese fand noch ihren dichterischen Epilog. Der
Dichter-Deputirte Gabriele d'Annunzio eilt
entzückt auf die Männer der Linken zu, drückt
ihnen die Hände und ruft au-: »Herrlich!
Eure Haltung auf der einen Seite— die
Todten, die heulen auf der anderen Seite!
Lebende und beredte Männer, ich komme zu
Euch, auf dir Seite de- Leben- !* Der
Socialist Defelice zeichnet diese Worte auf
und bringt sie in den Telegraphensaal.
Rom.Die Socialisten, applaudirt von
vielen Studenten, demonstrikten Abend- für
die Einberufung der Constituante gegen
den Prinzen von Neapel (den Kronprinzen),
al- dieser eine Spazierfahrt machte. Es ent­
standen große Studententumulte vor der
Universität, daß der Rector ohnmächtig wurde.
Da- Athenäum wurde geschlossen.
vo« afrikanischen Kriegsschauplätze.
e London. Lord Robert depeschirt au-
Bloemfontein vom Freitag Abend, er habe
keine besonderen Neuigkeiten mitzutheilen. Da-
Land südlich von Bloemfontein ist im allge­
meinen beruhigt, eine Anzahl Waffen wurde ab­
geliefert, und die Bevölkerung beginnt den Vor­
theil einzusehen, der ihr auS der Einbringung
ihrer Produkte auf den hiesigen Markt erwächst.
In den westlichen Distrikten verspricht man sich
von den bevorstehenden Bewegungen unserer
Truppen gute Resultate.*
v London« DaS jkriegSamt macht be­
kannt, daß General Woodgate, der beim
Sturm auf den Spion Kop im Feber verwundet
wurde, jetzt an seiner Verletzung ge-
starben ist.
Wiener Börse.
Wien. (Borbörse.) Credit 23510,
Anglo —.—, Bodencredit —, Staat-bahn
133% BuschtShrader A—, B—, Aussig-
Teplitzer —, Prag-Duxer —, Alpine 261'/,,
Rima Mur. 309'/,» Präger Eisen 559, Brüxer
397, Poldi —, Dräsche —, Böhm. Montan
397'/,, RudolfShütte —.
Bolkswirthschaft.
(Teplitzer Schaufel- und Zeugwaaren-
fabriks. Der Ministerpräsident als Leiter des Mini­
steriums des Innern hat die auf Grund der Beschlüsse
der Generalversammlung der Actionäre der Gesell­
schaft „Teplitzer Schaufel- und Zeugwaaren-Fabrik"
in Wien vom 18. April 1899 beschlossene Statuten-
Aenderung genehmigt.
Briefkasten.
Ei« österreichischer Kauf«««». Facturen über
Beträge bis einschließlich 20 X sind stempelfrei, über
20 X bis einschließlich 100 X mit 2 h, über 100 K
mit 10 si. Stempel zu versehen.
Moseru. Eine derartige Firma ist un- nicht
bekannt.
Gute Uhren billig
ntü »jähr. schriftl. ®4tantU Mifenbrt
ob Private
Hanns Konrad
Ubrssfskrtk ■. 9«MwUrw4i|kel-«em.»Uhr p. 3.7».
Echt Tilbrr-Remontoir-Utzr p. i.M.
Echte SUvertette ft. 1.20.
JHdtl»kecker- Uhr fl. l«.
weine Mrma ist mit dem rk. Adler anr-
ageichnet, besttzt a»ld.». stId.Lneftellruig»«
Medaille» and iasfend« «nerlenimn,»-
schreiden.
UlBstrlrter Prelsoataleg gratle nd fruo«.
Tuchtiger
Schmiedgehilfe
ftir die Bauschlosserei, gut eingearbeitet, gleichzeitig
geprüfter Hufschmied, findet bei gutem Lohn dauernde
Besohäftigung. Näheres Dampf Sägewerk
Teplitz, Friedhofstrasse.
Packetpackerinnen,
Malerinnen u. Mädchen
für die Formerei werden aufgenommen in der
Porzellanfabrik Melkus& Moest,
Turn.
Gesitteter I
Lehrling I
aus guter Familie wird aufge­
nommen. Max Kohn, Mode-
waarengeschäft, Königstrasse
„Sternenzelt.“
Perfekte
Modistin
wird aufgenommen bei
Anton 2elezny,
Hut-Erzeugung,
Tuchversandt nur für Private.
_ __ fl. 2.80 an. guter
Ein Coupon 3.10 m fl. 3.10 au» gut«
lang, genügend für a! Üä! fern«
1 Herren-Anzug, kostet) g; ^Ä“te r
HUT fl. 12.40 aus englischer
l fl. 18.95 ane Kammgarn
EHi Coupon zb softwariem Saloa^Aaiag fl. IC.—
Ueberztoh6r-$toffe von fl. 8.25 per Meter aufwärts; Loden in reizenden
Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9.95; Peravlenne u. Dettfan.
Staats-, Babnbeamtea« und RIchtor-TaJar-Stoffe; feinste Kammgarne und
Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Flnanzwaohe und Seadarmerie etc.
etc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestbek&nnte
eektar
Schaf*
weife
meSJfe' Kiesel-Amhof in Briinn.
Muster gratli »nd franko.— Muitergntrene Liefen»,,
Zur Beachtung! Das JP. T. Publikum wild besonders darauf auf­
merksam gemacht, dass sieh Stoffe bei direotem Beenge bedeutend
fl billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
5 ffirma Kletel-Amlof In Brflni versendet sämmtliche Stoffe sn wlrk-
■ llohtn Fabrlksprslsen, ebne Aufsehlag eines Rabattes.
Bodenbach.
Zur gefl. Beachtung T
CARL HANEL S Selchwaarenverkauf
befindet sich während dem Neubau seines Vorderhauses Nr. 33 1
provisorisch im Ißause fi*. 39 des fernen Schuthof, ßraupnergasse, enger Zheili
neben dem Juwel.-Gescliäft des Herrn Hans Conrad.
gy Carl Hanel’s Restaurant und Gassenbierschank
, befindet sich, während dem Neubau seines Vorderhauses Nr. 33 in der heizbaren Garten Veranda
und dem Hintergebäude» Zugang ist provisorisch durch den Neubau hergestellt.
Die Kegelbahn ist ebenfalls durch diesen Zugang erreichbar.
Um unverminderten Zuspruch bittet seine P.. T. Kunden.'• ergebenst,.•”.'
CarlHanel.


[ 2023-06-29 10:36:16.336 - 19000326 - Seite 7 ]
26. März 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 37
40. -Jahrgang,
TELEPHON Nr. 272 POSTSPAßCASSEN-CONTO Nr. 846189
WIEN- TEPLITZ i. B.- M. OSTRAU
FABRIK UND LASER TECHNISCHER BEDARFSARTIKEL
besorgt
sofortigen Umtausch defOcter Manometer gegen neue unter billigster
Berechnung.
Alte sonstigen technischen Bedarfsartikel, als: Gummidichtungen, Stopf-
Wichsenpackungen, Schmiermaterialien, Schmierapparate, Wasserstands-
gläser, Schutzvorrichtungen, Schmirgelwaaren, Treibriemen aller Art etc.
werden zu massigen Preisen stets prompt geliefert.
bester Oonstruction, wenig gebraucht,
zu kaufen gesucht.
Gefällige Anerbieten unt. „121 HP“ an die Adm. d. Bl.
Kupferwerke Oesterreich
Nestersitz-Pömmerle.
Tüchtige
auf Schnell walz betrieb finden
sofort dauernde Beschäftigung.
Kleines
HAUS
in Bürgst««» mit Haus- und
Obstgarten, unmittelbar am Walde
gelegen, für Sommerfrischler oder
Pensionisten geeignet, ist zu ver­
kaufen. Anfragen erbeten unter
„Kleines Hans" an die
Administration dieses Blattes.
Tüchtige
flasdioraiadur
mit Gehilfen für Wannenofen und
Tafelglasmacher
auf rheinische Arbeitsweise für
Hafenosen sucht bei gutem Lohn
und Reise-Entschädigung
Glasfabrik Gleiwitz,
Prentzifch-Schlesien.
Diese Woche sind frische
Orangen,
süsse "Waare, angelangt. Billigst zu haben bei Jöh.
Otschenaschek, Fleischbankgasse.
Echter Bienenhonig V 2 Kilo 40 k r.
Restaurant „Gärtnerhof”
ist an einen tüchtigen, soliden, cautionsfähigen Wirth
zu verpachten
und ab 1. Mai 1.. J. zu übernehmen. Geneigte Anträge erbittet
Karl GSrtner, Teplitz, „Gärtnerhof.“
Dachpappen-, yisphaltplatten- 2 Asphalt-fabrik
psscher 2 Zlojjniznii,
Mariaschein, Böhmen,
empfiehlt ihre Fabrikate, als:
Steinpappe, 3solirplatten, Asphalt, Zlolrcement
und übernimmt die complete Auführung von Eindeckungen.
Specialität:
Doppelpappdach, yeriiessertes HolzcfiffleutM,|
Asphaltirungen.
Kiesschutzleiste für Holzcement-Dächer,
Oesterr.-Ungar. P. 47/2198, D. E.-P. 85901.
Keine Löthung erforderlich; jeder Theil frei beweglich und]
leicht auszuwechseln: kein Verstopfen der Abflussöönungen. J
Für Gartenbesitzer: Erbsengrosser Gartenkies.
Im Neubau Nv. 1Ö19,
Schulgafse, in frequenter Lage, ist zu vermiethen ein
schöner Laden mit Wohnung» Zimmer, Küche u. Speis»
sowie sämmtl. Zubehör per 15. Mai, event. 1. Juni l. I.
Auskunft ertheilen
Stoll& Braun, Teplitz, Waldthorplatz.
Die Firma F. J. Bail, Teplitz, und das Verkaufs-Bureau der
Neubeschert-Glüekzeehe geben allen Freunden und Bekannten und allen
Jenen, die Ihm nahe standen, die traurige Nachricht, dass es Gott dem
Allmächtigen gefallen hat, ihren Chef Herrn
Bergwerksbesitzer in Teplitz
in der Blüthe seiner Jahre plötzlich zu sich) abzuberufen.
Bin Herzsohlag gab seinem Lehen ein allzufrühes, jähes Ende und'
wurde der theuere Verblichene gestern Sonntag den 25. März d. J. in der
Familiengruft in Aussig zur ewigen Ruhe bestattet.
Um stilles Beileid wird gebeten!
TEPLITZ, den 26. März 1900.


[ 2023-06-29 10:36:16.336 - 19000326 - Seite 8 ]
26. März 1900
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 37
40. Jahrgasz
fls Verkäuferin
sucht ein anständiges Mädchen, der
deutschen und tschechischen Sprache
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, Stellung. Selbe ist bereits
in einem Geschäfte thätig gewesen.
Anträge erbeten an Frau M<
Röster, Aussig, Schützengasse 7.
Geübte
empfiehlt sich den geehrten
Damen ins Haus. Werte
Zuschr. an Frau Scheubert,
Grüneringgasse Nr. 30
.Gambnnus."
wird für hiesige neu zu
eröffnende Advokaten­
kanzlei gesucht. Anträge
unter „Advokat Teplitz
Turn“ an die
„Neue Zeitungsagentur,“
Teplitz.
Oberkellner,
24 Jahre alt, cautionsfähig,
etwas der englischen Sprache
mächtig, sucht per 15. April,
eventuell 1. Mai dauernden
Posten. Geneigte Anträge er
beten unter n Progrecs“
hauptpostlagemd Teplitz.
Junger Mann,
ehrlich, rechtschaffen und arbeit
sam, wird für alle vorkommende
Arbeit aufgenommen bei Ludwig
Witt, lithogr. Anstalt, Teplitz,
Marktplatz 14/15.
Geprüfter
Heizep
und
Maschinenwärter,
gelernter Schlosser, mit Dynamo
Maschine vertraut, sucht Posten.
Antr. unter „L. B." an
die Adm. d. BI.
Lediger
Ijausmeister,
dem nur gute Zeugnisse zur Seite
S en, ehrlich, rechtschaffen und
eitsam ist, wird sofort auf.
genommen Hotel „HermanuS-
burg", Schönern.
Gesitteter
£ehrknak
aus anständiger Familie, mit
entsprechender Vorbildung, wird
aufgenommen bei Auto« Saic,
Eolonialwaarengeschäft, Teplitz.
Bf* Bitte senden Sie
gfltßl. nur Adresse.
BflT 450 reiche reelle Heiratzpartten,
a. Bill» erhalten Sie sofort zur Auswahl
f. die Osterz eit. ,,Ref.rm,“ Berlin 14,
erhalten: 2 Colleciione» mit 120 Stück
hochinteress. Moment-Aufnahmen,
und eine"
Collection
enthaltend
Bifltsormat. Diese 8 Callecttonen kosten
bet vorherig, «eldeinlcndllng zusammen
nur fl. 1.— (auch in Briesm.) Nach­
nahme so kr. mehr. Zusendung sranco
Und diicrrt durch I.n.t« Kann,
kSten, II., JSgttftratze 86.
Junger, tüchtiger
imln-u. Ausland gearbeitet,
militärfrei, sucht Stellung,
Zu erfragen bei
Jos. Ceika jun., Turn,
Kulmerstrasse.
Besseres
J
welches auch nähen kann, wird
per sofort aufzunehmen
sucht. Adresse in der Adm,
d. Bl. zu erfahren.
Braves, reinliches
Mädchen,
das gut kochen und perfect
Glanzplätten kann, wird unter
guten Bedingungen aufge­
nommen. Vorzustellen an
Wochentagen Nachm. zwischen
2 und 3 Uhr Clarystr. 235.
Tüchtiger
Breitschneider
■wird aufgenommen bei
Wilhelm Reichei,
Krinsdorf bei Kloster-
grab.
Eine in der Egcrer Gegend gelegene
Vigogne-Spinnerei,
ausgerüstet mit den neuesten und
besten Maschinen, ist zu verkaufen.
Das Grundstück liegt ganz in der
Nähe der Bahn, ist groß genug
für jede beliebige BergrSßerun
der Fabriksgebäude, die sämmtli
der Neuzeit entsprechend aufgesüh
sind. Billige Arbeitskräfte genügend
vorhanden. Selbstrestectanten
wollen ihre Adreffe unt. „J. 680«
bei Haasensteiu& Vogler,
A. G., Leipzig, niederlege».
Haupt-Verschleiss
von steierischen
fflalzeisen
(Marke „Pude 1“)
oder
(Marke „Schwechat.‘‘)
la. steierischen
Ueröe-Hu/eiren
(Marke „Pude 1“),
gefalzt und gelocht,
la. steierischen
Wagen-Achsen
(Marke „Winter“),
Wagen-federn,
sowie sämmtliche
in bester Qualität und billigst
bei der Firma
M. L. Bacber Sota,
Hsestodlw ei-gres,
PraiMaroiiMr.lSH.
eirats-Antrag
Professionist mit gut ein
geführtem Geschäft nnd
Baarvermögen, kinderloser
Witwer, kathol., 29 Jahre
alt, sucht wegen baldiger
Verehelichung ein häuslich
erzogenes Mädchen oder
kinderlose Witwe mit etwas
Vermögen, womöglich der
bohrn. Sprache mächtig.
Gefällige Anträge unter
„Gegenseitige Discretion“
hauptpostl. Teplitz gegen
Inseratenschein.
Reeller ^eiratsantrag.
Witwer, Anfangs der 50er Jahre,
Profeffiomst, Besitzer eines Hauses
in der Umgebung von Teplitz, sucht
die Bekanntschaft eines älteren
FräuleinS oder kinderlosen Witwe
von 35—45 Jahre, welche Lust und
Liebe zur Hauswirthschaft hat,
behufs Ehe- Vermögen von 600 bis
800 fl. erwünscht, welches sicher­
gestellt wird. Ernstgemeinte Anträge
unter „Häusliches Glück" bis
19. April an die Adm. d. Bl.
Billard,
ganz neu, ist wegen Raum­
mangel zu verkaufen im
jfotel „Kronprinz Raöol/,”
Teplitz.
Maagestraßr 233
ist eine Wohnung
im 1. Stock, bestehend aus zwei
Zimmer mit Balcon und Küche
zu vermiethen. Näheres Waage­
straße 232, 1. Stock.
Schulplatz
Mendelssohn" ist ber 2. Stock,
ikstehend aus 7 Pieren nebst
Zubehör, zu vermiethen.
Näheres daselbst Parterre,
rechts.
4 Zimmer
»er Bäukanzlei W. Palme oder
in der Wohnung NC. 600 Turn.
Großes möblirtes
Z i mm er
mit separatem Eingang sofort zu
vermiethen. Clavierzur Benützung.
Zu erfragen Bahnhofsirasie
,Graf O'Donell," 2. Stock.
Große, helle
Werkstatt
mit angrenzenden zwei Wohn-
immern ist sofort zu vermiethen
angegaffe „Zum Feigenbaum."
m selbm Hause rst auch ein
eller u. Magazin zuvermrethen.
Teplitz-Schönau,
Badegafse Nr. 20, ist ein
LADEN
ammt Regalen für Specereiwaaren
ab 1. April zu vermuthen. Selbes
Geschäft besteht schon 19 Jahre.
,u erfragen im Hofgebäude bei
Anton Blachy im Hause.
Die Feuerwehr-Sterbekasse, derzeit
in Teplitz, sucht zum sofortigen Eintritt einen
Praktikanten
mit kaufmännischer Vorbildung. Eigenhändig
geschriebene Gesuche mit Zeugnissen an den Vor-
sitzenden Commercialrath R. Czermacfc.
Grosse, feuerfeste
CASSA
(Fabrikat Wiese) 1m hoch und 80 cm breit, billig
zu verkaufen bei Gustav Knöpfmacher, T«btt
Trafik, IWeissnerstrasse ilr. I.
deutscher Turn-^ Verein Teplitz.
EINLADUNG
zu der am
Donnerstag den 5. April 1900 abends 8 Uhr
im grossen Saale der Turnhalle
stattfindenden
Fortsetzung
PROGRAMM:
ylntrag auf MnSenmg 9er Satzungen§ 9 Funkt 5.
J/euvahl des Vorstandes.
TEPLITZ, am 24. März 1900.
Der Vorstand.
Preiiv. Peuerivehr teplitz.
Einladung
an die
Herren Ehren-, wirkenden und beitragenden Mitglieder
, zu der
Samstag den 7. Mit 1900 yibenös 8 Uhr
im Sitzungssaale des Stadthauses
stattfindenden
33. Jtaupt-Versammlung.
TAGES-ORDNUNG:
1. Verlesung und Genehmigen des Protokolles der
letzten Haupt-Versammlung vorn 26. März 1899.
Jahresberichte: a) Geschäfts-, b) Brand-, c) Cassa-,,
d) Bevisionsbericht.
3. Neuwahlen nach§ 12 Absatz 5.
4. Neuwahlen nach§ 12 Absatz 7.
5. Anträge des Feuerwehrrathes.
6. Anträge der Mitglieder.
§ 7 und 12 der Satzungen lautet:
§ 7. Die unterstützenden Mitglieder haben das Recht,
en Vertreter in den Feuerwehrrath zu entsenden, den Haupt-
_rsammlungen beizuwohnen, ohne wahlberechtigt zu sein,
und sie dürfen in derselben nur Anträge stellen, wenn dieselbe*
6 Tage vorher schriftlich dem Commando zugestellt wurden.
§ 12 Absatz 5. Die Wahl des Branddirectors und desse*
Stellvertreters, des Adjutanten, Zahlmeisters, Schriftführers,
Corpsarztes, des Löschmeisters, Spritzenmeisters, Wachmeisters,
sowie der Rechnungsprüfer.
§ 12 Absatz 7. Die Wahl des Feuerweherrathes ro»
Seiten der beitragenden Mitglieder.
Ist die erste einberufene Haupt-Versammlung nicht
beschlussfähig, so wird eine zweite Haupt-Versammlung et*e
halbe Stunde nach Schluss der ersten Haupt-Versammlung'
abgehalten, welche ohne Rücksicht auf die Anzahl der A»“-
wesenden beschlussfähig ist
TEPLITZ-SCHÖNAU, am 25. März 1900.
Der Feuerwehrrath»
Utgeochum. Verlag und Druck von Adolf Weigrnd in Teplitz.— verantwortlicher Redacteur: Aabriel Urt».

