
[ 2023-06-29 10:39:29.520 - 19001015 - Seite 1 ]
Montag- Mittag- Ausgabe, -es
. i.
pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K 40 h, mit Post 2 L 80 k.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. weigend) Nr. 35.— Poßsparkaffenconto (L. weigend) Nr. 828.965.
Nummer 132 Teplitz-Schörrau, Montag 15. Oetober 1900. 40. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
gründ hat, muß vorläufig dahingestellt bleiben.
Wahrscheinlich aber ist dar erstere.
Znr Frage der LaudtazSeinberufnng
Eine tschechische LoS von Rom-Betvegrrr»g?
Wird aus Wien gemeldet, daß dieselbe im
Ministerrathe bisher noch nicht erörtert
worden ist. Wohl sei die Regierung im
Princip nicht abgeneigt, die Landtage zu
einer kurzen Herbstssession zusammentreten zu
lasten behufs Feststellung der Landesbudgels
und Durchberathung der schon lange vorbe­
reiteten Gesetzentwurfes, die LandeS-Finanzen
durch einen entsprechenden Zuschlag zur Brannt­
weinsteuer-aufzubessern, aber man befürchtet,
-- daß die Landesvertretungen, insbesondere in
Prag» statt positiv zu arbeiten, wieder
nur hochpolitische Debatten halten
werden. ES sei daher die Einberufung der
Landtage nur dann zu erwarten, wenn die
Regierung von den Tschechen Garantieen
erhält, daß politische Themata nicht zur
Erörterung gelangen.
Oberstlaudmarschall Fürst LoSkowitz.
Dem „Plz. Obzor“ wird angeblich aus
Kreisen deS conservativen Großgrundbesitzes ge­
meldet, daß die Möglichkeit nicht ausgeschlossen
sei, daß Oberstlandmarschall Fürst Georg
Lobkowitz seine Demission geben werde,
falls die Regierung denBe chlußoeSLandeS-
auSschusseS betreffs der Einberufung
des Landtages nicht erfüllen sollte.
In dieser Frage sei der Club der conservativen
Großgrundbesitzer solidarisch mit dem Oberst-
landmarschall. Sollte eS zu einem Conflicte
zwischen der Regierung und den feudalen Groß­
grundbesitzern kommen, sei die Stellung
KoerberS angeblich erschüttert.— Ob
diese Meldung nur ein tschechischer
Schreckschuß ist, um von Herrn v. Koerber
die Einberufung des böhmischen Landtages zu
erpressen, oder ob sie thatsächlichen Hinter-
Das Organ deS gewesenen mährischen Ab­
geordneten Dr. StranLky, „Lidovd Noviny*
meldet: Heute erschien in unserem RedactionS-
local eine Deputation tschechischer Ge­
werbetreibenderund schilderte mit größter
Entrüstung die ungeheuere Erregung, welche
unter ihnen in Folge der noch nie dage­
wesenen Hetzen der Geist lichkeit anläß-
läßlich der bevorstehenden Wahlen
platzqegriffen habe. Sie könnten nicht weiter
in einer Religionsgemeinschaft verbleiben, deren
Priester die heiligsten Gefühle für politische
Zwecke mißbrauchen. Jr Folge dieser politischen
Umtriebe der klerikalen Partei sei eme große
Reihe von Familien fcfct Gewerbetreibenden
BrünnS fest entschlostm, auS der katho­
lischen Kirche auszutreten, und werde
diesen Schritt schon in den nächsten Tagen
auszuführen.
Zur Wahlbcwegung.
Die Reichsrathswahlen haben
vorgestern ihren Anfang genommen und
zwar mit den Wahlmännerwahlen im ober-
österreichischen Jnnviertel. Diese
Woche finden Wahlmännerwahlen in Mähren
und gegen Ende des Monats in Böhmen
statt. Die Clericalen in Oberösterreich scheinen
über den Ausfall der Wahlmännerwahlen nicht
ohne Sorge zu sein. Das .Linz« Volksblatt*
mahnt, nur .vollkommen verläßliche und finanziell
unabhängige Männer* als Wahlmänner in
Vorschlag zu bringen, da eS allem Anscheine
nach hauptsächlich auf die Schädigung der
katholischen Volkspartei abgesehen sei.— Eine
aus allen Wahlorten beschickte VertrauenS-
männerverfammlung deS Krummau-Kaplitzer
Städtewa.hlbezirkeS stellte den früheren
Abgeordneten Dr. N i t s ch e wieder als Candi-
daten auf; seine Wiederwahl ist gesichert, eine
etwaige Gegenkandidat»! aussichtslos.— Eine
Vertrauensmänner-Bersammlung der deutsch-
fortschrittlichen Partei für Süd-
böhmen hat beschlossen, für die ReichSrathS-
wahlen im Landgemerndenbezirke
Krummau-Hohenfur t-Kaplitz-Kalsching
gegen den christüch-socialalen Candidaten Kletzeu-
bauer einen fortschrittlichen Candidaten zu
nominiren; eS dürfte als solcher der Landwirth
Soukup auS Chudoba aufgestellt werden.
Es wurde in der Versammlung einstimmig fest­
gestellt, daß die Aussichten für einen deutsch-
fortschrittlichen Candidaten viel günstiger seien,
als bei den Wahlen deS Jahres 1897.— Die
mehrfach colporürte Nachricht, daß die deutsch­
völkischen Vertrauensmänner des Städte-
Wahlbezirkes Leitmeritz-Lobofitz-
Auscha-Leipa als Candidaten für diesen bis­
her durch Dr. Funke vertretenen Wahlbezirk
den Rechtsanwalt Dr. Rzesacz in Aussig aus­
zustellen gedenken, wird der .Bob.* von einge­
weihter Seite bestätigt. An dieser Candidatur
soll, trotz der mit Rücksicht auf seine Berufs-
geschäfte bereits erfolgten Ablehnung des Ge­
nannten, auch noch weiterhin festgehalten und
Dr. Rzesacz nochmals ersucht werden, sich als
Candidaten nominiren zu lassen.— Die
deutsche Arbeiterschaft deS BezirkeS
Tetfch en nominirte als Candidaten der fünften
Curie (gegen den Socialdemokraten Schramme!)
den Bürgerschullehrer Schreiter aus Berg-
reichenstem.
Der Ssterr. ««gar. Botschafter beim Batica«,
Graf Revertera, ist plötzlich von seinem
Posten abberufen worden und verläßt dem­
nächst Rom. Von der Ernennung eines Nach­
folgers ist noch keine Rede, doch spricht man
davon, daß Graf WelserS Heimb für den
Posten in Aussicht genommen sei. Die Ab-
Kleines Feuilleton. j
Das Fest anf der Saalburg.
Donnerstag fand in Gegenwart des
deutschen Kaiserpaares die feierliche
Grundsteinlegung zu dem auf dem'Plateau des
alten Römercastells Saalburg bei Homburg zu
«richtenden Reichsmuseum statt. Das neue
Museum soll sich an der Stelle des PrätoriumS des
alten Römercastells bei Homburg erheben und
sich im Wesenllichen als eine Rekonstruktion
dieses PrätoriumS erweisen. In ihm sollen alle
LimeSfunde zusammengestellt und aufbewahrt
werden, d. h. alle Funde von dem großen
Grenzwall, den die Römer zur Sicherung der,
Grenze gegen die wandernden Germanen im
ersten und zweiten Jahrhundert unserer Z«st-
rechnung zwischen Rhein und Donau errichtet
haben. Auf Anordnung der Kaisers war mit
d« Grundsteinlegung em Schauspiel verbunden,
LaS, soweit als möglich, jene entschwundene
Cäsarenzeit der Gegenwart vor Augen führen
sollte.
Tubengeschmetter und Chorgesang empfingen
den Kaiser, der an der Porta Decumana von
den Notabeln des Erstellt und von römischen
Kriegern begrüßt wurde. Nachdem der Präfect
(Schauspieler Schreiner aus Wiesbaden) eine
lateinische Ansprache gehalten hatte, begaben sich
die fürstlichen Gäste durch das Spalier römisch«
Krieger und Manipelträger in den Hof deS
PrätoriumS. Zweihundert Sänger stismtendaS
„Salve Imperator“ an. Auf den von Auguren
und HarusprceS umgebenen Altären wurden die
Weihrauchflammc» entzündet. Bluwenstreueude
Römerknaben, germanische Häuptlinge und
römische Officiere geleiteten daS Kaiserpaar zum
Sacellum,wo der Legat (Schauspieler Leistn)
einen von Major Laufs gedichteten, mit „A.ve
Caesar“ beginnenden Prolog vortrug. Sodann
verlas Herr v. L a c a n u S dievon Mommsen
verfaßte lateinische Urkunde, die in deutscher
Ueversetzung folgenden Wortlaut hat: .DaS
saalburgische Grenzcastell, daS von den römischen
Kaisern errichtet wurde, um die ReichSgrenze
gegen die Germanen zu schützen und daS, als
RomS Herrschaft zu Grunde ging, durch die
Germanen zerstört wurde, 'hat zum Andenken
an seinen Vater Kaiser Friedrich Hl.
Wilhelm II., Kaiser der Deutschen, im 13. Jahre
seiner Regierung nach sechzehn Jahrhunderten,
um daS Gedächtniß alter Zwietracht und der
Einheit der Völker, die ihr folgte, wachzuerhalten,
wiederhergestellt, und dies unter sorgfältig«
Bewahrung der übriggebliebenen Reste, Wieder­
herstellung dessen, was zu Grunde gegangen
war, in ursprünglicher Form und unt« Bei­
fügung eines Museums- von Srenzgedenk-
stücken.*
Nunmehr begann die Eeremonie der.Grund-
steinlegung. Der Kais er begleitete die‘ drei
Hammerschläge mit folgender Ansprache:' .Der
erste Gedanke am heutigen Tage greift in weh-
muthsoollem Danke zurück an meineu unvergeß­
lichen Vater Kais« Friedrich III. Seiner That-


[ 2023-06-29 10:39:29.520 - 19001015 - Seite 2 ]
Seite 2.
Tepütz-Schünarur Anzeiger Nr. 122
15. Oktober 1900
berufung des Botschafters ist offenbar die Ant­
wort auf die letzte gegen Oesterreich ge­
richtete Kundgebung der päpstlichen
Curie. Den unmittelbaren Anlaß zur Ab­
berufung des Botschafters scheinen die Gnaden-
beweise deS Papstes gegen den Erzbifchof
Stadler von Sarajevo, welcher sich gegen
die Regierungsgewalt aufgelehnt hatte, gegeben
zu haben.— Dem „Pr. Tgbl.* wird zu der
Affaire aus Budapest berichtet: Gegen Revertera
wird der Borwurf erhoben, daß er im Batican
nicht Einfluß genug hatte, um die demon­
strative Aufnahme deS Erzbischofs
Dr. Stadler und des Bischofs Dr.
Stroßmayer zu Verbindern. Die Haltung,
welche Graf Revertera seinerzeit während der
kirchlichen Kämpfe in Ungarn einnahm, brachte
ihn in einen schroffen Gegensatz mit den leitenden
ungarischen Kreisen. Es wurde ihm zum Vor­
warf gemacht, daß er auf Seite der vom
StaatSsecretär Cardinal Rampolla geführten
Kampfpartei stehe und daß er die Versuche deS
Nuntius Galimberti, den Conflict zu ebnen,
mehrfach durchkreuzt habe. Auch der Conflict
zwischen dem Ministerpräsidenten Banffy und
dem Nuntius Agliaroi, der zum Rücktritt deS
Grafen Kalnoky führte, wurde für Revertera
eine Quelle der Verlegenheiten. Er nahm in
Folge dessen einen längeren Urlaub und kehrte
erst im Jahre 1896 nach Rom zurück, wo er
alS eine psr8ona gratissima beim Vatican
weilte, aber sich nicht jene Autorität zu ver­
schaffen wußte, die der Vertreter unserer
Monarchie hätte geltend machen müssen. Auch
bei Verhandlungen über die Besetzung von
Bisthümern vermochte Graf Revertera den
Wünschen der österreichischen und ungarischen
Regierung nicht zu entsprechen, und es kam
schließlich dahin, daß man sowohl in Wien als
Budapest den Botschafter umgmg und einen
directen Weg zu den Verhandlungen mit dem
Vatican suchte.— Im Vatican beginnt man
übrigens, wie es scheint, einzusehen, daß man
gegen Oesterreich Ungarn etwas zu weit gegangen
ist. Man verlegt sich aufs Ableugnen und
erklärt durch den päpstlichen „Offervatore*
officiell, daß alle Meldungen über eine Ver­
stimmung zwischen dem Vatican und der öster­
reichisch-ungarischen Regierung unbegründet
wären (?). Der heilige Stuhl mischt sich nicht
in die innere Politik der Staaten (?). Der
Papst habe den Bischof Stadler nur wie jeden
anderen Bischof empfangen (?). Es ist be­
greiflich, daß der Batican versucht, die in
Wien vorhandene Mißstimmung zu verscheuchen,
da recht ernste Folgen daraus entstehen können.
— Die Meldung von der Demission Revertera's
scheinbar dementirend bringt das „Frem­
denblatt* folgendes Communiquö: »Gegenüber
den in verfchredenen Blättern mit Bestimmtheit
auftauchenden Meldungen über eine demnächst
zu erfolgende Ersetzung des k. u. k. Botschafters
beim Vatican, Grafen Revert'ra, durch einen
anderen Diplomaten können wir auf Grund
eingeholter Erkundigungen constatiren, daß Graf
kraft, seinem schaffenSsreudigen Wollen dankt
die Saalburg ihre Wiedererstehung. So weihe
ich diesen Stein mit dem ersten Schlage der
Erinnerung an Kaiser Friedrich III., mit
dem zweiten Schlage der deutschen Jugend
und den heranwachsenden Geschlechtern, die hier
in dem neuerstandenen Museum lernen mögen,
was ein Weltreich bedeutet, zum dritten der
Zukunft unseres deutschen Vater­
landes, dem es befchieden fein möge, in
künftigen Zeiten durch das einheitliche Zusammen­
wirken seiner Fürsten und Völker in feiner Ehre,
in seiner Würde so gewaltig, so fest geeinigt,
so maßgebend zu werden, wie eS einst das
römische Weltreich war, damit es auch in Zu­
kunft dereinst heißen möge, wie in alter Zeit:
»Civis Eomanus sum!“ nunmehr: „Ich bin
ein deutscher Bürger!*
Nachdem zum Schlüsse die 1893 von den
Franzosen in Delphi auSgegrabene Ode vorge­
tragen worden war, begaben sich die fürstlichen
Gäste nach Homburg zurück.
Revertera, der sich gegenwärtig auf Urlaub in
Wien befindet, sich demnächst auf seinen Posten
zurückbegeben wird.*— Bekanntlich muß sich
ein Diplomat auch zu dem Behufe auf seinen
Posten zurückbegeben, um— sein AbberufungS-
schreiben zu überreichen.
General Bnller
begab sich, wie eine Reutermeldung auS Cap-
stadt trocken besagt, am 13. d. nach England
zurück. Wie schwungvoll war seinerzeit seine An­
kunft in Capstadt angekündigt worden: außer
der mäßigen Freude, in der officiösen Presse
Englands Waschzettel deS Lobes zu lesen, wird
ihm beim Abschiede wenig Ehrung zutheil. Etwa
vor einem Jahre war er im Caplande einge­
troffen, als derjenige, welcher die Niederlagen
der britischen Truppen sühnen sollte— still als
ein braver Pensionist kehrt er nach London
zurück! Zwischen der Ankunft und der Abreise
liegt wenig Ruhm. Die unglücklichen Versuche,
Lady'mith zu entsetzen, sind unvergessen. Seine
erste Meldung thatsächlichen Inhaltes mußte
mit den Worten beginnen: „Ich bedauere einen
schweren SchicksalSfchlag melden zu müssen.. .*
Nach dreimonatlicher Thätigkeit war sein Schuld­
conto auf 301 Todte, 1584 Verwundete und
130 Gefangene angewachsen. Zuvor ruhte auf
ihm alle Hoffnung, bald kam er in den Rang
der Aule, White, Gatacre und Methuen. Als
Helfer eines besseren Marschalls konnte er sich
dann noch eine Zeitlang behaupten. Allen Un­
willen scheint er wieder auf sich vereint zu
haben, als er vorige Woche den Boeren zu
einem kleinen Sieg verhalf. Am 2. October be­
schossen die Boeren sein Lager bei Krügerspost
und fügten ihm Verluste bei. Seine Abberufung
war schon lange beschlossen; nun schiffte er sich
ein, um sich zu den Anderen zu versammeln.
AnS China.
Die Expedition, wek^e den letzten Meldungen
zufolge von Tientstn und Peking aus gegen
P a o t i n g f u abmarschiren sollte, scheint in ihren
eigentlichen Zielen weniger gegen diese Stadt,
als gegen den kaiserlichen Hof gerichtet
zu sein, der sich jeder directen Verständigung
mit den Mächten und damit jeder Verantwortung
für die zukünftige Gestaltung der Verhältnisse
im Reiche der Mitte dauernd entziehen möchte.
Da eS kaum angehen dürfte, den Hof in daS
Innere des Landes hinein zu verfolgen, sollen
ihm die hauptsächlichsten Verkehrswege von
der Küste her abgeschnitten werden.
Vielleicht gelingt eS auf diesem Wege, ihn auS
seinem jetzigen Zufluchtsorte herauszulocken.
Im Uebrigen soll nach einer Meldung auS
Peking der chinesische Hof nach Bekanntwerden
deS Planes, eine Expedition nach Paotingfu zu
unternehmen, feine Flucht nach Singanfu
fortgesetzt, sowie strenge Befehle an die
Provinzial-Behörden und Beamten erlassen
haben, dem Vordringen der verbündeten Truppen
keinen Widerstand zu leisten.— AuS Tientsin,
13. d., wird berichtet: Ja einer in Peking ab-
gehaltenen Conferenz der diplomatischen
Vertreter brachte der englische Gesandte die
drei im deutschen Circular vom 1. October an­
gegebenen Gesichtspunkte zur Sprache. Die
Conferenz erklärte zu Punkt 1 (ob die im Edict
des Kaisers von China angegebene Liste von
Rädelsführern genügend sei?) daß zwei
Hauptschuldige in der Liste fehlen,
nämlich Tungfuhstang und Jähsten; zu Punkt
2 (ob die in dem Edict bezeichneten Strafen
genügend seien?) daß das Strafmaß un­
genügend fei; und zu Punkt 3 (wie die
Ausführung der Bestrafung zu controlrren fein
würde?) daß die Strafen vor Delegirten
der Gesandtschaften vollzogen werden
müßten.
Kleine Nachricht.
Berlin. Dem „Localanzeiger* zufolge
wird der Reichstag am 22. November
einberufen werden.
Aus aller Wett.
sDer Schah von Perfien) ist am 12. d. von
Budapest abgereist, um sich über Rußland nach
seiner Heimat zurückzubegeben. Der Schah äußerte sich
im Bahnhöfe Profestor Vambery gegenüber überaus
befriedigt über den ihm in Budapest zutheil ge­
wordenen Empfang und fügte hinzu, er werde über
seine Reise ein Buch schreiben, mit dessen Uebersetzung
in das Ungarische, Französische und Deutsche er Pros.
Vambery betrauen werde. Hierauf setzte sich der Zug
unter brausenden Eijen-Rufen der Anwesenden in
Bewegung.
[R a t f e r i tt Friedrich.) Ueber das Befinde»
der Kaiserin Friedrich verlautet auS Frankfurt, daß
sie anNieren-Entzündung(Nephritis)erkrankt
sei. Kaiserin Friedrich steht im 60. Lebensjahre, daS
sie am 21. November vollenden wird.
fBiSmarck'S Briefe an feine Ge­
mahlin.) Wie die „Berliner Neuesten Nachrichten*
vernehmen, hat sich Fürst Herbert Bismarck ent-
schlosien, eine vollständige Sammlung der Briefe der
verewigten Reichskanzlers Fürsten BiSmarck an feine
Gemahlin auS den Jahren 1647 biS 1692 der Oeffent»
lichkeit zu übergeben.
fGraf und Gräfin Lonyay.) Wie dem
„Fremdenblatt* von authentischer Seite mitgetheilt
wird, beabsichtigen Graf Elcmer Lonyay und Gräfin
Lonyay, geborene Prinzesiin von Belgien, nicht nach
Ungarn zu übersiedeln, sondern werden den Herbst in
Kalks bürg zubringen.
sAuSbrüche aus der Sonne.) Die hohen
Temperaturen, welche die Octobertage fast zu Sommer­
tagen machten, stehen mit Eruptionserscheinungen in
Zusammenhang, die in letzter Zeit auf der Sonne
aufgetreten find. Auf der „Treptow-Sternwarte* er.
regt jetzt eine seit Montag aufgetretene große Gruppe
von fünfzehn Sonnenflekken, die theilweise die Größe
unserer Erde erreichen, im höchsten Maße daS Inter­
esse der Besucher. Diese Sonnenflcckengruppe wird
täglich mit dem Riesenfernrohr gezeigt, und die Stern­
warte ist dazu schon um 9 Uhr Vormittags geöffnet.
fEpidemien.) In Troppau ist eine
T y p h u Sepidemie ausgebrochen und nimmt an Um­
fang zu. Nicht allein, daß die Zahl der Kranken in
der Garnison wächst, auch in der Stadt sind TyphuS-
fälle constatirt worden. Vom Commando des Infanterie-
Regiments Nr. 1 sind beim Stadtphysikat bisher
71 Erkrankungen mit typhusartigen Symptomen und
darunter 49 Typhusfälle angemeldet wordm.— Wie
aus Graz berichtet wird, grassirt seit den letzten
Manövern in Krain, wo die Truppen Waffermangel
litten, im 20. JägerBataillon in Judenburg da»
Trachom und der Typhus.
sDaS Ende der Pest in GlaSgow.I
Nach dem amtlichen Berichte vom 11. d. wurde der
Pest wirksam Einhalt getham Die letzten unter Be­
obachtung stehenden sechs Personen wurden heute
entlasten. Die Joslirhäuser werden geschlosten. Den
im Hospital befindlichen zwanzig Patienten geht eS gut.
fEine Rettungsexpedition nach Franz
I o s e f- L a n d) wird in Seefahrtskreisen von Christian«
vorbereitet. Wie erinnerlich, mußten drei Mitglieder
der italienischen Polar-Expedition, nämlich der
Lieutenant Querini und die Matrosen Ollier und
Stökken-Sandefjord, in der Teplitz.Bai zurück»
gelasten werden, da sie am 15. Juli, dem Tage der
Abfahrt der „Stella Polare,* weder zur Winterstation
zurückgekehrt waren, noch von den zu ihrer Hilfe auS-
gesandten Rettungsmannschaften in Sicherheit gebracht
werden konnten. Ein positiver Beweis, daß die drei
verschollenen Personen durch einen unglücklichen
Zwischenfall ihr Leben eingebüßt haben, liegt nicht-
vor, wenn schon die äußeren Umstände eine solche
Annahme besonders wahrscheinlich gestalten.
(Die Opfer der Stierkämpfr.) AuS
Madrid wird gemeldet: Der letzte Sonntag brachte
bei den Stierkämpfen viele Unglücksfälle. Die
Zeitungen sind voll davon. Hier wurde der Matador
Bonarillo vom Stiere gespießt und schwer verletzt.
In Barcelona durchbohrte ein Hornstoß dem Matador
Dominquin die Lunge, so daß er binnen Kurzem den
Geist aufgab. In Granada rannte ein Stier den
Matador 81 Parxao nieder und verletzte ihn schwer
an Brust und Schenkeln. In Carabanchel erlitten
drei PikadoreS sehr schwere Verletzungen. DaS
spanische Publicum ist voll Bewunderung für die
Tapserkeit der Stiere.


[ 2023-06-29 10:39:29.520 - 19001015 - Seite 3 ]
15. Oktober 1900.
{gon Bären zerfleischt.) In der Nähe der
Gemeinde Semjm wurden, wie auS Kaschau berichtet
wird, die Geschwister Michael und Susanne Drotai
von Bären zerfleischt. ES wurdm nur mehr die
Knochen der Kinder von dm Passanten vorgefunden.
sDer Haupttreffer an die richtige
Adresse.) Der vierte Hauptgewinn der Deutschen
BauauSstellung in Dresden, eine schöne Schlaf.
zimmer-Einrichtung, ist in die Hände eines
Brautpaares gelangt, daS in vierzehn Tagen
feine Hochzeit feiern wollte.— Schöner konnte eS
Fortuna nicht einrichten.
(Scherze de Wett'S mit den Engländern.)
Jean CarrSre, der phantasievolle Berichterstatter des
„Matin“ in Pretoria, erzählt zwei lustige Geschichten,
wie General Christian de Wett die Engländer zum
Besten hielt. Lord Methuen war einmal ganz
srcher, de Wett in seinem Zeltlager zu überraschen.
Die Engländer schlichen sich heran und stießen auf
eine Schildwache aus Holz, die vor den leeren Zelten
stand und einen Brief an die Adrefle Methuens trug.
Dieser Brief lautete: «Erlauben Sie mir, Ihnen diese
alten leeren Zelte anzuvertrauen. Ich habe in dieser
Woche eine Ladung neuer Zelte erobert, die für daS
englische Heer bestimmt waren und über deren Bor«
ttefflichleit ich Ihnen mein Compliment mache. Ent­
schuldigen Sie mich, daß ich Sie nicht abgewartet
habe, aber Sie können in zwei Jahren wieder vor­
beikommen. Christian de Wett."— Ein anderesmal
spielte deWett Lord Roberts selbst einen Streich.
Er hatte bei Heidelberg die Telegrapbenlini« unter­
brochen und seinen eigenen Morsc-Apparat daran
geknüpft. Auf diese Weise empfing er eine Depesche
des Generals Hunter, worin er Lord Roberts
mittheilte: «Ich halte de Wett; schicken Sie mir Ver­
stärkung l" Um beiden englischen Führern ein Ver­
gnügen zu machen, telegraphirte de Wett an bunter:
„Einverstanden, Verstärkung unterwegs. Roberts."
Und an Lord Roberts: „Verstärkung unnütz; de Wett
mit 6000 Mann gefangen. Hunter." Spät am Abend
itaf die Depesche in Pretoria ein und wurde von den
Officieren mit reichlichem Champagner'gefeiert, aber
schon am anderen Morgen kam von dritter Seite
eine Depesche aus Bloemfontein, daß Hunter von
de Wett stark bedrängt werde. Dieser hatte sich
nämlich das Telegramm zunutze gemacht, um den
der Unterstützung bedürfttgen Hunter sofort anzugreifen.
Aus Stadt smb Land.
(Zur ReichSrathSwahl im Städte-
Wahlbezirke Teplitz-Aussig.) Die Bürger-
rneister der Städte Teplitz, Aussig, Dux, Karbitz
hielten dieser Tage eine Sitzung ab, in welcher
bezüglich der Zusammensetzung des Bezirks-
Wahlcomites die erforderlichen Maßnahmen
getroffen wurden; das letztere wird im Laufe
dieser Woche über die aufzustellende Candidatur
schlüssig werden.
(Fremder Orden.) Se. Majestät der
Kaiser hat gestattet, daß der Kammer-Photograph
Karl Pietzner in Teplitz den kaiserlich
ottomanischen Medschidje-Orden dritter Classe
annehmen und tragen dürfe..
(Militärpersonalnachricht.) Seine
Majestät der Kaiser geruhte die Transferirung
des FML. Julius Latsch er von Lauendorf,
Comm. der 30. Jnf..Tr.-Div., in gleicher Eigen-
schüft zur 29. Jnf.-Tr.-Div. anzuordnen.
(Journalistisches^ Wie der «CzaS"
meldet, leitet nach Josef Willomitzers Tode die
«Bohemia" ein RedactionScomitä, bestehend
aus den Herren Dr. Richard Schubert,
Josef Stern und Hermann Katz.
(St erbe fall.) Am verflossenen Freitag
verschied in Weißkirchlitz der Septimaner am
Teplitzer Obergymnasium Wenzel Beneda. Der
Verstorbene, der Sohn eines Bergmannes in
Weißkirchlitz, war ein äußerst talentvoller Schüler
vnd berechtigte zu den schönsten Hoffnung-m.
Leider hat ein Lungenleiden, dem auch ein
Aufenthalt im Süden nicht Einhalt thun kennte,
seinem jungen Leben ein Ziel gesetzt. Das am
Sonntag in Weißkirchlitz stattgefundene Be-
gtäbniß bewies die allseitige Theilnahme, der
sich der Dahingeschiedene sowohl bei
oem Lehrkörper als bei seinen Mitschülern
erfreuen hatte. Fast das gesammie P.o-
oren-Collegium mit Herrn Dir. Gaertner,
TepKtz-SchSnaver rkzeiger Rr. 122
sowie die Mehrzahl derSchüler waren erschienen,
um ihrem dahingeschiedene» Freunde daS letzte
Geleite zu gwen. Den- Leichenconduct führte
der ReligionSprofeffor Herr Dr.: P. Feierfeil,
welcher dem Verblichenen auch am offenen
Grabe einen ergreifenden Nachruf hielt, nach
welche seinem Mitschüler unter Leitung des
Gesanglehrers Herrn Chordirector Worliczek
einen Trauergesang anstimmten. So schloß sich
über einen braven, strebsamen Studenten das
Grab, über einen Stiü>enten, der vielleicht
einmal bestimmt war,- seinen Eltern und Ge­
schwistern eine Stütze zu sein. Mag den Eltern
die überaus große Theilnahme an dem Leichen­
begängnisse ihres Sohnes einigen Trost in ihrem
Schmerze gewähren. Reyuiesoab in pace!
(Eröffnung des Teplitzer Lager­
hauses.) Am Sonntag den 21. d. wird das
neuerrichtete Lagerhaus der Deutschen Lager-
hausgenossenschaft für die Bezirke Teplitz-Dux-
Ausstg feierlich eröffnet und seiner Bestimmung
übergeben werden. Für die Feier wurde folgendes
Programm aufgestellt: Um 9 Uhr Vormittag
Festversammlung im VereinShause (Lindenstraße);
halb 11 Uhr gemeinschaftliche Besichtigung des
Lagerhauses; halb 1 gemeinsames Festessender
Theilnebmer im VereinShause.
(Ein zeitgemäßer Erlaß deS Handels-
minister?.) Wie auS Wien gemeldet wird,
hat der HandelSminister sich veranlaßt gefunden,
au sämmtliche k. k. Post- und Telegraphen,
directionen einen Erlaß zu richten, in welchem
diese angewiesen werden, darauf hinzuwirken,
daß die ihnen unterstehenden Aemter den Wünschen
und berechtigten Anforderungen deS PublicumS
pflichtgemäß in bereitwilliger und höflicher Weise
entsprechen, und daß sie durch verständnißvolle
und gleichmäßige Handhabung der bestehenden
Vorschriften, durch Vermeidung jedes unnöthigen
Formalismus den Parteien und besonders der
Geschästrwelt die Benützung der Postanstalt
nach besten Kräften erleichtern und vereinfachen.
sTe plitz er MuseumS-Gesellschaft.)
Die Mlhrilung „Teplitziana" erhielt ein
werthvolles Geschenk vvm Herrn Bade: ruspector
W. Schrötter: «Carte der Herrschaft Toeplitz"
mit schönen Randoignetten vom Jahre 1715.
Herr Lehrer Victor Fritz in Teplitz schenkte
37 verschiedene Aufrufe, Proclamationen und
Flugblätter aus dem Jahre 1848.— Die
urgeschichtliche Abtheilung erhielt einen
reichen Zuwachs durch schöne typische Funde:
Durch Herrn F. Rollmann, Oberlehrer in
Libochowan, einen Steinhammer mit zwei
Bahnenden» eine äußerst seltene Form; von
Herrn Anton Pickart» Ziegeleibesttzer und
Oekonom in Hostomitz, einen Backenzahn vom
Mammuth und mehrere Spinnwirtl; von Herrn
WerkSdirector Willi Eydam in Teplitz eine
römische Lanze auS dem Abräume des Valerie-
schacht-TagbaueS, eine schlanke Lanzenspitze aus
den bei der Straßenverlegung gefundenen La
Töne» Gräbern und eine monströse, gelochte Stein-
axt ebenfalls im Straßeneinschnitt auSgegraben;
von Herrn Oberlehrer F. Görg in Briefen
einen Steinmeißel, der bei Mukow gefunden
wurde, von Herrn Oberlehrer Friedrich in
Langugest als Ergänzung des Inventars des
1896 auf dem La töne-Grabfelde in Laugugest
gefundenen Grabes 2 einen flachen Eisenring
und eine breübügelige Broncefidula und von
Herr k. k. Dezirksarzt Dr. Hugo Wolf in Dux
eine gelochte Hirschhornaxt und einen ornamen.
tirten Broncearmring von Groß» Lippen» eine
kleine Urne und diverse Eisengegenftände von
Liebshausen.— Der naturwissenschaft­
lichen Abtheilung schenkte Herr Dr. Wolf
einen sehr schönen Olioin und einen vollkommen
erhaltenen Merasbsr (Seeigels— Als Mit­
glieder der MuseumS-Gesellschaft sind einge
traten die Herren: Victor Fritz, Lehrerin
Teplitz, Edwin Riet hos. Fabrikant in Turn
und P. Ferd. Wenzel, Pfarrer in Krzemusch.
(Kaliwerks- Verkauf.) -Herr Ferd.
Schutze, Ziegeleibesitzer In Ladowitz hat die
Stückkalkwerke in Radowesitz (Bez. Bilin)< von
Herrn Franz Richter,. Oecouom- in Liskowitz,
i rnd den Erben nach. Herrn Franz Eckert in
Teplitz, käuflich erworben.
Seite 8.
(Für die Hinterbliebenen der im
«Frisch-Glück"-Schachte Verunglückten)
spendeten: Die Brüxer Kohlenbergbaugesellschaft
100.000 K, die Mitglieder des BerwaltungS-
rathes 25.000 L, Herr Centraldirector Bihl
und einige Geschäftsfreunde ebenfalls 25.000 K.
— DaS vorgestern Abend in der Turnhalle in
Dux stattgefundene Concert deS I. Teplitzer
MännergesangvrreinS nahm einen
glänzenden Verlauf. Sowohl die Darbietungen
der unter der bewährten Leitung deSCHor-
meisterS Hrn. Rum!er stehenden Sängerschaar,
als auch jene der Solisten Frau Henker, Frl.
Himmel sowie der Herren Veit Brabetz
und Hochberger fanden stürmischen
Beifall.
(S p e n d e.) Anstatt eines Kranzes auf
den Sarg des Herrn Abraham Altschul spendete
die Firma Jgnaz Bloch 10 K dem Unter-
stützungsfonde für arme und curbedürftige Mit­
glieder der Versammlung der HandelS- und
Jndustrie-Angestellten in Teplitz.-
(Theaternachrichten.) Heute Montag
(gerader Tag) wird zum letzten Male in dieser
Saison die Oper «DaS goldene Kreuz" gegeben.
— DienStag (ungerader Tag) wird anläßlich
deS 25jähriqen Bühnenjubiläums deS
JnspectionSregiffeurS und BalletmeisterS Herrn
Franz Etterich dessen Tanzspiel «Die österr.«
ungar. Monarchie" zur Aufführung gebracht.
Vorher wird die vieraciige Schwanknovität
«Der Hochzeitstag" von W. WolterS gegeben.
Der Ehrenobend des in zahlreichen Vereinen
und Privatgesellschaften, wie im Kreise seiner
Collegen gleich beliebten Jubilars, dürfte dem­
selben zahlreiche Ovationen bringen und wird
zweifellos große Anziehungskraft ausüben.—
Für Donnerstag wird die Oper «HanS
Helling" vorbereitet.— Da die Zeit der
Debüts vorüber ist, wird die Direction Alles
aufbieten, möglichst rasch intereffante Novitäten
zu bringen.— Der nächste Sonntag bringt die
Erstaufführung von Emile ZolaS Drama
«Therefe Raquin," weiterS sind in Vorbereitung
„Morituri" von Herm. Sudermann, «Die
gestrengen Herren," Lustspiel- von Kadelburg
und Blumemhal, und die Operette «Brigitte"
(Novität); ferner werden-neueinstudirt «Donna
Juanitta," «Nacht in Venedig" rc. Als nächste
Classikervorstellung ist dar seit 20 Jahren hier
nicht gegebene Schiller'sche Schauspiel „FieSco"
in Vorbereitung.— Zweifellos um der Debü­
tantin, dem Fräulein Gemberg, Gelegenheit
zubieten, ihre Eignung für das,Classische"
darzulhun, wurde daS alte Mvsenthal'sche Schau­
spiel «D e b o r a h" hervorgeholt, dessen so­
genannte «Bolksthümlichkeit" in die heutige
Zeit so gar nicht mehr hineinpaßt Die Probe
fiel sehr zu Gunsten der Debütantin aus, welche
eine ansprechende Erscheinung und ein volles,
kräftiges Organ besitzt-.und.ein entsprechendes
Pathos- bekundete. Wenn sie in Rollen des
modernen Schauspiels, in welchem die Rede
fließender, die Sprache und Haltung beweglicher
'ein muß, sich gleichfalls bewährt, dann dürfen
wir Fcl. Gemberg als Mitglied unseres Schau-
fpislensembles willkommen heißen. Den schwach-
müthigen Josef gab Herr H a l p e r n ganz gut.
Der Schulmeister des Herrn Strebinger
ist mit Anerkennung zu nennen.— Die Auf­
führung der Kreutzer'schen Oper «DaS Nacht­
lager in Grauada^ gewährte vorgestern
insoferne einen besonderen Genuß, als der.be­
deutsame orchestrale Theil der Oper ausgezeichnet
zum Vortrug gelangte. Sowohl die Ouvertüre,
als auch die zahlreichen selbständigen Aufgaben,
die auch sonst dem Orchester in-diesem Werke
zufallen, wurden mit großer Präcision durch­
geführt und die feine Abtönung und der
rhytmische Wechsel»- welcher aus dem Orchester
hörbar wurde, gaben einerseits Zeugniß von dem
künstlerischen Empfinden, daS in unserem
Orchester obwaltet, andererseits, von-dem künst­
lerischen- Verständniß und:.der musikalischen
Tüchtigkeit, mit welcher Herr Capellmeister
L e h n e r t an seine Aufgaben herantritt.
WaS die Aufführung selbst betrifft, so bringt
Frl. Hoffmanu in ihrem Spiel und ihrer
GesangSweise daS zarte und innige Wesen der


[ 2023-06-29 10:39:29.520 - 19001015 - Seite 4 ]
*
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 122
15. Oktober 1900.
Gabriele sehr gut zum Ausdruck, dagegen standen
ihr, da wo eö noththat, die mächtigeren Töne
nicht zur Verfügung und ihr Gesang hielt sich
zumeist in den Grenzen, welche ihm einerseits
die gute Schulung der Sängerin, andererseits
aber die nicht immer zureichende Fülle des
ToneSzog. Herr Leonhardt, dessen gewaltige
Stimmmittel wir kennen, ließ in der Partie des
Jägers dem gemüthtiefen Ausdruck den Vorrang
und dämpfte demzufolge sein kräftiges Organ,
wodurch manches charakteristische Moment in
der sympathischen Rolle wirksamer hervortrat.
Stimmlich nicht uneben, aber mehrmals unsicher
gab Herr Weiß den Gomez. Das Hirten-
terzett war durch die Herren Starka, Scholz
und Dudek gut vertreten. Im Finale des
ersten ActeS brachte der Chor nicht die gewohnte
Wirkung hervor, wie denn überhaupt die Chor­
nummern etwas matt klangen. Im Ganzen
fand die von Herrn Cspellmeister Lehnert
sorgfältig geleitete Aufführung eine sehr freund­
liche Aufnahme.— Gestern Abend wurden die
Geheimnisse eines japanestschen TheehauseS zum
erstenmal in der heurigen Saison vorgeführt
und ein überaus zahlreiches Publikum hatte sich
eingefunden, um dem Spiele der unmuthigen
„Geisha'S* zuzusehen. Die Neubesetzung der
hervorragenderen Partien der Overette erregten
selbstredend ein besonderes Interesse. AlS Mimosa
fand Frl. Hoffmann wohlverdienten stür­
mischen Beifall. Ein Lachcouplet, daS bei der
diesmaligen Aufführung von ihr zum erstenmal
vorgetragen wurde, fand besondere Anerkennung.
Frl. ForeScu überraschte durch ihre choreo­
graphischen Leistungen. Herr Pauli konnte
die Erinnerung an seinen Vorgänger nicht ver­
wischen. Herr Kopf auf spielte den Chinesen
in geziemenden Grenzen. Frl. Haß mann
brachte die kleine Rolle der Französin zu
besonderer Geltung. Der drollige Seecadet
wurde im Vorjahre durch Frl. Hanusch viel
forscher dargestellt. Frl. Weiser spielte als
solche die schüchterne Naive. Die „Geisha*
wird zuversichtlich ihre Anziehungskraft noch
weiter ausüben.
fPhilharmonifche Concerte.]
Im Nachstehenden theilen wir das vollständige,
für den Cyklus von 6 Concerten in Aussicht
genommene Programm mit: I. Concert,
22 Oktober 1900. Solist: Emil Sauer,
Claviervirtuofe. 1. Johannes Brahms: Sym.
phonie Nr. 2 op. 73 (D-Dur); 2. Emil
Sauer: Concert für Clavier mit Orchester
g l-moll); 3. Hector Berlioz: Ouvertüre zur
per „Benvenuto Cellini“: 4. Clavier-Soli:
k0 I. P. Rameau: Gavotte und Variationen;
b) Johannes Brahms: Intermezzo Nr. 1 op.
117; o) F. LiZzt: LiebeStraum Nr. 3; d)
Fr. Chopin: Scherzo Nr. 3, op. 39.—
IL Concert, 26 November 1900. Solisten:
Arthur van Eweyk, Concertsänger,
und Moritz Mayer-Mahr, Claviervirtuose.
1. Hermann Goetz: Symphonie op. 9 (F-Dur);
2. Karl Loewe: Archibald Douglas, Ballade
für Bariton mit Orchesterbegleitung (inftrnmm'irt
von Hugo Kaun); 3. L. v. Beethoven: 32
Variationen (C-moll). 4. R. Wagner: „Sieg
fried-Idyll*; 5. Lieder mit Clavrerbegleitung;
6. F. LiSzt: Ungarische Phantasie für Clavier
mit Orchesterbegleitung.— III. Concert,
13. December 1900. Solist: Pablo
de Sarasate, Violinvirtuose. 1. Franz
Mohaupt: Kults op. 17 (C-moll) (Manuskript);
2. M. Bruch: Concert Nr. 3 op. 58 (D-moll)
für Violine mit Orchester; 3. Sarasate: Intro­
duktion und Tarantelle für Violine und Orchester.
4. L. von Beethoven: Symphonie Nr. 7 op. 92
A-dur.— 1Y. Concert, 16. Jänner 1901.
Solisten: TheresiaBehr, Concertsängerin,
und Emil Krönke, Claviervirtuose. 1. Kamillo
Horn: Symphonie (F-moll) (Manuskript);
2. Gluck: Arie aus „Orpheus"; 3. Edv. Grieg:
Concert für Clavier mit Orchesterbegleitung,
op. 16 (A-moll); 4. Lieder mit Clavurbegleitung;
5. Peter Cornelius: Ouvertüre zur Oper „Der
Barbier von Bagdad."— V. Concert,
1. Februar 1901. Solist: Pros. Julius
K l e n g e l, Cellovirtuose. 1. I. L. Nicodö:
Symphonische Variationen op. 27 (C-moll).
2. Robert Volkmann: Concert für Violoncell
mit Orchester op. 33 (A-moll); 3. a)
Cösar Cui: Cantabile, b) Alk. Piatti:
Airs baskyrs; 4. Karl Goldmark: „Länd­
liche Hochzeit," Symphonie op. 26.—
YI. Concert, 18.März 1901.Solisten:Rose
Ettinger, Coloratursängerin, und Henri
M art e a u, Violinvirtuose. 1. Ferdinand Pfohl:
Eine Balletscene op. 12; 2. W. A. Mozart:
„L’amero,“ Arie auS „II re pastore“; 3.
Christ. Sinding: Concert für Violine mit
Orchester (A-dur); 4. TelibeS: Glöckchen-Arie
auS der Oper „Lakme“; 5. Camille Samt-
Sasns: Jntroduction und Rondo capriccioso
für Violine mit Orchester; 6. F. LiSzt:
„Mazeppa," symphonische Dichtung.— Der
als außerordentliches Concert in AuSsicht ge­
nommene Kammermusikabend des Meininger
Quintetts wird am 24. Feber 1901 statt­
finden und enthält daS Programm nebst einem
Streich-Quartett und einigen Solovorträgen
für Clarinette durch den Kammervirtuosen
Richard Mühlfeld, daS herrliche Quintett
A-dur für Clarinette und Streichinstrumente
von W. O. Mozart. Die Betheiligung au
dem Abonnement ist ungemein zahlreich; nach­
dem Samstag und Sonntag die Subscribenten
von dem ihnm eingeräumten Vorkaufsrechte
Gebrauch gemacht hatten, wurde heute Früh
mit dem allgemeinen Verkaufe der Abonnements­
karten begonnen nnd bereits in den ersten
Vormittagsstunden ein ansehnlicher Theil der­
selben abgegeben. Mit Rücksicht auf diese
lebhafte Nachfrage werden wiederum im Wege
der Ueberdeckung des Orchesterraumes zwei
Reihen Fauteuils zur Ausstellung gelangen,
welche gleich den Plätzen in den ersten Reihen
der Logen zum Preise von 28 K verkauft
werden. ES empfiehlt sich unter allen Umständen,
sich ohne Verzug in der Buchhandlung
des Herrn Ernst Pörzler um
die Karlen zu bekümmern, da auf R e s e t«
virungen von Plätzen nicht zu rechnen
ist. Den Reigen der Solisten eröffnet am
22. d. Kammervirtuose Emil Sauer,
welcher als einer der allerersten lebenden
Virtuosen gilt. Besonderes Interesse dürfte eS
bieten, daß Sauer sein neues Clavier-Concert
spielen wird, mit welchem er anläßlich der ersten
Aufführung im Mai v. I. bei der Tonkünstler-
Versammlung in Bremen einen geradezu glän­
zenden Erfolg erzielte. Auch die oben ange­
führten Solonummern des Künstlers bieten dem­
selben reiche Gelegenheit zur Bethätigung seiner
blendenden Virtuosität und seiner nicht
minder bewunderten Vortragsweise, inS-
befdndere seiner unvergleichlichen Beherrschung
der Cantilene.
sDaS Obstgeschäft im Elbethales
liegt in diesem Jahre fast ganz darnieder und
daS massenhaft vorhandene Obst findet, ganz
entgegen den Erfahrungen früherer Jahre, keine
Käufer. Ganz besonders gilt dies von Aepfeln
und Pflaumen. Tausende von Crntnern Aepfel,
die sonst alle Jahre ihren Weg ins AuSland,
hauptsächlich nach Berlin, fanden, werden die
Producenten behalten und zusehen müssen, ob
sie dieselben irgendwie noch verwerthen können.
ES ist ein so schlechtes Obstgeschäft seit vielen
Jahren nicht dagewesen. Die verschiedenen in-
und ausländischen Obstexporteure haben in
diesem Jahre bis jetzt an Aepfeln kaum den
vierten Theil dessen, waS sie in anderen obst­
reichen Jahren zu Wasser und per Bahn ver­
sandten, exportirt. Und was ist die Schuld?
In erster Reihe die massenhafte Zufuhr fremden
Obstes auf den Berliner Markt, besonders aus
Steiermark, der Schweiz und Amerika, welches
das unselige an Größe und Ansehen übertrifft,
nicht aber in Bezug auf Wohlgeschmack und
Dauerhaftigkeit. Am leichtesten verkäuflich ist
aber in Berlin schönes und großes Obst, daher
die geringe Nachfrage nach un erer heimischen
Ware. ES wird nur noch be onderS schönes
und großes Obst gekauft und selbst dieses er­
zielt oft kaum die Hälfte des Preises anderer
Jahre.
sDie Kartoffelernte ist auch im
Elbthale) eine äußerst zufriedenstellende, be­
sonders in den höher gelegenen Gegenden. Der
Ertrag ist nicht nur ein überaus reicher, sondem
die Frucht ist auch von vorzüglicher Qualität.
DaS Schwarz- und Fauligwerden, was sonst
so häufig vorkommt, wird Heuer fast gar nicht
beobachtet, was jedenfalls eine Folge deS
günstigen trockenen HerbstwetterS ist. Der Preis
der Kartoffeln wird daher bei einer solch reichen
Ernte ein niedriger sein.
sJm Präger deutschen Lehrer-
innenheim) ist ein Freiplatz in Erledigung
gelangt. Anipruch auf diesen Freiplatz haben
vermögenslose, subststenzlose, penstonSnichtbe-
rechtigte Lehrerinnen, Erziehermnen, Kinder­
gärtnerinnen oder sonstige weibliche Lehrpersonen
deutscher Nationalität ohne Unterschied der
Confesston, welche in Böhmen heimatberechtigt
sind und einige Jahre in Böhmen im Lehrbe­
rufe thätig waren. Die Gesuche sind mit dem
Nachweis der Lehrtätigkeit zu belegen und bis
zum 31. d. an die Section zur Gründung von
Freiplätzen im deutschen Lehrerinnenheim
(Deutscher Verein „Frauenfortschritt*. Krakauer-
gaffe 20, Prag) zuhanden der Vorsitzenden
Frau Wilhelmine WiechowSki, zu richten.
sDiebstähle.) Dem hiesigen Producten-
händler Herrn Robert Hahn wurde gestern
ein completeS Pferdegeschirr entwendet. Der
Dieb hatte dasselbe im Gasthause »Zum Tiroler*
zur Aufbewahrung hinterlegt und die Polizei
ist bereits dem Diebe auf der Spur, welcher
noch flüchtig ist.— Dem Marklfiranten S.
Gewing wurde gestern von seinem auf dem
Schulplatze ausgelegten Waarenlager ein Packet,
enthaltend 25 Stück Eierbecher, gestohlen. Der
Dieb wurde in der Person des 13 Jahre alten
Knaben Karl S. eruirt, welcher bereits wieder­
holt abgestraft ist. Das gestohlene Gut wurde
von dem Thäter theils verschenkt, theils bei ihm
noch vorgefunden und dem Bestohlenen rück-
gestellt.
sDer Schah nach Marienbad.j Knapp
vor der Abreise von Budapest erklärte der
Schah von Persien, er werde im nächsten Jahre
wieder nach Marienbad kommen und dann
auch Budapest wiederum besuchen.
sKirchenraub.s In Senoschat bei
Humpoletz wurde, wie den „Kat. Listy* berichtet
wird, am 12. d. die Kirche ausgeraubt. Die
Gauner entwendeten Kelche, Monstranzen,
Altardecken und sonstige Werthgegenstände. Wie
die „Rar. Listy* melden, versuchte jüngst ein
Individuum in einem Weinberger Leihamte ver­
schiedene Gegenstände, die auS einem Kirchen-
diebstahle herrühren dürften, zu versetzen, doch
würben sie nicht belehnt. Der Mann entfernte
sich hierauf und konnte, trotzdem gleich die An­
zeige erstattet worden war, bisher nicht eruirt
werden.
(Ein neuer Wallfahrtsort.) Zu
dieser von unS kürzlich nach den „Radik&lni
Listy“ gebrachten Meldung bringt das citirte
Blatt heute folgende weitere Details: Am
Sonntag, den 7. d. haben abermals 10.000
Menschen die Kapelle bei HluboZ besucht.
Gegen 6 Uhr Abend kam eS unter den Wall­
fahrern zu einem argen Gedränge, und viele
trugen Hautabschürfungen davon. Die „Seherin*
Kurz, so erzählen die Leute, habe diesmal
einen aus dem Erdboden gewachsenen Rosen­
kranz im Gebete erhalten. Die Leute um­
drängten sie und küßten sie. Man riß ihr
förmlich die Kleider vom Leibe, um einen Fetzen
als Andenken mit nachhaufe zu nehmen. Als
die Kunz aus dem nahen Brunnen trank»
stürzten sich die Leute auf diesen und bald
war die kleine Vertiefung nicht nur wafferleer,
sondern man nahm sogar den Bodenschlam«
mit. Als die Kunz dann unter die Leute rief»
die Madonna sei ihr erschienen und in die
Knie sank, weinten die Pilger wie verzweifelt.
Kurz darauf fand sich der fürstliche Oettingen'sche
Heger Herr Boubelik bei der Kunz ein, welche
ihm für die Fürstin den Rosenkranz übergab.
Auch der Fürst Oettingen soll unter den
Wallfahrern gesehen worden sein. Bei der
Capelle, wo sich die Visionen der Kunz wieder­
holen, brennen Tag und Nacht zahlreiche Kerzen,


[ 2023-06-29 10:39:29.520 - 19001015 - Seite 5 ]
15. Oktober 1900.
Tepütz-SchZnsmr Anzeiger Nr. 122
Seite 5.
außerdem werden von den Pilgern Blumen i
And Kränze daselbst niedergelegt.
|3m Waggon todt aufgefunden.)
In einem von Wien in Pilsen angekommen
Personenzuge wurde am 12. d. in einem CoupL
erster Classe ein Mann todt aufgesunden. Aus
den bei der Leiche vorgefundenen Papieren
Wurde der Advocat Dr. Gustav Haöek aus
Landskron agnoScirt.
(Verbrüht.) In der Musikinstrumenten-
fabrik der Firma B. Kohlert& Söhne
wurde am 10. d. Abends der Schlosser Richard
Martin, als er an einem Dampfkessel eine
Schraube anziehen wollte, dadurch, daß das
Schraubengewinde durch den ausströmenden
Dampf herausgeschleudert wurde, verbrüht und
schwer verletzt. Außer ihm erlitten noch der
Heizer Johann Werner, der Jnstrumentenmacher
Anton Obendörfer und der Hausmeister Josef
Fuchs schwere Brühwunden.
(Schnee) Im Riesengebirge ist der
Winter eingezogen. Der Kamm zeigt seit dem
11. d. Neuschnee. Im Fichtelgebrrge ist eben­
falls Schnee gefallen.
Weißkirchlitz, 13. October. (Fried-
Hoferweiterung.) Das Gemeindeamt Weiß­
kirchlitz hat um die Bewilligung zur Erweiterung
des in Weißkirchlitz bestehenden Friedhofes durch
Einbeziehung der Grundparcellen Nr. 119 und
120 und eines Theiles der Grundparcelle
Nr. 125 in Weißkirchlitz angesucht. Ueber dieses
Gesuch wurde die commisstonelle Verhandlung
aus den 19 d. um halb 10 Uhr Vormittags
beim Friedhofe anberaumt.
Bruch, 10. October. (Neuer Venti-
l a t o r.) Der große Ventilator, der im Wetter­
schacht der Plutoschächte aufgestellt ist und
durch Elektricität von der Centralanlage der
genannten Schächte aus in Bewegung gesetzt
wird» wurde Sonntag in Betrieb gesetzt. Er
hat die Bestimmung, die Gruben der Pluto-
schächte zu entwettern; durch einen riesigen
Trichter zieht infolge des Ventilators atmo­
sphärische Luft in ausreichender Menge wieder ein.
Bilin, 13. October. (Aufgefunden.)
Die vorigen Sonntag auf einem Kartoffelfelde
beim Amaliaschachte des Duxer Kohlenvereines
versunkene Arbeitersgattin Kath. Besuchn aus
Ladowitz, nach welcher seither eifrig gegraben
wurde, ist Donnerstag nach viertägiger Arbeit
in einer Tiefe von 8 Metern, selbstverständlich
als Leiche, aufgesunden worden.
Aussig, 13. October. (Bom Lehrer-
tag.— Ausstellung 1903.) In der am
Donnerstag den 11. d. abgehaltenen Schluß­
sitzung nahm der Localausschuß den Bericht
über daL finanzielle Ergebniß des Lehrertages
entgegen. Demnach beliefen sich die Gesammt-
einnahmen auf 4242 K 91 h, die Auslagen
auf 2742 X 06 h, sodaß sich ein Ueberschuß
von 1499 K 85 h ergibt. Die Versammlung
beschloß, denselben in folgender Weise zu ver­
wenden: 1. Für einen bedürftigen Collegen
100 K; 2. Dem Hilfsfonds in Reichenberg
200 X; 3. Der Hiliscaffa des Aussig-Karbitzer
Lehrervereines 99 K 85 h; 4. Dem Unter*
stützungSfonde der Auffiger Lehrervereinigung
1100 K.— Der Vorstand des Gewerbevereines
in Aussig hat beschlossen, der kommenden
Generalversammlung den Antrag zu unterbreiten,
im Jahre 1903 eine Ausstellung in größerem
Stile zu veranstalten. Eine eingehende Be­
sprechung in dieser Angelegenheit findet bereits
nächster Tage statt.
Leipa, 10. October. (Gewerbetag.)
Gestern fand hier ein Gewerbetag statt, an
welchem Delegirte der Gewerbegenossenschaften
von NiemeS, Haida, Ramberg, Gabel, WarttS-
dorf, Schluckenau, Leitmeritz, Komotau, Kreibitz,
Grottau, Reichenberg u. f. w. theilnahmcn. Es
wurde beschlossen, daß sämmtliche Genossen­
schaftsvorsteher innerhalb 14 Tagen zu einer
Conferenz nach Wansdors einzuberufen seien,
in welcher zu den Reichsraths- und Handels­
kammerwahlen Stellung genommen werden
wird. Ferner wurde eine Petition gegen den
Kohlenwucher an das Ackerbauministerium ab­
zusenden beschlossen.
1^. HerrnSkretschen, 11. October. (In
die Elbe gestürzter Steinblock.) In den
nahen elbeabwärts gelegenen Postelwitzer Sand-
steinbrüchen, im Bruche Nr. 137, trug es sich
gestern Nachmittag zu, daß beim Herablassen
eines großen StrmblockeS von der Halde bis
an die Elbe hinunter derselbe sich mehr über­
schlug, als man gehofft hatte, und somit in den
Elbestrom fiel. Dieser Steinkoloß, welcher 16
Kubikmeter Inhalt hat und somit über 700
Centner wiegt, ragt nun einen halben Meter
über dem Wasserspiegel empor. Um denselben
auf einen Kahn zu laden, muß derselbe gehoben
werden, was große Schwierigkeiten und Kosten
bereiten wird. Dieser reinweiße Sandsteinblock
ist für Bildhauerarbeiten bestimmt, kostet 2000
Mark und wird nach DreSden überführt.
Bereirrsnachricht.
sl. Teplitzer Männergesangverein.)
Die erste Probe des DanunchoreS im neuen
BereinSjahre findet am Mittwoch, den 17. l. M.
Punkt 4 Uhr Nachmittags im Vereins­
hause statt.
Gerichtshalle.
Leitmeritz, 12. October.
(Freigesprochener Kaufmann.)
Arthur Pollak, Kaufmann in Turn, stand
am Nachmittage deS 10. October l. I. vor
einem Erkenntnißsenate des hiesigen k. k. Kreis-
als Strafgerichtes unter der Anklage des Ver­
gehen der Crida nach§ 486 des Strafgesetzes.
Das Concursverfahren im Concurse des Be­
schuldigten, welcher mit etwa 3000 Gulden in­
solvent wurde, endete mit der Bertheilung einer
30procentigen Quote. Der Vertheidiger Herr
Dr. Knöpflmacher führte, den Nachweis, daß
der Angeklagte überhaupt nicht cridarisch ge­
wesen sei, daß er sich blos in einer momentanen
Zahlungsstockung befunden habe, daß diese Um­
stände vom Angeklagten nicht verschuldet wurden
und bei anderer als cridamäßiger Realisirung
des Massavermögens die Gläubigerschaft volle
Befriedigung erlangt hätte. Der Gerichtshof
ging nach längerer Verhandlung mit einem
Freispräche vor, dessen Begründung die
Anschauung der Vertheidigung acceptirte.
Volksrvirthschast.
sJnsolvenz Gustav Herzog in Teplitz.)
Derselbe war bekanntlich erst im Jahre 1893 im Con­
curse. Sein Waarenlager wird seit dem 26. September
I. I. exequirt und dürften die pfandrechtlich sicher­
gestellten Forderungen circa 18 000 X betragen. Der
Gesammtpaffivstand für Waaren soll 75.000 X aus­
machen, hiezu kommen noch 11.000 X für Geld aus
dem ersten Ausgleiche. Das dem Schuldner gehörige
Haus im gerichtlichen Schätzwerte von 124.000 X
ist beinahe voll belastet, während daS Lager, wenn
dasselbe gerichtlich veräußert werden sollte, kaum zur
Befriedigung der Pfandgläubiger ausreichen würde.
Ein von ihm an seine Gläubiger versendetes Circular
besagt, daß er schon vor einer Zeit (im August l. I.)
durch die plötzliche Aufforderung des VereineS
„Handelsschutz" in Wien, unverzüglich einen annehm­
baren Ausgleich anzubieten und die Ursache seiner
Zahlungsunoermögenheit aufzuklären, sehr überrascht
wurde, da er seinen Verpflichtungen bis zu dieser Zeit
nach Kräften nachgekommen sei. Doch seien ihm
offenbar aus diesem Grunde kurze Zeit hierauf ohne
sein Verschulden von diversen Seiten nicht nur plötz­
liche Creditentziehungen, sondern auch strenge Mah­
nungen und rasch aufeinander folgende Klagen zuge­
kommen. Herzog wurde dieser Tage von verschiedenen
Firmen ganz ausgepfändet, weshalb er sein Geschäft
gesperrt habe. Er setze nun Alles daran, aus dieser
mißlichen Lage herauszukommen,, und biete seinen
Gläubigern 20 Procent unter genügender Garantie,
wenn sich alle Gläubiger damit einverstanden erklären.
sFeilbietungen.) In Teplitz: Realitäten-
hälfte Nr. 150 in Tischau (7555 X 9 h), 12. November.
Eine Ordeusgeschichte«
Ja, die Orden haben ihre Schicksale;
mitunter wollen sie nicht kommen, wenn man
sich ihrer schon ganz sicher glaubt. So erzählt
„Magy. Hirlap" von einem Herrn in gesell­
schaftlich hervorragender Stellung— er hat
unlängst das Zeitliche gesegnet —, er habe
eine reiche Ordenssammlung besessen; aus irgend
einem Zufalle fehlte jedoch die belgische Nummer
und dieser eine fehlende Orden verursachte ihm
mehr Kummer, als die anderthalb Dutzend, die
er an Bändern in allen Farben des Regen­
bogens hängen hatte, ihm Freude bereiteten.
Er verzweifelte fast schon, jemals zu reuffiren,
als er vernahm, Königin Henriette von Belgien
sei eine besondere Freundin von gelungenen
Landschaftsbildern. Der OrdenSsüchtlge beeilte
sich, die schönsten Punkte unsere- an pittoresken
Landschaften so reichen Vaterlandes Photo-
graphiren zu lasten. Ein Prachtalbum vereinigte
die Photographien und in Begleitung eines in
Demuth ersterbenden Schreibens ging das
Album an die hohe Adreffatin ab. Das Ent­
zücken des Absenders war grenzenlos, als nach
einiger Zeit aus Brüffel ein mit der Hofoignette
versehenes Schreiben einlief. Mit zitternden
Händen öffnete er es ... es enthielt „in An­
erkennung der allerhöchsten OrteS unterbreiteten
herrlichen Photographien" seine Ernennung zum
— königlich belgischen Hofphoto­
graphen...
Drahtnachrichten.
15. October.
Einweihung einer Cadettenschnle.
w Prag. Gestern Vormittag fand die
feierliche Einweihung des neuen Gebäudes der
Cadettenschule auf dem Hradschi» statt.
FML. Gärtner v. RomanSbrücke er­
läuterte nach der kirchlichen Ceremonie den vor
dem Gebäude aufgestellten Cadettenschülern die
Bedeutung der Feier. Der Kostenaufroand für
daS neue Gebäude beträgt 2 Millionen Kronen.
Auflösung einer socialdemokratische« Ver­
sammlung.
w. Pilsen. Gestern fand hier eine social­
demokratische Versammlung statt, in welcher auch
zwei tschechisch-nationale Redner zum Worte
kamen. Als der erste von ihnen heftige Angriffe
gegen die Socialdemokraten schleuderte, kam er
zu einem Tumult, weshalb der Regierungsver­
treter die Versammlung auflöste.
Botschafterwechiel beim Vatiea«.
h Budapest. Wie „Pesti Naplo" erfährt,
circulirt in Magnatenkreisen das Gerücht, daß
an Stelle des österr.-ungar. Botschafter- beim
Vatican Grafen Revertera Graf Albert
Apponyi, der schon seit längerer Zeit sich
der diplomatischen Laufbahn widmen wollte,
zum Boischafter beim Vatican ernannt werden soll.
Kaiserin Friedrich.
h Crouberg. Das Befinden der er­
krankten Kaiserin Friedrich (siehe ,AuS
aller Welt') ist ein zufriedenstellendes.
Aus China.
h London. Reuter's Bureau meldet aus
Shanghai vom 12. d. M. Unter den Truppe«
in Tientsin wüthet die Dysenterie. Er
heißt, Graf Waldersee werde in weniges
Tage« das Hauptquartier nach Peking ver­
legen.
h. Shanghai. Die Reise des Hofes
nach Singanfu wurde verschoben, weil
sich in Schenst aufständische Mohamedaner
befinden.


[ 2023-06-29 10:39:29.520 - 19001015 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplltz-Schörrcmtt' Mzäger M. 122
15. Oktober 1900.
h Tieulsin. Die Expedition nach
Paotingfu ging am 12. d. in drei Colonnen
ab. Die mittlere Colonne steht unter einem
deutschen, die rechte unter einem englischen und
die linle unter einem französtschen General.
Da in der Nähe von Peting Unruhen be­
fürchtet werden, wurde der japanische General
mit der Aufgabe betraut, die chinesische Haupt­
stadt zu vertheidigen.— Feldmarschall Graf
Walderfee hat am 11. d. die hiesigen eng­
lischen, am 12. d. die russischen Truppen be.
sichtig!. Auf feine Anordnung ist mit Rücksicht
auf die Stärke der hiesigen deutschen Garnison
ein deutscher Offieier in die provisorische Re­
gierung der Chinesenstadt, die bisher aus je
einem Russen, Engländer und Japaner bestand,
aufgenommen worden.
h London. AuS Peking wird ohne An­
gabe des Datums folgendes über Tientsin ge­
meldet: Li Hung Tschang ist heute in
Peking eingetroffen und stattete dem eng­
lischen Gesandten, sowie den übrigen hier an­
wesenden Gesandten Besuche ab.
Wiener BSrse.
Wie«. (Frühb?rse.) Credit 6-16.—,
Anglo —.—, Länderbank —.—, Staatsbahn
644.—, Buschtöhrader A—, B —,
Aussig-Teplitzer .—, Prag-Duxer —,
Alpine 414'/,, Böhm. Montan —.—, Nord-
böhmische Kohlen —.—, Rima Mur. 505.—,
Präger Eisen 1650.—, Brüxer Kohlen 840,
Rudolsshütte—.—, Poldi—.—, Dräsche—.—.
Briefkasten.
„Berlin." Ist unS nicht bekannt.
Deutscher Turnverein Teptitz.
(Turnhalle^ Meißnerstraße).
Tnrnabeude:
Allgemeine Abtheilung (Mitglieder und Zöglinge):
DienStag und Freitag von 8*/,—10 Uhr.
Männerabtheilung: DienStag und Freitag von
6'/,-7'/, Uhr.■
Effecte»- und Wechfel-Co«rse
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
10./10.
11./10.
12./10.
Sem. Notenrente. 4*%
97-16
97'-
97-05
Gern. Silberrente 4“/<i
8685
96-65
96-65
Oesterr. Goldrente. 4%
114-65
114-65
114-65
Oesterr. ßronenrente4%
9745
97-30
97-25
Ung. Goldrente.. 4%
114'-
114-20
114-05
Ung. Kronenrente. 4%
90 35
90 35
90-20
Bank-Actien
1693
1698
1698
Credit-Actten ....
64625
64250
645'-
London
241-97
24P975
24P975
Reichsmark
118-22
118-20
118-15
Zwanzig Mark-Stücke
23-64
23-61
23 60
Zwanzig FrancS-Stücke
19-27
19-27
19275
K. k. Ranoducaten..
11*45
11-45
11-45
Jtal. Banknoten...
90-40
90-45
90-60
Wocheumarkt- P r eise.
Brüx
am 11. October,
Leitmeritz
am 13. October
Hektoliter
X
h
Hektoliter
X
k
Weizen
13
21
Weizen .....
—
Korn
13
18
Korn
—
—
Gerste
11
77
Gerste
11
—
Hafer
6
—
Hafer
6127
Erbsen......
—
—
Erbsen
16,40
Linsen
17
60
Linsen
—
—
Erdäpfel
2
60
Erdäpfel
3
80
Heu, 100 Kilogr..
5
80
Heu, 100 Kilogr..
—
—
Stroh, 100 Kilogr.
—
—
Stroh, 100 Kilogr.
—
—
Butter, das Kilo.
2
70
Butter, das Kilo-
2
20
Eier, das Schock.
4
60
Eier, das Schock-
4|30
fr <4 I| C i, y Ull V* U m Uf WU/Ulf'iUO t
täglich geöffnet von 10 Uhr Bormittag brs 10 Uhr
Abend. Bom 14. bis 22. Oktober: „Die Tiroler
Alpen".
T e p l i tz e r Museum, Schulgaffe 8/ 1/ Stock.
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Vormittag bis
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
SamStag von 10 bis 13 Uhr Bormittag und von
3 bis 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt frer.)
E. DASCH,
Juwelier,
Teplitz, Langegasse,
kauft zu höchsten Preisen
Antiquitäten
und alte Münzen.
Die;
Montag Mittag-Ausgabe
de«
— 4 *- sinsizes -+*—
Uontag Mittag erscheinendes Provinzblatt BSbmtM
enthält:
Vollständigen Lecalberlcht von Samstag nnd Sonntag,
Nachrichten aas der Umgebung, die neuesten tele­
graphischen nnd telephonischen Berichte and BSrsee-
telegramme nebst einer Romanbellage.
Preis 10 Heller.
Zu haben in der Expedition; Schnlptntn, „Gute»,
berghot,“ nnd in allen ZeitongsTersehieiasen.
tocal-Oerändernng.
Endesgefertigter beehrt sich mitzutheilen, dass seine Geschäftslocale sich von jetzt ah
Ecke der Sichwaldersfrasse und EisctiSeregasse
befinden.
Josef Seiche,
* :. V-\
I. Teplitzer Granit-, Syenit- u. Marmorwaaren-Industrie mit Dampfbetrieb,
Cementwaaren-fabrik, Canal* und Betonbau-Unternehmung. ,,
Kein Staub mehr!^
Dustiess Oil L Paint Co.,
G. Harttnann& Co.,
New-York, Wien, Leipzig.
Hiermit nehmen wir uns die besondere Freiheit, dem
hochverehrten P. T. Publikum ergebenst mitzutheilen, dass wir
den Alleinverkauf unseres allein echten amerikanischen
Präparates'
„D ul m 11 a ei s“.
vorzüglichstes Imprägnierungsmittel gegen Staub,
Herrn Hugg»
inTeplitz-Schonau, ILapellengasse 7,
übertragen haben.
Gleichzeitig gestatten wir uns, dem hochgeehrten P. T-.
Publikum mitzutheilen, dass nlle atsifcli oder fihnlloh
lautenden in den Handel (gebrachten Erieugnlnse
einfach werthlose Nachuhmur jen sind.
^/richtiger Dank.
Seit 2 Jahren litt ich an chrvn.
Nervenschwäche (Neurasthenie).
Es stellten sich Schwir.delanfälle,
Angstgefühl, Zittern und große
Schwäche ein. Herzklopfen und
Herzbeklemmungen traten so stark
auf, daß ich Herzkrämpfe bekam.
Aerztliche Hilfe fruchtete nichts.
Durch mehrere Danksagungen in
der Zür.l 'g aufmerksam gemacht,
wandle ich mich brieflich an Hrn.
U, Pfister, Specialbehandlung
nervöser Leiden, Dresden, Ostra-
Allee 7» welchem Herrn es auch
gelungen ist, mich in kurzer Zeit
von meinem Leiden befreit zu
haben. Ich sage hiemit tzrn. Pfister
meinen herzlichsten Dank u. kann
besten einfache Behandlung jedem
Nervenletdeuden auf das Beste
anempfehlen.
Eduard Palme, Glasfabrik,
Bad-Daruvar (Slavonien).
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Licht-«. Schatteuvikder aus dem modernen I-rauenkeben.
Von Amaud Freiherr v. Schweiger-Lercheufeld.
Mit circa 250 Abbildungen. '•*■■■
Complet in 20 Lieferungen zum Preise von je 1 K 20 h.
Die einzelnen Lieferungen erscheinen in 14tägigen'Zwischenräumen.
Das complete Werk umfaßt 60 Bogen in Großquart und ist
mit circa 250 Abbildungen nach Original-Handzeichnungen von
Fr. Gareis jun., E. Pendl, 3i. H. Schräm, Pros. Ad. Fr.
Seligmann, I. Straka und Fr. Wielsch und zahlreichen Zier«
stucken geschmückt.— Die Ausstattung ist die denkbar splendideste:
Fernstes Kunstdruckpapier, farbiger Jllustrationsdruck, 84 Separat-
dilder auf stärkstem Cartonpapier, hochelegante Embanddecke..
^ hat nachstehenden Inhalt: T'
dich. -7 Frauenreiz.— Das gewisse Etwas.— Flirt.—
Champagner.— Dämmerung. —Leidenschaft.'— Der gerade Weg.
- Feuerlrlien.- Illusionen.- Zweites Buch. Schönheit-
R»L^°-,«,Wrldrose.- Sehnsucht.- Liebeszaubert- Dritte»
(Blumen rm Haar.)— Vergißmeinnicht— Grade Darling.
— Orchis maculata.— Viertes Buch.
Schleier.- Das Recht auf Liebe.- Mwiosa.
A imöe's B ekenntniß.— Xenia.
l- A. Hartlrben'ö Verlag tu Wie«.


[ 2023-06-29 10:39:29.520 - 19001015 - Seite 7 ]
15. Oktober 1900
TepÜH-Schönau« Anzeiger Nr. 122
40. Jahrgang
Dachpappen-, ^sphaltplatten- S Asphalt-fabrik
psscher 8 jtojfmann,
Mariaschein, Böhmen,
empfiehlt ihre Fabrikate, als:
Steinpappe, Mirplatten, Asphalt, Jtolzcement
and übernimmt die complete Auführung von Eindeckungen.|
Specialität:
Doppelpappdach, verbessertes Holzceientdacti,
Asphaltirungen.
Kiesschutzleiste für Holzcement-Dächer.
Oesterr.-Ungar. P. 17/2198, D. B.-P. 85Ö01.
Keine Löthung erforderlich; jeder Theil frei beweglich and J
leicht auszuwechseln: kein Verstopfen der Ahflussöfinungen. j
Für Gartenbesitzer: Erbsengrosser Gartenkies.
GasthausvcrkauJ.
In der ausblühenden Borstadt
Schönpriese«, 10 Minuten von
Aussig entfernt, an der elektrischen
Straßenbahn gelegen, ist ein gut­
gehendes Gasthaus mit Tabak-
trafik aus freier Hand zu ver­
kaufen. Ausschank 800 Hektoliter.
Näheres Schönpricsen Nr. 309.
Tafel-Tranveu.
Die schönsten u. feinsten Chaflelas,
Muskateller in eleg. Postkisteln ä
5 Kg. postfrei 4 Kronen, nur rein
Muskateller 5 Kronen per Nachn.
Primissima Szegszarder Rothwein
drei 0°70 Liter Flaschen versende
ich postfrei um 3 Kr. 60 Heller per
Nachname.
Martin von Willtnger, Groß-
Weinproducent, Zomba, Ungarn.
3e9er hurten Tri“«
3cDc heirerkeitj'L."7'
Katarrh-Zerstörer
H. J. Rawitscher.
Diese vorzügl. Husten-Caramellen
sind zu haben ä Packet 50 h in
Teplitz in den Droauerien: Gebr.
Schmied's Nachf. Rich. Kruschina,
G. Klein, M. F. Fischer; in Turn
in der Droguerie: G. Mehrer.
Ich habe noch
I. Rasse-
olgende
(1900er Zucht) billig abzugeben:
6.6 weihe Italiener, 3.3 rcb-
huhnf. Italiener, 2.0 schwarze
Minorka, 1.0 roscnk. schwarze
Bantam. Schöne starke Thiere,
in feinster Qualität.
Frau; Iurignickl,
Kosten bei Teplitz.
V ER MIETH Ehi
Bahnhofstraße 10 ist der
2. Stock, bestehend aus
4 Ammern und Küche
nebst 2 Dienstbotenkammern,
Keller, Gartenbenützung, sofort
zu vermiethen. Die Wohnung
ist neu hergerichtet.
Dadeplatz
»Zu drei Aepfeln* sind große
und kleine möblirte Zimmer
(auf Wunsch auch mit Küche)
monatweise oder auch ganz-
jährig zu vermiethen.
Wohnung,
bestehend aus 7 Zimmern nebst
Zubehör, ist zu vermiethen
Küutgstrahe Nr. 14, 1. Etage.
Eadeir
mit Wohnung ist vom 1. Nov.
in Mariaschei» Nr. 7,
oberer Platz, zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer.
Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmer u. Küche,
1. Stock, für eine alleinstehende
g rau, thunlichst im Centrum der
ladt, ab December od. Jänner,
gesucht. Anträge unt. „O. S."
an die Neue Zeitungsagentur,
Teplitz.
Versicherungshestand am I. September 1900: 783% Millionen Mark.
Bankfonds„„„„ 255%
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138 °| 0 der Jahres-Normalprämie—
je nach dem Alter der Versicherung.
Vertreter in Teplitz: €rnst Mzsch, obere Ijansastrasse J(r. 898,
gegenüber dem Fraohtenmagazin der A.-T. E.
Telephon Nr. 313.
Kellereien
fÜP
Bieraie&erlatre
werden gesucht.
Geneigte Anbote unten „Kellen" an die
Administration dieses Blattes erbeten«
G.-Z. N.-C. I 99/00/*.
Kundmachung.
Zufolge Beschlusses deS k. k. Bezirksgerichtes Karbitz
vom 29. September 1900, G.-Z. NC. I 99/00/2, stndet über
Ansuchen der Frauen Marie Eisner, Witwe in Tetschen,
Josefine May, k. k. Officialsgattin in Marburg, Elsa Rech-
ziegel, Restaurateursgattin in JnnSbmck, Anna May, Thier-
arztensgattin in Marienbad, und Herrn Wenzel Wiltner,
Oberlehrer in Tetschen, als Bormund der minderj. Stefanie
Beher und Josef Schmöche, der freiwillige licitatorische Ver­
kauf der denselben laut des Karbitzes Grundbuches, Ein-
lagenzahl 678, Z. 679, Z. 680, Z. 681 und Z. 684 ge­
hörigen lastenfreien Gmndstücke:
1. Kat.-Zahl 805 Acker nach 1000 UM.
2.. 792., 287.
3.. 793/t Weg. 20.
4.. 1400 Acker w 1179.
5.„ 2975,,.. 2 Joch 856„
6.„ 2280 Wiese. 468„
in Karbitz im Ausrufspreise
ad 1 per 600 K— h
,, 2 N. 3 ,, 145„ 50 ,,
,, 4„ 825„ 30„
„ 5„ 2433„ 60 ,,
„ 6„ 374„ 40„
am 30. Oktober 1900 «m 9 Uhr Vormittags
in der Kanzlei des gefertigten k. k. Notars als Gerichts-
commissär statt.
Hiezu werden Kauflustige mit dem Bemerken einge­
laden, daß die Verkaufsbedingnisse in der Kanzlei des Ge­
fertigten eingesehen werden können.
Karbitz, am 10. October 1900.
Der k. k. Notar als Gerichtscommisiär:
Dr. Kcifil.
sammt Zubehör
In allen Preislagen, reichster Auswahl und allen Sfylarten,
Aptirungen von Gas- u. Petroleum-Lampen
liefert billig und solid das
Verkausslokal der österr. Zweigniederlassung
der
Actiengesellschaft Elektricitätswerke
(vorm. O. L. Kummer& Co.)
Teplitz, Bahnhofstrasse, vis ä v/s Hotel „Kronprinz Rudo/f.


[ 2023-06-29 10:39:29.520 - 19001015 - Seite 8 ]
15. Oktober 1900
Trpütz-SchSnauer Anzeiger Nr. 123
40. Jahrgang
Dsilieil-Hllt-Merslon Olga pirsch, Jeplitz
Badeplatz.
Ich theile den P. T. Damen mit, dass ich von meiner Wiener
Einkanfsreise zurückgekehrt bin und besonders schöne Modelle
in grosser Auswahl mitgebracht habe.
Ich lade die P. T. Damen zum Besuche meines Salons ein
und empfehle mich
hochachtungsvoll
Olga Hirsch, Teplitz,
Badeplatz, Haus „Goldene Taube.”
Ein Türke
aus 3(teinasien verkauft
echte persische Teppiche
Specialität: Bucara und Sumak,
Salon- und Speisezimmer-Teppiche, Mecca- Bivanüberwurf,
Verschiedene grosse und kleine Lauftepplclie u. Bettvorleger,
JYiontag, Dienstag und fVSittwoch
im Hause des Herrn Spediteur Zebra, Bahnhofstrasse
von 9 Uhr vormittags bis 6 Uhr abends.
Die
gewerbl. Spar-& Yorschuss-Casse
und Pfandleihanstalt in Teplitz
(Cassalocal: Hotel „Stadt London*', Langegasso)
gewährt
Darlehen auf Hypothek, Faustpfänder, Werth'
papiere und verzinst Spareinlagen mit
w 4'i, °io
Der Vorstand.
Für Teplitz sucht eine renommirte Beise-Buch-
handlung einen ständigen, zuverlässigen
Vertreter
zum Vertrieb technischer Werke an Maschinenbauer,
Schlosser, Klempner u. s. w. auf Ratenzahlung.
Offerten unter „R eisender“ an die Adm. d. Bl.
Meißnerstraße 975
schöne Wohnung, 3 Zimmer, Küche und Zn-
gehor im 3. Stock, vorn 1. Nooemver l. A. ab
jtt vermielhen. Näheres in der Saukavzlei,
Bergstraße Nr. 917, Parterre.
Z. 88/23.
Die Eiuräumerposten der Bezirksstraßen-Strecken
Nr. 21 .Diakowa nach Quikau und Suchei" und Nr. 28
»Webeschan nach Welhenitz" gelangen durch den Bezirks-
auLschuss zur Besetzung.
Bewerber deutscher Bolksangehörigkeit, nicht über
40 Jahre alt, haben ihre Gesuche
a) mit dem Zeugnisse eines öffentlich angestellten Arztes
über die Physische Diensttauglichkeit,
b) mit dem Wohlverhaltungszeugniffe,
o) mit den etwaigen Zeugniffen über die bisherige Ver­
wendung
zu belegen und bis 31. Oktober 3SOO beim BezirkS»
ausschuffe Teplitz einzubringen.
Bezirksansschuss Teplitz, am 8. October 1900.
Der BezirkSobmann:
Dr. Schiepeck.
Gefunden
vor ca. 8 Tagen in Prag eine
ion L:
für Haus- Instaüati o.ien
hiesiger Stadt. Dieselben
können durch hiezu Bevoll­
mächtigten gegen Vergütung
der Iusertionskosten abgeholt
werdenim Ingenieurbureau
Teplitz der Oesterreichi­
schen Schuckert-Werke.
Ein f. k. Staatsbeamter in der
XI. Rangciasse, 38 Jahre alt,
intelligent und charaktervoll,
wünscht wegen Mangel an Zeit
auf diesem Wege mit einem jungen
fesche»
Fräulein,
das über eine Mitgift von 30.800
bis 40.000 K verfügt, behufs Ehe
in Correspondenz zu treten. Ver­
schwiegenheit Ehrensache. Nicht-
anonyme Äriefe unter ,»K. W.
1000" an die Adm. d. Bl.
Ueberti-Lgknes
Fahrrad,
das noch in gutem Zustande
ist, wird baldigst zu kaufen ge­
sucht. Anträge mit Preisangabe
unter ^J. L.“ an die Adm. d. Bl.
Landauer,
gut erhalten, ist billig zu
verkaufen bei
S. Fischmann Sohne»
Nordstraste 3.
Darlehen
(ohne Vermittlungshonorar)
auf Raten und Jahre rückzahlbar,
zu gesetzm. Zinsen, an Credit-
sähige gegen Sicherstellung. Nicht-
anonymc, mft 2 Retourmarken
versehene Zuschriften unter „Ju-
stitutSgelv" an die Adm. d. Bl.
Anlässlich der Feier unserer silbernen Hochzeit
sind wir durch so viele Glückwünsche überrascht und
unerwarteter Weise reich, beschenkt worden, dass es
uns ein Herzensbedürfnis ist, für diese ehrenvollen,
liebreichen und sinnigen Beweise ehrender und freund­
schaftlicher Zuneigung unseren herzlichsten Dank
auszusprechen.
Ganz besonders danken wir den geehrten Herrea.
Chefs der Firmen Brüder Wlllner, den Herren Beamten
dieser Firmen in Turn und Probstau für das werthvolle
Geschenk, sowie allen lieben Freunden und Bekannten
mit der Versicherung, dass die Freude, welche sie uns
an unserem Jubeltage bereitet haben, unser Leben lang
dankbar in unseren Herzen nachempfunden werden wird.
TURN, am 12. October 1900.
Adolf Lehmann, Oberbuchhalter,
und Frau Emilie, geb. Rössler.
"0» W1V
Fräulein
sucht Stellung zu Kindern,
eventuell nur für die Nach-
Mittage. Gest. Anträge unter
„M. M. 28" an die Adm.
d. Bl. nur gegen Jnseratensch.
Alleinstehende
W'LLA.V,
welche Nebenverdienst hat,
wird gegen freie Wohnung
und 5 fl. Lohn zur Bedienung
anfgenommeu. Anträge unter
„Bedienung" an die Adm.
dieses Blattes.
Amme»
kräftig und gesund,' zu einem
12 Wochen alten Kinde ze­
ucht. Adressen an die Neue
Zeitungsagentur. L. Werner,
Teplitz.
Junge ^agöhunäe
sind zu verkaufen
„Schützenhaus” Teplitz.
Eine gebrauchte, guterhaltene
YJertheinur-Cassa Jfr. 3
und eine Cassa Nr. 0 in Nacht-
kastenform (für Private sehr
empfehlenswerth) sind billig
abzugeben. Anfragen erbet. unt.
„R. R. 33“ an die Adm. d. Bl.
Intelligentes
Fräulein,
Chr., gesetzten Alters, repräsen-
tationsfähig, in der einfache»
Buchführung bewandert, gute
Bechnerin, sucht Stelle in ein
feines Geschäft als Cassierin, für
das Comptoir oder zur selbst-
ständigen Leitung einer Filiale.
Gefl. Anträge unter „Vertrauen“
an die Adm. d. Bl. erbeten.
Junger Mann, mit schöner
Handschrift u. Vorbildung für
Comptoir-Arbeiten, womöglich,
der bohrn. Sprache mächtig^
wird als
Praktikant
gegen entsprechenden Anfangs­
gehalt per 1. November auf­
genommen. Schriftliche Ofierfc
unter „F. 18“ an die
Neue Zeitungsagentur, Teplitz.
Lehrknabe
wird in meinem Colonial-
waaren- und Küchengeräthen-
geschäft sofort aufgenommen.
Adolf Pflngbeil,
Teplitz.
(bordeauxroth)
mit hoher Lehne, ist zu »er­
saufen Mühlstraße 28.
verlangen §re nur
Straniak 8
Saizbnrger
Amor-!
In allen beseelen Gomchäfton zu haben.
Alpenveilchen-
oder
| Billards, Queues, Elfenbeinballen
sowie sammtl. Utensillen
für Restaurants
und Cafd&.
>*
&
^»6 ^^Etablissement
0
iüs
Gase- ii. Reslauranls-
Einrichtungen.
Telephon 2597.
ÜMjnubmn. Verlag und Drink von Ntzvlf Wkigrud in Teplitz.— BerantwoAllch« Redart-nr» VvfM"

