
[ 2023-06-29 10:36:13.016 - 19000623 - Seite 1 ]
Erscheint Montag» Mittwoch und Samstag.
pränumerattonsprets für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's l)aus 2 K ^0 h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction. Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telexhon-Anschluß (<£. lveigend) Nr. 35.— Postsparkaffenconto (<£. lveigend) Nr. 828.965.
Nummer 73 Teplitz-Schöua«, Samstag 23. Juni 1900. 40. Jahrgang.
Europäische Chinesen.
K. P. Berlin, 20. Juni.
*** Ich vermuthe, daß die Mitglieder des
neubegründeten .tschechischen Nationalrathes"
im Stillen die Führer des chinesischen Boxer­
bundes wegen der prompten Erledigung der
Fremdenfrage beneiden. Die bezopften Sokolisten
in Ostasien, die sich sogar auf ein vieltausend­
jähriges Staatsrecht berufen dürfen, haben mit
verblüffender Einfachheit die fremden Elemente
beseitigt. Verträge, diplomatische Gepflogen­
heiten und politische Voraussicht sind hinweg,
geschwemmt worden von der entfesselten natio-
nalen Leidenschaft und die Retter Chinas sonnen
sich beute im Triumphe der allgemeinen Anar­
chie, der sogar die Soldaten des Drachenbanners
huldigten. Freilich rückt morgen die große
europäische Intervention heran, und was aus
dem .Reiche der Mitte" werden wird, wissen
die Götter. Allein die Boxer haben sich wenig-
stens einmal national ausgelebt.
Die tschechischen Vicelönige der Zukunft,
die Kaizl, Kramar, Herold, Stransky, Forscht
u. s. w. sind vorläufig hochzufrieden, daß sie
Oesterreich völlig desorganistrt, die Verfassung
unwirksam gemacht und die politische Stellung
der Monarchie geschwächt haben. Nur in einem
ohnmächtigen Staatswesen könnte sich ihr
Sehnsuchtstraum erfüllen, allein zu gebieten.
Auch die als Fremde mißachteten Deutschen in
Böhmen, Mähren und Schlesien wären ihnen
dann auf Gnade und Ungnade preisgegeben.
Das gäbe die einfachste Lösung der böhmischen
Frage, die slavischen Zopfträgern von der Art
eines Forscht bereits als eine .europäische"
gilt. Der kleine Unterschied von vierhundert
Millionen Chinesen und sechs Millionen Tschechen
kommt dabei nicht in Betracht.
Die Leiter des Boxeraufstandes dürften
mit ähnlichen Mitteln die Massen fanatistrt
haben, wie die vom Deutschenhaß erfüllten
Gluck im Spiel» Unglück in der
Kiede.
Ich habe in meinem Leben selten Pech
gehabt.
Schon auf der Schule nannte-man mich
stets .Das Glückskind" und wandte nicht selten,
wenn ich, unvorbereitet wie ich es eigentlich
immer gewesen bin, mit der nöthigen Frechheit
und Hilfe meiner Mitschüler die schwierigsten
Capitel der verrücktesten Ciceronianischen Briefe
überwältigt hatte, die in Bezug auf mich
gänzlich unangebrachte Redensart: .Mehr
Glück wie Verstand" an.
Von Sexta an beim harmlosen Spiel um
Stahlfedem und Briefmarken bis zur Jetztzeit
beim männerwürdigen Skat, um Geld bis zur
schwindelnden Höhe des Einpfennig-Skates,
immer war das Glück auf meiner Seite.
Und das lag vorwiegend an meiner
geradezu beispiellosen Unverschämtheit, mit der
ich .an Alle- ranging." Der verzwickteste
Grand wird kühn gewagt, glücklich gewonnen.
Großsprecher der Tschechen. Eine deutsche
Staats- und Vermittlungssprache ist dieselbe
unerträgliche Tyrannei, wie weiße Missionäre,
Kaufleute an der Küste, und Gesandte in
Peking. Ein Zollbund mit Deutschland in einer
Zeit, wo hochwichtige Interessen nach der Zu­
sammenfassung ganz Mitteleuropas, ja vielleicht
auch Osteuropas zu einem einheitlichen Wirth-
schaftsgebiete ringen, um den angelsächstchen
und den russischen Wirthschaftskörpern nicht
schutzlos gegenüberzustehen, würde Oesterreich
zu einer .Dependance Berlins" erniedrigen.
Chinesische Mauern nach Außen und tschechische
Mandarinen-Willkür im Innern, das sind die
hohen Ideale der Taboriten-Politik. Wer sich
nicht dieser mit Haut und Haaren verschreibt,
und sei es selbst der biedere Geschäftspole
Jaworski, verfällt dem Verdammungsspruch.
Und wenn der Evangelist Forscht in der Vision
schwelgt, Oesterreich in eine „große Schweiz"
umgewandelt zu sehen, nimmt er dabei für dir
Tschechen zweifellos olle Rechte des Sonder-
bundeS in Anspruch.
Lohnt es sich wirklich, über solche
Chinesereien unter Vernünftigen zu svrechen?
Die Leute, die sie vorbringen, sind so oj-asiatisch
als nur möglich. Allein so lange in den
regierenden und Ausschlag gebenden Kreisen
noch die Meinung besteht, daß diese wirren,
aberwitzigen Köpfe, in denen nur ein haß­
erfüllter Fanatismus lodert, ein grenzenloser»
reichSzerftörender Egoismus sich offenbart, zur
Mitarbeit am Staate unentbehrlich sind, so
lange kann Oesterreich nicht gesunden. Man
versöhnt nicht die Boxer und man befriedigt
nicht die Jungtschechen, wenn man sich in deren
Gewalt begibt. Beide müssen das Uebergewicht
einer reiferen Cultur, eines größeren Pflicht­
bewußtseins, festgefügter staatlicher Ordnungen
erst spüren, bevor sie sich ihnen unterwerfen.
Mit asiatischer Schlauheit, für welche das
Wort Frivolität lange nicht ausreicht, suchen
die tschechischen Hauptführer den Durchbruch der
Einsicht, daß sie völlig untauglich für das
Und das war nicht nur so auf dem Ge­
biete des Spiels allein, daß mich das Glück
verfolgte.
Noch heute sehe ich die Augen meiner
einstigen Mitschüler in geradezu starrer Ver­
wunderung auf mich gerichtet, als ich am
Abend des Abiturientenexamens die Treppen
des Gymnasiums Herunterschritt, jeder Zoll ein
Sieger! Sämmtliche Lehrer, unser guter, alter
Director an der Spitze, hatten mir abgerathen,
nach drei verhauenen Arbeiten ins mündliche
Examen zu steigen. Vergeblich! Vertrauend
auf mein Glück, wagte ich eS— und es
gelang.
So ist er mir immer gegangen.
Nur auf einem Gebiete hatte ich mein
Glück noch nie auf die Probe gestellt.
In der Liebe.
Sei es, daß ich nur wenig Gelegenheit
dazu gehabt habe, fei es, daß ich gerade darin
meinem Glücke nicht vertraute.
Ich bin nämlich von jeher etwas aber-
läubisch gewesen— alle großen Geister sollen
as ja sein— und wenn ich mich gar mal
moderne Staatsleben sind, zu verhindern.
Während sie sich als Stützen der Dynastie aus­
geben, dulden sie nicht einmal die Kaiserfarben
im Schaufenster eines Präger Kleiderhändlers.
Während sie die Verfassung und andere Staats­
institutionen untergraben, beschuldigen sie die
Deutschen des Hochverrathes. Während sie mit
Rußland liebäugeln, sich den Franzosen an­
biedern und gegen das schirmende deutsch-öster­
reichische Bündniß Sturm laufen, denunciren sie
ihre deutschen Landesgenossen als „Preußen-
seuchler". Während sie unaufhörlich deutsche
Art und Sprache verfolgen, spielen sie sich auf
die Verfolgten hinaus, jammern mit der Zucht­
ruthe in der Hand. Ja noch mehr. Dr. Kramak,
der letztere Rolle ganz meisterlich gespielt hat,
spricht jetzt zur Abwechslung in einer tschechischen
Zeitschrift von der nothwendigen Verständigung
mit den Deutschen, warnt seine Mitschuldigen,
das Volk in eine Katastrophenpolitik hineinzu­
treiben und staatsrechtlich zu hazardiren, da das
„böhmische StaatSrecht" doch nur Traum und
Schaum sei. Immer die gleiche Doppelsinnig­
keit, Doppelzüngigkeit und Verleugnung ethischer
Gefühle aus Machthunger und Effectdurst.
Wer soll damit getäuscht werden? Nicht
die Deutschen, die ihren Bersöhnungstrieb so
theuer bezahlen mußten, welche die Unnatur der
künstlich genährten tschechischen Opposition end­
lich verstehen lernten. Dafür jedoch der wohl­
wollende, nach Gerechtigkeit strebende Sinn des
mächtigsten FactorS im österreichischen Staats­
leben, dem es schier unbegreiflich ist, daß der
heißgewünschte Völkerfrieden noch immer nicht
einkehrt, obschon in jeder Richtung Nachgiebig­
keit und Vergeben geübt wurde. Dunkle Seelen
sind nicht weiß zu waschen. Das feudal-
nationale Chineserthum inOester-
reich muß in Respect gehalten
werden durch einen eisernen Machtwillen. Er­
kennt das Dr. von Koerber noch immer nicht?
einem netten Mädel nähern wollte, immer siel
mir die verteufelte Redensart ein: „Glück im
Spiel, Unglück in der Liebe."
Hol' der Teufel die verdammte Redens­
art ....
ES war an einem Wintersonntage. Ich
hatte den Nachmittag in Friedenau bei meinem
Schwager verbracht und war gegen sechs Uhr
aufgebrochen, um wieder nach Berlin herein­
zufahren. Als ich am Bahnhöfe Großgörschen-
straße aus stieg, begann eS zu schneien. Ich
ging langsam die Straßen entlang und über­
legte, wie ich wohl den Abend todtschlagen
könnte, kam aber zu keinem rechten Entschluß.
Ich stellte mich an eine Litfaßsäule und las
mechanisch die Vergnügungsanzeigen durch.
Schon hatte ich mich in meiner Verzweiflung
entschlossen, wieder mal den Wintergarten zu
beehren» und wollte eben aufbrechen, als sich
die Thür der nächsten Hauses öffnete und ein
nettes, kleines Mädel heraustrat.
Dem Anschein nach ein Stubenmädel.
Sie sah mich eine Weile schelmisch mst
ihren hübschen, schwarzen Augen an.


[ 2023-06-29 10:36:13.016 - 19000623 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 73
23. Juni 1900.
Dr. v. Grabmayr «der die politische
Lage.
Seit der Schließung des Reichsrathes
haben sich bisher nur tschechische Parteiführer
über die durch die tschechische Obstruction ent.
standene Lage vernehmen lassen. Nunmehr
liegen auch Stimmen deutscher Volksvertreter
vor. Vor einigen Tagen sprach Dr. Stein»
Wender vor seinen Wählern in Villach; er
empfahl als einzig mögliches Allskunstsmittel
die Auflösung des Abgeordnetenhauses. Eine
weitere radicalere Cur schlägt Abgeordneter Dr.
von Grabmayr vor, der dieser Tage in
Meran ein anschauliches Bild der politischen
Situation entwickelte. Er gab zunächst einen
Rückblick auf die politischen Vorgänge der letzten
Jahre, und zur tschechischenObstruction
gelangend, wies er darauf hin, daß der Staat
in wichtigen Functionen gelähmt, der Quell der
Gesetzgebung verschüttet, jeder Fortschritt auf
allen Gebieten der Cultur und Wirthschaft in
ernster Zeit gehemmt sei. Das Vorgehen der
Tschechen, scheinbar sinnlos, läßt sich nur
psychopathisch erklären. Es ist eine über­
reizte Gemüthsstimmung, eS ist die wilde
Wuth der Enttäuschung, die sich in den
tschechischen Obstructionsstürmen Luft macht.
Seit zwanzig Jahren von den Regierungen ver­
wöhnt und verhätschelt, in ihren maßlosen
nationalen Prätensionen umschmeichelt, von
Badeni zur Hauptstütze seiner inneren Politik
erkoren, mit Thun-Kaizl an die leitende Stelle
gerückt und zur Führung der Parlamentsmehr­
heit berufen, wurden die Tschechen durch Auf­
hebung der Sprachenverordnungen mit einem
Schlag aus allen Himmeln gestürzt. Wofür sie
durch Jahre die schwersten Opfer gebracht, wo-
für sie in der Ausgleichsverhandlung eine so
schmähliche Rolle übernommen, wofür sie ihre
freiheitlichen modernen Grundsätze verleugnet,
wofür sie die Polizei in'S Parlament gebracht:
der ganze gleißende Schein nationaler Errungen­
schaften ging mit einem Male verloren; um den
Lohn entwürdigender Dienste sahen sie sich be­
trogen, über Nacht war der Gewinn ver­
flüchtigt, nur die Unehre geblieben.
Eine solche Schicksalswendung macht eine
Stimmung begreiflich, in der man am liebsten
alles kurz und klein schlägt. Dr. v. Grabmayr
bespricht dann den Unterschied zwischen der
deutschen und der tschechischen Obstruction; die
erstere sei der Nothwehr entsprungen, die
tschechische entspringe aber keineswegs einem
Unrecht, das an den Tschechen angeblich verübt
worden sein soll. Was die Tschechen erleiden,
ist nicht Unrecht, sondern Enttäuschung, nicht
vergewaltigt wurden sie, sondern betrogen, be­
trogen in ihrer Hoffnung, den vitiosen Besitz
der Badeni'schen Verordnungen auf die Dauer
zu bewahren; doch von Unrecht können sie nicht
reden, weil man das schreiende an den Deutschen
verübte Unrecht aufhob. Aber wenn es auch
wahr wäre, daß der am 17. October 1899
Ich bin ja kein Unmensch. Also lächelte
ich auch. Warum soll man solch' nettem Ding
nicht auch mal 'ne kleine Freude gönnen!
Sie sah noch einmal zu den erleuchteten
Fenstern des ersten Stockes und dann— na,
das Mädchen ist gut, dachte ich bei mir—
kam sie auf mich zu.
»Ach» verzeihen Sie» mein Herr. Sie
warten wohl auf unsem Besuch?"
Ich hatte mich bisher redlich bemüht, das
elfte Gebot zu erfüllen, aber diesmal gelang es
mir nicht. Ich war verblüfft, völlig verblüfft!
Ich weiß nicht, ob ich eine zustimmende
Bewegung gemacht habe, jedenfalls fuhr das
Mädel fort:
»Die Dame wird gleich herunterkommen.
Sie möchten doch so lange warten» wenn Sie
nicht nach oben wollten."
Sie wartete gar nicht auf eine Antwort,
lächelte kokett, machte einen schelmischen Knix,
und fort war sie, ehe ich ihr zum Dank in die
frischen, rothen Backen kneifen konnte.
Ich hatte mich ja allgemach von meinem
Erstaunen erholt und begann zu überlegen.
wiederhergestellte sprachliche Zustand für die
Tschechen emeUrtbill bedeutet, daß die Tschechen
mit Recht eint Remedur verlangen, so läge doch
für die Anwendung äußerster Mittel erst dann
ein Grund vor, wenn früher jeder Versuch
normaler Abhilfe ohne Erfolg blieb.
Wie es in diesem Betreff steht, weiß alle Welt.
Alle Factoren im Staat, der Monarch, die
Regierung, das Parlament, die slavische Mehr­
heit wie dir deutsche Minderheit, boten seit acht
Monaten den Tschechen zu ftiedlichen Aus­
einandersetzungen die Hand, die Regierung
wünscht nichts sehnlicher, als die Tschechen zu­
frieden zu stellen, die Mehrheit, deren einfluß­
reichster Bestandtheil die Tschechen bis vor
wenigen Tagen waren, stellt ihnen ihr ganzes
Schwergericht zur Verfügung, die deutsche
Minorität erklärt sich aufrichtig bereit, einen
ehrlichen Frieden zu schließen, das vollständige
Material für die Verhandlung ist gesammelt,
sorgfältig ausgearbeitete Gesetzesvorlagen der
Regierung harren der parlamentarischen Be­
handlung, einladend öffnet sich den Tschechen die
Thüre des SprachenauSschusses, und auf all
dies Entgegenkommen ist ein „Just ament-
nicht" die Antwort, für all diese wohlmeinen­
den Bemühungen statten die Tschechen mit
einem wüsten Pultdeckelconcert den Dank ab!
Die Tschechen wollen nicht verhandeln, bevor
man ihnen nicht, waS ihr wichtigstes Verhand-
lungsziel ist, v o r a u s g i b t. Darum machen
sie Obstruction, und darum ist ihr Vorgehen,
mt Gegensatz zur deutschen Obstruction der
Nothwehr, eine Obstruction der Er-
Pressung. Bei den Tschechen herrscht Sieges­
jubel, doch sehr mit Unrecht, soweit er nicht
blos fingirt ist. Mit ihrem Gewaltstreich haben
die Tschechen nicht blos das Parlament,
sondern auch die alte Majorität gesprengt,
und dies bedeutet für unS Deutsche einen
wichtigen Erfolg. Eine unerläßliche Voraus­
setzung für die Wiederkehr normaler Verhältnisse
war der Zerfall dieser zum Kampfe gegen die
Deutschen gebildeten Mehrheit. Sie war die
sichtbare Verkörperung und das Instrument der
slavischen Herrschaft über die Deutschen; sie
war die Schutztruppe der Tschechen, gebildet
zur Vertheidigung des widerrechtlichen Besitzes
der Sprachenverordnungen, zusammengehalten
durch das einigende Band deS Haffes gegen
die freisinnigen Deutschen. Was man sonst vom
gemeinsamen Programm der Rechten zu hören
bekam, war Pyrase und Aufputz. An dem Tage,
wo die Sprachenverordnungen verschwanden,
wo die Einsicht platzzriff, daß Oesterreich ein
gegen die deutsche Gemeinbürgschaft gerichtetes
Regiment nicht vertrage, habe sich die alte
Mehrheit überlebt. Ich habe immer den Stand­
punkt vertreten,daß die deutsche Gemein­
bürgschaft parlamentarischer
Bundesgenossen bedarf, und daß
sich zu solchen Genossen, wie die Dinge derzeit
liegen, nur die P o l e n und die k a t h o l i-
scheVolkspartei eignen. Redner bespricht
Ungewöhnliche Situationen haben immer
ihren eigenen Reiz für mich gehabt.
Das ist nun wieder mal eine Gelegenheit,
dachte ich bei mir. Und die Gelegenheit ist
günstig.
Ob ich's wagen soll?
Ein hübsches Mädel vielleicht, das mir da
der Zufall in die Arme spielt. Man wüßte
um wenigsten, wie man den Abend todt-
chlägt.
Ich blickte nach der erleuchteten Front
empor. An dem einen Fenster erschien eben
eine Gestalt, die herunterzuspähen schien.
»Aha, das ist sie," murmelte ich vor
mich hin.
Ein junges Ding den schattenhasten Um­
rissen nach.
Also bleiben wir!
Ich schreite ein paar Mal vor dem Hause
auf und nieder. Die Situation war doch gar
zu komisch. Amüstrt lachte ich vor mich hin.
Was sie nur sagen wird, wenn ein Fremder sie
empfängt! Womöglich wird sie mit einem
Entrüstungsfchrei zurückfliegen und
dann eingehend da» Verhältniß der Linken m
diesen beiden Parteien, die deutsche Gemein-
bürgschaft, das Pfingstprogramm rc. und im-
Weiteren befaßt er sich: mit der Frage, was
nun geschehen soll. Wir stehen, sagte
er. vor dem scharfen Dilemma, entweder
die Verhältnisse zu ändern, oder auf
den Parlamentarismus zu ver­
zichten. Was ein solcher Verzicht bedeutet,
mit welcher Summe ein Unheil eine länger
dauernde absolute Wirthschaft den Staat und
die Völker bedroht, das brauche ich nicht werter
auszumalen, weil sich daS Verständniß hiefür
Jedem von selber aufdrängt. Somit muß eine
solche Aenderung der Verhältnisse
eintreten, die ein normales Functioniren des
parlamentarischen Apparates ermöglicht. Diese
Wirkung in ganz unanfechtbarer Form zu er­
zielen, gibt es nur ein einziges Mittel: die
friedliche Beilegung des deutsch­
tschechischen Streites. Leider ist die
Verständigung zwischen Deutschen und Tschechen
derzeitig unmöglich, nicht weil es den
Deutschen am guten Willen fehlt, sondern weil
die Tschechen heute noch immer nicht begreifen,
daß ihnen zur Durchsetzung gewisser Ansprüche
und Forderungen ebensowohl die Berechtigung
wie die Kraft fehlt. Daher muß man mittler­
weile die unerläßliche, unaufschiebbare Aenderung
der Verhältnisse mit anderen Mitteln bewirken.
Und da kommt nun Herr v. Grabmayr zu dem
Schlüsse, daß die provisoris che Besei­
tigung des Sprachen st reiteS und
die Schaffung einer brauchbaren
Geschäftsordnung mit Hilfe des
8 14 die einzig wirksamen Mittel sind,
um die arg gefährdete Existenz des öster­
reichischen Parlamentarismus zu erhalten.
Wollen wir ein arbeitsfähiges Parlament, dann
müssen wir auch eine neue Geschäftsordnung
wollen, die den normalen Geschäftsgang gegen
obstructionelle Hemmungen sichert. Die Tyrannei
der starken Lungen und groben Fäuste muß
gebrochen, der Thron der Rohheit umgestürzt
werden; es muß endlich Mittel geben, aus der
ersten Corporation des Reiches, aus der gesetz­
gebenden Versammlung, den widerlichen Kneipen-
ton, die pöbelhafte Gewaltthat zu verbannen.
Aber auch die geschäftsordnungsmäßige Hemmung
der Verhandlung, die Obstruction in Glace­
handschuhen, müssen wir auf jenes Mindestmaß
einschränken, das sich mit der gesicherten Freiheit
und Gründlichkeit der parlamentarischen Ver­
handlung verträgt. DaS Volkshaus, in letzter
Zeit ein wüster Tummelplatz wildesten Partei­
haders, werde wieder eine vornehme Stätte
ernster emsiger Arbeit. Ich verkenne nicht, fuhr
Redner fort, die Ungewöhulichkeit der von mir
befürworteten Remedur, aber wir leben in
außergewöhnlichen Zeiten, die un­
gewöhnliche Maßregeln erheischen.
An Widerspruch gegen eine solche Lösung
unserer inneren Krise wird eS nicht fehlen,
dennoch bin ich überze ugt, daß ein großer,
Teufel! Womöglich hat man mit der
ganzen Affaire gar Pech!
Dieser letzte Gedanke packte mich.
Ich blieb wieder stehen und dachte nach.
Und plötzlich war ich wieder auf meinem altem
Standpunkte. Und— „Glück im Spiel, Un­
glück in der Liebe."
Ich konnte minutenlang überhaupt an
nichts Anderes denken, als an diesen Unglücks­
spruch..
Und bei alledem fiel mir dann noch em,
daß ich am Nachmittag wieder beim Schachspiel
meinem Schwager drei Meter abgenommen
hatte!
ES war ja gar nicht anders denkbar; daS
Abenteuer mußte unglücklich verlaufen.
Schon war ich fest entschlossen, eS nicht
zu unternehmen, und sprang auf eine Pferde­
bahn. Gleich darauf sprang ich auf der
anderen Seite wieder ab.
»Der Kerl ist verrückt," schrie der Schaffner
mir nach.
„Der Mann hat Recht," sagte ich laut M
mir selber. »Schafskopf, der ich bin. Schach-


[ 2023-06-29 10:36:13.016 - 19000623 - Seite 3 ]
23. Juni 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 73
Seite 3,
vielleicht der größte Theil meiner Collegen im
innersten Herzen meinen Ausführungen zustimmt.
Schlägt die Regierung muthig diesen Weg ein,
dann darf sie, deß bin ich gewiß, in allen
BevölkerungSkreifen auf den zustimmenden Beifall
der überwiegenden Mehrheit rechnen; sie wird
den Staat retten» ohne die Linie der Legalität
zu überschreiten. Zum Schluße bezeichnete Dr.
von Grabmayr die Auflösung der
Hauses für unvermeidlich, auch auf
die Gefahr hin, daß die radicalen Elemente
durch Neuwahlen eine Verstärkung erfahren.
Das durch und durch demoralisirte, durch die
Polizei geschändete, an Obstruction nieder-
gebrochene, arbeitsentwöhnte und arbeitsunfähige
alte Haus neu beleben zu wollen, wäre ein
unglücklicher, keinen Erfolg verheißender Vor,
gang. Es muß wirklich neues Leben einziehen
in den herrlichen Palast am FranzenSring, und
dies neue Leben können nur neue Wahlen
bringen.
Man wird zugeben, daß es außer­
ordentlich drastische Vorschläge
sind, die hier zur Gesundung deS Staates
gemacht werden. Allein wir glauben nicht, daß
Dr. von Grabmayr mit seinem Rath, so gut
gemeint er auch sein mag, vielen Anklang
finden wird. Er behauptet zwar, eS gebe sonst
keinen Ausweg, um sich vor dem Absolutismus
zu schützen. Wer indessen der Anwendung deS
Paragraphen 14 in solcher Weise daS Wort
redet wie Dr. von Grabmayr, der ist schon
beim Absolutismus, wenn auch beim verhüllten,
angelangt. Die Gefahren, die in einem der­
artigen Octroy liegen würden, wie es der
Tiroler Abgeordnete befürwortet, wären nicht
minder groß, als wenn man die Verfassung in
kurzem Wege beseitigen wollte. Weder die
weitaus überwiegende Mehrheit der Bevölkerung,
noch auch der Abgeordneten und hoffentlich
auch nicht dir Regierung werden sich mit
Experimenten befreunden können» welche die
Gemüther nicht beruhigen würden, sondern nur
zu neuen Kämpfen führen müßten.
Politische Nachrichten.
Die Denkschrift der Deutsche« i« der Tpracheu-
frage.
Die auS den Abgeordneten Dr. Baern-
reither und Dr. Pergelt (Böhmen), Graf
Stürgkh (Alpenländer), Dr. Groß und Dr.
Chiari (Mähren) und Dr. Lueger (Nieder-
österreich) bestehende Abordnung der
Obmänner. Conferenz begab sich
Dienstag zum Ministerpräsidenten Dr. von
K o e r b e r, um ihm die Denkschrift der
Deutschen in der Sprachenftage zu überreichen.
Die Denkschrift für Böhmen hat Dr. Baern-
reither, jene für Mähren Baron d'Elvert zum
Verfasser. Der Ministerpräsident sagte, wie
verlautet, die eingehende Prüfung der Denk-
schrist zu und erklärte, daß er bei der Wichtigkeit
ist ja gar kein Glücksspiel. Das zählt also
nicht. Auf zur That!*
Ich ging wieder vor daS Haus und harrte
der Dinge, die da kommen sollten. Und die
Dinge kamen.
Ich mochte ungefähr fünf Minuten ge-
wartet haben— eL schneite nun in großen.
Lichten Flocken, und ein heftiger Wind hatte
fich erhoben— und war hart an den Eingang
deS betreffenden Hauses getreten, hatte den
breiten Mantelkragen bis über die Ohren in
die Höhe geschlagen und den Schlapphut tief
inS Gesicht gezogen» als sich die Thür öffnete,
eine junge Dame schnell an mich, der ich inS
Dunkel zurückgetreten war, herantrat, ihren
Arm in den meinen legte und mich eiligst mit
fich fortzog.
„Guten Abend» Fritz."
„Guten Abend!' brummte ich mit undeut­
licher Stimme.
„Sei nicht böse, daß ich Dich so lange
warten ließ. Er ging wirklich nicht anders."
„Hm," machte ich und schritt, den Kopf
abgewendet, mit ihr die Straße hinab, sehr
der Sache vorläufig keine Antwort ertheilen
könne. Hieran schloß fich eine längere Be­
sprechung über die nationalen und sprachlichen
Verhältnisse in Böhmen und Mähren, bei
welcher die einzelnen Mitglieder der Abordnung
Gelegenheit fanden, den Anschauungen ihrer
Wählerkreise Ausdruck zu geben und für die
Wahrung der Jntereffen deS deutschen Volkes
in sprachlicher und nationaler Hinsicht mit aller
Entschiedenheit einzutreten. Es wurden hiebei
sowohl die principiellen Gesichtspunkte betont,
als auch jene nationalen Fragen eingehend
erörtert, welche seit der Einbringung der
Sprachengesetzentwürfe der Regierung den
Gegenstand öffentlicher Besprechung in den
betheiligten Kreisen gebildet haben. Die Ab-
ordnung begab sich hierauf zum Justiz,
minister, um ihm gleichfalls die Denk­
schriften zu überreichen. Auch der Justizminister
nahm die Denkschrift mit dem Ausdrucke des Dankes
entgegen und erklärt es als selbstverständliche
Pflicht, die in denselben niedergelegten Wünsche
einer sorgfältigen Prüfung zu unterziehen. Abg.
Baron d'Elvert war durch Unwohlsein ver-
hindert, sich an der Abordnung zu betheiligen.
— Der „Pest. Ll." bespricht in einer Wiener
Depesche die Denkschrift der Deutschen in der
Sprachenftage und bemerkt dazu: „Die deutschen
Parteien verlangen die gesetzliche Festlegung
der deutschen Vermittlungssprache.
Jeder, der die parlamentarischen Verhältnisse
in Oesterreich kennt, weiß, daß ein derartiges
Postulat im Reichsrath absolut nicht durch-
zubringen ist. DaS Collegium der Ob­
männer weiß daS ebenso gut oder noch besser,
wie ein Außenstehender. Wenn die deutschen
Parteien trotzdem dieses Verlangen an die
Regierung stellen, so kann dies vernünftiger,
weise als nichts Anderes aufgefaßt werden, wie
als indirecte Aufforderung zum Octroy eines
SprachengesetzeS."
Der Aufruhr i« China.
Ohne viel diplomatisches Hin und Her,
förmlich über Nacht ist der Krieg Chinas gegen
die Mächte ausgevrochen, und hat bereits der
erste große Zusammenstoß stattgefunden. Die
Kriegsschiffe der Mächte wurden von den
TakU'Forts, welche die Einfahrt in den
Peihostrom, an dem Tientsin liegt, beschossen
und erwiderten das Feuer; dann stürmten die
Matrosen die Forts und nahmen sie nach
kurzem Widerstände. Eine von uns bereits
mitgetheilte Depesche des Reuterschen Bureaus
aus Tschifu beziffert den Gesammtverlust
der fremden Truppen auf 21 Todte und 57
Verwundete, wovon auf die Deutschen 3 Todte
und 7 Verwundete kommen. Es ist im Augen-
blicke noch nicht bekannt, wie stark die Taku-
FortS armirt und wie groß ihre Besatzung
war; jedenfalls ist der Widerstand, den die
regulären Truppen der Chinesen leisteten, kein
nennenSwerther gewesen, und dieser erste, leichte
Erfolg der Mächte bestätigt die schlechte
schnell, denn eben kam eine Laterne, die ja
allerdings bei dem heftigen Schneetreiben—
man konnte kaum aufsehen— nur die aller­
nächste Umgebung erhellte. Die finstere Dork-
straße unter den Eisenbahnbrücken war wirklich
sehr günstig für eine Weiterführung dieses selt­
samen Abenteuers.
Da sie mich erzürnt glaubte, fiel ihr mein
fortgesetztes Schweigen nur wenig auf, und so
schwatzte sie auf mich ein, während ich nach-
ann, wie ich die Geschichte weiterspinnen
ollte.
Die Situation war prächtig!
Dieses reizende Gesicht neben mir, auf das
ich verstohlen manchmal einen schnellen Blick
warf! Dieser volle, weiche Arm, der in dem
meinen lag; selbst durch den dicken Aermcl deS
WinterjacketS als ein solcher zu fühlen! Diese
weiche, melodische Stimme, die so süß plauderte,
die feine, schlanke Figur!
Wie vertrauensvoll sie' sich an mich
schmiegte!
Mehr Glück wie Verstand, dachte ich un-
willkürlich.
Meinung, die man seit dem chinesisch-japanischen
Kriege über die chinesischen Soldaten hegte.
Immerhin hat China Einiges gelernt; die
Kanonen, mit welchen von den Taku-FortS ge-
schössen wurde, waren echt und nicht, wie
wenige Decennien vorher, blos gemalt, um die
„weißen Teufel" abzuschrecken. Leider ließen
sich diese von den wirklichen Kanonen ebenso­
wenig imponiren, wie von den gemalten, und
die chinesischen Soldaten, tapfer, wie immer,
liefen, als sie Ernst sahen, davon. Zwei Forts
flogen in die Luft.— Nachstehend die be­
merkenswertesten Depeschen vom 19. d. bis
vorgestern: Iokohama. Wie verlautet, er­
suchten die Mächte Japan um Ent­
sendung von 20.000 Mann zur Unter­
drückung deS AufstandeS in China. Wahr­
scheinlich wird Japan einwilligen.— Brüssel.
Die „Jndependance" veröffentlicht einen Brief
aus Peking, wonach die Kaiserin die feste Ab­
sicht äußerte, den europäischen Mächten bis
aus'S Aeußerste zu trotzen. Die Kaiserin
plant die Vertreibung aller Europäer.
Sollte der Plan mißglücken, so habe die
Kaiserin ihrer Umgebung den festen Entschluß
kundgegeben, zunächst den Kaiser und dann sich
selbst zu tödten.— Das mag vor der Ein­
nahme der Taku-FortS gegolten haben. Etwas
weniger trotzig klingt folgende Depesche auS
Shanghai vom 19. d.: Die Kaiserin ist
über die Einnahme der Forts von Taku höchst
bestürzt. In der Armee fanden massen­
weise Degradirungen statt, einschließlich
der Generale Gungtschmg und Tungfuhsiang,
ferner des Gouverneurs von Peking und anderer
hoher Osficiere, welche dem Tsung-li'Damen
die Vertreibung der Ausländer versprochen
hatten. Drei der Forts von Taku sind total
zerstört, und ein großer Theil der chinesischen
Garnison wurde bei dem schneidigen Bajonett­
angriff der vereinigten Truppen getödtet oder ver­
wundet.— Aus Kiel wird gemeldet: Der
deutsche Kaiser hat laut amtlicher Meldung die
Mobilmachung der Marine-Jnsanterie
befohlen. Die Einschiffung derselben nach China
erfolgt Ende Juni.— Die Berufung Li-
Hung-Tschang's nach Peking wird in einer
„Times"-Depesche aus Shanghai bestätigt. Er
soll am Freitag dahin abreisen. Die „Times"
neigen zur Ansicht hin, daß diese Berufung auf
den Wunsch der Kaiserin deute, sich durch Li-
Hung-Tschang'S Schlauheit und Wcltkenntniß
wieder mit den Mächten auf guten Fuß zu
stellen.— London. In Shanghai verlautet,
die russischen Entsatztrupen, die über
zahlreiche Geschütze verfügen, seien vor den
Thoren Pekings eingetroffen und hätten so­
fort die Stadt von zwei Seiten angegriffen.—
London. Das chinesische Kriegsschiff
„Hayang", mit Officieren und hohen Be­
amten an Bord, wurde von Deutschen und
Russen genommen.— London. „Daily
Expreß" meldet aus Shanghai: Bei dem
Kampfe um die Forts von Taku fielen 700
Aber wie lange würde das noch dauern?
Gleich waren die Brücken zu Ende. Dann
wurde eS heller. Ich würde auch endlich mein
Schweigen brechen müssen.
Und dann? Was dann?
„ES ist doch sehr liebenswürdig von Dir,
Fritzchen, daß Du mich abgeholt hast," unter­
brach sie mich wieder in meinem Sinnen. „Otto
hat ja leider heute keine Zeit gehabt. Der
Aermste muß eine Doctorarbeit durchsehen. Ich
habe mal reingesehen in die Abhandlung.
Gräulich langes Ding."
Was sollte ich antworten?
Fritz? Otto? War weiß ich, was das für
Kerle sind. Otto, der Doctorarbeiten nachliest—
Brr! Nur nicht an Doctorarbeiten denken. Wie
ftoh war ich, daß ich meine vor acht Tagen
abgeliefert hatte.
„Aber was ist Dir denn, Fritz? Du redest
ja keinen Ton. Sei doch nicht wieder so ab­
scheulich, dummer Junge!"
Teufel auch! dachte ich bei mir, hat die
aber zärtliche Namen für ihren Anbeter. DaS
klang ja jetzt sehr energisch. Womöglich haut„


[ 2023-06-29 10:36:13.016 - 19000623 - Seite 4 ]
Seite 1
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 73
23. Juni 1800.
Chinesen in den FortS; 100 wurden zu Lande
auf dem Rückzüge durch die russischen und
deutschen Mannschaften abgefangen.— Brüssel.
Hier verlautet, zwischen den Mächten sei ein
volles Einverständniß über die Rege­
lung der chinesischen Frage auf folgender
Grundlage erzielt: Absetzung der Kaiserin,
Jnternirung derselben im AuSlande, Wiederein­
setzung des Kaisers Kwangsu, jedoch unter
europäischer Controle, und schließlich Versprechen
aller Mächte, die gegenwärtige Situation nicht
zur Erwerbung neuer chinesischer Gebiete zu be-
nützen.— Tokio. Nach einer von der Re­
gierung für zuverlässig erachteten Meldung des
japanischen Consuls in Shanghai istAdmiral
Seymour in Peking eingetroffen
und traf das diplomatische Corps unversehrt.
Aus Tschifu liegt eine amtliche japanische
Meldung vor, daß die F r e m d e n n i e d e r-
lassung in Ti entsin am 18. Juni durch
Feuer zerstört worden sei. Zwischen Tientsin
und Taku befinden sich angeblich siebentausend
Boxers, welche brennen und plündern. Die
Boxers versuchten, in Tientsin nach der Zer­
störung der Kirchen und Missionshäuser den
Bahnhof zu demoliren, als die Russen sie mit
starkem Gefchützfeuer unter schweren Verlusten
verjagten.— Wien. Von österreichisch-ungari­
scher Seite wird man daran festhalten, daß
die Entsendung von Landtruppen nach China
nicht in Aussicht genommen sei, und daß
nur die Entsendung von Kriegs­
schiffen in Frage komme. Wie das »Neue
Wiener Tagblatt* mittheilt, ist seitens deS
MarinecommandoS der Auftrag ergangen, die
ersteKreuzer-Division, bestehend aus den Torpedo-
Rammschiffen »Karl VI.*, „Kaiserin und Königin
Maria Theresia* und „Kaiserin Elisabeth*, für
die Dienstleistung und Abfahrt bereitzustellen.
Im Falle der Nothwendigkeit sollen dieselben
sofort nach China auSlaufen, wo auch das
Kanonenboot „Zenta* sich der Kreuzerdivision
anschließen wird. Oesterreich hätte dann vier
Schiffe in China.
Meine Nachrichten.
Dresden. Die Regierung verbot
jedes fernere Auftreten österreichischer
deutschradicaler Abgeordneter
innerhalb des Königreiches Sachsen unter An­
drohung der Ausweisung.
Rom. Senator Saracco hat die Neu­
bildung des Cabinels übernommen und
sogleich an Visconti-Venosta die Bitte ge­
richtet, das Portefeuille des Auswärtigen zu
behalten. Visconti-Venosta erbat sich Bedenkzeit.
Saracco sprach, als er sich von ihm verab­
schiedete, die Hoffnung aus, daß der Ernst der
Weltlage und die vielen der Erledigung harren­
den Fragen, an deren Lösung Visconti-Venosta
zwei Jahre lang gearbeitet hatte, einen maß­
gebenden Einfluß auf seinen Entschluß haben
werden.
Sofia. Zweifellos wird die bulgarische
Regierung den neueingeführten Natural-
zehent unter allen Umständen von den
Bauern einheben, weil die leeren Staatscassen
auf diese Mehreinnahme angewiesen sind, aber
ebenso sicher war von allem Anfange an. daß
es bei der Einsammlung des Getreides nicht ohne
Blutvergießen abgehen wird. Wie vor einigen
Wochen in dem Torfe Trestenik bei Ruschtschuk,
ist nun auch bei dem Dorfe Durankulak,
drei Kilometer vom Schwarzen Meere und fünf
Kilometer von der rumänischen Grenze, ein
scharfer Zusammenstoß zwischen Bauern
und Militär erfolgt, wobei eS auf beiden
Seiten Todte und Verwundete gab.
Petersburg. Der Minister der aus­
wärtigen Angelegenheiten Graf Murawiew
ist vorgestern im 56. Lebensjahre plötzlich ge­
storben. Der Verblichene galt als ein
Diplomat von reichem Talente, scharfer Auf­
fassung und umfangreicher Bildung. Er besaß
dabei große diplomatische Gewandtheit, wenn
nothwendig auch große Energie. In politischer
Beziehung huldigte er allrussischen Anschauungen.
Das Ableben Murawiews ist für Rußland ein
umso empfindlicherer Verlust, als er zur Zeit
einer schweren Krise im äußersten Osten des
Reiches erfolgte, welche die ganze StaatSkunst
der erfahrensten Politiker auf eine schwere
Probe stellt.
London. Das Reutersche Bureau meldet
unter dem 18. d. aus Hammonia: Eine große
Streitmacht der Boeren ist gegenüber
der Front Rundles concentrirt; sie sucht
südwärts durchzubrechen. An ihrer Spitze
stehen De Villiers und Hermanus Stejn, der
Bruder der Präsidenten, welch letzterer gleich­
falls anwesend ist.— Die Hauptstadt des
Oranje-Frcistaats ist jetzt Bethlehem.—
Das Hauptlager der Boeren ist um
fünf Meilen näher an Vicksburg verlegt worden.
— Die Boeren beschossen heute das englische
Lager bei Vicksburg.— DieTransvaal-
Boeren gehen vor den Truppen BullerS
zurück und stoßen zu den Freistaatboeren.
Capstadt. „Argus* veröffenllicht ein
Telegramm aus Lauren^o Marques, wonach
Lord Roberts den General Botha
aufforderte, sich zu ergeben, um
einem weiteren Blutvergießen vorzubeugen.
General Botha suchte um einen fünftägigen
Waffenstillstand nach, der ihm abgeschlagen
wurde. Der Kampf wurde wieder auf­
genommen. In Johannesburg sind die
Nahrungsmittel jetzt billiger als vor AuSbruch
des Krieges.
Aus aller Welt.
jGutenberg- Gedenktag.] An den
Stätten, wo der Erfinder der beweglichen Lettern ge­
boren ward und lebte, bereitet man sich für heute
und morgen mit allen Kräften zur Feier eines Ge­
dächtnißfestes, welches in der ganzen Welt Widerhall
findet, und an ungezählten anderen Orten wird mam
sich in feierlicher Weise versammeln, um den Mann
zu ehren, der seine Lebensarbeit daransetzte, nach-
solgendm Geschlechtern Wiflen und Erkenntniß leichter-
zugänglich zu machen. Gutenberg hat wohl
selbst die Tragweite seiner Erfindung ebensowenig
übersehen, wie wir unS heute die Welt ohne Druck-
presse vorstellen können. Unsere öffentlichen Ein-
richtungen nnd unser Erwerbsleben fußen auf der
Druckcrpreffe. Karl Hofmann sagte: „Der Papierver-
brauch ist der Culturmaßstab der Völker*. Nur der-
lesende Mensch ist ein Culturmensch, weil nur er an
der fortwährenden geistigen Culturarbeit der Mensch,
heit theilnehmen kann. Für den BildungSgrad eines
Volkes oder Staates sind nicht die führenden Geister,
einige hochgelehrte und scharfsinnige Männer, maß­
gebend, sondern die Verhältnißzahl der Schriftkundigen.
Diese konnte aber erst von dem Augenblicke an ge­
hoben werden, wo die Druckerpreffe geistig« Nahrung
in die breiten Volksmaffen ttug. Hierin liegt der
geistige Fortschritt, zu dem unS Gutenberg verhalf.
sKleine Nachrichten aus aller Wells
In Sigmaringen ist die Fürstin-Mutter Josefine
von Hohenzollern, die Mutter König Carols
von Rumänien, im 87. Lebensjahre gestorben.-
Die „Wiener Allg. Zeitung,* welche bisher in allen
Angelegenheiten der Gräfin Lonyay und ihrer
Schwester, der Prinzessin Louise von Coburg, sich ols-
wohlunterrichtet erwiesen hat, tritt der Nachricht ent­
gegen, daß demnächst eine Versöhnung zwischen dein
König der Belgier und seiner Tochter, der Gräfin
von Lonyay, erfolgen werde. DaS Blatt glaubt
vielmehr, daß in dem gespannten Verhältniß zwischen
der Gräfin und ihrem Vater keine Veränderung ein­
treten werde.— In S a l z b u r g fand Dienstag die Ent­
hüllung des dem verstorbenen StatthalterSigm. Graf
Thun aus freiwilligen Spenden errichteten Denk­
mals statt. Der Feier wohnten zahlreiche Mitglieder
der Familie Thun, darunter der Landespräsident von
Schlesien, Graf Josef Thun, ferner der Fürsterzbischof
Katschthaler und die Spitzen der politischen Behörde
bei.— Der Kaiser hat dem Opernsänger Franz von
Reichenberg, sowie dem Solosänger und Regisseur
August Stoll das Ritterkreuz deS Franz Josef-
Ordens verliehen und bewilligt, daß in Hinkunst die
Mitglieder des Hosoperntheater-Orchesters, sobald sie
eine zehnjährige Dienstzeit zurückgelegt haben, für die
Dauer ihres ferneren Wirkens in diesem Orchester
den Titel von k. und k. Hof-Musikern führe«
dürfen.— Der Wiener Stadtrath hat dem Anzen-
gruber-Comits die principielle Bewilligung
ertheilt, das Denkmal in der kleinen Parkanlage am
Schmerlingplatze nächst der Bartensteingaffe und
Reichsrathsstraße ausstellen zu dürfen.— In Pest
ist vor einigen Tagen das Testament des kürzlich ver­
storbenen ungarischen Großindustriellen Paul Luczen-
b a ch e r publicirt worden. Das Testament enthält
Legate an Wohlthätigkeitsvereine und
-Anstalten im Betrage von 537.000 Kronen.
— Das am Dienstag in Paris unter Leitung
des Directors der Wiener Hosoper Mahler veran­
staltete erste Concert des Wiener phil­
harmonischen Orchesters erzielte einen über­
aus glänzenden Erfolg, desgleichen das am folgenden
sie Dir noch eine runter. Es ist wirklich am
Besten, man demaSkirt sich. Trau' einer den
Werbern 1
Gedacht, gethan.
Bor der nächsten Laterne blieb ich stehen
und wandte ihr mein Gesicht voll zu.
„Mein gnädiges Fräulein —*
Sie schrie bestürzt leicht auf und zog heftig
ihren Arm aus dem meinen.
Wir standen uns secundenlang stumm
gegenüber.
„Verzeihen Sie mein gnädiges Fräulein*,
begann ich wieder.
„Aber das ist ja ganz empörend, mein
t err,* rief sie, und ihre Augen sprühten
litze.
Ich fürchtete in allem Ernst, sie würde zu
Thätlichkeiten übergehen. Ich suchte mich da­
her zu entschuldigen und stammelte ein paar
Worte.
Sie unterbrach mich wieder.
„Was denken Sie denn von mir, mein
t err. Ich glaubte, Sie wären mein Bruder
ritz, der mich abholen sollte!*
O, also nur ein Bruder. Dann konnte ja
noch Alles gut werden.
„Aber mein gnädiges Fräulein, ich bin ja
untröstlich, Sie in Schrecken gesetzt zu haben.
Aber stellen Sie sich, bitte, 'mal meine Situa­
tion vor.*
Und ich erzählte ihr den Vorgang vor
jenem Hause und begann einschmeichelnd— o,
ich verstehe meiner Stimme einen weichen, über­
redenden Klang zu geben— der mußte sie
ja sicher bestimmen, meine weitere Begleitung
anzunehmen, und für alles Andere würde
mein gewohntes glückliches Geschick schon sorgen
— also ich begann auf sie einzureden.
Es schien mir ja ganz unmöglich, dieses
liebliche Mädel so schnell aufgeben zu sollen.
Es war mir auch, als hätte sie während meiner
Situationsschilderung einige Male ganz kurz
gelächelt.
So zog ich denn siegeSgewiß meinen Hut.
„Gestatten Sie, meine Gnädigste, daß ich
mich Ihnen nunmehr vorstelle. Mein ist HanS
Otto, Candidat der Jurisprudenz und —*
Ich brach erstaunt ab.
Sie lachte hell auf.
Fragend starrte ich sie an.
„Der Zufall ist ja aber wirklich köstlich!*'
sagte sie noch immer lachend. „Und Sie, Sie
plaidiren für „Vorschläge zur höheren Sicher­
heit des weiblichen Geschlechtes auf denStraßen?"
In der That köstlich!*
Wieder lachte sie hell auf.
Ich glaube, in meinem Leben habe ich
richt ein so grenzenlos dummer Gesicht
zemacht, wie da. Das war aber auch zu über«
naschend!.
Das Mädel nannte da ja den Titel
neiner vor acht Tagen eingereichten Doctor-
irfioti I
Woher wußte sie um Himmelswille»..-
Ich sprach die gedachte Frage laut aus.
„Ganz einfach,* antwortete sie. »Ihre
schöne Arbeit wird ja eben leider heute—
deshalb sollte mein Bruder mich abhole»-
durchstudirt von meinem— Manne!
O, wie ste spöttisch lächelte!
Warum gab eS in der Nähe keine Büsche»
in die ich mich schlagen konnte?


[ 2023-06-29 10:36:13.016 - 19000623 - Seite 5 ]
23. Juni 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 73
Teilt 5.
Aage stattgefunden« Concert des Wiener Männer«
gesangvereinS. Letzterer hat auf dem Grabe
Heinrich Heines einen Kranz niedergelegt, waS
den Wiener Gemeinderath veranlaßt hat, fein B e>
d a u e r n (!) auSzufprechen.— Seit einigen Tagen leuchtet
auf dem Eiffelthurme in P a r i 8 eine neuartige
Bogenlampe, welche daS Jntereffe der Fachleute
wie deS PublicumS in hohem Maße erregt. Ihr
Licht ist ein röthliches, die Leuchtkraft eine ungemein
intensive. Versuche, die in der ElektricitätS-Abtheilung
der Ausstellung von Elektrikern vorgenommen wurden,
ergaben, daß das neue Licht einen großen Fort­
schritt darstellt; ein besonderer Vorzug der Lampe
soll darin bestehen, daß sie nur ein Drittel der bisher
nothwendigen Energie verbraucht und sich deshalb
für den Gebrauch viel billiger stellt. Erfinder
der Lampe ist der Fabrikant Bremer in Neheim
an der Ruhr im preußischen Regierungsbezirke ArnS-
berg.— AuS Graz wird unter dem 18. d. gemeldet:
Sensationelle Gerüchte von der Entdeckung eines
geplanten MordattentateS auf eine der höchsten
Aristokratie angehörige Dame durchschwirrten heute
die Stadt. Nach den Erhebungen handelt es sich um
einen Mordanschlag gegen die Gräfin
Hartenau, Witwe deS Fürsten von Bulgarien
^Prinzen Battenberg). Ein früherer Kutscher der
Gräfin, NamenS Ernst Friedrich, hatte den Plan
auSgeheckt, im Vereine mit einem gewisien Anton
Back die Gräfin und zwei bei ihr bedienstete Personen
zu ermorden, um sodann einen Raub an Geld und
Pretiosen auszuführen. Bevor jedoch d-e Complicen
zur Ausführung des geplanten Verbrechens schreiten
konnten, wurde Back unter Diebstahlsverdacht und wegen
der Blutthaten in Gösting und WetzelSdorf und bald
darauf auch Friedrich wegen mehrerer Dicbstähle zum
Schaden der Gräfin Hartenau verhaftet. Durch
Zufall kamen Beide in dieselbe Zelle, wo sie in der
Hoffnung, bald wieder frei zu werden, den Mordplan
in allen Details ausarbeiteten. Jndeffen wurde Back
wegen der vollbrachten Mordthaten zu einer neun­
jährigen schweren Kerkerstrafe verurtheilt und auch
Friedrich deS Diebstahls schuldig erkannt und zu
zweijährigem Kerker verurtheilt. Bor einigen Tagen
nun meldeten sich bei der Behörde zwei Zellengenoffen
der verurtheilten Verbrecher, welche angaben, die hin­
sichtlich deS MordanfchlageS auf die Gräfin Hartenau
geführten Gespräche belauscht zu haben. Daraufhin
wurde gegen Friedrich und Back die Untersuchung
eingeleitet.— In Berlin wurde DienStag gegen
Morgen der Hofphotograph Pflaum im Schlafe
von seinem Lehrling, dem 16jährigen Hugo
Hille, meuchlerisch überfallen. Dieser
drang auf feinen Chef mit einem Beile ein und ver­
setzte ihm zwei Schläge gegen den Kopf. Herr
Pflaum erwachte. ES begann ein wildes Ringen.
Schließlich bemächtigte sich der jugendliche Verbrecher
der Schlüffel, schloß den Geldschrank aus und ent­
nahm ihm 526 Mk. Als H. den Schrank plünderte,
ermannte sich der Verwundete, schleppte sich an das
Fenster und rief um Hilfe. Der Dieb flüchtete auf
das Dach und schließlich auf ein Nebendach, wo er
sich versteckte, aber bald festgenommen wurde. Die
Dieses verfluchte Pech!
Aber ich hatte eS mir ja gleich gedacht.
Der Spruch hatte Recht. Und gleichsam, damit
ich von seiner Wahrheit um so mehr überzeugt
würde, rief sie plötzlich aus: »Da kommt ja
Mein Mann!-
Allbarmherziger I
Ich wagte kaum aufzusehen. Das war er
Wirklich, der wohlbekannte, gefürchtete Pro-,
fessor Z.
Befremdet blickte er auf mich Erbarmungs­
würdigen.
Hab' Erbarmen, Erde! Verschling' mich!
O, weh, meine Doctorarbeit!
Nun mußte sie mich ja auch anklagen, sein
Weib.
Sie ließ mich eine Zeit lang lächelnd
alle Qualen der Hölle ausstehen. Dann aber
sagte sie:
, „Fritz hat mich natürlich sitzen lassen, und
der Herr Candidat Otto"— ich schwitzte Bluts­
tropfen— „war so... liebenswürdig, mir
seine... schützende Begleitung anzubieten,
trotzdem er sich sicher sehr gut amüsirt hat...
mnd wohl gern länger— in der Gesellschaft
geblieben wäre. Er war nur der einzige Herr
.unter uns Damen.-
Verwundungen Pflaum'S find nicht sonderlich ge­
fährlich. Der Verbrecher ist der Sohn achtbarer
Eltern.— In S m y r n a sind am 19. d. zwei neue
Pest fälle officiell constatirt worden. Bisher wurden
sechs Fälle festgestellt. DaS Gerücht über Pestfälle in
Konstantinprl wird von vielen Seiten, sogar
von mehreren Aerzten, aufrecht erhalten, trotzdem
officiell alles geschieht, um es geheim zu halten und
zu bestreiten.— AuS T a r n o p o I, 19. d. wird ge­
meldet: DaS hiesige Schwurgericht verurtheilte heute
den PropinationSpächter Peter RozwadowSki,
der feine löjährige Gattin wegen einer Geliebten,
mit der er auswandern wollte, erwürgte und die
Leiche dann, um einen Selbstmord zu fingiren, auf­
hängte, zum Tode.
sN a i v e G a l a n t e r i e.j Bekanntlich gehören
die Kirgisen zu den fast noch ganz uncultivirten
Völkerschaften des russischen Reiches und haben noch
ihre alten Sitten mehr oder minder erhalten. Zu­
weilen werden nun die Vornehmsten unter ihnen von
hochgestellten Ruffen zur Tafel geladen, oder es
werden ihnen besondere Aufmerksamkeiten erzeigt, um
unter ihnen beffere Lebensart zu verbreiten. Jrßin»
nachmals Chan der Kirgisen, war einmal in Orenburg
zum Gouverneur geladen. Dem Kirgisen gegenüber
saß eine sehr hübsche Frau, die Gattin eines russischen
Obersten. Ersterer faßte sie scharf ins Auge; sie gefiel
ihm sehr, und da die Kirgisen ihre Weiber kaufen, so
konnte er sich nicht enthalten, auszurufen: „Tausend
Schafe würde ich für die Frau da geben." Man
lachte über diese naive Galanterie, und der Gouver­
neur, um sich einm Scherz mit dem Kirgisen zu
machen oder ihn vielleicht in Verlegenheit zu setzen,
fragte ihn, indem er auf seine eigene Gemahlin
zeigte: „Wieviel gibst Du wohl für diese?" „O Herr l"
versetzte Jrßin, ohne sich zu besinnen, „Frage das
nicht, so viele Schafe hat Keiner auf der ganzen
weiten Welt!",
Entwurf einer Friedhofs-Ordnung
siir den städtischen Friedhof in
Teplih-Schönau.
(Zur Vorlage in der nächsten Sitzung deS Stadtver-
ordncten-Collegiums.)
I. Allgemeine Bestimmungen.
8 1.
Die Anmeldung jedes Todesfalles behufs
Leichenbeschau muß für Teplitz-Schönau in der
OrdinationLkanzlei des betreffenden StadtarzteS
erfolgen. Bor dem Erscheinen des mit der Be-
schau betrauten städtischen Arztes darf die Leiche
weder umgekleidet, noch in die Leichenkammer
übertragen, sondern muß am Sterbebette be­
lassen werden.
8 2.
Nach der Beschau händigt der Arzt der
Partei den Beschaubefund ein. Kein Leichnam
darf ohne vorhergegangene Todtenbeschau und
Ich hätte diesem Engel zu Füßen sinken
mögen!
Wie genial sie mich herausschwindelte.
Sofort kehrte auch meine Sorglosigkeit
»urück, und ich richtete mich selbstbewußt auf.
Und als der Herr Professor mir die Hand
reichte und über meine Arbeit lobende Worte
sagte, mich sogar in sein Haus einlud, war ich
natürlich auf oem Gipfel der Glückseligkeit an­
gelangt, um gleich wieder ein wenig— aber
auch nur ein ganz klein wenig— herabzu-
steigen, als er hinzufügte, er freue sich, daß
ich meine „Vorschläge für die höhere Sicherheit
des weiblichen Geschlechtes- so schön in der
Praxis bethätige.^^
Ich verkehrte jetzt stit längerer Zeit in der
liebenswürdigen Familie, und eines Abends in
fröhlicher Gesellschaft erzählte ich dem Herrn
Professor die Geschichte meiner Bekanntwerdung
mit seiner jungen Frau, aber erst— nachdem
ich auch mein mündliches Examen gezwungen
hatte.
Er drohte seiner Frau und mir, und dann
— hat er herzlich gelacht.
in der Regel nicht vor Ablauf von 48 Stunde»
beerdigt werden.
8 3.
Sollte die sofortige Beerdigung von Leiche»
aus Rücksichten deröffentlichen Gesundheits­
pflege oder nach den bestehenden..Vorschriften
nothwendig sein, so sind selbe nach beendeter
Beschau auf den Friedhof zu überführen und
in die Leichenkammer beizusetzen. Hiezu ist eine
dem Friedhofsverwalter zu überbringende An­
weisung erforderlich, welche vom Todtenbeschau-
arzte ausgestellt wird.
8 4.
Mit dem Beschaubestmde begibt sich die
Partei in das städtische Rentamt, wo ihr gegen
Entrichtung der Gebühren die Gräbanweisung,
sowie eine Bestätigung über die gezahlten Be­
träge ausgefolgt wird.
8 5.
Für die Aufnahme von Leichen können
hölzerne oder Metallsärge verwendet werden.
Für Grüfte sind Metallsärge, für Einzelgräber
Holzsärge obligatorisch. Holzsärge sind mit hin­
reichend dicken, haltbar verbundenen Wänden
zu versehen und längs des ganzen Bodentheiles
und bis auf V, der Wandhöhe vom Sargboden
an gerechnet, besonders aber in den Fugen der­
art mit Pech auszuziehen, daß ein Durchsickern
von Leichenflüsstgkeit nicht möglich ist. Metall­
särge müssen versteift, im Innern gut lackirt
und bei der Beisetzung versittet oder ver-
löthet sein.
8 6.
Die zur Verwendung kommenden Leichen­
wagen müssen im Innern gut mit Blech ausge­
füttert, von außen und im Innern gut lackirt
oder mit Oelfarbe gestrichen sein und die zur
Aufnahme von Leichen bestimmte Oeffnung
doppelte Thüren enthalten, die äußere Thür ist
durch Anbringung eines Kautschukverschlusses
luftdicht und derart herzustellen, daß während
des Transportes ein Selbstöffnen unmög­
lich ist.
8
Sämmtliche in Verwendung kommende
Leichenwagen sind vor ihrer erstmaligen Ver­
wendung der Genebmigung der FriedhofScom-
mission unter Beiziehung des städtischen Arztes
zu unterziehen. Nach ledesmaligem Gebrauche
sind selbe zu desinficiren.
8 8.
Wagen des öffentlichen Personenfuhrwerkes
zur Ueberführung von Leichen Erwachsener oder
Kinder über 2 Jahre dürfen unter keiner Be­
dingung verwendet werden. Zur Ueberführung
der Lerchen von Kindern unter 2 Jahren sind
solche Wagen jedoch gestattet, wenn auf Grund
einer schriftlichen Erlaubnis des beschauenden
Arztes am Beschaubefunde dies in der Grab-
anweisung ausdrücklich aufgenommen ist.
8 9.
Der Leichenzug hat vom Trauerhause den
kürzesten Weg znm Friedhofe einzuschlagen.
8 10.
Für Leichenzüge mit allgemeiner Bethei­
ligung wird nachstehende Ordnung festgesetzt:
1. Kreuzträger, 2. die Mädchen und dann die
Knaben der Volks.» Bürger-, Handels-,
Gymnasial- und Fachschulen, 3. die Genossen­
schaften und Vereine in der nach dem Gründungs­
jahre desselben zu bestimmenden Reihenfolge,
4. Cantorei, 5. die den Leichenzug führende
Geistlichkeit, 6. Leichenwagen, 7. die Ange­
hörigen und nächsten Verwandten des Ver­
storbenen» 8. die dem Zuge sich anschließenden
männlichen und nach diesen die weiblichen Gäste.
8 11.
Personen, die der Feierlichkeit nicht ent­
sprechend gekleidet sind, die Lasten tragen,
Kindermädchen mit Kindern auf den Armen
oder mit Kinderwagen dürfen an dem Leichen-
zuge nicht theilnehmen.


[ 2023-06-29 10:36:13.016 - 19000623 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 73
23. Juni 1 V 00
8 12.
Rauchen, sowie jeder andere, der Feier-
lichteit nicht entsprechende Benehmen ist
untersagt.
8 13.
Dar Begleiten der Leichen mit brennenden
Pechfackeln darf aus Rücksichten der öffentlichen
lichen Sicherheit nicht stattffnden. Die Ueber-
wachung dieser Ordnung obliegt der städtischen
Sicherheitswache. Nichtbefnlgung obiger Be­
stimmungen wird polizeilich geahndet.
8 14.
Der Friedhofsverwalter hat den Leichen-
& beim Friedhofsthore zu erwarten und die
tung und den Ort anzugeben, wohin sich
der'Leichenzug zu bewegen hat. Die nächste
Umgebung der betreffenden Grabstelle ist vom
Verwalter für die Trauergäste frei zu halte«.
Dem Leichenwagen ist die Einfahrt in den
Friedhof untersagt.
8 15.
Keine Leiche darf ohne die vom städtischen
Rentamte ausgestellte Grabanweisung beerdigt
werden. Dieselbe ist rechtzeitig dem Friedhofs­
verwalter zu übergeben, widrigens die Beerdi­
gung der Leiche verweigert wird. Fehlt dieselbe,
so ist die Leiche in der Leichenhalle beizusetzen
und sofort die Anzeige beim Rentamte zu
machen.
2. Friedhofseintheilung.
8 16.
Der Friedhof der Stadtgemeinde Teplitz-
Schönau wird folgendermaßen eingetheilt:
Längs der Einfriedigung werden Grüfte jeder
Art, eine an die andere unmittelbar anschließend
und insgesammt von der übrigen Fläche durch
einen Weg getrennt, angelegt.
8 17.
Die gesammte übrige Fläche dient zur
Aufnahme von Leichen in Familiengräber und
zerfällt in zumeist quadratische Abtheilungen
(Felder), welche, vorne links vom Fciedhofs-
eingang beginnend, mit römischen Ziffern be­
zeichnet werden. Diese Abtheilungen (Felder)
zerfallen in Reihen, durch Tafeln mit römischen
Buchstaben kenntlich gemacht, und diese Reihen
wieder in Gräber mit Grabnummerpflöcken und
arabischen Ziffern. Diese Eintheilung dient zur
Evidenzhaltung der in den Gräbern ruhenoen
Leichen.
8 18.
Zwischen den Gräbern Erwachsener wird
ein Raum freigelassen, der 0.50 m an der
Breit- und 0.30 m an der Längsseite beträgt.
Für Kindergräber dienen besondere Felder und
beträgt der freigelassene Zwischenraum an der
Breiteseite 0 35 na, an der Längsseite 0.20 rn.
8 19.
Für den Friedhof ist ein SituationSplan
in duplo angefertigt, nach welchem die ein­
zelnen Abtheilungen benützt werden. Hievon
liegt eine: im städtischen Rentamte und einer
in der Friedhofskanzlei auf. Die Beerdigung
hat auf Grund dieses Planes reihen- und
nummernweise zu erfolgen. Die Reihenfolge der
Inangriffnahme der einzelnen Abtheilungen
(Felder) und Reihen bestimmt die Friedhofs­
commission.
8 20.
Ueber sämmtliche im Friedhofe ruhenden
Leichen hat der Friedhofsverwalter je ein
Leichenbuch für Männer, Frauen und Kinder
zu führen, in welchem die Rubriken, Jahr,
Monat, Tag der Beerdigung, Name, Charakter,
Alter, Wohnort des Verstorbenen, die Abthei­
lung (Feld), Reihe und Grabnummer der be­
erdigten Person genau und deutlich verzeichnet
sein müssen. Die Einsichtnahme in dasselbe ist
Jedermann ohne Ausnahme und ohne Entgelt
beimFriedhofSverwalter gestattet.
3. Arten und Erwerbung von Gräbern.
8 21.
Zur Aufnahme von Leichen dienen drei
Gattungen Gräber: 1. ausgemauerte Gräber
(Grüfte), 2. Familiengräber, 3. Einzelgräber.
8 22.
Die Grüfte können entweder einfache, andert­
halbfache oder Doppelgrüfte und zwar für 2,
4 oder 6 Personen sein.
8 23.
Grüfte sind von den Parteien herzustellen
und haben dieselben die Pläne in 2 Parten
bei der Friedhofscommission einzureichen. Grüfte
sind mit einer eisernen Einfassung herzustellen
und mit gut schließbaren Stein- oder Eisendeck­
platten» deren Falz in den Steinbelag über­
greifen muß, zu versehen. Sie müssen ferner
mit Quadern oder Bruchsteinen in Cement­
mörtel mit 45 cm starken Umfassungsmauern
an den Wegseiten, sonst mit 30 cm starken
Mauern hergestellt sein und die Mörtelsugen
mit Cement sorgfältig ausgebrannt werden.
Die Deckplatten müssen mit metallenen Ringen
versehen sein, hermetisch schließen und die
Fugen zwischen den Deckplatten und dem Stein-
belage mit Steinkitt sorgfältig ausgefüllt und
vom Erwerber oder dessen Rechtsnachfolger
in diesem Stande erhalten werden. Der Boden
der Gruft kann mit Ziegeln oder Platten belegt
werden, jedoch unter Aufrechterhaltung der
normalen Tiefe. Noch nicht benützte Grüfte
haben einen Rasendelag zu erhalten und sind
mit Randsteinen zu versehen.
8 24.
Jede Gruft soll vom Eigenthümer inner-
halb eines Jahres nach der ersten Benützung
mit einem Denkmale geschmückt werden und ist
in der gleichen Frist mit einem Eisengitter zu
umschließen, welches nur in der Höhe von
0 8 na bis 0 9 m gestattet ist. Spitzen an den
Eisenstäben sind unzulässig. Den Besitzern zweier
benachbarter Grüfte ist es gestattet, ein gemein­
schaftliches Gitter herzustellen.
8 25.
Die Aufstellung der Grabsteine, die bau­
liche Erhaltung der Grüfte, sowie die Bestim­
mung, wer in die bezügliche Gruft nach Maß­
gabe der zulässigen Leichenzahl gelegt werden
kann, ist Sache des Gruftbesitzers oder seiner
Rechtsnachfolgers.
8 26.
DaS Benutzungsrecht dauert solange, als
der Friedhof als solcher besteht und die Gruft
in gutem Zustande erhalten wird. Grüfte ver-
erben sich in der Familie; bereits benützte
dürfen nur mit Zustimmung der Friedhofs-
commission verschenkt oder verkauft werden.
Ueber Grüfte, welche dem Verfalle drohen,
wird von der Gemeinde, wenn eine diesbezüg­
liche dreimalige schriftliche Aufforderung oder
Bekanntmachung in einem Teplitzer Blatte er­
folglos geblieben ist, nach Ablauf eines Jahres
— vom Tage der letzten Aufforderung be­
ziehungsweise Kundmachung an gerechnet—
weiter verfügt.
8 27.
Die Eröffnung einer Gruft darf nur mit
Bewilligung der Friedhofs commission und unter
Beobachtung der sanitätSpolizeilichen Vorschriften
vorgenommen werden. Dieselbe darf nur der
Friedhofsverwalter vornehmen und ist die vor­
geschriebene Gebühr im städtischen Rentamte
zuvor zu erlegen.
8 28.
Die vorläufige Beisetzung von Leichen in
andere Grüfte ist nicht gestattet und ist in
diesem Falle blos die hie^
Gruft gegen Erlag der
benützen. Dietriche dar
ür bestimmte städtische
'estgesetzten Gebühr zu
in dieser Gruft nicht
länger als 9 Monate bleiben, spätestens nach
Ablauf dieser Zeit muß die Beisetzung in die
Gruft des Eigenthümers unter Beobachtung der
gesetzlichen Vorschriften erfolgen.
8 29.
Familiengräber sind Grabstellen mit einem
Flächenraum für 2 bis 6 Personen sammt den
dazwischen liegenden Wegbreiten und vererben
sich in der Familie solange, als sie ordentlich
erhalten werden und der Friedhof besteht. Sie
dürfen weder ganz noch theilweise verschenkt,
entgeltlich übertragen oder zum Gegenstände
einer Speculatio »gemacht werden. Im klebrigen
gelten dieselben Bestimmungen wie bei Einzel-
gräbern.
8 30.
Einzelgräber dienen blos zur Bestattung einer
Leiche und ist die Beisetzung von mehr als
einer Leiche in ein Grab unbedingt ausge-
schloffen. Diese Gräber dürfen nicht aus­
gemauert werden und unterscheiden sich theils
durch ihre Größe, theils durch ihre Lage zu
den Wegen, a) Für Erwachsene. Dieselben
theilen sich in 3 Classen; erstclassig sind die
Gräber, die unmittelbar an den Hauptwegen
liegen, zweiter Classe sind solche, die unmittelbar
an den Seitenwegen liegen und dritter Claffe
alle anderen hinter denen der 1. und 2. Claffe;
b) für Kinder von 3 bis 10 Jahren; c) für
Kinder bis zu 3 Jahren. Diese beiden Gruppen
sind auch dreiclassig analog den Einzrlgräbern
für Erwachsene.
8 31.
Einzelgräber können nur auf einen Zeit­
raum von 10 Jahren erworben werden. Nach
Ablauf dieser Zeit können sie seitens der Stadt-
gemeinde wieder geöffnet und verwendet werden,
wenn nicht die Gebühren für einen neuerliche«
Zeitraum von 10 Jahren von den Angehörige«
des Todten für das betreffende Grab innerhalb
3 Monaten vor Ablauf der Frist bei der
städtischen Rentamtscasse erlegt worden sind.
Dabei wird ausdrücklich bemerkt, daß die Ver­
wendung eines derartigen, für einen weiteren
Zeitraum von 10 Jahren bezahlten Einzel­
grabes zur Beisetzung einer anderen Leiche un­
zulässig ist und nicht gestattet werden darf,
wenn nicht die Gebühr für dieses Einzelgrab
auch noch für die 10jährige, folgende Periode
bezahlt wird.
8 32.
Die vorläufige Beisetzung der Leiche«,
welche in eine noch nicht fertige Gruft über­
tragen werden sollen, in ein Einzelgrab ist
unzulässig.
§8 33, 34, 35 und 36
handeln von der Größe der Grüfte, Familien­
grabstellen, Einzelgräber und Grabhügel.
V. Aeußere Ausstattung von
Begräbnißstätten.
8 37.
Die Grabhügel werden auf den Seiten
mit Rasen belegt und auf der Oberfläche mit
Grassamen besät, wenn sie nicht von den An­
gehörigen des darin Beerdigten in anderer
Weise unter Aufsicht des FriedhofSverwalters
ausgestattet worden sind. Ausschmückungen
dürfen nur solange belassen werden, als sie sich
in gutem Zustande befinden. Die Kosten der
Herstellung hat derjenige zu tragen, der die
Grabstelle erworben hat. Anpflanzungen und
sonstige Ausschmückungen dieser Gräber müssen
so gezogen werden, daß der Weg in der an­
gegebenen Breite vollkommen frei bleibt.
8 38.
Bäume und Ziersträucher dürfen ohne Zu­
stimmung der Friedhosscommission auf den
Gräbern nicht gepflanzt werden. Obstbäume
sind ausgeschlossen. Die Einfriedung eines
Einzeln- oder Familiengrabes mittels hölzerner
oder eiserner Einzäunung ist unzulässig.
8 39.
Jedes Einzeln- oder Familiengrab kann
mit einem Denkmale oder eisernen Kreuze ge­
schmückt werden. Eisen- oder Steinkrcuze
müssen auf einem Steinfockel fundirt sein und
ist für diesen sammt dem Kreuze eine Maximal­
höhe von 190 Meter festgesetzt. Einzeln- und
Familiengräber dürfen nicht mit Gebäuden
irgend welcher Art überbaut werden.
8 40.
Vor Aufstellung jedweden Monumentes
ist die Zeichnung hiezu in 2 Exemplaren behufs
Entschließung wegen der Genehmigung an die
Friedhofscommission zu leiten.


[ 2023-06-29 10:36:13.016 - 19000623 - Seite 7 ]
23. Juni 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 73
Seite 7.
8 41.
Grabschriften sind in deutscher Sprache zu
halten und sind anderssprachige Aufschriften
von der Genehmigung der Friedhofs commission
abhängig. Jede Aufschrift auf einem wie immer
gearteten Denkmale oder Grabkreuze, welche die
Weihe und den Ernst des Friedhofes verletzt,
muß von der betreffenden Partei über Auf­
forderung der Friedhofscommission entfernt
werden. Im Weigerungsfälle erfolgt die Ent­
fernung durch Organe der Friedhofsverwaltung
auf Kosten der Partei.
§ 42.
Es ist den Angehörigen bis auf Widerruf
gestattet, die Schmückung und Pflege eines
Grabes selbst zu besorgen oder durch den
Friedhofsverwalter besorgen zu lassen, unter
Einhaltung der vorgenannten Beslrmmungen.
Zu diesem Zwecke kann dar Wasser aus den
von der Gemeinde am Friedhofe errichteten
Brunnen entnommen werden.
8 43.
Im Falle die Ausschmückung und Pflege
eines Grabes nach dem diesbezüglichen
Tarife von dem Friedhofsverwalter besorgt
wird, ist die entfallende Gebühr über An­
weisung desselben vorher beim Rentamte zu
erlegen.
VI. Polizeiliche Bestimmungen.
8 44.
Jede Beschädigung und Verunreinigung
des Friedhofes im Allgemeinen, insonderheit
der Gebäude, Denkmäler und Gräber ist
strengstens untersagt. Insbesondere ist das
Abgehen von den Wegen, das Betreten der
Grabhügel, das Herumtreiben der Kinder auf
dem Friedhofe, das Fahren mit Kinderwagen,
Lärmen, Singen und Pfeifen, das Mitnehmen
von Hunden, wenn selbe auch an der Leine
geführt werden, sowie das Tabakrauchen auf
dem Friedhofe strengstens untersagt und wird
jedes dem Ernste und der Weihe deS Ortes
abträgliche Benehmen geahndet.
8 45.
Kein mit Zugvieh bespannter Wagen darf
ohne vorher eingeholte Bewilligung des Fried­
hofsverwalters in den Friedhof einfahren.
8 46.
Das Mitbringen von Körben und anderen
Transportgegenständen ist im Allgemeinen ver­
boten. Das Herbeischaffen von Blumen in
Körben ist jedoch gestattet. Dem Aufsichts­
personale steht aber das Recht zu, dieselben
beim Betreten und Verlassen des Friedhofes
zu untersuchen.
8 47.
Das Anzünden von Lichtern auf Christ­
bäumen, welche zur Weihnachtszeit auf Gräber
gesetzt werden, sowie das Behängen solcher
Bäume mit Gegenständen, Blumen ausgenommen,
ist verboten.
8 48.
Das Feilhalten von Gegenständen, gleich-
viel welcher Art, innerhalb der Friedhöfe ist
nicht, auf den Vorplätzen derselben nur mit
Genehmigung der FriedhofScommission gestattet.
8 49.
Die Bearbeitung von Rohmaterialien zur
Herstellung und Verzierung von Gräbern auf
dem Friedhofe ist unzulässig.
8 50.
Der Friedhof wird in der Zeit vom
1. April bis 30. September um 7 Uhr, in der
Zeit vom 1. October bis 31. März um 8 Uhr
Morgens geöffnet. Geschlossen wird er bei ein­
tretender Dunkelheit. Auf das die Schließung
ankündigende Glockenzeichen haben sodann die
Besucher denselben zu verlassen.
8 51.
Zweimal im Jahre, im Frühling und
Herbst, wird der Friedhof im Allgemeinen und
insbesondere bezüglich des Zustandes der Um­
fassungsmauern, der Gebäude, Monumente sowie
der Wege und bezüglich der vorschriftsmäßigen
Beschaffenheit der Grüfte und Gräber vom
Bürgermeister, der Friedhofscommission, einem
Vertreter des Bauamtes und dem Friedhofs­
verwalter untersucht und geprüft, ob die Fried-
hofsordnung eingehalten wird.
8 52.
Nichtbefolgung der Vorschriften dieser
Friedhofsordnung wird mit einer Geldbuße
bis 20 Kronen oder im Falle der Zahlungs­
unfähigkeit mit Arrest bis 48 Stunden bestraft.
VII. Sonstige Bestimmungen.
I8 53.j- rfi
N Der Friedhofsverwalter bleibt für die
pünktliche Befolgung dieser Friedhofsordnung,
insoweit die Bestimmungen derselben für ihn
und seine Hilfspersonen verbindlich sind, ver­
antwortlich, außerdem hat er sich streng au seine
Dienstinstruction zu halten.
8 54.
Die Ueberwachung des FriedhosSverwalters
hinsichtlich der Erfüllung seiner Verpflichtungen
kommt der Friedhofscommission zu.
8 55.
Beschwerden gegen den Friedhofsverwalter
sind beim Bürgermeisteramte oder bei der
Friedhofscommission einzubringen, eventuell
direct in das in der Friedhofskanzlei aufliegende
Beschwerdebuch einzutragen.
Die Verwaltung und Rechnungsführung
des Friedhofes besorgt das Bürgermeisteramt.
Die Zahlung sämmtlicher tarifmäßiger Gebühren
erfolgt im städtischen Rentamte.
Aus Stadt und Land.
sD e r L ä n d e s a u s s ch u ßf hat in seiner
am 13. d. abgehaltenen Sitzung u. a. dem k. k.
Landesschulrathe die Zustimmung zur Errichtung
einer Knabenbürgerschule in Klo st er­
grab bedingungsweise ausgesprochen.
sDer Landesschulrathj hat die Ver­
setzung der Schule in Neustadt aus der 3.
in die 4. Schulgeldclasse vom 1. Jänner 1901
an bewilligt.
sDie TeplitzerBezirkSvertretungj
hält Dienstag den 26. d., Vormittags 11 Uhr
'im Sitzungssaale des Stadthauses eine öffent­
liche Sitzung ab. Die Tagesordnung ist aus
der bezüglichen Kundmachung im Anzeigetheil
der heutigen Nummer unseres Blattes ersichtlich.
sGottesdienst in der Decanal-
kirche.j Sonntag, den 24. d. wird in der
Teplitzer Decanalkirche das Herz-Jesu-Fest, das
mit dem Kirchenfeste St. Johann der
Täufer zusammenfällt, in feierlichster Weise be­
gangen. Es wird um 6 Uhr früh das Aller-
heilizste zur Verehrung und Anbetung für die
Gläubigen ausgesetzt und bleibt den ganzen
Tag bis zum Schluß der Abendandacht aus­
gesetzt. Um 9 Uhr findet das feierliche Hochamt
statt und hierauf die Predigt; Nachmittag 5 Uhr
die Festpredigt, die Weihe an das göttliche
Herz Jesu und Litanei und wird die ganze
Andacht mit dem feierlichen Segen geschlossen.
Sonntag darauf, d. i. den 1. Juli als am
ernsten Sonntag im Monat, wird die Herz-
Jesu-Andacht 5 Uhr Nachmittag in der gewöhn­
lichen Ordnung abgehalten mit Predigt, Litanei
und Segen.
(Sonnenwende.) Der Quell des
organischen Lebens, die Sonne, die uns bisher
von Tag zu Tag durch Verlängerung ihrer
segenspendenden Anwesenheit erfreut hat, zieht
sich wieder langsam von uns zurück. Sie hat
gesehen, daß bei uns auch nicht mehr aus­
zurichten ist als in den neunundneunzig Jahren,
in denen sie vorher schon in diesem zu Ende
gehenden Jahrhundert denselben Weg gemacht
hat. Eisberge und Gletscher weichen respect-
voll aber langsam wenige Meter und Kilo-
meter zurück, Thiere und Menschen legten ihre
Winterkleidung ab, Pflanzen, Thiere und
Menschen, Männer wie Frauen, erstrahlten in
erneuter Farbenpracht des sommerlichen Ge­
wandes; aber wirklich Neues war nicht viel zu
sehen. Höchstens, daß die Pariser Weltaus­
stellung, der Rummel in China und die elek­
trische Kabellegung in Teplitz sie einigermaßen
interessirt hat. So kann die Sonne sich be­
ruhigt von uns wenden— .sie rückt und
weicht, der Lenz ist überlebt* und den Sommer
läßt sie uns ja nun durch drei Monate hin­
durch hier, in dem wir an dem aufgespeicherten
Wärmeschatz zehren können. Dann aber müssen
wir das eben erst aufgegebene Heizen wieder
neu üben, dann geht es mit Riesenschritten
weiter zur zweiten Sonnenwende.
sDie Sonnenwendfeier auf dem
Schloßberge) ist ein traditionelles Fest,
das seit vielen Jahren eine große Zahl von
Besuchern aus Teplitz auf dem herrlichen
Aussichtspunkte zu vereinigen Pflegt, von wo
bekanntlich der schönste Rundblick und eine
vollkommene Uebersicht der vielen Höhenfeuer
gewonnen werden kann. ES besteht kein
Zweifel, daß auch Heuer der Schloßberg daS
Ziel Vieler fein wird, welche sich an dem
prächtigen Schauspiel erfreuen wollen, das die
Höhenfeuer im weiten Umkreise bieten werden.
(Von der Teplitz-Schönauer
Cur liste) ist Nr. 24 erschienen und verzeichnet
12 l 4 Parteien mit 1532 Personen, einschließlich
der Hospitäler 1851 Curgäste.— Unter den
zuletzt Angekommenen befinden sich: Herr
R. A. de Monchy, Spinnereidirector, mit Ge-
malin aus Hengeloo in Holland.— Herr Paul
Bock, Regierungs- und Forstrath aus Königs­
berg in Preußen.— Frau Jngeborg Wenck
aus Kopenhagen.— Herr O. Herzfeld, Privatier
aus Nizza in Frankreich.— Herr Heinrich
Freiherr Fellner von Feldegg aus Wien.—
Herr Otto Römer, köntgl. sächs. Commercien-
rath und Fabriksbesitzer, mit Gemalin aus
Hainsberg in Sachsen.— Frau C. Bienert,
Commercienrathswitwe, mit Gesellschafterin aus
Dresden.— Herr Ernst Ackermann, Land-
gerichtsdirector aus Oels in Schlesien.— Herr
Wilhelm von Sct. Paul, Ritterzutsbesttzer, mit
Tochter aus Maraunen in Preußen.— Am
19. d. ist auch wieder einer unserer ältesten
und treuesten Curgäste, Herr Pfarrer a. D.
Gustav Adolf Schmidt aus Borsdorf bei
Leipzig, hier angekommen, welcher nun schon
zum 49. Male in Teplitz. Schönau weilt.
Hoffentlich bleibt es ihm beschieden, auch das
Jubiläum seines 50. Curaufenthaltes in Teplitz
feiern zu können.
(Pariser Weitaus st ellung.)
Herr Commercialrath R. Czermack wurde
einstimmig zum Antragsteller für alle 96 Ob­
jecte des Pumpen-, Feuerwehr- und Rettungs-
saches betreffs deren Prämiirung gewählt und
wurden dessen Anträge insgesammt von der
Jury angenommen.
(Ernennung.) Der Capitularpriester
des Cistercienserstiftes Ossegg, P. Theodor
Scharnagl, wurde mit dem Erlasse vom
9. Juni am k. k. deutschen Staatsgymnasium
in Pilsen definitiv im Lehramte bestätigt
unter gleichzeitiger Zuerkennung des Titels
.Professors.*
sAbgelegte Prüfung.) Fräulein
Jda Freund, Tochter des hiesigen Kauf­
mannes Herrn Heinrich Freund, und Fräulein
Marie Drahovsal, Pensionärin des Kloster-
pensionats in Teplitz, haben am 18. Juni an
der philosophischen Facultät der k. k. deutschen
Universität in Prag die Prüfung aus der
französischen Sprache (Grammatik und Literatur)
mit besten Erfolge absolvirt.
(„Ausslger H an dels-Akademie.")
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unter­
richt hat mit Erlaß vom 25. Mai 1900,
Z. 4941, von der Ausgestaltung der städtischen
höheren Handelsschule zu einer vierclasstgen
Anstalt mit besonderer Befriedigung Kenntniß
genommen, das Statut und den Lehrplan
provisorisch genehmigt und der Schule den Titel
„Aussiger HandelS-Akademie" verliehen.
(Sterbefall.) Jn Leitmeritz ver­
schied am 20. d. Frau Marie C z a j a, Mutter
des Herrn Josef Czaja, Adjuncten der Aussig«


[ 2023-06-29 10:36:13.016 - 19000623 - Seite 8 ]
Seite 8.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr, 7H
23 Junj IM
Teplitzer Eisenbahn nach längerem Leiden im
72. Jahre ihres dem Wähle ihrer Familie ge­
widmeten Lebens. Die Beerdigung findet da­
selbst heute, SamZtag, den 23. d. um 4'/rUhr
Nachmittag statt. Den trauernden Hinterbliebenen
wird allseits die wärmste Theilnahme entgegen­
gebracht.
(Der Kellnerlehrling Otto
Patutfchka), welchem bekanntlich das linke
Bein amputirt werden mußte, ist seit gestern
dank den in reichlichem Maße ihm zugewendeten
milden Spenden im Besitze eines künstlichen
Fußes, welcher aus der Fabrik von M. H.
Wendschuh in Dresden stammt und durch welchen
Patutfchka in die Lage versetzt ist, nur mit Zu­
hilfenahme eines einfachen Stockes mühelos zu
gehen. Darum herzlichen Dank allen Wohlthätern,
insbesondere auch Herrn Armenvater <8 u d r a,
welcher sich des Bedauernswerthen, wie immer
in solchen Fällen, so warm angenommen hat.
(Teplitzer Museumsgesellschaft.)
Die wcalhistorische Abtheilung (Teplitziana) er­
hielt für die ansehnliche Reihe der bereits vor­
handenen Brvchüren über die alte Thermen-
stadt zwei selten vorkommende von Herrn L.
KaSkeline, Privatier in Teplitz, geschenkt;
Herr A. Bauer in Gablonz spendete für die
ethnographische Abtheilung eine höchst interessante
Peitsche, aus Pflanzenfasern hergestellt, von
der Insel Jamaica stammend; Herr Handels-
schul-Director Karl Mayer schenkte eine in­
teressante Uhr und ein Münz-Umrechnungsbuch
auS dem 18. Jahrhundert. Angekauft wurde
eine Anzahl urgeschichtlicher Funde der engeren
und weiteren Umgebung von Teplitz, worunter
em großes bronzezeitlicheS Nutzgefäß, viele
typische Artefakte und Gefäßfragmente u. a. m.
Als Mitglied ist eingetreten Herr V. W e i n-
messer, Baumeister in Teplitz.
(Kohlenwerksverkaus). Die Deutsch-
Oesterreichische Bergwerksgesellschaft (Brücher
Gewerkschaft) hat den Venus-Tiefbau-
Schacht in Paredl bei Brüx bisher Eigen­
thum von A. Benda und Consorten, käuflich
erworben. Des Weiteren sind auch die unanf-
geschlossenen Kohlenfelder, welche die Vorbesitzer
des Venus-Schachtes kürzlich von Hrn. Peter
für etwa 300.000 fl. erworben haben, an die
obengenannte Gesellschaft übergegangen. Der
Kaufpreis für den gesammten Montanbesitz be­
ziffert sich mit über 2 Millionen Kronen.
(Fahrpreisermäßigung bei
Schülerausflügen mittelst Elek­
trischer Bahn.) Um vielfachen Anfragen
Genüge zu leisten, bringt die Direction der
Elektrischen Bahn zur Kenntniß, daß alle Lehr»
anftalten bei Benützung der Elektrischen Bahn
zu Ausflügen und zwar Schüler und das die­
selben begleitetende Lehrpersonal ermäßigte
Preise zur Fahrt genießen. Ohne Rücksicht
auf die Entfernung zahlen Volksschüler der
ersten bis einschließlich der vierten Classe pro
Person und einfache Fahrt zehn
Heller, Schüler der höheren Classen, der
Mittel- und Fachschulen zwanzig Heller,
unter der Veraussetzung, daß die Schülerzahl
und die Abfahrtszeit rechtzeitig bei der Direction
der Elektrischen Bahn angemeldet werden.
si,Unser Schwimmbad,")— schreibt
die „Rumburger Zeitung"— „ist eine
Einrichtung, die sich des Lobes der Fremden
ob ihrer schönen Lage und ihrer Annehmlich­
keiten beinahe mehr erfreut, als seitens der ein­
heimischen Bevölkerung. Jahrelang ist die Er-
richtung eines Schwimmbades als ersehnenö-
werthes Ziel angestrebt worden, nun, da wir
dank der Gemeindevertretung eine mustergiltige
Badeanstalt besitzen, steht der Besuch der­
selben in keinem Verhältniß zu der
Einwohnerzahl unserer Stadt. Die fleißigsten
Besucher sind die Damen und die Kinder,
während das stärkere Geschlecht,^, dem die
günstigsten Badestunden eingeräumt sind, trotz
der herrschenden Begeisterung für das kalte
Wasser eine merkwürdige Wasserscheu be­
kundet."— Wer's hat, der würdigt's eben
nicht!
sStraßenbezeichnungundEr-
richtung von Gedenktafeln.) Wie
wir letzthin berichtet haben, hyt der Stadtrath
beschlossen, dem Collegium eme Reihe neuer
Straßenbezeichnungen zur Annahmepprzuschlagen.
Mit dem von uns veröffentlichten Verzeichnisse
ist jedoch die Liste der neu zu benennenden
Straßen noch nicht erschöpft, da noch mehrere
andere, wie eine Uherr?, Goethe-Straße rc. ge­
plant sind. Da jedoch die Abänderung b e-
stehender Straßennamen in den gründ-
bücherlichep Eintragungen mancherlei Nachtheile
herbeiführen würde, bleiben diese Straßenbe-
zeichnungen für neue Straßen vorbehalten
und werden dann erfolgen, bis die letzteren
einigermaßen ausgebaut sein werden. Bei dieser
Gelegenheit nehmen wir Veranlassung, mehr­
fache Anfragen bezüglich der geplanten Martin-
Herklotzstraße dahin zu beantworten, daß
Herklotz jener muthige Bürger war, dec seiner­
zeit, im Kampfe zwischen der Stadigememde
und dem Herrschaftsbesitzer um das Bräu-
nutzungSrecht, der Stadt zum Siege verhalf.—
Der Stadtrath hat sich kürzlich auch mit der
Erledigung einer Frage befaßt, deren Lösung
bereits durch den, über einen vor mehr als
10 Jahren von Herry St.-R. Jng. Siegmund
gestellten Antrag vom Stadtverordneten-Colle-
gium gefaßten Beschluß vorbereitet worden ist:
mit der Anbringung von den Ge­
denktafeln an jenen Häusern, in welchen
hervorragende, pm die Gesammtheit verdiente
Männer geboren wurden oder vorübergehend ge­
wohnt haben. Zu diesem Behufe wurden die ent­
sprechenden Einleitungen getroffen.
(Der Mangel an geeigneten
meteorologischen Instrumenten) in
unserer Stadt, welche, allgemein zugänglich,
eine wissenschaftlich begründete Uebersicht
über das herrschende, sowie Angaben über
das muthmaßliche Wetter der nächsten
Zeit zum Ausdruck bringen, ist wiederholt sehr
unangenehm empfunden worden und veranlaßt
uns, das Augenmerk der Gemeindeverwaltung
darauf zu lenken, in dieser Beziehung eine ent­
sprechende, den modernen Verhältnissen, ins­
besondere einer Curstadt Rechnung tragende
Vervollkommnung eintreten zu lassen. Die zahl­
reichen Fremden und Einheimischen, denen die
„muthmaßliche Witterung" als ein sehr wichtiger
Faktor erscheint, sind bei uns zunächst auf die
Weissagungen des Pros. Falb und allenfalls
auf das ehrwürdige Barometer an der „Wetter-
fäule" im Curgartm angewiesen. Beides erscheint
uns für den heutigen Stand der Wissenschaft
in Bezug auf die Herstellung von meteorologischen
Instrumenten vollkommen unzulänglich, und
wer sich einigermaßen in anderen Curorten oder
größeren Städten umgethan hat, wird finden,
daß man anderwärts in dieser Beziehung wie!
mehr thut. Am interessantesten und häufigsten
in Gebrauch sind dieLfallS jene Apparate, welche
aus einer Papierrolle in unausgesetzter Zeitfolge
sowohl den Stand der jeweiligen Luft­
feuchtigkeit, als auch der Temperatur
graphisch darstellen und hiedurch in deut­
licher und verläßlicher Weise die herrschende
und muthmaßliche demnächstige Witterung an­
kündigen. Ein Abonnement für die tägliche Zu­
sendung der von der Meteorologischen Reichs-
anstatt täglich ausgegebenen Wetterberichte
würde diese Einrichtung vor der Hand genügend
vervollständigen. Bekanntlich wurden vor Jahren
bereits seitens des Bäderinspectorates die an
jedem Morgen gemessene Luftfeuchtigkeit und
Lufttemperatur an einer an der Wettersäule be­
festigten Tafel verzeichnet, aber auch dftjrr ge­
ringfüge Maßstab für die Beurtheilung des
Wetters ist feit Jahren verschwunden. Wir
sprechen gewiß im Namen Vieler, wenn wir der
Erwartung Ausdruck geben, daß die Stadt-
gemeinde die perhältnißmäßig kleine Ausgabe
nicht scheuen und die vorgeschlagenen Apparate
noch in diesem Sommer ansch offen möge, und
es steht wohl außer Frage, daß sich dann auch
eine Persönlichkeit finden wird, welche für die
Jntacthaltung und fortlaufende Fünctionirung
der Apparate entsprechend Sorge trägt,
sBeim k. k. Bezirksgericht
Teplitz) ist eine. eventuell später auch eine
zweite Schreiberstelle mit einer täglichen Ent­
lohnung per 2 K zu besetzen. Bewerber, welche
eine sehr schnelle und fchfipe Handschrift besitzen,
wyllen ihre Gesuch? bis zum 28. Jum unter
Abschluß ihres Sittepzeugniffes beim hiesigen
Gerichte einbringen.
(Allerlei vom Tage). Als wir kürz-
lich bei einem Nachmittagsconcerte im Em.
garten das huptbewegt? Lehen überschautest,
daß sich hier dachpt, höxten wix, daß Fernand
neben uns— wie es schien, ggnz unwillkürlich
— zu sich selbst sagte: „Teplitz ist dpch.
schön!" ....... Wir blickten zur (Seite.
Es war ein „Großstädter," der vor einigen
Monaten in unsere Stadt verschlagen wurde
und seither keine Gelegenheit versäumst, den
Abstand hervorzuheben, der zwischen dem
Lebest, den Gewohnheiten, Ansprüchen und Ge­
pflogenheiten einer Großstadt und festen ejnft:
Kleinstadt besteht. Ihm erschien Tepljtz-
Schönau in der That als jenes „kleine
Mittflstädtchefl", als welches es von offj-
cieller Seite kürzlich einmal bezeichnet Wochen
ist „Man merkt es, daß man in
einer kleinen Stadt lebt"— pflegte er zu sagen—
„in welcher Einer dem Anderen aus Neugierde
am liebsten die Hosentasche durchstöbern möchte
und jedes neue Gesicht das Aussehen der ge-
sammten eingeborenen Bevölkerung hervorruft.
Da wird ein neues Haus ge­
baut, gleich muß jeder Vorübergehende wissen,,
wer der Bauherr ist. Wer kümmert sich m
der Großstadt um solche Dinge? Geht ein
Bekannter über die Strqße und "hat neben sich
eine Dame, die „nicht von hiex ist," gleich
stecken die Leute die Köpfe zusammen und
fragest und deuten, wer die Fremde wohl sein
mag. Wer frügt in der Großstadt darnach?"
Und die Wochen gingen m'S
Land und das juflge Grün an Bäumest und
Sträuchern begann zu sprießen, und die Staht
zog ihr sommerliches Gewand an. Unstr
„Großstjidstr" wurde nach und nach kleinlaut
und fing an zu begreifen, daß es doch eine
eigene Sache um eine „Mittelstadt" sei, dse im
Sommer ihrpst internatiouattg Charakter em­
pfängt und dann mit ihrem Leben und Treiben
gar manche „Großstadt" verdunkelt. Mit
wenigen Ausnahmen geht der „Eing-vorene"
an dieser Erscheinung achtsys vorüber, und
selbst diese Ausnahmen lassen dem curörtsichen
Getriebe nicht jene polst Gerechtigkeit wider­
fahren, die es verdiestf, sondern haben höchstens
ein aufmerksames Auge für die neuen Erschein­
ungen aus der Damenwelt, deren Provenienz,
kennen zu lernen, ihr eifrigstes Bestreben ist
und demzufolge jede neue Nummer der Cmliste
für sie zur Quelle ernstesten Studiums wird.
Auf uns übt das Curleben jene tiefere Wirkung
aus, welche auch unserem Nachbar im Cur­
garten zu dem unwillkürlichen Geständnisse
drängte, daß „Teplitz dpch schön sei." Diee
Staht, welche mit ihren Erinnerungen weit m
vergangene Jghxhunderte zurückreicht, hat stH
vor Decentsten einen guten Theil des Emi­
nentes für ihre Anmuth unh Schönheit be­
geistert. Man muß nur einen jener zahlreiche
Almanache durchblättern, welche zu Anfang
des vorigen Jahrhunderts erschienen sind, und
darin lesen, wie die Menschen von diesem Heu-
bade förmlich geschwärmt haben. Und wie
bescheiden waren noch damals die Ast-
sprüche an den Comfort! ..... Bor uns
liegt eines dieser Büchlein aus dem Fahre 1827,.
verlegt vvfl Kopzad Killxr ist Pirna; dieser
„Wegweiser für Curaäst? und Rsisestde stkch
Teplitz und Schöstgst- weiß schon ypst, einer
herrlichen Fahrt nach Teplitz zu berichten,
die mittelst der „mit bewunderungs­
würdiger Schnelligkeit und BMemlich-
keit fortrollenden Eilpost?»" voystatt?»
geht uyd dey Cuxgast äst einem Tage vpn
Dresden nach Teplitz führt! Was würd? der
Mapn zu hem „Bäderschflellzug" Pyn
beute fqgen? Her Reisende ist heutzutage schpn
sehr ungehalten, wenn ihm der Zollbeamte yM
auf's ehrliche Gesicht hin glaubt und den Koffer
öffnen läßt— über die Zollmanipulation
von damals schreibt unser Gewährsmann vom
Jahre 1827: „Ist Whmen ist der Hrestzorb


[ 2023-06-29 10:36:13.016 - 19000623 - Seite 9 ]
23 Juni 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 73
Seite 9.
PeterSwalde betjenige,too auf derMauth
(K. K. Grenzzollomte) diejenigen Paffe,welche
von Er. Hohen K. K. Gesandtschaft in DreSden
vidimirt sind, einregistrirt werden; auch wird
hier untersucht, ob der Curgast rc. Etwas bei
sich führt, welches Zoll geben oder gar nicht
inL Land kommen darf. Alles dieses geschieht
schnell und, diese Ehre gebührt den böhmischen
Beamten, mit zuvorkommender Artig­
keit." Von der Stadt ist der Pirnaer Weg­
weiser entzückt: „Die meisten Häuser haben in
ihren obern Stockwerken die Aussicht über
Wald und Thal zu den Grenzgebirgen Sachsens,
durch welche sich die Landstraßen schlängeln,
Andere überblicken den schönen Palaisgarten.
Die bei Teplitz strömenden Wässer sind die
Biela und der Saubach." Daß sich das
Wetter seither sehr zu Ungunsten verändert
hat, beweist folgende Bemerkung: „DaS
Klima von Teplitz ist mild und angenehm.
Selten kommen Gewitter wegen der nahen
Wetterscheiden der Stadt nahe, dann aber
bieten sie auch furchtbar schöne Scenen dar."
Wer sich heutzutage über die Rauchbe-
lästigung beschwert, der lese, wie nachsichtig
der Pirnaer Beobachter hierüber urtheilt: „Die
Feuerung in Teplitz geschieht größtenteils
durch Steinkohlen, welche in der Nähe ge­
wonnen werden. Dieses und der Dampf der
heißen Badequellen läßt sich immer eine
Nebelwolke über die Stadt erheben und der
Rauch der Steinkohlen fällt im Anfange auf;
man wird es aber bald gewohnt, und ich habe
nicht gehört, daß sich dadurch irgend JemandenS
Krankheit verschlimmert hätte." Die
Wirkung der Thermen schildert unser Ge­
währsmann in begeisterten Worten und fügt
eine Reihe behemigenSwerther Verhaltungsmaß­
regeln für den Gebrauch der Bäder an, unter
denen die Verordnung: „Sobald Jemandem
übel wird, wuß er das Bad sofort ver­
lassen"— trotz ihrer drakonischen Strenge sehr
beherzigenswerth erscheint. Der Almanach hat
auch Recht, wenn er sagt: „Um mit der ge­
hörigen Heiterkeit den wohlthätigen Einfluß
des Bades genießen zu können, ist es unum­
gänglich nöthig, sich eine Uebersicht der nöthigen
Ausgaben zu entwerfen. Rechnet man
! ür eine Person mittlern Standes und be-
chränkter jährlicher Einkünfte das LogiS
wöchentlich 2 Thaler, thut monatlich 8 Thaler,
die Kost überhaupt täglich zwei Zwanzig,
kreuzer, thut im Durchschnitt monatlich 15 Thlr.,
das Honorar für den berufenen Brunnenarzt
5 Thlr., so tragen diese Ausgaben zusammen
28 Thlr. hierzu 30 Bäder, im Durchschnitte
ä 3 Gr. gerechnet, thut 3 Thlr. 8 Gr. und
16 Gr. Douceur dem Bademeister, thut 34
Thaler" Unser großstädtische
Freund behauptet allerdings täglich, daß eine
derartige Rechnung heutzutage nicht
mehr stimmen würde, aber dessenungeachtet
bleibt eS wahr: „Teplitz ist doch schön!"
(Theaternachrichten.) Heute Sams­
tag gastirt Herr W. W i l h e l m i, der bcst-
bekannte und beliebte Komiker des Hamburger
Stadttheaters, in einer seiner glänzendsten Rollen,
als »Striese- in dem bekannten lustigen Schwank
„Der Raub der Sabinerinnen.- Wilhelmr zählt
heute zu den beliebtesten Komikern Deutschlands
und hat eben ein längeres Gastspiel am
Refldenztheater in DreSden mit großem Erfolge
absolvirt.— Am Montag spielt der Künstler
in dem seit vielen Jahren hier nicht gegebenen
Schwanke »Großstädtisch- den Adolar Liebetreu.
— Sonntag gelangt die melodiöse Offen-
bach'sche Operette »Orpheus in der Unterwelt"
neueinstudirt zur Aufführung. Die Damen Hoff-
mann» Baviera, Haßmann, Urban und die
Herren Bürger, Arnold, Regisseur Felden und
Becker spielen die Hauptrollen.— Dienstag
findet das erste Gastspiel der Frau Julie
Kopaczy-Karczag statt; zur Aufführung
kommt die Operette „DaS Modell."— Mitt­
woch zweites und letztes Gastspiel der Frau
Julie Kopaczy-Karczag „Die schöne Helena."—
Donnerstag drittes Gastspiel des Herrn
W. Wilhelmi (Novität) zum ersten Male:
„Fräulein Doctor," Schwank in 4 Acten.—
Freitag letztes Gastspiel deS Herrn Wilhelm
Wilhelmi „Zwei glückliche Tage," Schwank in
4 Acten von Schönthan und Kadelourg.—
Samstag „Die Näherin," Posse mit Gesang.
— Die abgelaufene Theaterwoche brachte dar
Gastspiel Josefy. Es will viel heißen» dem
Publicum ein Interesse abzugewinnen und zu
diesem Behufe drei abgespielte, bei uns in der
letzten Spielzeit wiederholt gegebene Operetten
in's Treffen zu führen. Herr Josefy hat dieses
Kunststück zustande gebracht und namentlich als
„Jonathan" und als „Andredl" im „Ver­
wunschenen Schloß" prächtige Leistungen ge­
boten, welche diese Figuren weit über das
Niveau der üblichen Darstellung heraushoben.
Vom heimischen Ensemble waren es insbesondere
die Damen Haßmann, Baviera und
Urban und dieHerrenBurgerundFelden,
welche dem Gaste wacker zur Seite standen.
Eine schätzenswerthe Kraft besitzen wir in Herrn
Arnold.
sReunion.] Mit Rücksicht auf den
heutigen Besuch der Dresdner Sänger fällt,
wie bereits gemeldet, die dieswöchentliche
Reunion aus; die nächste Reunion findet
SamStag den 30. d. im V e r e i n s-
hause statt.
(Ein Concert des Berliner
»Karser-Cornet-QuartettS-) findet
Dienstag den 26. d. im Schloßgarten-
Restaurant statt. Das Quartett, welches
in ganz Deutschland einen ausgezeichneten künst­
lerischen Ruf genießt, besteht aus den königl.
Kammermusikern Herren R. Königsberg, G.
Röscher, Herren P. Josef und F. Finke. Natur-
gemäß muß bei einem Ensemble von so kleiner
Anzahl schon jedes einzelne Mitglied ein ganzer
Künstler sein, der in der virtuosen Beherrschung
seines Instrumentes wie in seinem musikalischen
Empfinden hervorragend veranlagt und aus­
gebildet ist. Dies sind die Vorzüge, welche in
den uns vorliegenden Concertberichten auch
allseits anerkannt werden. »Die vier Künstler,"
heißt es bezüglich eines in Köln veranstalteten
Concertes, „behandeln ihre Instrumente technisch
mit voller Meisterschaft. Was das Musikalische
anbelangt, Phrastrrmg, Präcision und dynamische
Ausmalung, so ist das Cornet-Quartett so ein­
gespielt, wie das beste Streich Quartett, und
in der Klangschönheit wetteifert es mit dem
besten Männerquartett. Auf dem Gebiete des
Männerquartetts feiern die Herren denn auch
ihre größten Triumphe. Unter anderen bliesen
sie den sogenannten Kasseler Einstundenchor
»Der Reiter und sein Lieb- von Edw. Schulz
und das bei dem Kasseler Wettstreit gehörte
Schmölzer'sche Preislied »Waldabend chein-
unübertrefflich schön. Wenn man auch den
Text nicht hörte, so entschädigte dafür die
Unberührtheit des Tones, die Intaktheit des
melodischen Flusses.- Hoffentlich findet das
Quartett, wie bisher schon überall, auch hier
den erwünschten Zuspruch und die verdiente
Anerkennung. Enträekarten im Vorverkäufe
(Schloßgarten- Restaurant) 40 kr., an der
Casse 50 kr.
(Eine italienische Militärcapelle
in Teplitz.) Herr Restaurateur Heinrich hat
eS sich angelegen sein lassen, die für PrriS
engagirte Bersaglieri-Caprlle (Capell-
meister Pros. Vincenzo Finoli) aus Montenero
di Bisaccia für einige Concerte in Teplitz-
Schönau zu gewinnen, welche Sonntag, Mon­
tag, Dienstag und Mittwoch im Garten, bei
ungünstigem Wetter eventuell in den Veranden
des Hotels „Goldenes Schiff- stattfinden
werden. Die Seltenheit und Eigenartigkeit eines
solchen Engagements wird gewiß nicht verfehlen,
auf unser Publicnm eine ganz besondere Zug­
kraft auszuüben. Bezüglich des Beginnes der
Concerte, des EntrSes rc. sei auf die betreffende
Anzeige im Jnseratentheile der vorliegenden
Nummer verwiesen.
(Kaiserpanorama.) Die erste
Bilderserie von der Pariser Weltaus­
stellung 1900, welche in dieser Woche von
ungemein zahlreichen Besuchern besichtigt wurde
und allgemeinen Beifall und belobende An­
erkennung fand, bleibt noch bis Sonntag, den
24. d. Abends zur Besichtigung ausgestellt.
Von Montag, den 25. d. bis 1. Juli kommen
Erinnerungen au» dem Feldzug 1870/71,
Kampf- und Gefechtsscenen bei Sedan, Wörth,
St. Privat u. s. w. zur Ausstellung. Wir
können den Besuch dieser beiden Serien
nochmals aus's Beste empfehlen.
(Im Dien st e der heimischen
T o u r i st i k) hat auch im abgelaufenen Jahre
der Teplitzer Gebirgsverein wieder
eine Summe von Arbeit geleistet, die ein
glänzendes Zeugniß bietet von dem regen
Schaffensgeist, der die Leitung dieses BereineS
beseelt und von dem einträchtigen Zusammen­
stehen aller seiner Mitglieder für die gute
Sache, die er vertritt. Wir entnehmen dem
vom Obmanne der Wegmeisterabtheilung Herrn
Lehrer Türmer verfaßten und in der letzten
Generalversammlung erstatteten Berichte im
Folgenden eine Reihe von Daten und glauben
hiedurch am besten das Wirken dieses trefflichen
Vereines zu kennzeichnen und gleichzeitig in
allen jenen Kreisen, welche demselben noch sern-
stehen, die Anregung zum Beitritte, wie über­
haupt zur thunlichsten Förderung seiner Be­
strebungen zu geben. Der Hauptverein
hatte mit Schluß des Jahres 1899 in seinem
Gebiete 958 W e g t a f e l n und 320 W e g-
säulen aufgestellt und 104 AuSkunfts-
st e l l e n errichtet. Die Thätigkeit der Z w e i g»
vereine gestaltete sich im abgelaufenen Jahre
folgendermaßen: Bilin erhält'seinen Vorsehen-
weg und die Schutzhütte auf dem Borschen.
Das Gebiet ist mustergiltig ausgetäfelt. Einzelne
Wegstrecken bedürfen einer neuerlichen Mar-
kirung.— Bruch erhält seine Markirungen in
gutem Zustande und finden derzeit umfangreiche
Tafelauswechselungen statt. Alle Weg äulen
wurden neu gestrichen. Der Ausschuß dieses
Zweigvereines ist von reger Arbeitslust beseelt.
— Dux besitzt einen alten, gesunden Stamm
von Mitgliedern und einen äußerst regsamen
Vorstand. Es gelangen daselbst Heuer mehrere
Tafeln zur Neuaufstellung, ebenso sind Tafel-
auswechselnngen im Zuge. Auf der Strecke
Dux.Hegrholz-Klostergrab wird Heuer theilweise
die Pflockmarkirung durchgeführt. Eine nach-
ahmenswerthe Geselligkeit und festen Zusammen­
hang entwickelt dieser Zweigverein in seinen
höchst gelungenen Ausflügen.— Von Eich­
wald kommen ungünstige Nachrichten über
dessen weiteres Fortbestehen; eS wäre bedauerlich,
wenn dieser sonst rührige Zweigv'rein sich nicht
zu neuer Thatkraft aufraffen sollte.— In
Fleyh wurden durch die Wegmeister deS
Hauptvereins Tafelauswechselungen und Um­
stellungen von Wegweisern vorgenommen. Die
Thätigkeit dieses auf dem Papiere bestrhenden
Zweigvereines ist gleich Null.— George n-
dorf bekam zu dem Wegbau „Kirchsteig- vom
Hauptverein eine Subvention von 50 fl.—
Im Graupner und Mariascheiner
Gebiet wurde« nahezu alle Wegstrecken durch
die Wegmeister Eyben und Törmer frisch
markirt. Wegverbesserungen wurden im Doctor-
gäßchen vorgenommen, eine Brücke über den
Bach angelegt und der Weg durch den Wald
zur GeierSburger Straße neu hergestellt. Ebenso
wurde das letzte Wegstück bis zum Lindengrund
vollendet. Ganz neu gebaut wurde der Weg
von der Gemeindewiese in Graupen bis hinauf
zu den Knödelhäusern und hiedurch ein sehr
schlechtes Stück Weg beseitigt. Ebenso wurde
ein Theil des Steiges, welcher parallel zum
tiefen Hohlwege nach dem Schwellenwege
zuläuft, ganz neu gebaut und hiemit der
Anfang zu einer bequemen, guten Verbindung
zwischen dem »Grunde- in Graupen und dem
Schwellenwege gemacht. In gutem Zustande
— nämlich geputzt, die Brücken ausgebessert,
die Wasserabschläge gereinigt, die Bänke reparirt
rc. rc.— wurden erhalten der Weg vom
Malstbach zur Wegmeisterruhe, einzelne Theile
des SchwellenwegeS, der Finstere Grundweg,
der Rumpelmühlweg, die Weganlage bei der
Wasserbuche, der Ärundweg, das Gäßchen
unterhalb der WilhelmShöhe (ganz neu her­
gestellt), der Weg vom Graupner SchießhauS
zum Galgenbergschutzhaus, der Weg oberhalb


[ 2023-06-29 10:36:13.016 - 19000623 - Seite 10 ]
Seite 10.
der Galgenrachel bisjn den Lindengrund und
Las/. Wegstück am Rosenthäler Bahndamms
Eine. kurze und schöne Verbindung zwischen
.Rosenthal und Graupen wurde durch einen
Wegbau geschaffen, dank dem Entgegenkommen
des Grundbesitzers Herrn Wächter in Rosen»
/that. Der Weg, ist beiderseits durch einen
. Staketerzaun abgeschlossen und erforderte einen
Kostenaufwand von 250 fl. Ein langjähriger
.Uebelstand ist hiemit beseitigt und hat diese
Weganlage allseitigen Anklang gefunden.— In
Obergrau p en sind leider nur noch wenige
Mitglieder der/ guten Sache des GebirgSver»
eines treu geblieben, trotzdem wurde der Berg-
mühlweg in gutem Zustande erhalten.—
Kosten-Strahl, derzeit wohl der stärkste
Zweigverein, entfaltet nach wie vor ,eine äußerst
umfangreiche, segensvolle Thätigkeit. Nicht allein,
daß alle seine Markirungszüge und Wegweiser
sich in trefflichstem Zustande befinden, strebt der
Verein vorwärts durch Erschließung neuer
Wegstrecken und Anlage von Wegbauten. Seiner
Rührigkeit ist im Vorjahre die Herstellung der
schönen Verbindungsstrccke Tuppelburg-Butter-
mädelfteig-FuchShÜttel zu danken. Ebenso die
schöne Weganlage „Kirchsteig über die Hof-
wiesen,"' welche einen Kostenaufwand von
261 fl. erforderte, wozu der .Hauptverein
130 fl. beitrug. Seine gesellschaftlichen Unter-
.Haltungen sind rühmlichst hervorzuheben, seine
Ausflüge sind als Mittelpunkt eines geselligen
Lebens weit und. breit bekannt, dank seinem
äußerst rührigen Vorstände, an dessen Spitze
der unermüdliche Obmann Herr Lutz steht.—
In Tellnitz-Nollendorf bis Strecken­
wald, andererseits bis Tyssa fanden von Seite
des Hauptvereins umfangreiche Markirungen
statt und wurde in Tellnitz die schon stark ver­
wahrloste Weganlage „Zur Kronleite" wieder
in gangbaren Zustand versetzt.— Niklas-
berg erhält seine Weganlagen: den „Julius­
steig," den „Warteckweg," den Weg über das
„Hohe," sowie das Warteck in gutem Zustande.
Es gebricht aber dsesem ältesten Zweigvereine
an einer regeren Thätigkeit.— O s s e g g-R i e s e n-
berg ist sehr rege und thätig. Alle Weg-
säuley sind frisch gekittet und gestrichen, die
alten schadhaften Wegtafeln sind bereits größten-
theils ausgewechselt, die Wegmarkirungen fast
durchgehends in gutem Zustande.., Diesem
Zweigvereine wird wohl demnächst die Aufgabe
zufallen müssen, .das verwaiste Gebiet Lange-
wiese-Fleyh zu übernehmen.' Das Verdienst
der Wiedergestattung der Strobmtz-Markirung
.'. gebührt zum Theile den Bemühungen dieses
Zweigvereines. Die hier seit einem Jahre
bestehende und vom Hauptvereine erhaltene
Studentenherberge erfreut sich eines guten Be-.
suches.— Ratsch erhält seine Schutzhütte
auf dem Geiersberge. Die Thätigkeit dieses
Zweigvereins beschränkt sich auf Veranstaltung
geselliger Unterhaltungen, von einer Wegmeister­
thätigkeit ist keine Spur vorhanden. Alles
Geschaffene leistete der Hauptverein.— Schwaz
entfaltet eine recht erfreuliche Thätigkeit, die
sich auch besonders in geselligen Unterhaltungen
und Ausflügen kennzeichnet.. Ebenso wurden
mit Hilfe der. Gemeinde Ortsverschönerungen
vorgenommen. Eine Reihe von Arbeiten soll
im laufenden Jahre vorgenommen werden. Von
den übrigen Zweigvereinen,. eS sind dies
Klostergrab, Neustadt-Moldau, Ossegg, Bores-
lau, Kostenblatt und Krzemusch kann leider
nichts berichtet werden, da eine jegliche besondere
Thätigkeit daselbst mangelt.— Zur Aus­
führung für das laufendeJahr
sind zunächst bestimmt: 1. Die Aufstellung
. einer großen Tourentasel beim Aussig-Teplitzer
/Bahnhöfe.— 2. Die Affigirung der kleinen
Tourenkarte in den Stationen der A.-T. E.,
Teplitz-Reichenberg und Dux-Bodenbacher Bahn,
soweit unser Gebiet in Betracht kommt.—
3. Die Anbringung von Tourentafeln an den
Stationsgebäuden von Mariaschein, Dux, Teplitz.
Schloßgarten, Auperschin, Ratsch, Schallan und
BoreSlau, Rosenthal, ..Kulm, Ossegg und Bruch.
Die Bewilligung von Seite der betreffenden
Bahndirectionen ist bereits eingelangt.— 4.
Die Instandsetzung aller Wegsäulen, soweit dies
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 73
nothwendig ist und die möglichst weitgehendste
Auswechslung^ älter oder schadhafter' Tafeln.—
. 5/ Die Jnstaiidhaltung aller bisher gebauten
Wege, msbesonderS des Weges von Pilkau zum
DönnerSberge.— 6. Von neuen Wegbauten
'sind geplant: s,) Die Verlängerung des hohen
Grundweges, b) Die Herstellung eines directen
Verbindungsweges' vom Rehsteige oberhalb der
Galgenrachel. über's Knödeldörfel mit dem
Tscherlwege nach Obergraupen-Mückenberg.—
e) Eine Abzweigung von diesem Verbindungs­
wege" nach der neuen Waldstraße in östlicher
Richtung vom Knödeldörfel. ä) Die Ergänzung
des Promenadenweges vom Mariascheiner
Cälvarienberge zum Rehsteige und die Mar-
kirung dieser Wege. s) Herrichtung des Schutz­
häuschens auf der Kronleite und Stiegenanlage.
— 7. Durch die erhaltene Bewilligung der
KirchengutSverwaltvng in Mariaschein ist eS
nun auch möglich, an die Herstellung der
Ruine Geiersberg als AuSflugS- und Aussichts­
punkt zu geben, ein Unternehmen, welches gewiß
nicht verfehlen'wird, in weiten Kreisen das
lebhafteste Interesse zu erwecken. Zunächst ist
die Ausführung einer Brücke über den Wall-
graben und in ihrer Fortsetzung ein Weg
rings um die Ruine, die Säuberung des
Innern, von Sträuchern, und Trümmern und
die Herrichtunz einer AuLsichtsstelle im nord­
westlichen Theile der Burg in Aussicht ge­
nommen. —" In Schwaz ist die'Markirung des
Weges durch die Vrsife durchzuführen und sind
mehrere Tafeln daselbst zu setzen, ebenso plant
Schwaz die Restaurirung der AloistuShöhe,
bezw. deS AusstchtSthurmeS.— Einer gründlichen
Durchsicht bedürfen Heuer noch die Gebiete von
Radowesitz, Liquitz, Niklasberg, Neustadt,
Moldau, Fleyh, Langewiese, Nollendorf,
Streckenwald, um nothwendige Ergänzungen der
schadhaften Markirungen und Wegtafeln fest­
zustellen und Abhilfe zu schaffen.
sNeue elektrische Bahnen.f AuS
Brüx wird berichtet: Seit voriger Woche weilen
in Oberlrutensdorf zwei von der Firma Siemens
& Halske in Wien entsandte Ingenieure, die
zwischen OberleutenSdorf und Ossegg
Vermessungen für eine elektrische Bahn vor­
nehmen, die als Fortsetzung der elektrischen
Linie Teplitz-Osfegg erbaut werden und sich
in OberleutenSdorf an die elektrische Kleinbahn
Brüx OberleutenSdorf-JohnLdorf anschließen soll.
Ferner soll man sich mit einem Projecte be­
fassen, demzufolge OberleutenSdorf mit
Bilin verbunden werden soll. Diese Bahn
Bilin-Oberleurensdorf soll die Orte LangUgezd,
Ratfchitz und Wiesa durchschneiden. Wenn
diese Projecte alle realistrt werden, würde der
Verkehr zwischen den Bezirken Brüx, Dux,
Bilin und Teplitz ungemein gewinnen.
sZimmerbr and.j Am Dienstag gegen
11 Uhr Nachts entstand im Hotel de l'Europe
in der Bahnhosstraße im 2. Stock ein Zimmer-
brand, der glücklicherweise rasch gelöscht werden
konnte. Das, Stubenmädchen begab sich
mit einer brennenden Kerze in ein Fremden­
zimmer im 2. Stock, um daselbst die Betten in
Ordnung zu. bringen. Hiebet gerieth sie mit
dem Lichte an einen Vorhang, der sofort lichter­
loh brannte. Dem Mädchen und einigen
herbeigekommenen Hotelbediensteten gelang es,
durch Herabreißen des Vorhangs das Feuer
zu ersticken. Der Hotelier Herr Jgnaz Fluß
erleidet einen Schaden von 50 X, doch ist
derselbe durch Versicherung gedeckt.
sD i e b st a h L] Dem hiesigen Fleischhauer
erm I. Ebben wurde am 19. d. aus dem
. takle vom Pferde weg ein schöner Zügel im
Werthe von 15 X von einem unbekannten
Diebe entwendet. Vor Ankauf des Zügels
wird gewarnt.
fKleine Nachrichten auS Böhmen.)
König Milan von Serbien trifft am
24. d. zum Curgebrauche in Karlsbad ein.
Anfangs Juli wird ihn sein Sohn, KöniF
Alexander, besuchen.— Der ehemalige
Landtagsabgeordnete des Trautenauer Land-
gemeindenbezirkes, I. Richter aus Proschwitz,
Welcher sein Landtagsmandat aus GesundheitS-
rückstchten niedergelegt hatte, wollte sich dieser
23. Juni 1900.
Tage, da sich- sein Befinden einigermaßen ge-
bessert hatte, in Begleitung seiner GattinknaH
Karlsbad zum Curgebrauche begeben. Kurz.vor?
Prag erlitt er-im Bahnzuge einen Schlag,
a n f a l l. Er wurde in ein Hotel geschafft,: wo
er seit etwa 14 Tagen- darniederuegt, da' die
Ueber führung in die Heimat bisher nicht möglich
war.— Die Landw. Centralgesellschaft theilte
dem Präger Stadtrathe mit, sie beabsichtige ein
Consortium zur AuSnützung' der Canal-
Wässer in Prag zu gründen. Der Stadt-
rath beschloß, den Baurath Lindley um'sein
Gutachten zu befragen. (Wenn da etwas her-
ausschaut, bauen die Präger Stadtväter. ihr
Lebtag keinen neuen Canal!)— Karlsbad
beherbergt seit etwa 3 Wochen einen Badegast^
welcher gegenwärtig zu einem Tagesgespräche
Anlaß gibt. Marian Naumann, eimRusse,
der der deutschen Sprache nicht mächtig' ist,
machte in den letzten Tagen ganz bedeutende
Einkäufe, u. A. bestellte er 12 Revolver, Kruste
Juwelen und Wäschestücke ein und hielt schließ-
lich das gesammte Artisten-Ensemble des Theater
Variete frei, wobei eine Zeche von 218 fl. ent»
stand. Als man die Bezahlung dieser Zeche ver-
langte, schien er ganz erstaunt zu'sein und er­
klärte, k e i n e M i t t e l zum Bezahlen zu be­
sitzen. Am folgenden Tage wurde er verhaftet.
Nunmehr sind Anzeichen zutage getreten/ welche
darauf hindeuten, daß Naumann geistes­
schwach sei.— Die in P o k a u wohnhafte
40 Jahre alte Theresia Hunger würde aür
16. d. im Winkel des Hofes erhängt auf­
gefunden. Die Frau, die erst seit November v.
I. verheiratet ist, befand sich in gesegneten Um­
ständen und aus Angst vor der Ent­
bind u n g hat sie Hand an sich selbst gelegt.
Wiederholt hat sich die Frau in diesem Sinne
ihren Angehörigen und Bekannten gegenüber
auch geäußert.— In einer unangenehmen
Situation befand sich verflossenen Sonntag der
von Paris nach P r a g zur Waffenübung zuge­
reiste 26 Jahre alte Kürschnergehilfe- Anton
Kraml. Bei einem AuLfluge, den er an jenem
Tage nach Troja bei Prag unternahm, badete
er auch in der Moldau. Inzwischen wurden
ihm von einem' unbekannten Gauner die am
Ufer liegenden Kleider, die Wäsche, eine goldene
Uhr, eine' Brieftasche mit einer 100-FrancS-Rote,
4 Zehngulden- Noten, vier 10-FrancS-Stücken,
einem französischen Lose, dem Heimätsschein und
dem Arbeitsbuch gestohlen. Als' Kraml den
Dieb bemerkte, eilte er rhm aus dem Wasser
nach,'holte ihn jedoch nicht mehr ein. Seine
Hilferufe waren vergebliche, denn die Passanten
glaubten, weil er völlig' entkleidet war," einen
Irrsinnigen vor sich zu haben, und flohen vor
ihm. Es blieb dem Armen' nichts Anderes
übrig, als in "einem Strohschober auf offenem
Felde zu übernachten. Eine Polizeipatrouille be­
schaffte ihm am nächsten Tage Kleider und führte
ihn dann auf die Liebener Wachstube. Kraml
schätzt den ihm zugefügten Schaden auf 800 X;
er befindet sich gegenwärtig im SicherheüS-
departement. Nach dem Gauner wird eifrig ge­
fahndet.— Der Postexpeditor Josef Pet r aus
Karhanitz bei Nechanitz, welcher bei dem Post­
amts in Payerbach in Verwendung stand ,mw
nach Unterschlagung von ärürischen
Geldern im Betrage von 475 X flücht! g ge"
worden ist," wollte am 18. d. bei dem
Postamte in Smichow einen unter feiner
Adresse pöstlagernden Brief beheben, wurde
jedoch arretirt und dem Strafgerichte eingeliefert.
— In der letzten Sitzung des Stadtverordneten-
collegiums in Reichenberg wurde be­
schlossen, den Bau eines großen Cur-
Hotels im Bolksgartrn nach den vom
Baumeister Adolf Horn ausgearbeiten und von
den Preisrichtern prämiirten Plänen mit emem
Kosienaufwande von 160.000 X zur Aus-
schreibung zu bringen. Für die Beschaffung des
BaüeapitalS haben die Pilsener Actienbrauerer
und die MafferSdorfer Brauerei je 30.000 K
unverzinslich und rückzahlbar in 15 Jahren,
zugesagt; desgleichen die Reichenberger Etmßen-
bahn-Gesellschaft ein unverzinsliches Darlehen
von 20.000 X. Die übrigen 80.000 X sollew
durch Ausgabe von Antheuscheinm aufgebracht


[ 2023-06-29 10:36:13.016 - 19000623 - Seite 11 ]
23. Juri 1900.
M-erden. Für die CapitalSrückzahlung und Ver­
zinsung übernimmt die Stadtgemeinde Reichen-
Hera die Bürgschaft.— Aus Kulan bei
Gavlonz wird berichtet: Mittwoch Früh bestieg
«in Maurergehilfe, der beim Baue einer Fabrik
beschäftigt war, während der Frühstückspause
mit dem offenen Messer und einem Stück Brod
in der Hand das Gelüste. Er that einen Fehl­
tritt und stürzte so unglücklich hinab, daß
-ihm daS Messer in's Herz fuhr und er nach
wenigen Minuten todt war.— In Lichten-
stadt brach am 19. d. Abend in einem Schupfen
am Markte Feuer aus, welchem 6 Häuser, 5
Scheuern und ein Schupfen zum Opfer fielen.
Der Schaden ist bedeutend.— In der Nacht
vom 18. zum 19. d. brachenDiebe in die
weitbekannte, auf einer Anhöhe reizend gelegene
Wallfahrtskirche in Quinau bei Platten im
-Erzgebirge ein. Durch das Chor, dessen Thür
sie erbrachen, gelangten sie in das Schiff der
Kirche, sprengten das Tabernakel, nahmen die
Monstranz und zwei Kelche, ferner die Münzen
und die silberne Krone vom Gnadenbilde. Auch
in die Sacristei drangen sie nach gewaltsamer
Oeffnung der festen Thür, raubten noch die
silberne Krone des MuttergotteSbildes und
überhaupt alles Baargeld und Gegenstände von
Werth. Auch die 5 Opferkästen wurden geleert.
Zum Einpacken und Fortschaffen des Raubes
zerrissen sie ein Altartuch und die in der
Sacristei befindliche Clerik des Pfarrers.—
Seit ungefähr acht Tagen wurde in Oelsnitz
bei Asch der Private Heinrich Patzer, der im
November v. I. von Asch dahin übersiedelt
war, vermißt. Man fand den Boden seines
Schlafzimmers stark mit Blut besudelt; auf
dem Tische lag ein abgeschossenen Revolver und
eine Geldcassette im geöffneten Schranke war
aufgesprengt und leer, doch alle Nachforschungen
nach dem Vermißten selbst blieben erfolglos.
Erst am 20. d. wmde sein Leichnam im Elster-
flusse hinter Ufergebüschen aufgefunden. Die
Leiche wies eine Schußwunde am Hinterkopfe
und zwei klaffende Wunde am Halse auf. In einem
Vorgefundenen Brief äußerte der Todte Selbst­
mordgedanken, der Brief scheint aber nicht von der
S and Patzer's herzurühren, vielmehr deuten alle
vzeichen darauf hin, daß ein Raubmord vor­
liegt, daß nämlich Patzer in seiner Wohnung
umgebracht, sein Leichnam dann fortgeschafft und
in den Elsterfluß geworfen wurde.
fDaS Verhalten beim Gewitter.)
Jedes Jahr kann man lesen, daß Menschen
vom Blitz erschlagen werden, doch ist über­
triebene Furcht ganz zwecklos, denn der Mensch
Hat es vielfach in der Hand, sich in ver­
nünftiger Weise zu schützen. Eher lasse man
sich durchnässen, als daß man sich unter einen
hohen Baum, besonders nicht unter einen frei-
flehenden, stelle, lieber berge man sich in einiger
Entfernung davon; denn dann schützen hohe
Bäume. Sehr häufig treffen Blitzschläge die
Erde schon bei der Entstehung des Gewitters,
noch vor Eintritt deS Regens; darum ist es
rathsam, daß beim Pflügen beschäftigte Per­
sonen sofort das Vieh abspannen und vom
Pfluge wegführen. Sensen lege man beiseite
und vom Fuhrwerk gehe man möglichst entfernt.
Im Allgemeinen ist die Höhe der Bäume maß­
gebend für den Grad der Anziehung, doch
haben genaue Beobachtungen gezeigt, daß auch
in der Art der Bäume ein besonderer Unter­
schied in der Einwirkung auf den Blitz zu
-finden ist. Laubbäume werden vom Blitz mehr
getroffen, als Nadelbäume. In Nadelwäldern
sucht sich der Blitz oft einen einzelstehenden
Laubbaum heraus. Nur macht merkwürdiger­
weise die Buche eine Ausnahme, bei welcher
äußerst selten Blitzspuren gefunden werden. Bei
weitem am meisten getroffen wird die Eiche.
Bei ihr ist nach eingehenden Beobachtungen die
Blitzgefahr 48mal so groß wie bei der Buche,
bei der Kiefer 6 bis 7mal, bei der Fichte 8mal
so groß. Doch ist die Möglichkeit nicht aus­
geschlossen, daß bei der Buche die Spuren
vielleicht weniger zu sehen sind. Für Häuser
sind nahestehend« .Bäume eine Ableitung, doch
müssen sie dann auf derselben Seite stehen, wo
Ach etwa Wasser befindet. Der größte und
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 73
Läufig vorkommende Wahnsinn ist der, beim
Eintritt eines Gewitters alle Wohnungsfenster
zu schließen, das vermehrt durch die sich an-
sammelnden Dünste die Blitzgefahr. Man ver­
absäume vielmehr niemals, gerade bei Gewittern
stets eines oder das andere Fenster der Woh­
nung— doch immer so, daß kein Gegenzug
entsteht— zu öffnen.
Turn, 22. Juni. (Gemeindever­
tretung) Dienstag den 26. d. Nach-
mittags 3 Uhr findet im Gasthause »Zum
Kaiser von Oesterreich* in Turn eine öffentliche
Sitzung der Gemeindevertretung mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Erlaß des Bezirks­
ausschusses Teplitz betreffend die angesuchte
Getränke-Umlagebewilligung. 2. Ansuchen des
»Katholischen KirchenbauvereineS* in Turn um
käufliche Ueberlaffung des Ortsplatzes als
Kirchenbaugrund. 3. Bericht über die projectirte
Trottoirlegung. 4. Bericht der Rechnungs­
prüfer über den Befund der gelegten Gemeinde-,
Armenfonds- und Wasserleitungs-Rechnungen.
5. und 6. Zu mehreren Ansuchen um Gast-
und Schankconckssioven. 7. Erlaß der k. k.
Bezirkshauptmannschaft Teplitz wegen Ein­
schränkung der Tanzmusiken. 8. Ansuchen des
Franz Edelmann, Letter der Meldestelle Nr. 5
(Kulmerstraße), um Erhöhung seines Gehaltes.
9. Beschlußfassung über das aufzunehmende
Darlehen. 10. Ansuchen des Abxander Haas
und Friedrich Pieschel um Trottoirherstellung
in der Schmcykalstraße. 11. Ansuchen der
Lagerhaus-Genossenschaft Teplitz vom 30. Mai
1900 um eine Subvention. 12. Zu dem An­
suchen des Rudolf Gaßner um Zuschreibung
seiner in Soborten gelegenen Grundparcellen
zur Gemeinde Turn. 13. Antrag des Orts-
schulrathes auf Errichtung einer Parallelclasse
zur 4. Classe der Knabenschule. 14. Zu dem
Ansuchen der Hugo und Anna Rolle um Ein­
beziehung der Grundparcellen K.-Z. 503/1,
499/1, 499/3, 500, 501 in den Lagerplan.
15. Rccurs der Kathy Luksch in einer Dienst-
lotenangelegenheit mit Therese Sellner. 16.
RecurL des Joachim Heinrich Fuchs gegen die
gemeindeämtliche Verfügung, betreffend die Ab­
lagerung von Fässern in der Ferdinandsstraße.
17. Erlaß der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Teplitz betreffend die Beschränkung der Arbeits­
zeit an Sonntagen bei dem Handelsbetriebe.
18. Beschlußfassung in der Trinkwasserleitung-
Angelegenheit mit der Stadtgemeinoe Teplitz.
Eichwald, 22. Juni. (Die Fahnen-
enthüllung desDeutschenMänner-
gesangvereines) verlief am letzten Sonn­
tage trotz des ungünstigen Wetters überaus
glänzend. Am Vorabende fand ein imposanter
Fackelzug sämmtlicher deutscher Ortsvereine
nebst Ständchen bei der Fahnenpathin statt.
Als Fahnenpathin fangirte Frau Bürgermeister
Th. L o o s e. als Fahnenjungfrauen Fräulein
Rittig und Fräulein Schnöbe!. Außerdem half
noch eine stattliche Anzahl Festjungfrauen das
Fest verschönern. Die Ortsbewohner hatten in
anerkennenswerther Weise ihre Häuser, mit­
unter in sehr sinniger Weise, geschmückt. Nach
11 Uhr Vormittags setzte sich der Zug, welcher
viele Fahnen und drei Musikkapellen auswies,
unter Vorantritt des Festobmannes Herrn Dr.
L e ch n e r, sowie der beiden ältesten Mit­
glieder, Herren Schlegel und Diettrich, gegen
das »Theresienbad* in Bewegung. Nachdem
daselbst der Herr Bürgermeister und der Ver-
einLobmann die Festgäste begrüßt und ein Hoch
auf Se. Majestät den Kaiser ausgebracht hatte,
hielt Herr Dr. Lechner die markige Festrede,
worauf unter Abstnqung eines von Herrn
Plomitzer dirigirten Weihechores die Fahnen-
enthüllung vorgenommen wurde. Die Fahne,
welche die Firma Fellinger& Haßinger in
Wien geliefert hat, ist ein wahres Kunstwerk;
ebenso die vier reich in Gold gestickten Bänder,
welche von der Fahnenpathin, den beiden Fahnen-
jungfraueo, den Festjungfrauen und den Frauen
der Mitglieder gespendet wurden. Die benach­
barten und befreundeten Vereine schenkten ins­
gesammt 23 gravirte, schöne Fahnennägel und
der Gesangverein Zinnwald eiu Seidenband.
Der eigentliche Festzug fand Nachmittags statt.
Seite 11«
Zwei berittene altdeutsche Herolde, denen
ihr Anführer voranritt, eröffneten denselben.
Die geräumige Waldterrasfe des »Theresien-
bades* war in kurzer Zeit von den Festtheil-
nehmern gefüllt. Bald entwickelte sich daselbst
ein bewegtes Leben, die Teplitzcr Schützen-
capelle unter der Leitung des CapellmeisterL
Herrn Werner spielte vorzüglich. Die Massen-
chöre fanden allgemeinen Beifall. Der Vortrag
des I. Turner Männergesangvereines zeichnete
sich durch außerordentlich feine Nuancirung aus.
Ebenfalls sehr gut wurden die Chöre der
Frauensteiner Sachsen und der markige Chor
des Neudorf Herrlicher Gesangvereines gesungen.
Die Direction der Elektrischen Bahn hatte in
zuvorkommender Weise den Zehnminuten-
verkehr eingeführt, so daß die Festgäste die
Abendzüge bequem zur Rückreise benützen
konnten. Daß der Festball, welcher die ganze
Feier schloß, erst gegen Morgen sein Ende
nahm, bedarf wohl keiner besonderen Er­
wähnung.
Mariaschein, 21. Juni. (DaS
deutsche Distanz gehen,) für welches
vor Kurzem bereits eine Voranzeige erfolgte,
findet Sonntag, den 1. Juli 1900 von 1 Uhr
Nachmittags an statt. Es wäre zu wünschen,
daß dieses volkstümliche Unternehmen, das
wohl das erste dieser Art in unserer Gegend
ist, sich einer großen Theilnahme erfreuen
würde. Besonders sollten volkSthümliche Vereine
durch Unterstützung es ihren Mitgliedern er­
möglichen, daran theilzunehmen. Die zurückzu­
legende Strecke ist Sobochleben (Gasthof »Zum
Kronprinzen*)— Fibichschänke (Saara) und
zurück. Den Distanzgehern ist die Gangart,
sowie Bekleidung und dergleichen freigestellt.
Jeder Theilnehmer wird den Betrag von 2
Kronen zu entrichten haben. Anmeldungen
werden bis 1. Juli Mittags entgegengenommen
und sind an Herrn Gemeindevorsteher Kliemann
in Sobochleben zu richten. In Aussicht ge­
nommen ist vorläufig die Erstellung dreier
Preise, welche den drei besten Leistungen zuge­
dacht werden, doch dürsten bei größerer Be­
theiligung noch einige weitere Preise hinzu­
kommen. Zur Vermeidung von Abkürzungen
des vorgeschriebenen Weges, sowie zur Hint-
anhaltuna sonstiger Umgehung der Bestimmungen
werden Controlstationen und Conttolradfahrer
functioniren. Auch werden für alle Fälle Sani-
tätSorgane thätig sein.
Hohenstein, 20. Juni. (Bau-
thätigkeit.— Neue Straße.) Einen
recht erfreulichen Fortschritt macht unserer
Schulbau; die Faqade wird geputzt und man
kann schon einen Ueberblick gewinnen, welches
schöne Gebäude hier geschaffen wird. Die
Firma B. Bloch erweitert durch einen Neubau
ihre Fabrikslocalitäten.— Noch wenig bekannt
dürste die neue Straße von Hohenstein nach
Kulm sein. Durch dieselbe wurde eine bequeme
Verbindung für genannte Orte geschaffen und
einem sehr nothwendigen Bedürfniß abgeholfen.
Bilin, 19. Juni. (Großes Sänger­
fest am Sauerbrunn.) Samttag den 23. d.
erwartet der Biliner Männergesangverein den
liebwerthen Besuch des Dresdener Männer-
gesangvereinS »Phönix* und des Königsteiner
Männergesangvereins, in deren Gemeinschaft
Sonntag den 24. d. 4 Uhr Nachmittags am
Sauerbrunn Bilin ein großes Concert— das
Nähere ist auf den in allen Nachbarstädten
angeschlagenen Plakaten ersichtlich— abgehalten
wird. Das Erträgniß (Enträe& Person 20 kr.)
wird der Biliner Armencasse zugeführt. Ein
Besuch des Sauerbrunn Bilin, dieser einzig
schönen und so bequem zu erreichenden Aus­
flugsortes, der an und für sich mit seinen
prachtvollen Anlagen Tausende seiner alljähr­
liche« Besucher entzückt, wird an diesem Tage
durch das Sängerconcert, an dem circa 120
Sänger bethettigt sind, ein umso lohnender sein.
-z- Dux, 21. Juni. (E x c u r s i o n.) Der
hiesige Gewerbeverein unternahm gestern einen
Ausflug nach Zuckmantel zur Besichtigung der
Walzwerke. Der großartige Betrieb wurde von
einem Herrn Ingenieur, welcher in liebens­
würdigster Weife den Cicerone machte, erläutert


[ 2023-06-29 10:36:13.016 - 19000623 - Seite 12 ]
Seite 12.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 73
23 Juni 1900.
und hochbefriedigt von dem Gesehenen traten
die Theilnehmer nach circa zweistündigem
Aufenthalt die Rückfahrt an.
Schwaz, 20. Juni. (Altkatholi-
f ch e s.) Sonntag, den 1. Juli um 9 Uhr
Vormittags findet in der altkatholischen Christus-
kirche ein Predigtgottesdienst in deutscher Sprache
statt, nach demselben Religionsunterricht.
-z- Preschen, 21. Juni. (Liebes­
drama.) Der Knecht Wenzel Günzel,
welcher, wie bereits berichtet, seine Geliebte
Anna Wellischek erschoß und sich selbst
durch Revolverschüsfe schwer verletzte, ist vor­
gestern Mittag nach qualvollem Leiden gestorben.
Gestern wurde das unglückliche Paar auf dem
Friedhof in Langugest beerdigt.
Krammel-Aussig, 22. Juni. (Fahnen­
weihe.) Der hiesige Gesangverein feiert am
1. Juli das Fest seiner Fahnenweihe und seines
zehnjährigen Bestandes. Das Fest ist im großen
Stile geplant und umfaßt eigentlich drei Fest­
tage: Samstag den 30. Juni, Sonntag den
1. und Montag den 2. Juli. Der Festausschuß
ist eifrig bemüht, um die Feier so würdig als
möglich zu gestalten. Für das am 1. Juli
stattfindende Festconcert hat bereits eine Reihe
auswärtiger Vereine die Mitwirkung zugesagt.
Am Abend findet sodann ein Festball und
Montag ein Sommers statt.
Saaz, 20. Juni. (Die Obstruction
in der Gemeindestube.) Auch die
heutige, vom Regierungscommissär einberufene
sechste constituirende Sitzung der neugewählten
Stadtvertretung verlief resultatlos, weil
die zwölf nationalen Stadtverordneten aber-
mals ferngeblieben waren. Wegen ihres Aus­
bleibens von der fünften Sitzung wurden sie
vom Commissär mit Geldstrafen von je vierzig
Kronen belegt, wegen ihrer heutigen Abstinenz
ist die Amtshandlung gegen sie im Zuge.
Prag, 19. Juni. (Journalistisches.)
Wie mit Bestimmtheit verlautet, wurde der
Dramaturg des Deutschen LandeStheaters in
Prag, Herr Heinrich T e w e l e s, zum Chef­
redacteur des „Präger Tagblatt" designirt. An
TeweleS' Stelle tritt der Präger Schriftsteller
Dr. Holzn er.
Vereinsnach richten.
fl. Teplitzer Männergesangverein.|
Die Ankunft der lieben Gäste aus
Dresden erfolgt heute Samstag mit
Sonderzug um 5 Uhr 27 Minuten Nachmittag.
Die beiden Vereine, Männergesangverein und
Liedertafel, nehmen mit Fahnen auf dem Perron
Aufstellung. Nach der Begrüßung werden die
Gäste unter Vorantritt der Schützencapelle und
der beiden Vereine durch die Meißnerstraße,
Schulplatz, Königstraße, Lindenstraße in das
Vereinhaus geleitet. Von dort Führung in die
Wohnungen. Um 7 Uhr Hauptprobe im Ver­
einshause. Punkt 8 Uhr Beginn des Concertes.
Die mitwirkenden Sänger, legitimirt durch das
Vereinsabzeichen, zahlen kein Entröe. Zum an­
schließenden Sommers wurden die Spitzen der
Behörden und die befreundeten Vereine, ferner
die gesammte Lehrerschaft geladen. Sängerund
Angehörige derselben bedürfen keiner Ein­
trittskarte. Vom Vergnügungscomitä wird noch
mitgetheilt, daß bei Ankunft der Dresdener
Gäste denselben kleine Blumenspenden überreicht
werden sollen, und werden die jungen Damen
hiemit auf das freundlichste gebeten, sich beim
Empfange zu betheiligen, um dieser schönen
Huldigung den eigentlichen Reiz zu geben.
(Lichte Kleidung, Hut.)
(Teplitzer Liedertafel.) Der
Lustiger Anzeiger* schreibt: »Das Concert,
aS die »Teplitzer Liedertafel* Sonntag Abends
in den Turnhallesälen zu Gunsten des Deut­
schen Schulvereines veranstaltete, wies
einen so zahlreichen Besuch auf, daß selbst der
kleine Saal und die Gallerte bis auf's letzte
Plätzchen besetzt waren. Die Liedertafel hatte
alle Mann an Bord— in den Sommermonaten
ein glänzender Zeugniß von BereinSdiSciplin
— und so gelang eS ihr, unterstützt durch ein
sehr schönes Stärkeverhältniß der einzelnen
das
Stimmen, eine mächtige und nachhaltige Wirkung
zu erzielen. Einen gleich schönen Erfolg er­
zielten Damen- und gemischter Chor durch
prächtige Stimmmittel und exacten Bortrag.
Unter Musikdirector Tausche'- feinsinniger
Leitung thaten alle Mitwirkenden ihr Bestes.
Wie sehr die Leistungen ansprachen, bewies der
von Nummer zu Nummer sich steigernde Bei­
fallssturm. Den bezaubernden Anblick, den das
Elbethal von der Ferdinandshöhe gewährt,
brachten die Gäste durch den wirkungsvollen
Eichler-Pleyer-Chor: »Ich grüße Dich, herr­
licher Elbeftrand* zum Ausdruck. Ob es ein
glücklicher Griff war, den Schlußsatz des Bary-
tonfolo abzuändern, lassen wir dahingestellt.
Jedenfalls war die Durchführung dieses Solo
und mehr noch die Wiedergabe von zwei Liedern
bei dem Wohlklang der Stimme des Herrn
Otto Hans N a ck e eine gute Bereicherung des
Programmes. Allerliebst und mit jugendfrischer
Lerchenstimme erledigte sich Frl. Hermme
S t r o h b a ch ihrer Aufgabe. Herr Concert-
meister Mahr und Herr Willy Deckert
als Meister der Violine und des Violoncells
mußten, von Beifallsjubel gedrängt, durch Zu­
gaben aufs neue ihre Künstlerschaft beweisen.
Im Chöre »Sylva* hatte man Gelegenheit,
das reine Zusammenspiel der Herren M o i d l,
Zitterbarth, Josef Nacke und Huke
(Mitglieder der Teplitzer Curcapelle) zu be­
wundern. Nicht an letzter Stelle sei die ver-
ständnißinnige Begleitung des Pianisten Herrn
Bruno Eichhorn erwähnt, der in uneigen­
nütziger Weise seine schätzenswerthe Kraft in
den Dienst der guten Sache stellte. Von den
beiden Massenchören raubten die Soffiten den
größten Theil der Klangwirkung. Als sicht­
bares Zeichen der Anerkennung für die ganz
außerordentliche Leistung erhielten die Lieder-
täfler einen mächtigen Lorbeerkranz mit schwarz-
roth-goldener Schleife. Möge bei der Teplitzer
Liedertafel das Streben, im nationalen Sinne
thätig zu schaffen, nicht erlöschen. Wir sind
überzeugt, daß sie bei dieser Bethätigung stets
gleich große und ganze Erfolge erzielen wird.*
(Verein deutscher Hausbesitzer
in Teplitz-Schönau.) Die Vereinsmit­
glieder werden in Kenntniß gesetzt, daß die
genehmigten Hausordnungen in Druck gelegt
wurden und sowohl in großem als kleinem
Formate (zum Anschlag im Hause und für die
Miethparteien) zum Preise von 10 h pro
Stück in Teplitz bei den Kaufleuten Herren
Karl Gellinek, Graupnergasse, und Anton
Hegcnbarth, Langegasse, und in Schönau beim
Kaufmann Herrn Hermann Schamfuß er­
hältlich sind.
(Bund deutscher Hausbesitzer-
Vereine Böhmens.) Sonntag fand auf
der FerdmandShöhe in Aussig über An­
regung des Deutschen HauSbesitzer-VereineS in
Aussig eine Versammlung von Delegirten
deutscher Hausbesitzervereine Böhmens behufs
Gründung eines Verbandes statt. Trotz der
Ungunst des Wetters hatten sich die Vertreter
von 17 Vereinen eingefunden u.zw.: Teplitz,
Turn, Brüx, Tetschen, Tetschen-Altstadt,
Böhmisch-Leipa, Ruppersdorf bei Reichenberg,
Rosenthal I, Röchlitz, Dörfel, Maffersdorf
a. d. N., rechts, Maffersdorf a. d. N., links,
Oberleutensdorf, Ulgersdorf-Bünauburg, Boden­
bach, Aussig und Schönpriesener Stadttheil;
außerdem waren Schreiben anderer Vereine
eingelangt, unter anderen aus Rumburg und
Gablonz, in welchen der Genugthuung über die
Gründung des Bundes der Hausbesitzer-Ver­
eine Böhmens Ausdruck gegeben und der so­
fortige Beitritt erklärt wurde. Die Verhand­
lungen leitete der Obmann der Aussiger Hans-
besitzer-Vereines Herr Dr. Frind, welcher
die Erschienenen herzlich begrüßte und somit
Zweck und Ziele des Bundes in ausführlicher
Weise erörterte. Der Zweck der angestrebten
Bundes, sagte er u. a., liege in einer energischen
und erfolgreichen Abwehr der den HauSbesitz
schädigenden Factoren wie: übermäßige Steuern,
infolge dessen auch fast unerschwingliche Um­
lagen, Abänderung oer Vermögensübertragungs­
gebühren, Herabsetzung der hohen Passtvzinsen.
Ueber Vorschlag des Herrn Dr. Frind wurde
Herr Baumeister Wilhelm H a b e r d i tz vom
Teplitz-Schönauer Hausbesttzerverein als Vor­
sitzender und Herr Heinrich J a rsch el, Aussig,
zum Schriftführer gewählt. Sodann wurde in
Die Berathung der im Entwürfe vorliegenden
Bundessatzungen eingegangen, wobei viele der
anwesenden Vertreter Gelegenheit nahmen, zu
den einzelnen Punkten ihre Ansichten zur
Geltung zu bringen. Der Bund wird— und
dies war Gegenstand einer längeren Debatte—
den Titel führen: »Bund der deutschen Haus-
besitzer-Vcreine Böhmens*; als Bundessitz hat
der jeweilige Wohnsitz des BundesobmanneS
zu gelten. Durch Bildung von neuen Vereinen,
durch Vortrüge, wie nicht niinder durch Publi-
cationen sollen die Hausbesitzer über alle jene
Fragen, über welche sie bisher nicht genügend
informirt waren, im eigenen Jnteresie aufge­
klärt und solcherart der Zweck des Bundes
nicht unwesentlich gefördert werden. Auch ist
geplant, seitens des Bundes eine die Interessen
des Hausbesttzes vertretende Fachzeitschrift
herauszugeben. Durch das Berbandsorgan
sollen einestheils die einzelnen Vereine unter
sich in Fühlung erhalten werden, anderntheils
soll in Bezug aus Steuerangelegenheiten und
andere den Realbesitz wichtige Fragen in auf­
klärender Weise gewirkt werden. Es wurde be­
schlossen, die von Herrn Dr. Frind anSge-
arbeiteten Satzungen nach den von den Dele­
girten vorgeschlagenen und beschlossenen Ab-
änderungen zu vervielfältigen, den einzelnen
Bundesvereinen zu übersenden und um die Ge­
nehmigung bei der Statthalterei anzusuchen.
(Ortsgruppe Teplitz und Um­
gebung des Verbandes alter Burschen­
schafter Oesterreichs.) Sonntag den 24. d.
findet ein Ausflug nach Tetschen statt. Ab­
fahrt von Teplitz um 12 Uhr 22 Min. Nach­
mittag; von Aussig mit dem Dampfschiffe um
1 Uhr 40 Min. Nachmittag; Ankunft in
Tetschen 3 Uhr 25 Min. Nachmittag. Die
Betheiligung angehöriger Damen, sowie von
alten und jungen dem Verbände nicht ange-
hörigen Burschenschafter ist willkommen. In
Tetschen findet zugleich die Besprechung wegen
des diesjährigen Burschenschaftertages für Nord-
böhmen statt, weshalb vollzähliges Erscheinen
erwünscht ist.— Am ersten und dritte«
Donnerstage jeden Monats treffen sich Burschen­
schafter bei günstiger Witterung im Teplitzer
Bahnhofsgarten, bei schlechtem Wetter im
Bismarckhause am Schulplatze.
(Verein der Handels- und Industrie-
Angestellten in Teplitz.) Mittwoch
den 27. d. findet im Vereinslocal »Hotel de
l'Europe* eine Vollversammlung statt. Anfang
Abends 9 Uhr. Durch Mitglieder eingeführte
Gäste haben Zutritt. Die Bibliothek hat eine
nennenswerthe Bereicherung erfahren; gelegentlich
der Vollversammlung auch Bücherausgabe.
(Fußb all-Vereinigung,Germania*
Teplitz.) An dem am Sonntag den 24. d.
in Teplitz stattfindenden Wettspiel werden sich
zahlreiche Mitglieder sowie Freunde des
Deutschen Fußballclubs in Prag betheiligen.
Unter diesen seien besonders die beiden Um-
versitätsprofessoren Herren Dr. H u e p p e
(Obmann des D. F.-C. Prag) und Ritter von
Lendenfeld hervorgehoben. Die Präger
Gäste werden sowohl in Aussig als auch um
8 Uhr 40 Min. Früh in Teplitz durch die
Mitglieder der Fußballvereinigung »Germania*
empfangen werden. Um 9 Uhr 30 Min. Früh­
schoppen in der Glasfabrik Eichwald, hieraus
Besichtigung der Stadt, Besuch der Mittag­
concertes und gemeinsames Mittagessen m
Hotel »Zum alten Rathhaus,* um 2 Uhr
Fahrt nach Eichwald. Um 5 Uhr Nach­
mittag An kiek, um 8 Uhr Abend Unter­
haltung mit Tanz im VereinShause. Hoffentlich
finden sich die Besucher zu diesem interessanten
sportlichen Schauspiels recht zahlreich ein. Die
Vorverkaufsstellen sind bei den Herren Paul
Latzel, Graupnergasse, Buchhandlung Ad. Becker,
Utraße und K. Watzek, Königstraße.
(Der Militär-Veteranenverein
Schönau) hält Sonntag, den 24 d.
im


[ 2023-06-29 10:36:13.016 - 19000623 - Seite 13 ]
23 Juni 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 73
Seite 13.
BereinSlocale eine außerordentliche General­
versammlung ab. Von 1 bis 2 Uhr
findet die MonatSeinzahlung statt.— Ferner
feiert der Verein den 1. Juli fein 25jährigeS
Gründungsfest, zu welchem zahlreiche
Beteranenvereme ihr Erscheinen angemeldet
haben. Nach abgehaltenem Gottesdienst findet
Nachmittag am SchießhauS ein Gartenfest mit
verschiedenen Belustigungen statt. Freunde der
Veteranen sind hiezu höflichst eingeladen.
sKranken-Unterstützungsverein in
Teplitz.j Morgen Sonntag feiert der Teplitzer
Krönten- Unterstützungsverein das Jubiläum
seines 25jährigen Bestandes. AuS diesem An­
lasse versammeln sich die Mitglieder von halb
10 Uhr an im BereinSlocale „Schwarzes Roß,"
von wo aus um halb 11 Uhr unter Begleitung
der Schützencapelle der Abmarsch zum Gottes­
dienste in der Drcanalkirche erfolgt. Nachmittag
halb 3 Uhr findet im Garten, eventuell im
Saale des Schützenhauses ein Concert der
Schützencapellr mit Tanz und anderen Be­
lustigungen statt. Entröe im Vorverkäufe 20 h,
an der Casse 40 h. In Anbetracht des wohl­
thätigen Zweckes, welchem der Verein nun schon
ein volles Vierteljahrhundert dient, und da auch
das Reinerträgniß des Jubiläumsconcertes der
Kranken caffe gewidmet ist, möchte die morgige
Veranstaltung recht zahlreichen Zuspruch finden.
sGeselligkeitSverein »Anker*.j
Morgen Sonntag den 24. d. findet ein Ausflug
nach Bilin-Sauerbrunn statt. Abfahrt 2 Uhr
28 Min. Nachmittag vom Aussig-Teplitzer
Bahnhof.
fDeutscher Turnverein Turn.j
Die heurige Sonnenwendfeier dürfte sich, nach
den getroffenen Vorbereitungen zu schließen,
würdig der im Vorjahre abgehaltenen anreihen.
Als Vorfeier wird bereits heute auf dem ge­
räumigen, von 4 Bogenlampen beleuchteten
Festplatze ein Abendconcert der Capelle Gröger
stattfinden. Der Festtag wird am Sonntag
Nachmittag 2 Uhr mit einem Festzug eingeleitet,
bei welchem zum erstenmale das neuerrichtete
jugendliche Trommelcorps mitwirken und ein von
den ausübenden Turnern beigestellter Festwagen
den Zug verschönern wird. Hierauf Beginn
deS Volksfestes und zwar großes Schauturnen
des Turner Turnvereines, bei welchem sämmt­
liche Abtheilungen des Vereines von der Pflege
des Turnens Zeugnis ablegen werden, Concert
der vollständigen Capelle Gröger und für die
junge Welt Tourentanz bei gutbesetztem Orchester
in den Räumen der Turnhalle. Für Er-
ftischungen sorgen Kosthallen, Kaffeefchank,
Eonditorei, ferner daS im Vorjahre so beliebt
gewesene Nürnberger „Bratwurst-Glöckle,* so­
wie ein Bierzelt, alles zu ortsüblichen Preisen.
Außerdem gibt eS Glücksrad, Bazar, Fischzug
und mit den »Kleinen* wird eine bewährte
Kraft Kinderspiele vornehmen. Bei eintretender
Dunkelheit allegorische Darstellung der Sonnen-
wendseier. Im Falle ungünstiger Witterung
werden alle Veranstaltungen in der Turnhalle
abgehalten.— Die Mitglieder werden ersucht
sich Samstag Abend 7,8 Uhr und Sonntag
Nachmittag 1 Uhr recht zahlreich in der Turn­
halle einzufinden. Gleichzeitig wird zur Kenntniß
gebracht, daß laut Beschluß des TurnratheS
alle Bekanntmachungen des ÄereineS durch An­
schlag an die Vereinstafel in der Turnhalle
und durch Veröffentlichung in den Localblättern
erfolgen.
sl. Männergesangverein Turn.j
Der Verein wird sich zahlreich bei dem am
Sonntag den 24. d. stattfindenden Sonnen-
wendseste des Deutschen Turnvereines in Turn
betherligen und werden die Herren Sänger er­
sucht, sicher und vollzählig sich Punkt 2 Uhr
Nachmittags in der Turnhalle in Turn mit
Sängerabzeichen zum Festzuge einzufinden.
Abend vorher findet die Versammlung Punct
7,9 Uhr im Bundesheime »Kaiser von Oester­
reich* statt. Gleichzeitig wird auf die Dienstag
stattfindende sehr wichtige Probe aufmerksam
gemacht und zum Besuche derselben eingeladen.
Gerichtshalle.
8 Teplitz, 22. Juni.
sEin treues Dienstmädchen, j DaS
19jährige Dienstmädchen Anna S ch ilh art aus
Zloseyn, Bezirk Schlan, hat eine bewegte Ver­
gangenheit hinter und eine noch bewegtere Zu­
kunft vor sich. Sie scheint sich diesen Beruf nur
deshalb gewählt zu haben, weil er ihr Gelegen­
heit bietet, in fremde Wohnungen zu kommen
und dort zu stehlen. Zweimal erscheint sie bereits
wegen Diebstahls abgestraft und kürzlich stand
sie des gleichen Delictes beschuldigt vor dem
Strafrichter Herrn k. k. Gerichtssecretär Rubesch.
Anna Sch. war bei dem hiesigen Hausbesitzer
Herrn Johann Gudra im Dienste und ent­
wendete ihrem Dienstgeber diverse Bett- und
Tischwäsche, Spitzen rc. im Werthe von 9 K 90 h.
Bei der Verhandlung erklärte die Angeklagte,
daß sie die Bett- und Tischwäsche nicht ge-
stöhlen und die Gegenstände nur versteckt habe,
damit die Tochter deS Bestohlenen nicht darauf
komme, daß die Wäsche durch das Waschen
ßelb geworden sei. Diese Verantwortung wurde
jedoch durch die Zeugenaussage widersprochen,
weil die entwendete Wäsche ganz neu gewesen
sei. Anna Sch. wurde daher der Uebertretung
deS Diebstahls schuldig erkannt und zu einer
Arreststrafe in der Dauer von 3 Tagen, mit
1 Fasttag verschärft, verurtheilt. Gegen dieses
Urtheil ergriff der öffentliche Ankläger die Be­
rufung, welcher auch das k. k. Kreisgericht in
Leitmeritz stattgab und das Urtheil auf 14
Tage Arrest erhöhte.
sEin rücksichtsvoller Dieb.j
Daß ein Dieb den gestohlenen Gegenstand für
sich behält, ist alltäglich, daß aber der Dieb
eine gestohlene Uhr, nachdem sie ihm nicht
gefällt, wieder an Ort und Stelle zurücklegt,
gehört gewiß zu den Seltenheiten. Und das
hat sich jüngst in Graupen ereignet. Der
bei dem Bäckermeister Herrn Tobisch in Graupen
bedienstete Lehrling Anton G., 17 Jahre alt,
stattete am 7. d. M. der versperrt gewesenen
Wohnung des Bergarbeiters L. Kupal in
Graupen, während der Abwesenheit der
Wohnungsinsassen, einen Besuch ab, wobei er
von der Hauseigenthümerin betreten wurde.
Von einem Gendarm hierüber befragt, gestand
G. zu, daß er sich aus der Wohnung deS K.
eine Taschenuhr angeeignet hatte, welche er
jedoch wieder an Ort und Stelle legte. Am
2l. d. stand G. vor dem Strafrichter Herrn
k. k. Gerichtsadjunct Dr. Horaöek und gab an,
daß er sich in die Wohnung des K. geschlichen
habe, und hier eine Taschenuhr vorfand, welche
er mit nach Hause nahm. Dort habe er sich
die Uhr angesehen und weil sie ihm nicht
gefiel, habe er sie wieder in die Wohnung des
Bestohlenen zurückgetragen. Der Richter ver-
urtheilte den rücksichtsvollen Dieb zu 10 Tagen,
mit 1 Fasttag verschärften Arrest.
Brüx, 19. Juni.
sDie entwendete Brieftasche,
ver Handelsmann Arthur M a n a s s e w i t s t v
nis Moskau übernachtete vom 12. zum 13. Mai
>. I. in einem Duxer Hotel und vergaß, wie
oir seinerzeit berichtet haben, am anderen Tag,
ils er sem Zimmer verließ, seine Brieftasche,
oelche vier Scheine L100 Mark, einen Doppel-
mbelschein per 7 Mark 20 Pfg.» Briefschaften,
nichtige Urkunden und den Reis-paß enthielt,
,u sich zu nehmen. Das aufräumende Stuben-
nädchen fand die Brieftasche vor, steckte sie
vieder unter den Kopfpolster, sperrte das
Zimmer ab und übergab den Schlüssel dem
ikellner August P e ch o t s ch mit dem auSdrück-
ichen Bemerken, den Schlüssel niemand anderem
ils Herrn Manassewitsch zu übergeben. Nach-
nittagS um 3 Uhr beauftragte Manassewitsch,
velcher inzwischen, ohne in sein Zimmer zurück­
zukehren, in Dux seinen Geschäften nachgegangen
oar und mit dem Nachmittagzuge nach Aussig
lahren wollte, den Kellner Pechotsch, seine
Sachen aus dem Zimmer zu holen. Dieser
schaffte mit dem Hausmeister die Sachen des
Reisenden herab, sperrte das Zimmer ab und
Deckte den Schlüssel zu sich. Als Manassewitsch
in Aussig angekommen war, entdeckte er, daß
er seine Brieftasche im Hotel in Dux vergessen
habe. Er depeschirte daher an den Hotelier
und fuhr auf dessen telegraphische Antwort, daß
die Brieftasche nicht vorgefunden werden konnte,
selbst nach Dux zurück, wo er bei der Polizei
die Anzeige erstattete. Der Verdacht, diesen
Diebstahl verübt zu haben, lenkte sich zuerst
auf das Stubenmädchen und den Hausmeister,
die beide in Haft genommen wurden. Am
selben Tage Abends versprach Manassewitsch,
dem besonders daran gelegen war, seine Docu«
mente zurückzuerhalten, dem Kellner Pechotsch
in seinem Zimmer, er wolle ihm das Geld
schenken, er solle ihm nur die Brieftasche zurück­
geben. Pechotsch sagte ihm zu, die Brieftasche
zu beschaffen. Am andern Tag, den 16. Mai,
überbrachte der Kellner dem russischen Reisenden
die Brieftasche mit der Angabe, sie auf der
Treppe gefunden zu haben. In der Tasche
fehlten jedoch die Markscheine und die wichtigen
Urkunden. Daraufhin wurde auch Pechotsch
verhaftet, der sich gestern vor einem Erkenntniß­
senate, dem Herr Viceprästdent Weiß prästdirte,
zu verantworten hatte. Als öffentlicher An­
kläger fungirte Herr St.-A. Blahout, den Ge­
schädigten vertrat Herr D. Gutwillig. Der
Angeklagte wurde trotz seiner wiederholten Be-
theuerungen, daß er nicht der Dieb sei, die er
aber mit wenig überzeugungsvoller Miene und
Stimme vorbrachte, zu einer Strafe von 4
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Volkswirthschaft.
jHerrKarl Wittgensteins veröffentlicht-
im Wiener „Fremdenblatt" folgende Erklärung:
»Gewisse Zeitungen berichten seit längerer Zeit und
fortgesetzt über Operationen, welche für mich an der
Börse ausgeführt werden. Bald treibe ich— allein
oder im Vereine mit Anderen oder als Mitglied
einer Gruppe— die Course in die Höhe, um Käufer
anzulocken» bald wieder arbeite ich in entgegengesetzter
Richtung. Einmal operire ich alS Freund, ein ander­
mal wieder als Feind irgend eines Syndicates. Ich
bin nicht nur Speculant, sondern noch dazu einer im
großen Stile, denn Schwankungen auf dem Effecten-
markte sind häufig eine Folge meiner Manipulationen.
Diese Berichte sind unwahr ohne jede Ausnahme,
absolut und nach jeder Richtung hin unwahr. Nie­
mals habe ich weder allein, noch in Verbindung mit
Anderen, weder direct oder indirect mit solchen oder
ähnlichen Operationen zu thun gehabt. Alle diese
Mittheilungen über von mir oder für mich oder mit
meinem Wiffen gemachte Effectenkäufe oder Verkäufe
sind rund erdichtet und unwahr. Der Zweck dieser
unwahren Berichte ist leicht zu errathen und trotzdem
gibt eS Viele, welche denselben Glauben schenken, und
darunter bedauerlicher Weise wieder nicht Wenige,
welche durch diese Irreführungen zu Schaden
kommen."
sDer Saatenstand inOesterreich.s Dem
Berichte des k. k. Ackerbauministeriums über den
Saatenstand von Mitte Juni ist Folgendes zu ent­
nehmen: Die warme Witterung der letzten Zeit war
für das Wachsthum sämmtlicher Getreidesorten außer­
ordentlich günstig. Der R o g g e n hat sich theilweise
gebessert, doch ist im Allgemeinen ein bedeutend ge­
ringerer Ernteertrag zu erwarten alS im Vorjahre.
Der Weizen erholte sich gut und steht fast überall
befriedigend. Der RapS dürfte eine nicht unbe­
friedigende Ernte liefern. Die Sommersaaten ent­
wickelten sich zumeist günstig. Gerste und Hafer
versprechen in den meisten Ländern einen befriedigen­
den Ernteerfolg. Der MaiS ist in der Entwicklung
zurückgeblieben. Der Lein steht recht günstig. Die
Kartoffeln geben zu den besten Hoffnungen An­
laß. Die Z u ck e r r ü b e ist in der Entwicklung zurück­
geblieben, zeigt aber zumeist einen günstigen Stand,
obwohl auch Nachrichten über schütteren Stand einge­
laufen sind. Hopfen sind zumeist kräftig. Die
Futterpflanzen ergeben in den meisten Gegenden
ein zufriedenstellendes Resultat, doch richtete Mäuse-
staß viel Schaden an. Der Weinstock steht recht
günstig, der Traubenansatz ist fast überall sehr be«
sriedigend. Die Aussichten auf eine reichliche Obst­
ernte sind vermindert, doch ist noch immer eine gute
Mittelernte zu erwarten.


[ 2023-06-29 10:36:13.016 - 19000623 - Seite 14 ]
Seite 14.
Leplitz-S4öu<,«er Nnzcigcr Nr. 73
23. Jrmi lvOY.
sInsolvenz.) Der Creditorenverein für
Nordböhmen gibt die Insolvenz deS Hubert S t e f e z i u S
in Tetschen bekannt.
fDie Schifffahrt auf dem Elbe-
Trave-Canalj ist mit dem 19. d. freigegeben
worden und find, wie wir dem „Lüb. Anz." ent­
nehmen, feit Beginn der Fahrt auf dem Canal
in Lübeck 20 Fahrzeuge eingetroffen, darunter ein
Kahn der Oesterr. Nordweftschifffahrts-Gesellschaft, ein
Kahn des Herrn Josef Seiche (Aussig) und ein Schiff
der „Kette" mit böhmischer Braunkohle.
sDieBierpreiserhöhung in Deutsch,
land.s Die Berliner Vertreter der böhmischen
Brauerei» erklären durch ein C i r c u l ä r: Nachdem
die Zollerhöhung aus ausländische Biere angenommen
wurde und am 1. Juli in Kraft tritt, sehen sich die
Vertreter der böhmischen Brauereien gezwungen, ein­
heitlich einen Zuschlag in der Höhe deS MehrzolleS
mit 3°40 Mark per Hektoliter zu erheben.
sOesterreichS Handel mit China.)
Nach der soeben publicirten osficiellen Statistik betrug
im Jahre 1899 die Einfuhr Oesterreichs aus
China nur 19.189 Mtr.-Ctr. im Werthe von 5‘4
Millionen Kronen, die Ausfuhr belies sich aus
21.667 Mtr.-Ctr. im Werthe von nicht ganz einer
Million Kronen. Unter den statistisch nachgewiesenen
Einfuhrsarlikeln spielt die Hauptrolle der T h e e.
Der Import von Thee betrug im letzten Jahre 8212
Mtr.-Ctr., im Werthe von 3*8 Millionen Kronen;
ferner wurden eingeführt: Chinesische Seiden- und
Lackwaaren, Galläpsel, verschiedene Drechsler- und
Schnittwaaren. Der Export Oesterreichs nach China
betrifft hauptsächlich Textilwaaren, namentlich Tuche
auS Brünn und Bielitz, ferner Holzmöbel, Blech- und
Emailwaarengeschirr, Papier- und GlaSwaaren.
sDer Actien-Coupon der I. Pilsner
Actienbrauereis gelangt vom 1. Juli ab mit
132 Kronen zur Einlösung. AIs Zahlstelle fungirt in
Teplitz die Böhmische Escomptebank-Filiale.
Marktbericht.
Prag, 20. Juni.
sZucker.) BiS gegen Wochenmitte machte in­
folge Ausbleibens amerikanischer Ordres die Rück-
wärtsbewegung weitere Fortschritte. Bei dieser Ab-
schwächung wurde zu Verkäufen geschritten, die aller­
dings nicht bedeutend waren, aber bei der geringen
Unternehmungslust genügten, um die Notirungen für
die laufende Campagne herabzudrücken. Am Mitt­
woch sandte Paris erhöhte Course, motivirt damit,
daß die Zweifel über die Echtheit der Nachricht, daß
Amerika— wie in der vorhergegangenen Berichts­
woche bereits erwähnt— 30.000 tons ruffischen Zuckers
gekauft hätte, sich mehren, woraufhin auch auf den
anderen Märkten eine freundlichere Tendenz platzgnff.
Schon am nächsten Tage wurde dieselbe aber wieder
getrübt. Fast allgemein wurde davon gesprochen,
Amerika habe die europäischen Offerten abgelehnt.
Andererseits verlautete jedoch, Amerika hätte circa
14.000 tons acceptirt und erst dann die weiteren
Angebote unberücksichtigt gelaffen. Der Markt schloß
für alte Ernte etwas schwächer.— Für neue Cam­
pagne war daS Interesse nicht stark.— Raffinirte
für Export hatten beschränktes Geschäft.
sColonialwaaren.] Die Haltung der
Kaffeemärkte hat sich befestigt. Kleinere Kaffeezufuhren
in Brasilien, die bedeutenden Ablieferungen nach
Amerika, die Besserung des brasilianischen Wechsel­
courses, sowie der New-Aorker Rio-Notiz auf Cts. iS j,
und die Zunahme des Consums wirkten stimulirend.
Havre notirte pr. Juli Fes. 46, pr. September
FcS. 46'/,, pr. December FcS. 47'/«, pr. März Fcs.48.
sS p i r i t u s) Hamburg zeigte wenig Jntereffe
für diesen Artikel; es blieben somit alle Termine bei
unveränderten Notirungen fast vernachlässigt. Auch
Berlin erzielte keinen nennenswerthen Absatz in dis­
ponibler Waare, doch die Preise haben sich nicht er­
mäßigt. Die Pariser Course vermochten sich infolge
Unthätigkeit des Marktes nicht zu behaupten und
haben ganz beträchtliche Einbußen erlitten. Wien und
Prag haben die Preise für prompten Spiritus etwas
erhöht, stießen aber bei den Jntereffenten auf Wider­
stand, weshalb sich der Verkehr in engen Grenzen
bewegte.
jG e t r e i d e.) Die Nachrichten, daß die ameri­
kanischen Saaten in der Vorwoche gelitten haben, be­
wirkten eine ansehnliche Steigerung der Weizenpreise
in New-Aork. Auch Mais und Mehl profitirten in
den Notirungen. Da aber nicht genügend Kauflust
vorhanden war» trat in den letzten Tagm eine Ab-
fchwächung ein. Die übrigen tonangebenden Märkte
vermochten der New Aorker Hauffebewegung nicht
nachzukommen, da es an genügender Unternehmungs­
lust fehlte. Die österreichisch-ungarischen Getreideplätze
erzielten nur schwaches Geschäft in Weizen und
Roggen. Gerste war fast gar nicht geftagt. In Mais
kam eS zu einigen Abschlüssen. Hafer tendirte vor­
wiegend ruhig. DaS Mehlgeschäft war unbedeutend,
Wochenbericht der Wiener Börse.
Teplitz, 22. Juni.
Die Börse hat ihre Physiognomie noch immer
nicht wesentlich verändert. Einem momentanen Auf­
flackern folgte die alt« Stille, und das Publicum setzt
sich mehr den wärmenden Strahlen der Sonne in der
Natur, als der Hitze deS BörsenfaaleS aus. Von dem
belgischen Eiscnmarkte wird eine förmliche Deroute ge­
meldet, vom englischen Eisenmarkte langen schlechte
Nachrichten ein, und in Amerika sah man eine förm­
liche Panik. Die Käufer der letzten Woche sahen sich
auf all daS hin und auf alarmirende Nachrichten auS
China wieder zu Abgaben veranlaßt, trotzdem die Be­
richte vom deutschen Eisen- und Kohlenmarkte immer­
hin befriedigend lauten und mit einer, wenn auch
vorübergehenden Befferung des intenrationalen
Marktes gerechnet wird. Bau- und BetriebS-Actien,
welche ihren Besitzern bereits empfindliche Verluste
verursachten, wurden wieder auf den Markt geworfen
infolge angeblicher Differenzen der Gesellschaft mit
der Commune, und wurde der Cours der Actien
naturgemäß gedrückt. Gedrückt bleibt auch die Ge-
sammtstimmung deS MarkteS. Creditactien mußten
wesentlich aus exekutive Verkäufe, angeblich für
Rechnung des Directors einer Berliner Maklerbank,
nachgeben. Und auch StaatSbahn-Actien büßten einen
großen Theil ihrer letzten Avancen ein. Valuta hat
sich versteift, Markauszahlungen bleiben gesucht, Geld
gefragt. E.
Drahtnachrichten.
22. Juni.
König Albert von Sachsen.
Dresden. DaS Befinden des an Blasen-
blutung wledererkrankten KönigS hat sich ge­
bessert.
Minister Mnrawietv.
Petersburg. Der Tod deS Ministers
Murawiew trat in Folge eines Blut-
ergußes in das Gehirn ein. Der Minister
begab sich gestern ftüh seiner Gepflogenheit
gemäß in sein ArbeitScabinet, setzte sich im
besten Wohlsein zum Schreibtisch und ließ sich
den Frühstückskaffee reichen. Als der Diener
kurz darauf wieder in daS Zimmer trat, lag
der Minister entseelt auf den Dielen. Die
Kaffeetasse war nur zur Hälfte geleert.
Die Candidatnr Mac Kinlcy.
Philadelphia. Die republikanische Con­
vention nominirte Mac Kinley einstimmig
für die Präsidentschaft.
Der Aufstand i« China.
Kiel. Bei dem gestern stattgehabten Be­
such deS Kanonenbootes „Luchs" ließ der
Kaiser sich mit der versammelten Mann­
schaft photographiren und hielt dann eine An­
sprache. Der Kaiser führte etwa aus: „ES
sei seine Absicht gewesen, den „LuchS" nach
Amerika zu senden, doch hätten die Wirren in
China den Entschluß geändert. Dort kämpfe
bereits ein Schwesterschiff „Iltis". Er hoffe,
das die Besatzung pflichtgetreu auf ihrem
Posten sein werde zur Ehre Deutschlands und
Gottes, der der guten Sache seinen Beistand
leihe." Der Abgang deS „LuchS" verzögert
sich infolge einer Maschinenabänderung um
etwa eine Woche.
London. Amtlich wird bekannt gegeben,
daß Admiral Bmce aus Taku via. Tschif«
tclegraphirt: Von Admiral Seymour ist fest
sieben Tagen keine Nachricht eingegangen, eben­
sowenig liegt seit fünf Tagen aus Tientfin eine
Meldung vor. Die vereinigten Mächte halte»
Tongku und die Forts von Taku und werdm
zum Entsatz von Tientsin vorrücken, sobald aus­
reichende Verstärkungen eingetroffen sind. Man
nimmt an, daß um Tientfin beständig ge-
kämpft wird. Die vereinigten Mächte erließe»
eine Proclamation deS Inhalts, daß sie Waffen-
gewalt nur gegen die Boxer und alle Die­
jenigen anwenden würden, die sie am Vormarsch
nach Peking zur Rettung der bedrohten
Europäer hindern würden.
Lottdon. Ueber Tschifu wird gemeldet:
Tientfin wurde von den Boxern von zwei
Seiten angegriffen, welche zuerst im Ein­
geborenen-Viertel Verwüstungen anrichteten und
sodann von 12 Seiten zugleich gegen die
Fremdenniederlossungen vorgingen. Die Eisens
bahnstation war von 2000 Russen mit
10 Geschützen besetzt. Die Russen gaben auf
die Boxer 5 0 S a l v e n ab. DaS Geschütz­
feuer kam den Boxern unerwartet und richtete
unter denselben ein furchtbarer Blut­
bad an. 300 Boxer wurden getödtet,
200 verwundet.
London. Die chinesischen Zeitungen
verbreiten Gerüchte, wonach die Kaiserin
sich zur Flucht rüste. Im Ministerrathe werde»
immer mehr Stimmen laut, sich mit den Mächten
zu versöhnen.
London. NeuestenS verlautet, S e y m o u r
habe sich genöthigt gesehen, auf seinem Vor­
märsche einzuhalten und nach Tientfin zurück­
zukehren.
London. Der als russenfeindlich be­
kannte Correspondrnt des „Daily Expreß" ia
Singapore behauptet, der Boxeraufstanli
sei von den Russen, wenn nicht angezettelt, so
doch beschleunigt worden.
Wiener «örfe.
Wie«. (Schlußcurse.) Credit 694.—
Anglo 280.—, Bodencredit —, Staatsbahn
680, Buschtöhrader A —, B 1143, Aussig-
Teplitzer —, Prag-Duxer —, Alpine 485.50,
Böhm. Montan 1415, Nordböhm. Kohlen—,
Rima Mur. 558.50, Präger Eisen 1905,Brüxer
958, Poldi —. Dräsche 725. Auf Höhere-
Ausland anfangs befestigt. Schließlich nach
mehrfachen Schwankungen ruhig. StaatSbah»
einzelne Montanwerthe lebhaft.
Reihenfolge,
in welcher die Bolksküchendamen in der Volks­
küche anwesend sind.
Montag den 28. d.: Frau Jsidor Kohn, FrlS.
Wally Schneider, Hel. Tschmkel.— D i e n s t a g den
26. d.: Frau Bertha Schmelzer, FrlS. E. DornauS,
Altschul.— Mittwoch den 27. v.: Frau Cerwenka,
Frls. Fanny Funk, M. Gutsch.— Donnerstag
den 28. d.: Frau M Gellinek, Frls. Ella Kerb E.
WelwarSky.— SamStag den 30. d.: Frau Erna
Heller, Frls. Porges, Elsa Rindskops.
Liste der ßomits-Pamer».
Montag den 25. d.: Frau Salus.— Diens­
tag den 26. d.: Frau Rosa Kreutzer.— Mittwoch
den 27. d.: Frau Linke.— Donnnerstag den
23. d. M.: Frau Clara Schulze.— SamStag den
30. d.: Frau Math. Hönig.
(Die Damen werdm ersucht, um 11 Uhr in der Volks­
küche zu erscheinen).
Für unsere geehrten Leserinnen ist eS ge­
wiß von hohem Jntereffe zu erfahren, daß die Firma
Herm. Musche, Parsümeriefabrik, Magdeburg unter
der Bezeichnung Herm. Musche'S patent, gesch. Locken»
erzeug« „AdouiS" ein neues Toilettemrttel in den
Handel gebracht hat, daS in keinem Boudoir fehl«»
sollte, weil es daS einzige wirkliche unfehlbare Prä»


[ 2023-06-29 10:36:13.016 - 19000623 - Seite 15 ]
23. Juni 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 73
Seit, 15
parat ist, da? den Haaren dauernd schöne natürliche
Hocken verleiht. „AdoniS" wird allen Damen, die
die Haare in Lockenform tragen, ein unentbehrliches
Toilettemittel fein, umfomehr, als die Haare bei
heißem wie auch feuchtem Wetter, sowie starkem Tem­
peraturwechsel die natürliche Lockenform nicht ver­
lieren. Der v'elen Nachahmungen wegen achte man
genau auf die Firma Herm. Musche Parf. Mägde-
bürg. Herm. Muiche's Lockenerzeuger „AdoniS"
auch hier bei Franz Hofmann, Apotheker Langegasse,
erhältlich.
Gegen Jnsecten. Um in der heißen Jahres­
zeit von allen lästigen Jnsecten befreit zu sein, ver-
wende man „I. AndZl's überseeisches Pulver," dieS
ist die geeignetste Specialität, mit welcher Jnsecten
sammt ihrer Brüt radical ausgerottet werden können.
ES ist daher für Haushaltungen, Hotel- und Gast­
hausbesitzer, Pferde- und Taubenzüchter überhaupt für
t edermann unentbehrlich. Fabriksversandt: Joh.
ndsl's Droguerie „Zum schwarzen Sund," Prag I,
Husgasse 13. Depots in Teplitz überall, wo es
AndZl's Plakate „mit dem schwarzen Hund" anzeigen.
Concert- «. Uerguiigungoanzeiger.
Stadttheater r
Samstag den 23. d: Gastspiel deS Komikers Herrn
Wilhelmi vom Stadttheater in Hamburg: „Der
Raub der Sabinerinnen." Schwank.
Sonntag den 24. d: „Orpheus in der Unterwelt,"
Operette.
Montag den 25. d: Gastspiel des Komikers Herrn
Wilhelmi vom Stadttheater in Hamburg:
„Großstädtisch", Schwank.
Dienstag den 20. d: Erstes Gastspiel der Frau
Julie Kopaczy-Karczag vom k. k. Karlthcater
in Wien: „Das Modell", Operette.
Mittwoch den 27. d.: Letztes Gastspiel der Frau
Kopaczy-Karczag vom k. k. Karltheater in
Wien: „Die schöne Helena", Operette.
Donnerstag den 28. d: Gastspiel des Komikers
Herrn Wilhelmi zum ersten Male (Novität):
„Fräulein Doctor", Schwank in 4 Acten.
Freitag den 29. d: Letztes Gastspiel des Komikers
Herrn Wilhelmi: „Zwei glückliche Tage," Schwank.
Samstag den 30 d.: „Dre Näherin" Posse.
Concerte der städtischen Cnrcnpelle:
Samstag den 23. Juni: Früh im Curgarten.
Mittag im Schloßgarten, Nachmittag in Schönau.
S o n nst a g den 24. Juni: Früh im Curgarten, Mittag
im Schloßgarten.
M o n t a g den 25. Juni: Früh im Curgarten, Nach­
mittag rn Schönau.
Dienstag den 26. Juni: Früh im Curgarten,
Mittag im Schloßgarten, Nachmittag im Curgarten.
Dauer der Concerte der Curcapelle:
Früh von >/z7 bis 8 Uhr, Mittag von halb 12 bis
1 Uhr, Nachmittag von halb 5 bis halb 7 Uhr.
Das freitägige Symphonie-Concert findet von
halb 6 bis halb 8 Udr Abends statt.
Concerte.
SamStag den 23. Juni: Abend von 8 biS 10 Uhr:
Großes Vocal-Concert. (DreSdner Lehrer-Gesang­
verein, I. Teplitzer Männcr-Gesangverein, Teplitzer
Liedertafel. Auf dem Echönauer Concertplatz.)
Dienstag den 26. b.: Concert deS „Berliner
Kaiser-Cornet-Quartetts" im Schloßgarten-
Restaurant.
Sonntag, Montag, Dienstag und Mittwoch
den 27. d.: Concert der italienischen Militärcapelle
„Bersaglieri" im Hotel „Goldenes Schiff."
Militärconcerte t« Schönau:
S o n n t a a den 24. Juni: Vormittag von 10 bis
12 Uhr, Nachmittag von 4 biS 7 Uhr und Abend
von 8 bis 10 Uhr (Coriandolicorso).
Montag den 25. Juni: Abend von 8 bis 10 Uhr
(Blumcn-Corso).^(Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 94.)
Kaiserpanorama, Langegaffe „Cass Central,"
täglich geöffnet von 10 Uhr Vormittag bis 10 Uhr
Abend. Vom 25. Juni bis 1. Juli: „Feldzug
1870-71."
E. DASCH,
Teplitz, Langegasse,
empfiehlt
feinste Schmuckgegenstände in
Gold, Silber und Edelsteinen.
Ztz Grösstes Uhrenlager. )£
Antiquitäten— alte Muren.
Ä
Effecte«- «nd Wechsel-Course
Benennung 1 20./6.
ii
21./6.
22.,6.
Gem. Slotentente. 4 10/ 0 1 97-80
Gem. Silberrente 4^/, 9735
Oesterr. Goldrente. 4"/, 115-70
Oesterr.Kronenrente4"/, 9760
Ung. Goldrente.. 4°/, 115-40
Ung. Kronenrente. 4 "/« 91-05
Bank-Actien 17'48
Credit-Actien .... 6'99
London 24217'/,
Reichsmark ..... 118-62'/,
Zwanzig Mark-Stücke 23 72
Zwanzig FrancS-Stücke 19'31
K. k. Ranoducaten.. 11'33
Jtal. Banknoten... !> 90 75
97 90
97'35
115-40
97-75
115.40
91.-
17-48
692-50
242-20
118-65
2372
19-32
11-33
90-80
9790
97-55
115-40
97-75
115-40
9110
17-48
693-75
242-22V,
118-65
23 72
19-31
11-33
90-70
Wochen markt-Preise.
Brüx
am 21. Juni
Teplitz
am 19. Juni
Hektoliter
Hektoliter
Weizen
16
63
Korn
11
96
Gerste
—
—
Hafer
Erbsen
Linsen
—
—
Erdäpfel
3
80
Heu, 100 Kilogr..
6
2C
Stroh, 100 Kilogr.
5
34
Butter, das Kilo.
2
4C
Eier, das Schock.
3
—
Weizen...>.
Korn
Gerste
Hafer
Srbfen ......
Linsen
Erdäpfel
Heu» 100 Kiloar..
Stroh, 100 Kilogr.
Butter, das Kilo.
Eier, das Schock.
35
85
Bitterwasser
,Hunyadi Jänos‘
§*» «Udest», sicherste. angenehmste.
Käuflich en gros und en detail bei
Johann Walenta,
Haupt-Niederlage bei Johann Walenta, Teplitz I. B.
bestes diätetisches und Erfrischung«-
Kftrünh, bewährt bei Magen- und Darm-
katarrh, Nieren- und Blasenkrankheiten,
wird von den hervorragendsten Aerzten als we­
sentliches Unterstützungsmittel bei der
Karlsbader und anderen Bftdereuren, so­
wie als Äncheur nach denselben zum fort­
gesetzten Gebrauche empfohlen. (VII)
Niederlage bei Joh. Walenta Teplit*.
Seiden-Blousen fl. 2.40
und höher l— 4 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt I Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
U«r echt» wenn -trefft von mir bezogen l
G. Henneberg, Seiden-FabriKant, Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.
Sweater, Stutzen
u.d Sport-Mützen
wegen Auflassung dieser Artikel
zu ermässigten Preisen.
Wäsche-
Manufactur,
Teplitz.
Sommersprossen,
Aeberfleoke, Finnen und sonstige Hautunreinigkeiten ver­
schwinden bereits in 7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem Gebrauch von
{Dr. Cristoff’s Ambra-Creme.
Echt in grün versiegelten OriginaJgläsem k 80 kr.
Depot für Teplitz und Umgebung:
Droguerie der Gebrüder Schmied Nachf.
Graupen■ Fr, v. Bergelt.
Verloren
wurde eine schwarze Perle,
umgeben von 8 Brillanten,
in Form eines kleinen Vierecks.
Der redliche Finder erhält
eine ansehnliche Belohnung n.
wird gebeten, den Fund im
Hanse „Drei Aepfel" Bade­
platz gest, abgeben z« wolle«.
Feinste Thee- u.
Tafelbutter,
reine Naturwaare aus
Herrschaftsmolkereien.
Niederlage bei Mario
Woll» Kapellengasse 5.
Heiratsantrag.
Junger Witwer, kinderlos,
Professionist mit 5000 K Ver­
mögen, wünscht die Bekannt­
schaft eines häuslich erzogenen
Mädchens, Witwe mit Kind
nicht ausgeschlossen. Nicht-
anonyme Anträge erbeten
unter „Aufrichtig 2035“
postlagernd Eichwald nur
gegen Inseratenschein.
«S fachen Über 500 reiche
Jjvltlll Damen. Auskunft ü. Bilder
erhalten Sie sofort ,ur Auswahl. „Re­
form" Berlin 14. Senden Sie nur
, Adresse.
Diese Woche sind angelangt 2 Waggon
Istrianer Kartoffeln
in Säcken, 1 Waggon Zwiebeln
und werden bei billigsten Preisen verkauft und bitt»
um gütigen zahlreichen Zuspruch.
J. Otschenaschek, Teplitz, Fleisch-
bankgasse.
Neuheit 1900. Neuheit 1900.
F ahrräder.
„SiaifMfler, „Acles” Rösler& Jaieni
sowie „AUSTRIA“
sind in jeder Preislage zu haben im
fahrradgeschäft Jranz preis, Jeplitz-Schonau»
Pragepstrasse 108,
Eigene Reparaturwer kstätte.— Unterricht an Käufer gratis.
250 Salden
werden von einem jungen Mann gegen Sieherstellung,
rückzahlbar in Monatsraten, auszuborgen gesucht.
Geneigte Anträge unter ,, Hilfe 33“ an die Adm.
d. Bl. gegen Inseratenschein.


[ 2023-06-29 10:36:13.016 - 19000623 - Seite 16 ]
23. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 73
40. Jahrgang
Restaurant und Cafe
Senmepark.
Bekannt guter Mittagstisch und Kaifee zu
massigen Preisen. Fremdenzimmer für Cur-
gäste und Passanten, Extrazimmer für
Familien oder geschloss* Gesellschaftern
Um gütigen Besuoh bittet
C. 3{rumbhotz, Restaurateur,
früher „Thereelenbad", Eichwald.
Gasthaus Zum Schwan
Tepiitz, Bahnhofstrasse.
Samstag, 23. Juni 1900
Eröffirang d. neuen Saales
nnd sämmtlicher neu eingerichteter Localitäten
verbunden mit
CONCERT
des Jtofopern-Ensembles aus Dresden. 4 Zerren, 2 Hamen.
Anfang 8 Uhr abends. Ende 12 Uhr nachts.
= Entr6e: I. Platz 40 kr., II. Platz 30 kr.
Um gütigen Zuspruch bittet
August RGcknaget, Besitzer.
gfF" Weitere Concerte von oben genannter Gesellschaft
finden täglich bis Mittwoch den 27. Juni 1. J. statt. Sonntag
den 24. Juni finden zwei CONCEßTE statt. Anfang Nach­
mittag 4 Uhr, Ende 6 Uhr. Abends 8 Uhr, Ende 12 Uhr.
Dauerhafteste fussboden>£ackierung!
Eclite
Bernsteinglanzfarbe
von
Christoph Schramm,
Lack- und Fimiss-Fabriken,
Wien-Siinmering, Offenbach a. M., Berlin, 8. W.,
und Baab a. D.
Ferner: Waschbare Emailfarben
in eleganten Nuancen für jede Art Hausbedarfs­
gegenstände.
Specialität: Kutschen-und Schleiflacke für Eisen­
bahnen, Waggon- und Equipagenfabriken, Wagen-
bauer, Lackierer etc.
Depot in:
Tepiitz: bei Gnstav Klein, Droguerie Graupnerg.
Dux: bei Wenzel Hälbig.
Bilim bei Ludwig Dobrowolski, Droguerie.
BrUx: bei Ed. Preissig, Droguerie.
Wrntersbft-Verkaiif
bei
den Meicrerctt der Donmine Petersburg.
Schriftliche Offerte bis 16. Juli und mündliche
Offertverhandlung am 16. Juli 1806 in der Kanzlei zu
Petersburg.
Was ist Fernzolin?
wie
Kaffee-,__„
Wagenfett verschwinden mit verblüffender
aus den heikelsten Stoffen.
—- Preis 20 kr. und 35 kr.—
In allen Galanterie-, Parfumerie-, Droguenhaudlungr«
und Apotheke« käuflich.
En gros-Lager: Joh. Grolich in Brün« (Mähren).
In Teplttz bei Gebr« Schmied, Droguerie. In Turn bei
G. Mehrer, Droguerie.
Hauskauf.
Wer auf sehr günstige Weise
in schöner gesunder Lage von
Schonau gelegenes Heim zu kaufen
gesonnen wäre, belieb« ernsten,
nicht anonymen Antrag unter
„Sehr Vortheilhaft" in der
Adm. d. Bl. zu hinterlegen.
Das Haus eignet sich seiner
günstigen Lage wegen zur Errich-
tung eines kleinen, gutenGeschästes.
Haus
in der Karlsgafse mit schönem
Laden, großer lichter Wobnung
und Nebenräumlichkeiten, ist sehr
preiswerth zu verkaufen.
Offerte sind zu richten unter
„A.Z." an die Neue Zeituugs-
ageutur, Tcplitz.
mit
Colonialwaaren geschäht
und Weinhandlung in Tcplitz,
sehr gut gehend, ist zu verkaufen.
Anbote unt. „Gutes Geschäft"
an die Adm. d. Bl.
Steuerfreies
Zinshaus,
2 Stock, mit Hintergebäude, großem
Hof, wrrd unt. günstigen Zahlungs-
bedingniffen wegzugshalber ver­
kauft. Preis 24.000 st. Sparcaffe
darauf. Gefällige Offerte unter
„Rentables Object 24" post­
lagernd Tcplitz gegen Jnseraten-
schein.
Mus mit Garten,
Nr. 243, Neubau, Parkstraße,
Garten rückwärts am Meczeryweg,
elegant, 3stöckig, je 4 Zimmer,
1 Küche, Speis, 2 Balkons, Clofet,
abgesperrt, Bleichplatz, schöner
Garten, gesündeste Lage von
Teplitz-Schönau, sehr trocken, nahe
der Kirche, Concertplatz und den
Bädern, neben der Neubadallee,
zu verkaufen. Caffageld. Anfragen
beim Besitzer Ed. Hilleu» Stein-
badgaffe.
Wohnhaus
in Hohcnstein, einstöckig, sammt
Nebengebäuden, Stallung und
Garten ist bei einer Anzahlung
von 2000 st. zu verkaufen. Näheres
bei Heinrich Ehrlich, Hohenstein,
Böhmen.
Geschäfts»
fjiau*
mit 15 Zimmern, großem Laden,
Keller, Waschküche, Wafferleitung,
ist wegen Todesfall zu verkaufen.
Anzahlung 2- bis 3000 fl. Adreffe
zu erfragen in der Adm. d. Bl.
Conr. Anskunfts- und
Uerurtttlungs- Hurra«
„Bohemi o."
Zu verkaufen:
Kleine Wirthschaft mit ca.
trich guten Feldern, Wiesen
rc. in schöncr Gegend, circa
3 U Stunden von Bahnstation.
Preis 20.000 X.
(192) Kleine Wirthschaft mit ca.
45 Strich besten Boden, für jeden
Anbau geeignet (im selben Orte
wie Nr. 191). P-.eis 26.000 X.
Günstige Kaufsbedingungen.
(Beide Objecte sind airrarnend und
könnten vereinigt werden.)
(200) Schönes großes Wohnhaus,
auch für Gasthaus geeignet. (Ein
solches war schon dann.) Preis
23.000 X. Günstige Konditionen.
(202) Circa 8 Strich Grund an
der Kaiserstraße, nahe Statten,
für Fabrikszwecke best geeignet, in
nächster Nähe von T e p l i tz. Preis
günstig.
Stftf Safchke, T-xlih.
Ei« «eugebauteS
out verzinsbar, mit 2'/r Strich
Garten, sehr schön gelegen, sofort
preismäßig zu verkaufen. Gest.
Anfr. unter „Brüx Haus 793"
an Max Kohn's Auuouceu-
Expedition, Brüx.
Fadrrks-Healitlit
in Tcplitz, Böhmen, mit 1440
Quadratmeter Grundfläche, stock-
hohem, mit großen Räumlichkeiten
und Wafferleitung versehenen Ge­
bäude und Schupfen, zu jeder,
besonders keramischen Industrie
geeignet, da hiesür sämmtliche
Einrichtung speziell Modelle reich­
lich vorhanden, ist sofort billig,
gegen günstige Zahlungsbedmg-
niffe zu verkaufen, eventuell zu
verpachten. Gest. Anträge sind an
Leopold Dittrich, Tcplitz,
Böhmen, Schloßplatz 14,2. Stock,
zu richten.
Wirthschaft
mit 23 Strich Grund in
Dreih unken, ist preiswerth
unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Näheres beim
Eigenthümer Franz Josef
Ruß.
Cautionsfähiger
tüchtiger
Wirth
wird gesucht. Zu erfragen
T eplitz, Eichwalderstr.
Nr. 32, 1. Stock.
Grosse, gut erhaltene
ist zu verkaufen
Schulgasse 9.
Fahrräder,
neue und gebrauchte, zu staunend
billigen Preisen. Fahrradrepara­
turen prompt und billigst.
K. G. Hoffmann,
Fahrradreparaturen-Werkstatt,
Turn, Kaiscrstraße.
Starker Einspänner, Sjährig,
verläßlich im Zuge. Ver­
hältnisse halber zu verkaufen
in Michelsberg, Station
Czalositz der A.-T. E. oder
Ö. N.-W.-B.
Heinrich Schlmpbr.
Lebendes Geflügel.
uiqpe jmiqe seltr itraiu
gemästete Brathühner, 1900er
8—10 Stück per X 560, fette jung
„„„..,
Natur- Gras- Tafel-Butter nett
9 Pfund per X 8'—, hochf. fett
Tafelkäse, 10 Pfund per X 4fi(
versendet franco gegen Nachnahrn
unter Garantie lebender Änkunj
und bester Bedienung Antoi
Drobner, Taruow, Galizier
Altona.
Herr P. lebt herrlich in der Welk
Es fehlt ihm nie an kleinem Geld.
Er hat in seinen Kellerei'»
Weiß Gott den allerbesten Wein.
v» «w» uimcv «vimu
Ihn plagt der böse Dämon Gicht.
Er >ßt nur Grünzeug, nein ach nein.
Ich möchte doch Herr P. nicht sein.
Deswegen aber kein Berdruß,
Der Stammtisch sendet deutsche»
Gruß,
Das Zuckermädchen obendrein
Ein Küßchen zärtlich, süß und fein.
Kakao.
I. Teplitzer
Radfahrer-
Verein.
Sonntag den 24. Juni I90Q
Abfahrt um */ 2 2 Uhr von
„"Walter’s Bierhalle.“
Der Vorstand.
X. k. Staatspreis. Ehrenpreis.
Pianinos,
neue und überspielte, von aus­
gezeichneter Ton- und Spielart,
sowie überspielte Flügel und ein
schwarzes Tischpiano werden
billigst abgegeben im Piano-
Magazin O. Nöthen, Schul­
gasse 2.
Clavier,
Gasse n,
Schreib-Maschine
bilig abzugeben bei
A« Eli seit, Waarenhaus.
Tepiitz, Langegasse „Gold.,
Hirsch.“
Alte
Regale und Pulte
sowie diverse
Auslagkästen
sind billig zu verkaufen«
Näheres zu erfragen bei Ferd>
Weinfeld, Tapezierer Tepiitz
Elisabethstrasse.
Abgetragene
Herren- und
Damen-Kleider
kauft zu höchsten Preisen Auto«
Mayer, GrüueriuggaffeNr.6.
Correspondcnzkarte genügt.
Salon-Garnitur,
schwarz, bestehend auS Sopha
(feiner Plüsch), 6 Fauteuils, 1 Tisch,
1 Salonkasten, 1 Spiegel, paffend
für Aerzte in's Wartezimmer, sehr
gut erhalten (Anschaffungspreis
800 st., jetzt tief unter dem 3. Theil),
wird abgegeben eventuell gegen
andere Möbel vertauscht. Adreffe
durch die Adm. d. Bl.
Fast neuer
ist billig abzugeben
Elisabethstr. 12, 2. St.
Gut gehende
fleischhauerei
in Theresieufeld ist zu verpachte»
oder unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Anträge an Josft
Schlösiuger, Theresieufeld,
Post Mariaschein.


[ 2023-06-29 10:36:13.016 - 19000623 - Seite 17 ]
23 Juni 1900
Leplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 73
40. Jahrgang
teplitzer Schlossberg.
Zur Feier des
JohanniS'Abend
Sonnabend den 23. Zimt 1900
lade ich wie alljährlich zum Besuche des Berges ein, der an
diesem Abende den dankbarsten Punkt zur Besichtigung der
Höhenfeier der ganzen weiten Umgebung bietet.
Festliche Beleuchtung des Restaurationsgartens.
Für Speisen und Getränke ist wie immer bestens gesorgt.
Clemens Greiner.
jl U. Dr. Karl Merer,
Specialarzt
für Haut-, Harn- und sieschlechtsleiden
era. Secundärarzt der Universitätsklinik Pros. Pick la Prag
"• orülnirt Teplltx, Rudolfsgasso> >. ...
von 9—12 Uhr Yorm, und 2 1 /,—ö'/ 5 Uhr Nachm.
Ansschveibuug.
Die Installation und Lieferung der
Wafferzuleitungs- und Entwäfferungs-
einrichtungen im städt. Elektricitätswerke
soll an einen in Teplitz-Schönau ansässigen befugten
Unternehmer vergeben werden.
Die Bedingungen, die Pläne und der Verbindungs­
anschlag können im Stadtbauamte während der Amts­
stunden eingesehen werden.
Die Anbote sind bis längstens 5. Juli
l. I. 6 Uhr abends beim Stadtbauamt versiegelt
einzureichen.
Stadtrath Teplitz-Schönau, am 20. Juni 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Müller.
Seit 40 Jahren in Hof-Marstullcn. in den grösseren Stallnngen des
Militärs n. Civile im Gebrauch, zur Stärkung vor u. Wiederkraftignng
nach grossen Strapazen, bei Verstauchungen. Steifheit der Sehnen etc.,
befähigt das Pterd zu hervorragenden Leistungen im Training.— Echt
nur mit obiger Schutzmarke, zu beziehen in allen Apotheken und
Droguerien Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot
i
Franz Joh. Kwizda,
k. u. k. osterr.-nngar,, känigl. ruman. und furstl. bulgar. Hoflieferant,
Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
.11
In einem Industrie-Orte mit 5000 Einwohnern, in
hiesiger Gegend, ist ein Haus mit Restaurant (jährl. Aus-
schank 7—800 Hektoliter Bier), enhaltend 3 Keller, 1 großes
Restaurationszimmer, 1 Küche, 2 Wohnzimmer, 1 Saal,
2 große Nebenzimmer, 1 Veranda, schönem Hofraum, 3 ein­
gerichtete Fremdenzimmer, 1 Zimmer und Küche im 1. Stock,
3 Dachkammern, alles elektrisch beleuchtet, sammt Fundus
instructus Familienverhältnisse halber um den Betrag von
25.500 st. zu verkaufen. Anzahlung 5—6000 st. Reflectanten
belieben ihre Zuschriften unter „Restaurant" an die
Administration dieses Blattes zu richten.
3 starke Kastenwagen,
20 Mtr.-Ctr. Tragkraft,
2 kleine Kastenwagen,
8 Mtr.-Ctr. Tragkraft,
1 Leiterwagen,
1 starken eisernen Pflug,
1 kleinen eisernen Pflug,
2 Feldeggen,
1 kleine Dreschmaschine,
1 Haferquetsche
(neuester Construction),
1 neue Häkselmaschine,
6 St. compl.gr.Kleebanden,
1 eichenen gross. Schmiede-
ambossstock
verkauft billigst
fi. Schwenke, Sehnig. 10.
Culmbacher
Sxportbier
aus der Brauerei
„Mönchshof,“ Culmbach
empfiehlt in Flaschen und
Gebinden die Niederlage
Franz Petrides,
Preussisches Hof,
Teplitz-Schönau.
Die grösste Auswahl von
Pianos,
äusserst solid gebauten
Pianinos
prämiirt k. k. Staatspreis
für vorzügliche Bauart,
ferner amerikan.
Harmoniums
zu billigsten Preisen bei
F. Mrtinek,
Pianino-Fabrik,
Bahnhofstrasse.
Ein- M Maul
von übertragenen
Kleidungsstücken
sowie
Möbel etc. etc.
bei
Franz Nesnera, Trödlerei,
Teplitz, Sandgasse 22.
Hydraulische
Packpresse
ist zu verkaufen.
Adresse in der Adm. d. Bl.
Cmspiumer-
Kulschnmgen
(Salzburger) wird verkauft. Adreffe
zu erfragen in Günthers Zeitungs­
agentur, GraupuergassevisLvis
Cafe Wien.
Gasthans
wird von einem tüchtigen
Wirth zu pachten gesucht.
Anträge unter ,.K. R. Gast­
haus" an die Adm. d. Bl.
Gasthaus „Zur Post,
Höllenstein*
hält sieh dem P. T. Publikum bestens empfohlen.
Tanzsaal, heizbare Kegelbahn und
frans. Billard.
Sonntag den 24. Juni 1900
Kränzchen. t
Anfang 3 Uhr Nachm. Entr£e 20 h.£
Teplitz, Langegasse „Cafe Central*“
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche neue Ansichten.
Noch bis 24. Juni "HW
UeN-MssleUung WW zu Paris.
Vorn 25. Juni bis 1. Juli.
Feldzug 1870—71.
Kampf» und Gefechts-Scenen
bei Sedan, Wörth, St. Privat und vor Paris.
Jedes Bild bei Tag-, Nacht- und Dämmerungsbeleuchtung
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene Beisen.
Eintritts-Preise: Erwachsene 15 kr., Kinder 10 kr., 8 Karten
l fl. Für ganze Schulen ermässigte Preise.
sowie sämmtliche
Bedarfsartikel für Photographie,
Kodak und Kodak-Artikel
in grösster Auswahl bei
Josef Psrton, Seplitz,
]VCeissnerstr. 32, neben 9er jfngio-Oesterr. Zank.
Freiwillige
Keiltiretung.
Montag den 25. Juni 1900 nachmittags
3 Uhr findet im Hause des Wilhelm Palme
in Turn» Rudolf straye UC. 561, der frei-
millige Uerkanf der in. die Uerlallen schalt
des JosefUemy gehörigen Fahrnifte, bestehend
aus Model, Ketten, Kleidern» Masche und
photographischen Apparaten» auf Grund der
gerichtlichen Bewilligung statt.
Concurs.
In der Gemeinde Kleinaugezd kommt die
Stelle eines
Fluren Wächter©
mit einem Monatsgehalt von anfänglich 40 Kronen
provisorisch zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle müssen von deutscher
Nationalität, körperlich gesund und rüstig sein.
Gesuche sind bis längstens 30. Juni 1900 beim
Gemeindeamte in Kleinaugezd einzubringen.
Gemeindeamt Kleinaugezd, am 20. Juni 1900.
Der Gemeindevorsteher
lg. Raabe.


[ 2023-06-29 10:36:13.016 - 19000623 - Seite 18 ]
23. Juni 1900
Teplitz-Schönsuer Anzeiger Nr. 73
40. Jahrgang
Auskünfte über alle Anzeigen, mit Ausnahme
der chiffrirten, werden in unserem Bureau
unentgeltlich ertheilt.
Stelleu-Auzeiger.
nBHHHwanMnannHiHHHHBa
Chiffrebriese werden übernommen und nur
gegen Vorweisung deS JnseratenscheineS aus­
gefolgt. Inserate werden auf Wunsch verfaßt.
3 Fräule!n,
welches gut kochen kann, wird zu
einer jüngeren, alleinstehenden
Dame aufzunehmen gesucht. Auch
wird ein Fräulein als Stütze
der Hausfrau sofort aufgenommen.
Näheres bei Karoline Zeidler,
Teplitz, There siengaffe Nr. 1 7.
ÄeltereS
IrLulÄn,
selbständig im Haushalt, sucht
Stelle als Stütze der Hausfrau
oder zu einzelner Dame. Gute
Zeugnisse stehen zur Seite. Gest.
Anträge erbeten unter „A.
Teplitz-Schöna«, Lindenstraste
„Hartmannshof," 2. Stock.
oder junger Comptoirist, deutsch
u. höhnisch, selbstständ. Arbeiterin,
Stenographin, wird gesucht.
Offerte mit Gehaltsansprüchen
unter „Fleißig 500" an die
NcueZcitungsagentur, Teplitz.
wird aufgenommen bei I.
Taussig, Mieder-Erzeugung,
Graupnergasse 35.
Waschfrau
für 2—3 Tage in der Woche
zum Wäsche waschen wird
aufgenommen. Zu erfragen
„Pilsnerbräu" Waisen­
hausgasse.
Aufgenommen wird ein deutsches
Mädchen,
welches Kinderfreundinist (jüngstes
4 Jahre) u. die häusliche Arbeit
verrichtet. Wasche außer Haus.
Lindenftraße
„Weilburg," 1. Stock.
Besseres, deutsches
Mädchen,
welches kochen, leichtere Hausarbeit
nett verrichten kann und gute
Zeugniffe besitzt, wird gegen hohen
Lohn bis anfangs Juli gesucht.
Gute Behandlung zugesichert.
Adresse in der Adm. d. Bl.
vsmpf-
Brodbäckerei
sucht für Teplitz und Um­
gebung bei Kaufleuten gut
eingeführten Brodverkäufer.
Kutscher steht ihm zur Seite.
Monatsgehalt 100 K. Offerten
unter ..D. T. 211" postl.
Teplitz, Bahnhof.
Mehrere
Dachdecker-
Gehilfen
werden für dauernde Be­
schäftigung bei gutem Loh«
sofort aufgenommen bei
Adolf Bail,
Lüekttge
Requisiteure
und stille Bermittler für Lebensversicherungen
finden guten Verdienst. Offert, unter „Leichter Verdienst"
an die Neue Zeitungsagentur Teplitz
Dachdeckermeister,
Dux» Brunnengaffe.
mit sämmtlichen einschlägigen Maschinen veitraut, der auch
Reparaturen vornehmen kann, Garn- und Waarenkenntnis
besitzt, wird sofort aufgenommen bei
Ph. H. Kirchenberger, Teplitz, Mariengasse.
energisch und tüchtig, 32 Jahre
f ält, verheiratet, ausgedienter k. k.
Gendarm.-Postenführer, beider
Landesspr. mächtig, sucht dauernden Posten als
Portier, Aufseher, Magazineur, Platz­
meister oder Materialist. Geneigte Anträfe
unter „Tüchtig 60“ an die Adm. d. Bl.
Vertreter und Vermittler
für erstklassige alte deutsche Lebensversicherungs­
Gesellschaft (keine Volksversicherung) in allen Städten
Böhmens gesucht. Nach Probezeit fixe Anstellung möglich.
Geneigte Offerten unter „Leichter Verdienst 20.756"
befördert die Annoncen-Expediton M. Dukes Nachf..
Wien I I, Wollxeiie 6.
Züchtige Ofensetzer
für Meissner Oefen per sofort gesucht von
Rudolf Sciiwez,
Meissner Ofen-Niederlage, Karlsbad.
junger Mim,
24 Jahre alt. mit schöner Hand­
schrift, Radfahrer, sucht unter
bescheidenen Ansprüchen Posten
als Reisender, Eincaffierer, Auf­
seher, Magazineur oder dergl.
Derselbe kann auch kleine Caution
erlegen. Geneigte Anträge erbeten
unter „Fleißig und Strebsam"
an die Adm. d. Bl.
Geübte
Meriii
für Fabrikswäsche wird bei
gutem Lohn in dauernde
Stellung aufgenommen bei
Fr. Marie Triska, Saaz,
Storchengasse Nr. 979..
für eme hiesige Advocaten-
kanzlei gesucht. Gehalt nach
Besähigung Eiutiitt sofort
oder ab 1. Juli. Stenograph
bevorzugt. Off unt. „ClGCl“
an die Adm. d. Bl.
Commis
der Galanteriebranche, nur
tüchtiger Detaillist, Verkäuferin
der Weißwaarenbranche u. Lehr-
knaben aus anständigem Hause
werden aufgenommen bei
Max Kohn jr.,
Tepli tz, Königstraße.
Tüchtiger
findet dauernde Beschäftigung
bei
Gustav Streit,
Hansasiraße.
Für einen größeren Bieraus­
schank wird ein
k
mit Caution aufgenommen.
Anträge unter „S. M."
an die Adm. d. Bl.
Geprüft, jyiaschinenwärter,
welcher mit der Wartung von
Dynamomaschinen, elektrischen
Motoren und Accumulatoren ver­
traut ist, sich auch mit der Jn-
stallirung elektrischer Leitungen
auskeimt, ferner mit Förder­
maschinen auf Bergwerken gut
eingefahren ist und auch mit
Wasserhaltungs- und Separations-
maschinen umzugehen weiß, sucht
seinen Posten zu verändern. Der­
selbe befindet sich derzeit noch in
Stellung bei einer elektrischenLicht-
undKraftanlage. Gefl-Amräge er­
beten unter „Maschinenwärter"
an die Adm. d. Bl.
Geprüfter
Heizer,
Professiouist, sucht baldigst
Posten. Briefe erbeten unter
„Verläßlich" an die Adm.
> dieses Blattes.
Tüchtiger
Aufpasser
für Klöpvelmaschinen mit mehr­
jähriger Praxis gesucht. Solche,
die Maschinen aussetzen können,
werden bevo-zugt.
Bruder Ungerleider, Teplitz.
H aus Meisterin.
Alleinstehende, ordentliche Frau
in mittleren Jahren wird per
1. Juli als Hausmeisterin auf­
zunehmen gesucht im Hause
„Jum Römer", Königstr., 1. St.
Kutscher
zu leichtem Fuhrwerk, ver­
heiratet, kinderlos, wird gesucht
Rordstraste 3, Parterre.
Geprüfter Heizer u.
Maschinenwärter,
nüchtern und verläßlich, sucht
unter d.scheidenm Ansprüchen in
Teplitz od. Turn dauernde Stellung.
Gest. Anträge unter „M. D."
an die Neue ZcitungSagentur,
Teplitz.
Commis,
aus d. Zugehörbranche, Christ,
bittet um Stelle als Veikäufer
od. Magazineur. Gen. Anträge
unter „Commis 27" an
die Adm. d. Bl.
Alleinstehende Frau, Mitte d.
30er Jahre, sucht Stellung als
Gest Anträge erbeten unter
„A. B." postl. Aussig.
Mann,
verläßlich, cautionsfähig, sucht
Stellung event, ein Gasthaus
oder Geschäft zu übernehmen
Gest. Anträge an Julius
Heiu, B.-Leipa.
Tüchtiger Commis
der Colonialwaaren-Branche,
beider Landessprachen mächtig,
191/2 Jahre alt, sucht dauern­
den Posten. Gen. Anträge
unter „Tüchtig Ivv" an
die Adm. d. Bl.
Mehrere verläßliche
sucht Josef Kaiser jun.,
Zimmer- und Schristenmaler,
Turn.
Vertreter
für ein gut eingeführtes Präger
Bank- und Börseugeschäft wird
für Teplitz gegen Fixum und
Provision gesucht. Offerten
unter „P. U. 848" an
Rudolf Mosse, Prag,
Graden 14.
(ausgeschultes
Compto ip.
Personale,
Praktikanten, Comptoir!« !».
Comptoiristlnnen werden des
Herren Chefs jederzeit kosten«
los empfohlen.
Direcüon der Priiat-Hanaelssclnle
Mayer,
Teplitz-SohOnaa.
Fräulein
sucht Posten als Berkänferiu,
am liebsten in einer Tabaktrafik.
Caution kann erlegt werden. Gest.
Anträge erbeten unter „1900"
postlagernd Aussig.
ÄmgeMlemr,
welche sich gründliche Kenntniffe
in feiner und guter Küche an­
eignen wollen, finden sofort Auf­
nahme in
XuM’s,Hotel ijabsburg“,
Tcplitz-Schönan, Neubadallee.
Sehr geübre
Taillennäherin
wird aufgenommen im Damm-
modesalon Watzek, Rudolf»
gaffe.
Ein fleißiger, intelligenter Mann,
im Verkehr mit derLandbevölkerung
gewandt, findet dauernde Stellung
als
£incassim
und
Verkäufer
gegen festen Gehalt und Provision.
Kleine Caution erforderlich. Offert,
mit Altersangaben und bisherige
Thätigkeit unter „E. S. 50"
postlagernd Teplitz.
junger Mann,
flotter Stenograf u. Maschinen­
schreibet, (Univ. dar.), ab-
solv. Handelsschüler, 1 '/Jähr.
Praxis, sucht Stellung sofort.
Beste Zeugnisse stehen zur
Verfügung. Geneigte Anträge
unter „Solid 367/750“ postl.
Mariaschein nur gegen
Inseraten-Schein.
Junger
Christ, bereits im Geschäfte
thätig gewesm, der Steno­
graphie kundig, wird sofort
mit Anfangsgehalt aufge­
nommen. Zuschriftm unt.
„F." an die Adm. d. Bl.
Vettfedern
reinigt mit der neuesten Dampf»
reinigungsmaschine von Geruch»
Staub u. Motten F. Wermann»
Teplitz, Schloßplatz Nr. 6.'
Getragene
llöM-LwMM
kauft
A. Hacker, Teplitz,
„Musikantenhof.“


[ 2023-06-29 10:36:13.016 - 19000623 - Seite 19 ]
23.. ZUM -1900
^epktzfSchönauer Anzeiger. Nr. 73
40. Jahrgang
Danksagung.
'Nachdem wir die- Universitätsprüfung in, der, französischen :i <j
Sprache am 18. d. M., an. der; philosophischen Fflqultät in Prag, mit
bestem Erfolge .absolvirt haben, sprechen wir dem verehrten
FkRulem Lkerese Zurss,
staatlich geprüfte Sprachen-Lehrerin, Teplitz, Schlossplatz,
den 'öffentlichen Dank für die vorzügliche und gewissenhafte
Vorbereitung zu dieser Prüfung aus.
]da freund,
-Kaulmannstochter.
jViarie 7)rnhovsal,
Pensionärin des Teplitzer Klosterpensionats.
Cacao, Chocoladen und Zuckerwaren.
VINZ.! PÄUL’8 SOHN& Co., f Teplitz,- Bahnhofstrasse,
pr fahrende und Heilende!
Johann Jtöaiina’s
Srste itfesner-t&erkstätte cepiits, Schuiplatz
empfiehlt ihre Erzeugnisse von
Silber-, und Nickelplattirten Kutschen-Geschirren
aller Arten, sowie Reitzeuge bei billigsten Preisen
und solider Bedienung._
Elektro-Plaque
ist die neueste Erfindung.
Diese Uhr übertrifft vermöge ihrer Haltbarkeit
alles -bis-jetzt -Dagewesene. Diese Ihr
solideste und beste Pritcisionswerk. ist, gor
kerne«, Wittcrangseinfluss zugänglich, geht
ant die Minute., hat 3 Mantel, oie von Gold
nur vom Fachmann zu unterscheiden sind, .und
verändert absolut nickt die.Farbe. Sie
empfiehlt sich daher jedem, der eine elegante
Uhr statt Gold tragen will. und übernehme ich
jedwede Garantie hiefür. Llektro-Plaquö ist ein
goldähnliche» Metall, .welches infolge seiner
Zusammensetzung im Tragen immer schön bleibt
und-den grölen Strapazen widersteht.
Preis per Stück sammt Etni fl. 7.
Hiczü paff. Sport», Marqaii» od. Panzer-
Elektro-Plaqud-Uhrkette sl. 2.50
Elekt.-Plaqnd-Dopp.-Uhrk. fl. 1.50
| '®ar Einzige Verkaufsstellen "<S1
Ulireniirma RIND,, WIE N,
• Praterstrasse 38 4.
Versandt per Nachnahme
Achtung.
Billig zu verkaufen:
3 Stück eiserne Kipphunte, 1 P irtie
Grubenschienen, 1 Drehscheibe,
1 completer. Staffelrost, diverse
Riemenscheiben, 1 Amboß,
1 Häckselmaschine, 1 Haftrquetsche,
2 Stück Kaffee« Brennmaschinen,
10 Stück gebrauchte sehr gut erhalt.
Sparherde, 3-, 4-, und b-plattig,
1 kleine Dynamomaschine, 1 Dreh­
bank, 1 Partie Treibriemen
verschiedenen; Dimensionen,
1 schöne Badewanne, 1 Göpel für
Landwirthe, und verschiedene
uneingetheilte Gegenstände.
AntouJlimpel,
Cisengeschäft, Leplitz, Scheuern.
' 31,
i
Das bestreaommlrte
Tiroler Lodeo-Versandtltaus
S?
Rudolf Baut
Innsbruck
Rndolfstraske Nr.*
empfiehlt seine durohgehends
echten
^Stoff-Fabrikate fiir Herren und Damen.
Fertige Havelocks und Wett erm antel.
■V Cat&loge and Muster frei. "SS
in
Feinstem Rovener
Niederlage bei
Hermann Lorenz
... Kaufmann,
Taplitz, Hansastrasse.
Nüstwageu, Billard zu
verkaufen Karbitz, Gasthaus
.Zum goldenen Reh."• s
fürst Ciary’sches Schlossgartsn-Rcstaurant
-— Tcplitz.--
Dienstag den 26. Juni
♦
♦
♦
♦
♦
♦
in Stücken zu 20 Meter in allen Preislagen
Bandwaaren- Fabrik
Max Roth, Turn,
Schmeykalstnasso.
^ Bei .ungünstiger Witterung im Saal.
Anfang 6 Uhr Abends.} En1r6o50 kr.
BV* Im Vorverkauf 40 kr. bei Herrn A. Becker, Buch­
handlung, Königstrasse, und im „Schlossgarten-Restaurant.“
¥erkauf t
von
| jVtohair- nnd Seidenborten f
♦
♦
r
♦
r
Kundmachung.
Die Bezirksvertretung Teplitz ist für den
26. Juni 1960, vormittags 11 Uhr, in das
Teplitzer Stadthaus zu einer Sitzung einberufen.
Tagesordnung:
1. betreffend die Widmung der P. Z. 731 an das Bezirks--
krankenhaus..
2.* die Prüfung der Krankenhausrechnung für 1899.
3... ■.. Bezirksrechnung für 1899.
4.„ eine Darlehensaufnahme in Schallan.
5.„ einen Grund abverkauf in Niklasberg
6.,- die Besetzung der Stelle des DistrictsarzteS des
VII. Districtes (Schallan).
7.„ die- Anweisung. .eines Ruhegehaltes für den
. Distrmsarzt W. P. Hampel.
Teplitz-Schönau, am 21. Juni 1900.
Der Bezirksobmann:
Dr. Schiepeck.
Wer an Gicht r Rheumatismus, Neuralgie, Blutstauungen,
Frauenleiden, Lähmungen u, Schwächezuständen leidet,
versäume nicht, die
Große
mit Ovalwerk ist billig zu Verkaufes
in der l. Teplitzer Elektron
Plattiernngs-Austalt des Karl.
.. Bgumgartl.
Warnung.
Ich mache Jedermann auf­
merksam. Kaxl Fröhlich
angeblichen Gastwirth aus Aussig,
auf- meinen Namen- nichts z«
borgen» da ich für ihn keine
Zahlungen leiste. r
Franziska Fröhlich, Graupen
im( Natur|ieiIbad „Hygiea“ in ,Dresden,
Reissigerstrasse 24 am kömgl. Grossen Garten, zu
versuchen. Dieselben sind für obige Leiden ein ganz
neuer unübertroffener Heilfaetor und werden hier auch
mit sämmtlichen Anwendungen des gesammten Natur-
heilverfahrens, speciell’Luft-, Sonnen-, warme Sand-
bädej;, Kneipp’sehen Güssen und Diät in verschiedenen
Combinationen in Verbindung gebracht.
, Prospecte franco.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzhcher und aufrichtiger
Theilnahme, welche uns anlässlich des Ablebens und
Leichenbegängnisses unserer innigstgeliebten Tochter,
bezw. Schwester, des•
Mlein ^ugustc funk
von allen Seiten entgegengebracht wurden, sagen
wir allen liehen Verwandten, Freunden und Bekannten,
sowie den edlen Spendern der schönen Kränze ein
herzliches „Vergott*s GottP*
"WTSTERS CHAN, am 21. Juni 1900.
Die trauernd Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:36:13.016 - 19000623 - Seite 20 ]
23. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 73
40. Jahrgang
rfl
ohnungs-Anzei ger.
Hleissnerstrasse
780/30 „Clotildenburg" ist eine
/schöne Wohnung, 4 große Zimmer,
veräuwige Küche, mit reichlichem
Zubehör, per Ende August I. I. zu
vermiethen. Auskunft im Comptoir
Moritz Steiner daselbst.
"Wohnung,
„hend aus 7 Zimmern nebst
Zubehör, ist zu vermiethen
Königstraße Nr. 14» 1. Etage.
Schnlplatz 9
ist eine Souterrainwohnung vom
15. Juli an eine ruhige Partei
zu vermiethen. Auskunft ertheilt
Ad. Fleischer, Lederhändler,
Badcgasse 10.
Dachwohnung,
bestehend aus Zimmer und
Küche, ist an eine ruhige Partei
zu vermiethen
Hansastraste Nr. 15.
Großes
Dachzimmer
sofort zu vermiethen
Kirchengasse Nr. 7.
Schönes Zimmer
und Küche
im 1. Stock nebst Zubehör zu
vermiethen Waagestraße 205
„Sechshaus."
3» Schönau
ist ein Hofzimmcr, hell, geräumig,
an womöglich kinderloses, solides
Ehepaar ganz besonders billig ab­
zugeben.
Offerten unter „Hofzimmer“
an die Adm. d. Bl.
Ein schönes großes Zimmer nebst
Zubehör zu vermiethen „Villa
Ocsterreicher," Tnr«, Kaiser,
straße Nr. 31. Näheres daselbst im
1. Stock beim Hauseigenthümer.
Elegante
parterre-Wohnung,
Villa „Sylt," Kaiserstraße Nr. 421,
rn der Nähe des Hauptbahnhofes,
bestehend aus 4 Zimmern, Küche,
Mädchen-, Badezimmer, Closet rc.
ist per 15. September l. I. zu
vermiethen. Näheres beim Haus­
meister daselbst oder bei Adalbert
Wawra, Kaufmann, Eichwald.
Woimung
in Schönau, Morgensonne,
bestehend aus fünf Zimmern, Küche
und Zugehör, ist an eine ruhige
Parier preiswürdig sofort zu ver­
miethen. Auskunft Schulplatz,
HauS „Rofegger", 2. Stock.
Schlossptatz 15,
„Drei Kosaken" ist der 1. Stock
zu vermiethen. Auskunft eben­
daselbst 3. Stock.
Wohnung,
Zimmer und Küche, sehr geräumig,
sammt Zubehör ist sofort zu
vermiethen im Hause „Stadt
Komotau", Duxerstraße 048.
Auskunft im Parterre.
Grüneringgafse 19/179,
Parterre
2 Zimmer und Ktt,
Alkov sammt Zugehör ab
1. Juli l. I. beziehbar.
Auskunft daselbst im 1. Stock
links.
3grosseZimtner,
Küche, Mädchenkammer, im
2. Stock, sind per 1. August,
event. 1. Juli zu vermiethen.
Näheres im Specereigefchäft
Franz Fleck, Langegasse.
Wohnungen.
Im Hause Nr. 1036, Duxerstraße,
neben „Reichenberger Hof", sind
abgesperrte Wohnungen im 1. und
2. Stock, bestehend aus 3 Zimmern,
Küche, Balkon, Mägdekammer,
Speis, Closet u. sonstigem Zubehör,
sofort zu vermiethen. Auskunft
daselbst im 2. Stock links.
Im «euerbanten Hanse
Nr. 1040 in der
verlang, pnerstrasse
ist der 1. und 2. Stock, bestehend
aus je 4 Wohnzimmern, parqueitirt
und tapezirt, Küche, Badezimmer,
Speis, Mädchenzimmer, reich!.
Zugehör, vollständig abgeschlossen,
ferner im Hochparterre 2 Zimmer
und Küche und 1 Zimmer und
Küche, ebenfalls mit reich!. Zu­
gehör, ab 1. August, event. 15. Juli
l. I. an ruhige Parteien zu ver­
miethen. Näheres beim Besitzer
Gustav Ad. Nacke, Jägerzeile
„Villa Nacke".
uumuuu „unuuiitouu,
(Neubau)
§ ranz Josefstraße in Schöna«,
chlossberg-Viertel, ist der 1. und
2. Stock, bestehend aus 4 Zimmern
mit Bad, Küche, Speisekammer,
Mädchen- oderGarderobenzimmer,
Closet, abgesperrtem Keller, Bleiche
und Trockenplatz, sowie schönem
Garten zur Benützung, sofort
zu vermiethen. Zu erfragen
aus Gefälligkeit nebenan beim
Bau dortselbst oder beim Besitzer
Josef Andrce, Elisabethstraße,
Villa „Elsa".
Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern und
Küche sammt Zugehör, im 2. Stock,
ist zu vermiethen „SechShaus"
Nr. 211. Näheres Clarystraße
„Villa Blaschke" Nr. 221.
Villa „Südland“
ist eine Wohnung, bestehend aus
3 Zimmer und Küche sammt Zu­
gehör im 2. Stock, ab 1. October
l. I. zu vermiethen. Näheres
daselbst.
Wohnung,
2 Zimmer und Küche, 2. Stock,
abgesurrter Corridor, Closet,
sammt Zugehör. per 1. Juli
zu vermiethen Nudolfftratze
Nr. 231 beim Besitzer.
Wohnungen
von 3 und 4 Zimmern nebst
allem Zugehör, modern ein­
gerichtet, parquettirt rc. sind
vom 1. August l. I. an in
der Andrassy- und Rudolfs­
straße zu venniethen. Näheres
bei Baumeister Blaschke,
»Hotel de Saxe", 1. Stock.
In meinem villenartigen Hause
Nr. 227, Ecke der Parkftraße-
Meezeryweg, ist eine
schöne Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmer» Küche,
Speis, Gartenterraffe rc., mit oder
ohne Gartenbenützung, zu ver­
miethen und kann baldigst bezogen
werden. Ferner sind m meinem
neuen Nebenhause schöne Woh­
nungen zu vermiethen. Näh. beim
Besitzer Ed. Hillcn, Steinbadg.
ist in der Villa „FrauziSka"
in Schöna« zu vermiethen
Möblirtes
Zimi
mit separatem Eingang, Gassen-
aus ficht, zu vermiethen
Grüneringgasse Nr. 33,
2. Stock.
Schön möblirtes
Zinn
II
mit separatem Eingang ist für
1 oder 2 Herren sofort zu
vermiethen Alleegasse 49,
2. Stock.
Zwei schön möblirte
Zimmer
ein größeres mit 2 Betten, ein
kleineres mit 1 eventuell 2 Betten,
schöne Gaffenaussicht, gegenüber
dem k. k. Postamte, beide mit
separatem Eingang, sind sofort zu
beziehen. Näheres bei Adolf
Nickel, Hutmacher, Mühlstraße.
Sehr schön möblirtes
Zimmer
Elegantes, möblirtes
Zimmer,
Hochparterre, mit separatem
Eingang, Garten- u. Straßen-
aussicht, ist zu vermiethen.
Näheres Bahnhofstraße,
Villa Nr. 718, Parterre.
Möblirtes
Z i mm er
ist sofort zu vermiethen
Stefansplatz »Steinernes
Haus," 2. Stock, lins.
Granvnergafse 39/39, wo sich
das Wurstgeschäft des Herrn
Hanel besindet, ist vom October
zu vermiethen. Näheres bei
M. Schulhof, I. Stock.
Schöner
Laden
mit Zimmer und Küche in der
Schulgassc per sofort billig zu
vermiethen. Gefällige Anträge an
Stoll& Braun, Colonialwaaren-
geschäft, Teplitz, Waldthorplatz.
Im Hause NC. 55 in Tnr«,
Kaiserstraße, ist ein großer
Laden,
worin sich dermalen die Apotheke
befindet, nebst anstoßend.Wohnung,
Keller rc., dann im 1. Stock eine
Wohnung, bestehend aus 3 Zimmer
und Küche, zu vermiethen.
Lacken
mit anschließenden Localitäten
zu vermiethen. Zu erstagen
Marktplatz Nr. 322, Hof-
gebäude, 2. Stock.
Daxerstrasse 1032
ist ein Laden mit Zimmer
und Küche zu vermiethen.
Ein geräumiger
Laden
»it entsprechenden Nebenräumen
und anschließender Wohnung, z«
jedem Geschäft geeignet, rst im
Hause „Bellevue" Mühlstraße
vom 1. Juli l. I. ab zu ver­
miethen. Auskunft in der Kanzlei
des Dr. Ernst Cantor, Advokat
in Teplitz.
Zwei kleine
£a&en
mit Nebenräumen und elektr.
Licht sind sofort billig zu
vermiethen bei
Gabriel Mehrer,
Turn, Kaiserstraße.
Luden
in Neuwistritz
mit Zimmer und Küche, auch-
getheilt, geeignet für Schnitt­
waaren- oder ähnliche Geschäfte»
an der sehr belebten Eichwalder-
straße in N e u w i st r i tz, ist per
1. August l. I. billigst zu ver-
miethen. Näheres beim Eigen­
thümer Oscar Rebhan«, Gast­
haus „Augarten" daselbst.
Per 1. August werden von einer
beständigen Partei
2-3 Zimmer und Küche,
möglichst abgesperrt, zu miethm
gesucht. Gest. Anträge mit Preis­
angabe unter „Z." an die
Administration dieses Blattes.
Ein kinderloses Ehepaar sucht
Wohnung,
2—3 Zimmer, Küche und Zubehör,
vom 1. October od. 1. November
an. Gefällige Adreffen mit Preis­
angabe an Bürgerschuldirector
Anton Weitzdörfer,
Oberlentensdorf.
Schöner
Laden
nebst Zugehör zu vermiethen.
Guter Platz, am geeignetsten für
einen feinen Selcher. Anfragen
unter „8.1." postlagernd Eich­
wald bei Teplitz.
Wohnung,
bestehend aus 2 großen, event.
3 kleinen Zimmern u. Küche
für 1. Juli, event. 15. Juli
in Turn od. Schönau gesucht.
Anträge unter „Wohnung"
postlagernd Klostergrad.
Zu miethen gesucht
eine Wohnung von circa 10 Zimmer sammt Zugehör
für Kanzleizwecke und Wohnung eventuell 1. und
2. Stock.
Offerte unter „A. Z. 1000" an die Adm. d. Bl.
Keine Volmnnz,
unmöblirt, in einer Villa in Ober-Eichwald, rings vom
Walde umgeben, 3 Minuten v. d. Haltestelle Ober-Eichwald
entfernt, ist ganzjährig oder für die Sommermonate m
vermiethen. Näheres im Forstamt zu Eichwald.
Wohnung
im 2. Stock, bestehend aus vier Zimmern, 26'5 Quadr.-Mtr.,
30 25 Quadr.-Mtr., 36 Quadr.-Mtr., 25.5 Quadr^-Mtr.
nebst Zubehör, ist per 1. Juli zu vermiethen bei Hugo
Dudek, verl. Forstgasse 5.
Im Hause „Znm Tempel," Langegasse Nr. 61» sind in
den Hosgebäuden
größere Räumlichkeiten,
welche sich für Werkstätten und zu anderen gewerblichen Zwecken
eignen, per sofort zu vermiethen. Reflectanten wollen sich bei Ev.
Nteßl, Langegasse, behufs Besichtigung der Räumlichkeiten melden,
bei welcher Gelegenheit auch Wünsche betreffend etwaiger bauUchn
Aenderungen vorgebracht werden können, die nach Möglrchkm
Berücksichttgung finden.
Haus (villenartig)
mit anstoßendem Hintergebäude, beide Istöckig, zusammen 10 Pieren,
sämmtliche mit prachtvoller Aussicht, Balkon, Veranden, großem
schönen Garten mit sorgfältig gepflegtem Obstbau (Edelobst), i»
der Nähe des idyllischen Wopparnerthales und deö MilleschauerbergeS,
Bahnstation 10 Minuten, Verbindung nach Teplitz, Lobositz a.&
Leitmeritz, Auffm rc,, billig zu verkaufen. Näheres beim Eigenthümer
Q. Harrt ich, Wellend» bei Lobositz.


[ 2023-06-29 10:36:13.016 - 19000623 - Seite 21 ]
23. Juni 1900
Teplitz-SchHMuxr Anzeiger Nr. 73
40. Jahrgang
Zahnarzt
J 3 r. Georg Weinstein
RBeissnerstpasse 28,
Künstliche, passende Gebisse.
Schmerzloses Zahnzlehgn.
k^yMdGn alle* Avten»
Specialität! Ppfzeliapplomfoen«
Geblss. Reparaturen sofort.
Der
B w Y v y y -t y y yeyffvy^yyTyvyyv v y vy y I8
Keine Krankheiten mehr!
M Menschen können gesund werden durch
«’S
I.
Man verlange kostenlos Broschüre und Preisliste
von der
»FncttnnrarS
Stefan Glaser, Biaatoi in Böluoeii.
J, ftnd£B’»
überseeisches Pwlver
Schutzmarke. tödtet ni)t Sicherheit:
jfh Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe,
Jh ,ss? I)' Fliegen, Ameisen, Asseln, Vogel-
niilbenl überhaupt alle Insekten.
^2«M U. hahen in Tppli*z bei Hebe. Sffcmled’s
Nachf., Drog., ftiotz. grpsphlga, Drog., Gustav
Üle{n', Drog., if%g. pt^jm. |h f. Fischer, Drog.
J!" „Zum goldenen Engel,* Data. Tozzi, Kaufin.,
Ferd. Lorenz, Kaufmann; in Turn bei los. Knauthe, 6. "Mehrer,
ferner überall dort, wo sich' And&t’s Plakate vorfinden.
Seit' dein Jnhre 186h wird
Rasier«
Salon
int „Eiskeller" in Zuckmantel
ist so faxt abzugeben.
ähe.e§
Verlangen §le
überall nur den allein ächten
gIMsiWlkscl
wie diese Abbildung
da viele werthlose
Nachahmungen
angeboten werden.
Fritz ©elmlzjr.,
Eger u. Leipzig.
Erfinder des Putzextract.
Stur die »on Bergmann L 2 o„
Telschcn a. E. sabricirre
Lillgnaiücli-Seife
Bergor’s ^medicinische
Kt Klhriken und von vielen praktischen Aeriten erprolt wurde, nicht nw
$e*tfrreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Busitaod, d«y
ßar«&usta*tcn, der Schwei* etc. gegen Uantleiden, insbesondere ge^eo
Kautausschläge verschiedener Art«
mt bestem Erfolge angewendet. Die 'Wirkung der Berger’schen pieerseife »li
ivurtonisphes Mittel aur Entfernung der Kopf-'und Bartechuppen, a
a-t? «vintgung und Desinfection der Haut ist gleichfalls allgemein jpl «$*...
t»v«ri,ÄiinC— Berger’s Theerseife enthält 40# uols-
f.tt*v>T und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen Ik "'HÄ
7'.evree;feQ des Handels.— Lur Terhtttnng vpn T£ti-
p^imgeri begehre man ansdrftckllch' Berircr*« Tiieer- JL-
und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Boi har taste kig^n Haatletdenwird anstelle der Theerseife mit Kits 1?
Berger’s med. Theer-Scljwefclseife
*ji(f««a4ot.— 41 s mildere Ttieerselse zur Beseitigung fller
üureinheiten des Teints.
.gegsa Haut- und Kopfansscblflge der Kinder, sowie als unübertreffliche kefnistisob,
»ufib* und Badeseife för den täglichen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
die $&% Glycerin enthält und sein parstmirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebragchsanwei8ti«$.
Yen den übrigen JBerger’teben inedicinisch• hps«ieti*cheia
Jtelsen verdienen insbesondere hervorgehoben *u werden: lie«ixot»A<*if<*
Verfeinerung des Teints; Dor.Txscis© g®ff« n Wimmerln; Cstrbolseife xu
4&l&ttung der Haut bei Blatternarben und als desinßcirende Seife; ii*?*
ftcbteanadel*Badeselse and Ficbt^nnadeI;Toiletie«e(^ t Utv»
fer's Kinderselfe für das «arte lilndesalter (35 kr,),
Berger’s Petrosulfolseife
eu.Hautjucken; §ouimt r»nfPVfu
*" gegen Mitesser uu$. G^icbU-
I n. gegen daß Ausfalle* dp
Berger’s Zahnpasta in Tahen,
Imitationen gibt.
Za haben In allen Apotheken der österr.-ungar. Mouarcfil^,
En Bros: O. Hell& Corarv? Wien. I., Sterncaasn 3
Depots in Teplitz bei den Herren Apothekern Ferd. Schmied,
H. Hofmann und in der Droguerie Oebrüder*Schmied Nachf.}
ferner in den Apotheken zu Eilin, Dnx, Brtlx, Gövkau, Kloster*
grab, sowie in allen übrigen Apotheken Böhmens.
macht eine satte, Weiße Haut und rosigen
Teint und ist zugleich die beste Seife gegen
Sommersprossen."' (Schutzmarke: Zwei
BergmKnner)& Stuck 10 kr. bei Gebr.
EchmkedH Rqchf., Frz. Sehne, Jos.
Etolg, Dk. F. Fischer, M. Heinzel.
'M. fpellschina, Eng. Hamzm Adolf
Getreuer iu'Dedlitz! Carl Tpbifch,
G. Mehrer in Tarnt P. Kofchnarsch
in Mariaschetn.
ISO fl.
complete Einrichtung aus hartem
s o!;?, polttirt, solid gearbeitet:
Schränke mit Aufsatz (zroeithür.),
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, gedrehte Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sesiel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Nachtkasten,
1 Spiegel bei
Karl Jeiteles,
1780,
28.
rckhaus
Putze mit
pnehengrätzer
H Gellster
Kleinster
Glanzl VerbrauchI
Grösste DanerMlsM des Leders.
Ip jeder SpfSjcereiT und Lede?;
handlung zu verlangen I
Protokollirte Schutzmarke
genau be%?btenI
Feinste Laoke n. Crfime für
gelbe Schuhe.
Chenfiacfie Pabfik
J. Pollatscliek
Rlünchengratz,
_ Fahrrad-Werkes
E.)(reJzsGhinar&Go.
Teplitz, Nordstrasse I.
Seit 12 Jahren:/ Concnrrenzlose VolonmeiiM!
——- 1 == lErstklassiges Fabrikat!
Triumpbirende patentirte Neuheiten:
Original Hebelrad, Patent Fröhlich,'
27% Krafterspamis, Attila-Eäder mit«
doppelter, grosser und kleiner,
Ueber Setzung (während der Fahrt
umschaltbar mit nur ciftßF Kette)'
und jF i.;iles in einer'
Maschine vereinigt.
Praktischeste Erfindung d. neuen Jahrhunderts.<
Alle Arten Vernickelungen prpmpt und billig.
Nseise
Trachtwägen
sind zu verkanfeai bei
Josef in TSsotaan*
X- i. Z E J.T 3C Ä
Niederlagen in Teplitz bei: A. Hegenbarth, A. F. Lauser,
V. Faül’s Sobu& Co,, Franz Pelz, F. Koll, F. Schucter &'Co.
und des wilden Senfs,
fahrbare für grössere Flächen, tragbare für
kleinere Bedürfnisse.
Mäh- Maschinen
für Graß, Klee und Getreide*
Heu-Wender, Heu-Rechen
für Pferdebetrieb.
Flip Landwif«ilie! ~m
Selbstthätige
Bespritzungs-Apparate
zur
Vernie&tung des Hederichs
M-.K uti
W-E fahrba
Die besten
Säemasqhincn
sind Pb. Mayfarth& Co.’s
neu construirte
„AGRIQOLA“
(Scbubrad-System)
für alle Samen und ver­
schiedene Sa.atmengen,
ohne Auswechslung von Bädern; für Berg und Ebene
Leichtester G$mg, grösste Dauerhaftigkeit, billigster Preis]
Ermöglichen grösste Ersparnis an Arbeit, Zeit u. Geld.
Heu- und Stroh-Fressen für Handbetrieb,
Maisrebler, Dreschmaschinen, Göpel, Putzmühlen,
Trieurp, Pflege, Walzen, Eggen
fahriciren und liefern als Specialität unter Garantie
in neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Construction
PH. MÄYPAHTH& Co.
K. k. a. p. Fabriken landw. Maschinen, Speelal-Fabrlk
fttr Wesnpressen und Obstverwertbangs-Manoblnen
WIEN, II. Tabopstrasee Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen u. bronzenen
Medaülen.— Ausführliche Kaudoge und zahlreiche Aner­
kennungsschreiben gratis.
Vertreter u. Wiederverkäufen erwünscht.


[ 2023-06-29 10:36:13.016 - 19000623 - Seite 22 ]
23. Juni 1900
Trplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 73
40. Jahrgang
Hsdemlmmt
jflbonnements auf sämmtliche
Zeitungen.
Prompte Zustellung»
Billige Preise.
Zeilungs-^genlur a. jlnnonGen-ßiireau
Hebernimmt
Robert Günther
IN SERATE
für
yorm. Theodor Feigl
alle Zeitungen
teplitz, üpaupnergasse
zu Originalpreisen.
vis& vls Casö Wien.
Jvanz JClawatsch, Theater-friseur,
Teplitz-Schönau, Lindenstrasse 2.
Separates Cabinet zum Damenfrisiren.
Ghampoolng,
amerik. Kopfwasch- u. Trocken- Apparat.
Grosses Lager von in- unti ausiänd.
Par/ümcrien u. diversen Toilette-
Artikeln etc»
Specialist ilr Herren- nnü Damen-PerMen.
Für Haustheater ein grosses Lager von
Perücken u. Bärten in allen Characteren.
Verfertigte imitirte Straussfedern, so auch Rosshaar-
huschen in allen Arien und Farben.
nur eckt
mit dieser
Zeichnung.
MARGARIR-BUTTER.
PM i SST#&,
emnnBR» escHinZMMWE. d^ V
Die
nur eckt
mit dieser
I] Zeichnung.
Ist die Beste unter den vielen Sorten.
Hat die Eigenschaften guter Naturbutter.
Hat gutes Aroma.
Wird nach Wochen nicht sauer oder ranzig.
Ist trocken ausgearbeitet, daher ergiebig und schon des­
halb billig.
Man verlange nur mit obiger Zeichnung.
Ueberall erhältlich.
9
24,
Julius
Wien XVI., Seeböckgasse
Margarlnbutter-Fabrlk.
Bei eilen Ausheilungen mit ersten Preisen ausgezeichnet.
Med. Univ. Dr. Josef Bimon,
künstl. Zähne, Plomben, zahnärztliche Operationen,
Teplitz, Langegasse im Hause des Herrn Fleck
ordinirt Torrn. 8—12, Nachm. 2—6 Uhr.
]osef Lamme, ceplitz.
Grösstes Lager in- und ausländischer
Flügel, Pianinos
von nur bestrenommirten Firmen.
iT Harmoniums
für Schulen u. evangel. Betsäle von 65 fl. aufw.
Originai-Fabrikspreise>
Ueberspielte Instrumente. Mieth-Instrumente.
Eatenzahlungen gewährt. Mehrjähr. Garantie t. alle Instrumente.
ist Dr. Schmelzep’s
in eleganten Syphons,
die den sanitätsbehördlich. Anforderungen entsprechen.
Bei Abnahme von 20 Syphoris sofortige kostenlose
Zustellung ins Haus.
19^ Wichtig für RestaurateureI
Bestes und billigstes kohlensaures Wasser zur An­
fertigung von „Gespritzten.“
Julius Schmelzer, Teplitz-Schönau
Fabrik: Eichwalderstrasse. Telefon 169.
QBarOeBiieDD
auf Hypotheken, rückzahlbar in 1'/»Svn
Annuitäten, werden gewährt und er­
theilt hierüber Auskunft
Dr. Hanisch, Advocat in Teplitz.
i
0
1
i
i
sw
0
Ongenneur WiflOy Memfze,
Teplitz-Schönau, Theresiengasse 1035.
Elektrische Lüster, Pendel-, Wand- und Steh­
lampen, Bogenlampen etc. in Bronce, Messing,
Tombak, Schwarz-Kupfer etc.
Billigste Preise.— Kostenvoranschläge umsonst.
0
0
0
1
0
O
o


[ 2023-06-29 10:36:13.016 - 19000623 - Seite 23 ]
23. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 73
40. Jahrgang
in grösster Auswahl empfiehlt
Ignaz Frank
jterren-Jlfoöegeschaft Leplik, JConigstrasse.
Bitte die Firma gefälligst zu beachten!
Ro/jer, Taschen, Decken,
Necessaires, Kaisermäntel,
plaiös, Lovrkteri-HemSen,
Regenschirme, Dken
£ahp~
pädep
Pahp*
pädep
oiierirt In hocheleganter Ausstattung, solidester Ausführung
zu äusserst billigen Preisen
Erste Teplitzer Fahrrad-Fabrik „Coneordia“
Franz Kofwa y Tepiifz? Kapeilengasse Nr. 6.
Dortselbst werden auch alle Arten Vernickelungen, Emaillirungen und
Reparaturen bei faohgemSsser Ausführung, prompter Bedienung u. billigster
Berechnung entgegengenommen.
fflsJli.
Von
11
Tägliche Fahrten im Anschluß an die Züge der A«ffig«Lexlitzev Bahn.
(Landungsplatz in Anffig direkt am Bahnhof.)
n Aussig nach Tetschen, Herrnskretschen, Schandau, Dresden: Bonn. 7.00, 9.30,
.15, Nachm. 1.40, 3.30 nach Dresden; 5.15 nach Schandau; Abends 7.00 nach Tetschen;
9.15 nach Großpriesen.
Von Anssig nach Salesel, Praskowitz, Lobositz, Leitmeritz: Vorm. 7.00, 9.30, 11.15;
Nachm. 1.45, 4.00, 6.20 nach Leitmeritz; Abends 7.15 nach Lobositz; 8.15 nach Salesel.
Erstklassige Eildampfer ab Aussig
täglich 11.10 Vormittags. Ankunft Dresden 4.20 Nachmittags.
Kilomererhefte erster Clalse ohne Aufzahlung giltig.
Prima-Restauration.— Table d’hote.— Rundreiseverkehr.— Ccoks u. Gazas intern. Tours.
z
.55
o
H
(U
«
W
*
Engros»
Detail.
Export»
Erste Teplitzer Kohlen-Niederlage 5?
das
Robert Zebra, Ceplitz
Verkaufs-Bureau
von
Braune Gas- und Schmiede^Kohlen,
Kalk;, Coks, Gyps u. Gyps-Dielen.
OepQt am Äussig-Tepiifzei» Bahnhof.
Prima Hans- und Fabrikskohlen werden nach Wunsch in grossen and
kleinen Fuhren prompt vor das Haus geliefert.
Teplitzer Stadtquelle.
Das beste aller Erfrischungs-Getränke.
die
Preiset
i» 4 |, 0 Lfterflascke
i»
»»
n
"I.
31
»I
r»
n
(Borfleamsorm)
20 kr.
18
13
16
11
i»
tf
ii
II |8 II^ II
Bei allen Kaufleuten, in allen Hotels, Restaurants, Weinstuben und
’CaH's In Teplitz-Schönau und Turn zu vorstehenden Preisen zu haben.
Theraialwasser-Versendung
(Teplitzer Stadtquelle)’
der Stadtgemeinde TepUtZ'Schönau 1. B.
jXl. U. Dr. Arthur Mler,
iSpecial-Arzt
für Ohren-, Nasen- und Halskrankheiten
ordinirt
Teplitz, Graupnergasse, Ecke Marktplatz,
im Hause des Herrn Jacob Kolm’s Sohn,
Vormittag von 8—11 Uhr, Nachmittag von 1—3 Uhr. An Sonn-
und Feiertagen von 8—11 Uhr Vormittags.
Jteuvergolduiig,
Renovirung von Bildern, Spiegel, Möbeln, Altären,
Statuen u. S. W. nur bei
JOSEF RIEMER
Vergolder und Staffieren,
Teplitz, Melssnerstrasse 9.
Einzige Vergotöeanstalt in Jeplitz.
Grosses Säger in allen Gattungen Spiegeln, Rahmen,
Statuen, photographiestänüern etc. etc.
Biidereinrahmungen rauch- u. staubfrei.
Solide Arbeit, bllllfiie Preise.
Prima Katzen-^ dorfer Barbara,
Ossegger, Duxer und Brüxer
■
liefert
prompt und billigst berechnet bis vors Haus gestellt
Kalk- und Kohlen-Verschleiss
R. K. Dtttrlch, Teplitz.
2. Jänner
5. Jänner
1. Feber
15. Feh er
1. März
1. März
1. Mai
5. Mai
15. Mai
15. Mai
15. Mai
flieser Grippe.
Haupttreffer mitGem Jabre.
1. Juli
K
70.000
K
40.000
1. August
K
100.000
Lire
20.000
16. August
Lire
20.000
IC
90.000
1. September
K
90.000
K
20.000
1. September
JX
40.000
S
20.000
|
5. September
K
40.000
K
100.000
2. November
Lire
35.000
Lire
35.000
15. November
K
100.000
K
70.000
15. November
K
90.000
K
40.000
16. November
K
70.000
K
90.000
K
30.000
21 Ziehungen jährlich.
Gesammthaupttreffer in einem Jahre circa 200.000 K.
Nächste Ziehungen am l. Juli, I. August u. I. September
bietet nachstehende, empfehlenswerthe Losgruppe mit sofortigem
Spielrechte nach Erlag der 1. und 2. Rate
1 Ungar. HyiioMen-Gew.-Schein
1 Boden-Los, Gew.-Schein L Ein.
1 BoUen-Los, Gew.-Schein l Ein.
1 Ungar. Domhau-Los
1 Italienisches Krenz-Los
1 Oesterreichisches Krenz-Los
1 Ungarisches Krenz-Los
1 Ungarisches Josziy-Los.
Diese Gruppe ist gegen 29 ^Raten* 16 3 10 K erhältlich.
Sofortiges alleiniges Snielrecht nach Zahlung her 1. n 2. Rate.
Einsendung der 1. Bäte per Postanweisung empsehlenswerth,
die weiteren Einzahlungen erfolgen per Postsparcassa portofrei.
Diese Lose behalten stets Werth und können daher jederzeit
wieder verkauft oder belehnt werden.
Eduard Urban, Brunn,
Conlanteste Besorgung aller bankgeschäftUchen Transactionen.
Solide Agenten werden Oberall angestellt.
Preise billig. Provision gut*


[ 2023-06-29 10:36:13.016 - 19000623 - Seite 24 ]
23. Juni 1000
Teplitz-Schörrauer Anzeiger Nr. 73
40. Jahrgang
Lrits rsp11l2-SoI»8»»«sr
,* UU1HH,
en gros mit Dampfbetrieb en detail
Fabrikation sämmtlicher Lackfarben) Farben, Tuben« und
Oelfarben, Sohlelfkitt, Wagen-, Copal-, Bernstein-
und Tischplattenlack, Mattlack, Lederlack, Sohul-
tafel-, Eisen- und Spirituslack»
Besonders mache aufmerksam auf meine selbsterzeugte
echte fussboSen-Bernstein- 6 lasur.
Farbe und Glanz in einem Strich.
Schnell trocknend und dauerhaft. In Dosen, sowie
auch ausgewogen erhältlich.
Lager echt englischer Lacke von Harland& Sehn, London.
Lager von Pinseln, Glaspapier, Fladerabziigen, Bimstein, Bronze
und Maschinenölen
liefert nur in bester Qualität und zu den billigsten Preisen
JOSEF MATTAS,
Fabrik: Schlachthofstrasse Nr. (006,
Detailverkauf (Laden):
Sohulgasse Nr. 8, neu, woselbst Bestellungen entgegen*
genommen werden.•
Ueber all zu haben.
Anerkannt bestes Zahnputxmitteh
M ottor* jsg
diätetische Uetermkir-Praparate,
die hervorragendste« der Neuzeit.
«pTTEff» Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
l Flacon fl. 1.2V.
Erhält die Sehnen And Muskeln bis in» hohe
Alter stets kräftig und frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu den größten Strapazen
und Training.
Auch bet allen Folgen von UeberanstrengLngen,
hmbeit, Rheumatismus und Steifheit mit
überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Atasortainol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
*/, Flacon fl. 6.—, »/, Flacon fl. 8.8«.
Entfernt alle Auswüchse Und fettigen Ansätze, ohne da» Haar zu zerstören. Es stärkt
»ngegrtfsenc and schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Maskela und
verbutei jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, FeflelgefchwUIst, Hüf»
beulen, hilken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo
solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und helft alle Quetschungen.
Hotter’s Agril.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 8« kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, am das Thier gesund und kräfttg zu erhalten. Bei
Nieren., Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot: Hoffmaun's Adler-Apotheke, Teplitz, Langegafse.
Haupt-Depot: Apotheke „Zum heil. Iofrf",
Wien, XH./2, Schönbrrmlrerstraße 182.
Ausführliche Prosheete gratis und fraueo.
s!gftyny, ft ist das Allerbeste für
Mund und Zähne.
Ist antiseptisch, conservirend, reini­
gend, gesund, angenehm und ober­
trifft wegen seiner ganz eigen­
artigen Zusammensetzung d. besten
bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes.— ,,OSAN“-
Mundwasser-Essenz in Flaschen& 88 kr., „OSAN^-Zahnpulver
in Dosen k 44 kr.
Czerny s orientalische ist das beste und gesündeste
Schönheits- Mittel
& Flacon 1 fl.
Balsaminenseife hiezu 80 kr.
Sonnenblumen-Oel-Seife 50 Anst 30 iT*
Czernh's
Tamringene
ist das beste
Ha arfärbe-Mittel,
dunkelblond, braun u. schwarz.
Preis 2.50 fl.
Anton J. Czerny in Wien,
XVIII., Karl Lndwigstrasse 6, Haupt-Niederlage: I., Wallflsch-
gasse 5, nächst der k. k. Ilotoper. Prämiirt in London, Brüssel,
Paris, Const&ntinopel, Philadelphia, Wien etc. Zusendung per
Postnachnahme. DEPOTS bei: Gustav Klein; Droguerie, Alois
Bruma jun., Parfumerie und Frisir-Salon, Königstrasse 14, Franz
Illaw&tsch, Friseur, Lindenstrasse 2, Rudolf Eibogen, Bahnhofstr.,
Gnstar Franz, Friseur. Meissnerstrasse, ferner in Droguerien,
Apotheken, ParfÜmerien etc. Wo nicht vorräthig, lasse man
sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende sich an
obige Adresse. Man verlange ausdrücklich özerny's Präparate
r und weise andere entschieden zurück!
30.000 S.
v. Privaten sind in entsprechen­
den Theilbeträgen auf I. oder
II. Hypothek gegen mäßige
Zinsen zu vergeben. Auskunft
ertneijt •■-
J.U.Dr. Philipp Eckstein,
Advokat, Teplitz, Graupnerg.
Grösste
Auswahl
von
eu billigsten Preisen bei
Josef Kris,
Teplitz, Schulgassa
Dürkopp’s
sind allen voran.
Alleinverkauf bei
Ignaz Grigar,
gerichtl. beeid. Mechaniker,
Teplitz, Langegasse 35.
Reparaturen in eigener Werk-
stätte gut und billig.
Brathühner,
justg, lebend, 24 Stück oder 15
grotze Enten ob. 8 Gänse je 18 K,
7—9 Hühner oder 4—6 Enten
od. 2 Gänse je 5 X 50 h. Spitzer,
Tluste 1/16, Oesterreich.
Aö Berlin 4 Std. Frequenz
14.043. Prospect mit Ansicht,
Orttplan, Bahnverbindg., Fahr­
preis d, d. Badevcrwaltung.
ffltollii
zur Zucht als zum Schlachten,
4 Monate alt, per Post 6 Stück
7 K, per Bahn-Eilgut 20 St. 20 K
franco. Verpackung gratis, liefert
per Nachnahme unter Garantie
, lebender Ankunft
Roth Lipot'scher Geflügelhof,
Werschetz 3, Ungarn.
A^SigliiSWü Stefier)vermi!I*urcg.
J JZtißff, t/nterric/sk&jbtg garo
STtNOGRflPHIE'KflÜrM.
BZöv^WenWi-
Himbeersaft,
ohne Zucker per Liter 30 kr.,
' mit tr 1’ fr ,, 53 ,,
bei Abnahme Don-100 Litem pro
Liter um 5 kr. billiger, liefert ab
Post Kuschwarda
Hermnnn Habelsberger aus
Scheureck,
Post Kuschwarda (Böhmerwald).
Otto jtikolai,
Uhren-Reparatur-Werkstätte
Ceplitz, ynieegasse skr. 43.
Praktische Fachkenntnisse, sowie neueste Werk*
Beuge und Maschinen setzen mich in die Lage,
jede Uhr-Reparatur solid und unter Garantie
ausführen zu können.
Daselbst grosses Lager aller Arten gnter Uhren*
Erzeugnisse zn den billigsten Preisen.
Wenig Regie, daher reelle u. billigste Bedienung.
3gnaz Grigar
gerichtlich beeideter ?ach- Mechaniker
TEPLITZ
Langegasse, im Hanse der k. k. Tabak-Kaopttraflk
empfiehlt sein reichhaltiges Lager Original-
Ausländischer Nähmaschinen für
häusliche und sämmtliche gewerbliche Zwecke.
General-Vertreter für Nordböhmen der, Firm»
E. Böttcher, Nähmaschinen-Fabrik, Berlin, jr-
Specialität: Böttcher*s Schnollnähcr,
ist die schnellste, leichtlaufende und geräusch­
loseste Nähmaschine der Welt, hat ein still­
stehendes Ringschiffchen mit grosser Spule, eines
dreireihigen Stoffschieber und beweglichen Näh-
fuss mit Feder, mit welcher man alle erdenklichen Stoffe über
dick und dünn ohne Störung nähen kann, kein Nadelhrechen mehr,
musterhaft schöne Stichbildung.
Sind in 2 Grössen, für Hausbedarf und Industriegebrauch,
allein zu haben bei•
Jgnaz Grigar, 7eplits, Eangegasse jfr. 35.
Frühjahrs- u. Homwersaisorr
19 00.
Echte Hrmmer Stoffe
fl. 2,75,3.7h,488».guter
6.—u.6.90 von besser er
st, i- «»75 btu feine»-
fl. 8 65 von setnster
fl. 16.— von hochfeinster
Ei» Eouxon zu Ichwerzem Saloa-Anzag st. 10.—, sowie lleierzleher-
llofl«, Touristeuloden, feinste Kammgarne rc. n. oerfeudet zu Fabrik«,
/preise» die als reell und solid ieflbekemnte Tuchfahrüs-Rtederlag«
Siegel-Zmkof m Briimi.
MUß« ttafil a. frgstco. SHußtrgettcuf Sitffuing'gKcitet
M, vortpeil» der Pr> latkund -haft, Se»fle dtrekt Sei oöiger Firma
„am gmbrtlHprt« p bestelle», sind MKtfnk W1
«B «-»»-» Mir. 3. 1«
l«R,i eomHleten Herren,
«uz«, (Rock. Hose und
Gllet) g^ead, koste» nur
Man trinke nur
den ärztlich empfohlenen
« wir*
„ Specialität von;-
Joh. GottL Hafftmann,
Pirna (Sachsen) und Go denbacli (BtiEmjn).
Wortschutz für Deutschland U- Oesterreich-Ungarn eingetragen.
Lager halten die Herren:
In Teplitz Jos. Feix, Erz. Fleck, Herrn. Lorenz, Ottom-, Köhler.
Ant. Schwenke, Carl Löbel, Josef Friedrich, Vinc. J. RehaJek,
Theresia Schneider, in ScitSnau Ferd. Lorenz, Ant. Andres»
Herrn. Schamfuss, in Graupen Frz. Jos. Peyrek, in Haan Fr*.
Wiedemann. in Hostamltz.K, Müller, in Hundorf Leop. Thurm,
R, Zimmermann, in Janegg FYz. Rehn, in Karbltz Ei Bittner,
J. Hiebsch, Ant,' Watzke, Th. Mertn, in Kleinaugezd Herrn.
Klippei, Therese Nacke, in Klostergrab Leopold Schneider,
0. Harnisch Nachfolger, in Kosten Adolf Günther, Gustaf
Trägner, Franz Kunert, in Koptenblatt Anton Hnbitschix,
in Loosch Fr. Tscherpel, in IMariaschein Karl Auerweck»
F. Raffier, Ed. Tiebach, R. Zechel, in Niklasberg F. Pejer,
in Ossegg Ed. Klinger, in Pyhanken Ed. Wagner, in Ration
Josef Schermer, in Serbltz Wenzel Fiedler, in Settenz Josef
Diwock, in Tisohau Frz. Hieke, Wilh. Förster, Karl Kuvert,
Josef Rabe, in Turn Robert Witz, Gustav Müller, A. Wittig,
Carl F. Rudolf, B, Schmiedl, Anton Pitscfi, Caroling Egert, m
Ullersdorf W. Liehm, in .Welssklrchlltz .Fexdrnanä?LühI,
in Wistritz Frz. Tieze' Wenzel Lorenz, in Wiklltz Karl Renn,
in Zwrettnltz Josef Heller, irr Zuokmantel Franz Gabelt,
Karl Lederer, in Eichwald Wenzel Watzke, in Sohallan
Anton Preisler, in.Soboctlleben Gustav Schöttner.
V T ertreter: Herr Anton Zeitliammel, Teplitz-Schonan*


[ 2023-06-29 10:36:13.016 - 19000623 - Seite 25 ]
23. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 73
40. Jahrgang
GraniMtestaiirant Vereinst»,
Teplitz-Schönau, Lindenstrasse.
Grosse luftige Speisesäle mit Terrasse und Garten.— Mittagstisch ron
80 kr. an und nach der Karte.— Für Familienfeste und sonstige
Gelegenheiten stehen Säle und abgesonderte Zimmer zur Verfügung.
Um gütigen Besuch bittet
P. Mayerl, Restaurateur.
frachten-Revisions- u. fcclamaiions-jjureau
S. Haussen
Teplitz, Hansastrasse
empfiehlt sich
zur Revision von frachtendocumenten unter billigsten (Konditionen.
EINLADUNG
zu der
Warum ist
der echte
Goodyear Welt-Stiefel
der beste und vollkommenste?
Goodyear Welt-Schuhe
haben vollständig saubere, glatte Brand­
sohlen und inwendig kein Pech und kein
Garn, keine Stifte u. keine Nagel, kurzum
nichts, was den Füssen unangenehm wäre.
Goodyear Welt-Schuhe
sind schmiegsam und elastisch, daher
höchst bequem.
In Goodyear Welt-Schuhen.
läuft man leichter und ausdauernder und
ermüdet weniger als in anderen unter
welchem Namen immer in den Handel
gebrachten Schuhen.
Goodyear Welt-Schuhe
Montag den 25. Juni 1900 Abends halb 8 Uhr
im
eigenen Hause Hotel „Stadt London"
stattfindenden
ordenil. Generalversammlung
der
gewerbl. Spar- und Vorschusscassa
(registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung)
in Teplitz.
PROGRAMM:
1. Verlesung des Protokolls der letzten ordentlichen
Generalversammlung vorn 12. Juni 1899.
2. Cassabericht der behördl. conc. Pfandleih-Anstalt.
3. Cassabericht der gewerbl. Spar- und Vorschusscassa.
4. Bericht der Revisoren und Antrag auf Ertheilung
der Decharge.
5. Antrag über Verwendung des Reingewinns.
6. Ergänzungswahl des Aufsichtsrathes nach§ 23 des
Vereinsstatuts.
7. Wahl der Einschätzungs-Commission nach§ 69 des
Vereinsstatuts.
8. Eventuelle Anträge.
TEPLITZ, den 15. Juni 1900.
haben eine unübertroffene Passform, weil
die Rahmeneinstechmaschine dem Zwicken
ergänzend zur Seite steht, da sie den
Schaft noch fester über den Leisten zieht.
Bei Goodyear Welt-Schuhen
ist in Folge der Solidität und Gleich­
mässigkeit der Rahmen- Einstech- und
Doppelnaht das bei allem anderen Schuh-
werk häufig vorkommende Aufgehen der
Nähte völlig ausgeschlossen.
Goodyear Welt-Schuhe
verbleiben während des ganzen Anferti­
gungsprocesses auf den Leisten und halten
deshalb Fapon, bis sie abgetragen.
Goodyear Welt-Schuhe
übertreffen— wie bewiesen— jede auf
andere Art hergestellte bei weitem und
hat sich, trotzdem sie besser sind, ihr
Preis nicht erhöht.
Decken Sie daher ihren Bedarf nur in reellen
Geschäften, zahlen Sie einen angemessenen Preis
und tragen Sie nur
Goodyear Welt-Sclmlie.
Special-Niederlage
Wiener Goodyear tVelL&chuh&aaren
Julius Lewit,
Zeplitz, Königstrasse „Zum Römer" gegenüber öem Curgarten.
Der Obmann des Aufsichtsrathes:
Josef Kerl.
Mattoni's Kur- u. Wasserheilanstalt
GiestlMl Sauerörmm
bei Karlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art und
UebungS-Therapie nach Prof. Leyden.
Klimatische Sommerstation für Lungen-,
Brust- und Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges herrliche
Promenaden und Terrainwege nach Professor Oertel im
walde. In zwei antgeführten
reizenden Hoch-und Jung_
Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Lesesaal, Leih-,
bibliothek, Equipagen, Kahnflottilte, Fischerei, Lanm-Tennis
und Schießplatz, Kegelbahn, Billard, Concerte rc. Elektrische
Beleuchtung. Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- «nd
Telephon-Station. Comsortable billige Wohnungen
pro Tag «nd Woche. Kurarzt Dr. Wawor.
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospecte gratis und sranco.
Auskunft ertheilt die Kur- «nd Wafferheilanstalt
Giesshübl Sauerbrunn.
Nussholz-Verkauf.
Am herrschaftlichen Meierhofe Daubrawitz
unterhalb des Schloßderges erliegen
138 Stück Uußdaumktützrr
mit eirea 15 Festmetrr Inhalt xum Verkaufe.
Kaufantrage find r» richten an die Fnrst
Clary'sche Güterinspretion in Teplih.


[ 2023-06-29 10:36:13.016 - 19000623 - Seite 26 ]
23. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 73
40. Jahrgang
Itui. Zikesch
(vorn. Franz Eller)
TEPLITZ
Lindenstr. 4 vis-4-vis dem
Seume-Denkmal.
Täglich geöffnet, auch Sonn- und Feiertags.
Anfbahnen bei |eder Wittereng o. zu Jeder Tageszeit
Xinöer-JsiomentaD/nahmen. Colorirte -Fotografien.
Ansichtskarten mit eigenem Portrait
12 Stück 4 Kronen.
Ausführung feinst Preise billig. Bedienung prompt.
6 Yislt 4 Kronen. 3 Cabinet 6 Kronen.
12„ 7„ 6» 10„
yinsichts-Karten #<
für Restaurateure etc.
Hoehzeits-Gruppen.
Abgetragenes
Ivon Auroribähen Oesberreich—U ngarns.DeuhschIand q etc!empfomen' j
BesretBilligsre Nahrungpür gesunde unddarmkratike Kinderl
iKäufl.in Apotheken, Droguerien und ro rTder-Fabpik R.«KUFEKE. WIEN V l/z ~|
Schuhwerk
wird getauft bei Johann
Salat, Ecke der Bade- und
Neugasse 37.
Bilder.
kür Gastwirtbe:
Spiegel.
i
Grösstes Lager in Bier-, Wein- und Liqueur-
gläsern etc.
Auch werden Biergläser für Feste verborgt.
Für Kaufleute:
Alle Sorten Cylinder, wie Ditmar-, BrQnner etc. zu
Fabrikspreisen.
Für Baumeisters
Lager von Taielglss, Spiegelscheiben für
Schaufenster.
Uebernahme von Neubauten.
Glasschneide-Diamanten. Bilder-Einrahmungen.
en detail MOrltZ TaUSSlg,« gras
Glashandlung und Glaser ei,
| Teplitz, Marktplatz.
i
Goldleisten.
Lampen.
Wo kauft man
den besten, {einsten und wohlschmeckendsten
4 Kaff«« 9
5 3 Caffae f
nur im Colonialwaarenhaus
Adolf Pflugbeil, Teplitz,
Langegasse.
I
Zahnarzt Walther,
prakt. Arzt,
TEPLITZ, Mülüstrasse 2
ordinirt für operative Zahnheiltande and Zahn.
ersats von 8—12 Vorm., 1—6 Nachm.
Fera.preeh-Anaeblna. SS.
T
j-e ioSatew naiuF@chten
Tlschweflai
roth oder weiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.,
hei 10 Liter 36„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost-Handlung
los. FeLx,Teplltz.
Gegründet 1880. Telephon Nr. 99.
Inserate
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
für alle Blätter
des In- und Auslandes
Neue Zeitungsagentur
Ludwig Werner, Teplitz,
Graupnergasse enger Theil.
Der Local-Ver- band Teplitz-ßrüx
des Oesterr. Corps-^'Philister-Verbandes
begeht an den Tagen des 7. und 8. Juli" 1, J. in Teplitz -- Schönail die
Feier seines 10jährigen Bestandes
und gestattet sich, hiemit alle diejenigen A. H. A. H., sowie die Herren activen sowie inactiven Corpsangehörigen österreichischer
und deutscher Corps, die in diesem Bezirke domiciliren und deren Adresse dem unterfertigten Festausschüsse nicht bekannt ist,
denen daher eine briefliche Einladung nicht übermittelt werden kann, zur Theilnahme am Stiftungsfeste freundlichst einzuladen.
Auskünfte auf Anfragen ertheilen und willkommene Betheiligungs-Anmeldungen bis spätestens 30. Juni 1. J»
nehmen entgegen
K. k. Oberingenieur E. Hlasek, Teplitz»
Ingenieur Gustav Haas v Turn.


[ 2023-06-29 10:36:13.016 - 19000623 - Seite 27 ]
23 Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 73
40. Jahrgang
OeBterreichische
M-W
Wien VI./I., Rahlhof.
Ausführung von elektr. Beleuchtuugs- und Kraftübertragungsanlagen,
elektr. Bahnen, Grubenbahnen System Houston.
Specialität: Elektrisch betriebene Krahne, Gesteins-Bohrmaschinen,
Controller, Elektricitätszähler System Thomsen.
Ingenieur-Bureau für das Königreich Böhmen,
Prag II., Gerstengasse 37.
Auskünfte und Kostenanschläge gratis.
Der Gefertigte erlaubt sich einem geehrten Publikum von
Teplitz-Sehönau und Umgebung seine Erzeugnisse in
reingekrempelter entfetteter Schafwolle zum
Bemalen des Porzellans (Tupfen oder Stupfen),
sowie auch für Filzwaaren u. s. w. bestens zu empfehlen.
Auch steht derselbe mit in dieses Fach einschlagenden Lohn­
arbeiten, wie z. B., Wölfen u. Krempeln von Filzwollen, losen
Hutstumpen etc. gern zu Diensten.
Ferner ist daselbst ein ganz neues, 2 Cubikmeter
enthaltendes Wasser-Reservoir zu verkaufen.
3 Franz John, Wollspinnerei, ffeuviernsdorf,
Post Klostergrab, Böhmen.
Versuchen Sie
bei Haarausfall u. gegen Schuppen
als Kopfwaschmittel
Dr. Ohmeyer’s Crinon
und versäumen Sie nicht, sich damit
Kamm und Bürste zu reinigen.
Sie werden sich bald überzeugen,
daß dieser sanitätsbehördlich ge
e Haargeist bei dem mäßigen
von 60 fr. mehr hilft als
andere noch so theuere Mittel.
Erhältlich in den meisten Apo­
theken, Droguerten, Parsümerie-
und Friseurgeschäften, sonst durch
den Hauptversandt: Einhorn-
Apotheke, Leipa i. B.
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUDER
KLYTHIA
VERSCHOERONG UND
VERFEINERUNG DES TEINTS.
Elegantester Toilette-, Ball- u. Salonpudei*,
weiss, rosa oder gelb.
Chemisch analyslrt und begutachtet von
DR. J. J. POHL, K. K. PROFESSOR IN WIEN.
AnerEeimgsscMlien aus den testen Kreisen liegen Jeder Dost bei.
L i L Hof-Toilette-Seifen- n Parlilierien-
FaM, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile Nr. 3.
Zu haben in Teplitz bei loses Stolz, Franz Heine, Gustav
Klein, Droguerie, Adolf Getreuer, Paul Munk; in Aussig bei Anton
Versandt gegen Nachnahme Köhler, Johann Neues, Droguerie; in Brüx bei Wilhelm Baugut, Taussig
ci.o.nrii.xn& Neumann, Karl Günther, Droguerie; in Saaz bei Victor Kraus,
Oder vorherige Einsendung Droguerie ./ in Komotau bei Julius Wolf, Apotheker; in Leitmeritz
des Betrages. bei Ignaz ZUrnstein; in B.-Leipa bei Alois Schütz; in Eger bei
Friedrich Heller, Droguerie, Bertha Kirchhof und In den meisten
Parfumerlen, Droguerlen und Apotheken.
Gottlieb Taussig,
Preis einer Dose
2 K 40 h.
Zahntechniker F. Schuster,
Etabl. 1879. Inhaber k. k. Privilegien, Etabl. 1879.
Teplitz, Graupnergasse, vis-ä-vis „Hotel Riesenburg,“
empfiehlt seine
Neuheiten in künstlichen Gebissen ohne Federn,
sowie Kronen u. BrOokenarbeiten. Baltimore-zahne,
pro Zahn 2 fl.— Reparaturen und Umänderungen sofort.
Restaurant Zeplitzer Zuckerfabrik
^ JSuperschin 'V-
empfiehlt sein vorzügliches ff. Pilsner,
wie auch Turner Bier. Allgemein bekannte
gute Küche.— Kalte und warme Speisen bei
angenehmen schattigem Aufenthalte.
Um gütigen Zuspruch bittet
der altbekannte Wirth >9. Punz !.
Gasthaus-Verkauf.
Am 25. Juni 1900 Borm. 9 Uhr findet
beim k. k. Bezirksgerichte Tetschen die freiwillige
Versteigerung der Realität NC. 15 in Seldnitz
(altrenommirte „Bodenbacher Bierhalle") statt.
Hiezu gehört ein großer Restaurationsgarten mit
Veranda und Kegelbahn und ein größerer Baustellengrnnd-
cowplex. Das ganze Object, in günstigster Lage beim Elbe-
Umschlagsplatze. bestem Bauzustande, mit Telephonanschluß,
wird mit 60 000 K ausgerufen und bietet dem Ersteher
eine gute Kopitalsanlage. Nähere Auskünfte ertheilt der
Vertreter der Eigenthümer, Herr Dr. Eduard Frind,
Rechtsanwalt, Äussrg, woselbst auch die Feilbietungs-
bedingni sse eing esehen werden können.
EEZirrEI8-icirA.I7icE181-ILA.SSE teplitz.
Kundmachung. z 2330
Es wird hiemit zur Kenntnis gebracht, dass die gefertigte Bezirks-Krankenkasse in Teplitz in den letzten Tagen des Monat
Juni in ihr eigenes Haus
|T Schönau, Badegasse Nr. 39, „Haus Oesterreich” TSS
übersiedelt und in diesem mit |9* 30. Juni I. J. "VS ihre Kanzleien eröffnet.
Aus Anlass dieser Uebersiedlung bleiben Dienstag den 26.^ Mittwoch den 27., Donnerstag den 28. und
Freitag den 29. Juni die Kasselocalitäten geschlossen; nur das An- und Abmeldeamt wird noch im alten
Kasselocale „Gewerbe-Vereinshaus“ Schulgasse, in den Tagen 26., 27., 28. Juni die An- und Abmeldungen
entgegennehmen. Am 29. Juni (Feiertag) wird überhaupt nicht amtirt.
Die Amtsstunden für den Parteienverkehr werden vorn 80. Juni ab wie folgt festgesetzt: An Wochentagen
von 10—1 Uhr Vorin. und von 3—5 Uhr Naohm., an Feiertagen von 9—11 Uhr Vorn. An Sonntagen und an Norma-
tagen bleiben die Kanzleien geschlossen.
Durch die abgeänderten Kanzleistunden für den Parteienverkehr wird es nothwendig, auch die Ordinationsstunden des
Herrn Chefarztes M. U. Dr. Popper zu verlegen. Derselbe wird vorn 80. Juni an Vorm. von 9—10 Uhr im Kasse­
locale ordiniren.
Die Ordinationsstunde des Herrn M. U. Dr. Klein erfährt vorläufig keine Aenderung. Derselbe
ordinirt wie bisher von halb 12 bis halb 1 Uhr Vormittag.
Dagegen wird Herr M. U. Dr. Ignaz Spitzer vorn obenangegebenen Zeitpunkte an nicht mehr in seiner Wohnung,
sondern von 2—3 Uhr Nachm. im Kasselocale ordiniren, worauf speciell die seinem Kasserayon zugehörigen Mit­
glieder aufmerksam gemacht werden.
TEPLITZ, im Juni 1900.'
Bezirks-Kranken-Kasee Teplitz.
Für die Kasseleitung: Joll. Fjrömel, Kasseleiter. Für den Vorstand: Franz ZalfS, dz. Obmann.


[ 2023-06-29 10:36:13.016 - 19000623 - Seite 28 ]
23. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 73
40. Jahrgang
Schönauen Conceptplatz.
Sonntag den 24» Juni
Vormittag von 10—12 Uhr, Nachmittag ton 4—7 Uhr,
Abend von 8—10 Uhr
sowie Montag den 25. Juni Abend 8—10 Uhr
Grosse
ärConcerte
LWM von der vollständigen Capelle des l n. I Mt.-Rpt Nr. 94.
Dirigent Herr Capellmeister Matys.
Die Abend-Concerte sind verbunden mit
Sonntag: Montag:
Corlandoli-Corso. Uumen-eorro.
Entr6e: Yormittag 20 h, Nacbmittag 60 h, Abend 40 h.
P|T* Coriandoll und Blumen sind an der Cassa zu haben.
Das Mitbringen derselben ist nicht gestattet.
Hochachtungsvoll L. Geib.
Uebersiedlungshalber ist ein sehr gut erhaltener
-(System Meitzmann, Anschaffungswerth 500 fl.) um
den Preis von 300 Gulden zu verkaufen. Adresse
in der Administration dieses Blattes.
Flott©
Epipagen-Pferde,
edles Halbblut, gute Geher und zuverlässig im
Zuge, Fuchs und Rappen, ferner ein gutes
Arbeitspferd werden preiswerth verkauft.
Zu besichtigen an Wochentagen bei
Robert girnbaum, jflariaschein.
Feix’®
Echtes Hoftafel-Essig
Flaschen zu 30 u. 60 hr.
Aixepoi (Sublime Yierge)
Flasche 18, 36, 60, 80, fl. 1.20
Neue Nlalta-Ka^offel
Mas jes-HepI&ige erste Sorte
Solo- u. Tafelkpebse
I
Wein- und Feinkosthandlung „Zum Kleeblatt".
Telephon Nr. 99.
Verlöre«
wurde Dienstag den 19. Juni auf
dem Wege zwischen Eichwald und
Tuppelburg eine deutsche
1370er Kriegsdenkmünze
an schwarz-weiß-rothem Bande.
Der ehrliche Finder wird gebeten,
dieselbe gegen gute Belohnung
beim Polizeiamte in Teplitz
abzu geben.
Teplitzer
Radltoryerein
„Sturmvogel“.
Sonntag den 24. Juni 1900
Schnitzeljagd.
Abfahrt vorn Vereinslocale
Gasthof n Zum Anker“ nach­
mittags 3 Uhr.
Dienstag den 26. Juni
abends 3/ 4 8 Ubr
Graupen „Tiger.“
Den Vorstand.
Junger Mann, 28 Jahre alt, dem
Gastgewerbe angehörig, sucht ernste
Bekanntschaft mit einem häuslich
erzogenen Mädchen nicht unter
20 Jahren (kinderlose Witwe nicht
ausgeschloflen, Einheiratung an­
genehm), mit etwas Vermögen zu
machen. Vermittler ausgeschlossen.
Anträge erbeten unt. „B. 18"
postlagernd Teplitz.
BP Feinste
g hcebuttcg
„Specialität“
aus pasteurisirtem Rahm von der
erzherzoglichen Central-jYlolkerei
Teschen
täguch^ Seh Carl Gellitieck, Sraapnerg.,
AUcin-Vcrkauf für Teplitz u. Umgebung.
Für Kestaurateure u. grössere Abnehmer Preisbegünstigungen.
Teplitzer Wandels-Sehranstalt.
Communalanstalt. Oeffentlichkeitsrecht.
Die Aufnahme in die genannte Anstalt erfolgt
vorn 10.—16. September. Beginn des neuen Schuljahres
am 17. September. Aufnahmebedingungen: Für die
Vorbereitungsolasse das vollendete 13. Lebens­
jahr, für die I. Classe das vollendete 14. Lebensjahr,
nebst genügendem Ausmaß von Vorkenntnissen.
Auskünfte werden von der Direction, Neubatf-
Allee Nr. 2, II. Stock, jederzeit ertheilt und stehen
Prospecte gratis zur Verfügung.
Einjähriger kaufmännischer Fachcurs f. Mädchen.
Siebenmonatlicher Abendcurs für Erwachsene.
Die Direction 9er Teplitzer I?an9els-£ehranstalt:
H. Eisenfeolbj Director.
Nicht mehr junger, sonst
angenehmer Herr wünscht
Corresponsfenz
mit hübschem Fräulein
beseheid. Standes behufs
angenehmer Zc: ‘reuung.
Geneigte Zusehmten unt.
„All Heil *09“ postlag.
Bilin.
Mats-Mtrag.
Junge, fesche Witwe,
30 Jahre alt, mit einem
Vermögen von 16.000 K,
wünscht sich baldigst zu
verehelichen. Nur ernst­
gemeinte Anträge unt. „L.
VV. 118“ an die Adm. d. Bl.
erbeten.
5 große
Oleander,
2 weiß, 3 roth blühend» sind
zu verkaufen Bahnhof der A-
T. E. beim Portier.
JC.V1 I
Ich erhalte jetzt
täglich 12 Waggon
neue Kartoffeln
und offerire selbe an Händler zu billigsten
Tagespreisen.
Heute oder Montag anlangende Waare
WO Kilo fl. 7.75,
circa Mittwoch anlangende Waare
WO Kilo fl. 6.90.
Sudfpüchten-Grosshandlung
Josef Berti, Graupnergasse,
Mitte enger Theil.
I
Restaurant „Gold. Schiff“ am Curgartan.
Die
Italienische Infanterie- JEusikcapelle
(Bersaglieri), 27 plann stark, uniformirt, aus fllontenero öi Zisaccia, unter pers. Leitung des Capellmeisters ijm. Pros. Vinzenco flÄ
concertirt von Sonntag den 24. bis Mittwoch den 27» Juni I» J., und zwar:
DgK- Sonntag vormittags von 10 bis halb 12 Uhr, nachmittags von 4 his 6 Uhr und abends von 8 Uhr an,
Montag nachmittags von 4 his 6 Uhr und abends von 8 Uhr an,
Dienstag abends von 8 Uhr an bei italienischer Beleuchtung,
MA Mittwoch nachmittags von 4 bis 6 Uhr und abends von 8 Uhr an.
Eintritts Sonntag Vormittag 20 kr., zu den übrigen Concerten je 40 kP*
Bei ungünstiger Witterung finden die Concerte in den vorn Wetter geschützten Veranden statt
a ”‘ lad6t <,rset6nst ** Anton Heinrich. Restomtear.
Stgmthum, Verlag und Druck von Adolf Weigeud in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Gri«.

