
[ 2023-06-29 10:50:21.291 - 19000718 - Seite 1 ]
Erscheint Montag» Mittwoch und Samstag.
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K <(0 h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Lchulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. lveigend) Nr. 35.— postsxarkaffenconto (<£. Weigend) Nr. 828.965.
N»mmer 84 Teplitz-Schöna«, Mittwoch 18. Juli 1800. 40. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Große Gesichtspunkte.
Im .Hamburgischen Correspondent", der
im Begriffe ist, die Verhältnisse in den euro­
päischen H -uptstaaten durch berufene Federn
darstellen -u lassen, finden wir „Die Lage in
Oesterreich" von Dr.Max Menger ein­
gehend von großen Gesichtspunkten aus be­
sprochen. Die Darstellung schließt: „Sichtlich
derbreitet sich unter der Jungmannschaft Oester­
reichs ohne Unterschied der Nationalität eine
dem österreichischen Staate durchaus abträg­
liche Stimmung. Diese Jungmannschaft wünscht
ganz begreiflicher Weise ihre wirthschaftliche
Zukunft berücksichtigt, ihrem Unternehmungs­
geiste und ihrer Thatkraft neue Gebiete eröffnet,
die Pfade geebnet. In oer staatlichen einsichtS-
und haltlosen, durchaus inconseqenten
Politik, die nicht immer aus Ueberzeugung,
Läufig auS Schwäche und Haltlosig-
reit Oesterreich immermehr zu einer lang­
gestreckter» Ins el der äußersten wirth-
^chaftlrchrn Reaction in Europa
gestaltet, sieht cder empfindet sie das Haupt-
Hinderniß für die Befferungder kläglichen Laufbahn,
in die die Mehrzahl der jüngeren Männer
Oesterreichs im traurigen Gegensatz zur Jung­
mannschaft zahlreicher anderer Staaten, im
Deutschen Reiche, in Frankreich, Rußland, von
England, Amerika gar nicht zu reden, sich
hineingezwungen sieht. In Oesterreich bemühen
sich mehrere Volksstämme, ohne jede Rücksicht
auf die maßgebenden thatsächlichen Verhältnisse,
auf Grenzen, Bevölkerung, wirthschaftliche und
allgemein culturelle Kraft möglichst unab­
hängige Staaten zu bilden, ja diesen noch
überdies auch ganz erhebliche Theile großer
Cultur Völker» die dann die Rolle von
Minoritäten zutragen hätten, einzuverleiben.
Entgegen diesen sonderbaren Verirrungen,
die in der österreichischen Staatskunst manche
Unterstützung fanden und auch ferner zu finden
hoffen, verbreitet sich in immer weiteren Kreisen
die Ueberzeugung von einer großen Interessen-
solidarität, die weit über die Grenzen einzelner
Staaten hinausreicht. Dem mächtigen, poli­
tisch vielgestaltigen Culturkreis deS euro­
päischen Westens und der europäischen Mitte
tritt die wuchtige, politisch und volkswirthschaft-
lich rührige, in starrer Einzelherrschaft vereinte
Weltmacht des europäischen Ostens gegen­
über. Es sollte nicht verkannt werden, daß die
staatliche Cultur West. und Mitteleuropas, aber
auch die politische Organisation des europäischen
Ostens begeisterte Anhänger in Oester­
reich zählen. Im Ganzen halten die Polen
trotz manchen bedeutenden widerstreitenden
Jnteressenkreisen an den ererbten Sympathien
für die Cultur und die politischen Organisationen
des Westens fest. Tschechen jedoch, Slovenen
und Kroaten beantragten in den Landtagen»
deren Mitglieder sie- wären, die Einführung
der russischen Sprache als obligaten
Lehrgegenstand an den staatlichen Mittel-
schulen. Männer, wie Komarow, wurden
in Prag enthusiastisch gefeiert. Schon
geht die Grenze zwischen den Sympathiekreisen
West- und mitteleuropäischer Staatsorganisation
einerseits und der politischen Organisation Ost-
europas andererseits mitten durch Oester­
reich. Ein starker Mahnruf fürwahr an die
österreichischen Staatsmänner, aus den Er­
fahrungen der Vergangenheit endlich die Lehren
der Staatskunst für die Zukunft zu ziehen."
So Abg. Dr. Menger. In Oesterreich hat
man aber, so scheint es in der That, wirklich
keinen staatsmännischeren Gedanken, als die alte,
total unfähige, das Reich seit zwanzig Jahren
von einer Krise in die andere treibende Schacher-
majorität, in welcher die russenverhimmelnden
Tschechen, Feudalen und Südslaven den Ton
angeben, wieder aufzurichten, damit im Herbste
der Hexensabbat von Neuem seine Orgien feiere!
Der Aufstand i» China.
Am Morgen deS 7. Juli haben die tapferen
Vertheidiger der britischen Gesandtschaft in
Peking mit ihren armen Schutzbefohlenen, den
fremden Diplomaten, den Kaufleuten und Be­
amten, den Frauen und Kindern ausgelitten.
Nach vielen Stunden deS furchtbarsten Kampfer,
als die Geschütze der Chinesen eine Bresche in
die Mauern der Gesandtschaft gelegt hatten und
die Munition der Belagerten erschöpft war,
mußten sie sich wehrlos dem anstürmenden Feind
aussetzen, der sie alle, ohne Unterschied
deS Alters und Geschlechtes, nieder­
machte. Ueber den letzten Verzweiflungskampf
der Europäer liegt in den „Times" und im
„Daily Mail" ein gleichlautender Bericht vor,
in welchem es u. a. heißt: Nach heldenmüthigem
Kampfe schien gegen 5 Uhr Morgens der Sieg
endgiltig den Vertheidigern verbleiben zu
sollen. Die Angreifer zogen sich bereits -zurück.
Da erschien plötzlich General Tung-
uhsiang mit einer frischen Truppe auf
rem Plane. Noch einmal begann sie Be-
chießung des nur noch einen Trümmer­
laufen bildenden Gesandtschaftsgebäudes. Die
leberlebenden der tapferen VertheidigungSschaar
bargen sich, so gut es ging. Gegen Sonnenauf­
gang aber war ihre Munition erschöpft,
und um 7 Uhr gingen die Truppen Tungfuhsiangs
zum Sturm vor. Da mußten die Büchsen der
Belagerten schweigen. Die aufgehende Sonne
warf ihren ersten Strahl aus den Todeskampf
der rettungslos Verlorenen. Auf den Trümmern
deS schützenden Gebäudes standen sie zusammen­
gedrängt. Die Wehrlosigkeit der Opfer ent­
flammte die Blutgier der Angreifer. Em letzter
Ansturm, ein kurzes blutiges Handgemenge,
Die Dichterlocke.
Emil Marian, ein von Gott begnadetet
mnd besonders von der Damenwelt mit Vorlieb,
gelesener und verehrter Musensohn, lag ir
ftmrm exotisch eingerichteten Salon auf einen
rothen Peluche-Sopha, versunken in Träumereien
Zu fernen Füßen ruhte behaglich eine Angora­
katze von glänzend gelblicher Färbung. Das
Thier war em Prachtexemplar. Lange, seiden-
werche Haare bildeten dar kostbare Fell. Mariar
hatte diese Sehenswürdigkeit auf einer Studien­
reise von einem Fürsten, der sich für Raritäten
sehr mteressirte, als Geschenk erhalten. Der
Dichter gewöhnte sich an das anhängliche unk
Thier so sehr, daß er zu Hause besser
Gesellschaft nicht entbehren und ohne dies,
« b Zecke schaffen konnte. Wie viele ander,
Pegasus-Ritter, hatte eben auch unser Hell
leme Eigenheiten.
tu tottrbe der Träumer durch seiner
^«nrr Jakob, der vorsichtig die Portisr,
'heckte, gestört.
gibt'- schon wieder ?" fragte Mariar
-bie Hö^e hob^ £C^ en ^nden Lockenkopf ir
„Ein Brief, gnädiger Herr ..... der
eine nur; sonst ist nichts gekommen," lautete
die Antwort.
Der Adressat las oberflächlich den Inhalt
deS langathmigen Schreibens, welches gleich in
den Papierkorb wandern mußte.
„Bettelt mich wieder da ein Dämchen um
ein Autograph! Als wenn ich nur dazu
geboren wäre! DaS ginge immer so fort.
Natürlich, eine sagt es der andern. Jetzt ist
Schluß! ES vergeht wahrhaftig kein Tag ohne
diese Fechterei. Einmal brieflich, das
andere Mal durch Sie! Wie gesagt, ich will
Ruhe haben von diesen Plagegeistern.
Und ich sage es Ihnen, Jakob, ein für alle
Mal: Sie haben Jeden abzuweisen, der mit
solchen Wünschen kommt. Ich gebe absolut
nichts mehr her; weder Autographen, weder
Manchetten, noch Nadeln! Ich habe es satt!
Ich komme um meine kostbare Zeit! Haben
Sie das genügend verstanden, ja?"
Mt einer zustimmenden Geberde verließ
Jakob den Salon.
Der, Dichter hing abermals seinen Ge­
danken nach.
Seit dem gestrengen Auftrage waren un­
gefähr zwei Tage verflossen, als am dritten
Nachmittags leise an die Thüre Marian'S ge­
pocht wurde.
Heraus trat mit wichtiger Geberde Jakob.
„Was wünschen Sie, Fräulein?"
„Bitte sehr, könnte ich Herrn Marian nur
einige Minuten sprechen?" fragte eine aller­
liebste, junge Dame, den weißen Seidenschleier
auf die Stirne stülpend.
„Thut mir sehr leid! Er ist momentan
nicht anwesend"
„Ach, wie schade!" jammerte die Dame.
„Wann kommt er denn zurück, wenn ich fragen
darf?"„
„Diese Antwort muß ich Ihnen schuldig
bleiben, liebes Fräulein .... Mein Herr ist
nämlich auf einige Tage verreist... ."
„DaS ist fatal, höchst fatal...
„Wollen Sie ihn selbst sprechen oder kann
ich eventuell etwas ausrichten?"
„Sie können es ihm auch sagen
Bitte, haben Sie emige Minuten Zeit?"
„O ja; treten Sie nur ein, Fräulein....
da sind wir ungestört"
Jakob führte die Dame in ein Zimmer.
„Also hören Sie: Ich möchte von Ihrem
Herrn eine Locke Sie braucht nicht


[ 2023-06-29 10:50:21.291 - 19000718 - Seite 2 ]
©ritt 2
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 84
18. Juli 1900.
dann hatte die kleine Schaar der dem Tode ge­
weihten Männer und Frauen ihr furchtbares
Schicksal erfüllt. Nach der Erstürmung der Ge­
sandtschaften wandten sich die vereinigten Boxer
und Truppen zum Angriff auf das Quartier
der chinesischen Christen und richteten dort
die e n t s e tz l i ch st e n G r e u e l an, bis die Straßen
von Blut förmlich durchtränkt waren. Nach
dem »Daily Telegraph- wurde schließlich auch
der kaiserliche Palast erstürmt und der
Kaiser sowohl wie die Kaiserin-Witwe
ermordet.— Wir ergänzen diese Schilderung
durch eine Wiener Meldung des »Berl. L.-A.,"
welche besagt, daß der demnächst nach China
abreisende Dolmetsch Freiherr von der
Goltz Kenntniß erhielt von einem Briefe,
welcher vor wenigen Tagen von Lady
Macdonald in London eintraf. Diese
schildert die Lage. wie sie ganz gefährlich wurde.
Diener der Gesandschaft, die 20 Jahre im
Hause waren, wurden plötzlich drohend und
unverschämt. Alle Damen versahen sich
mit Gift, daS sie beständig in ihren Kleidern
trugen. Herr v. d. Goltz nimmt als sicher an,
daß sie nicht lebendig in die Hände der
Feinde gefallen seien. Er glaubt ferner, daß
einzelne Mitglieder der Gesandtschaften ent­
ronnen seien, denn die Gesandtschaft, in die
sich alle geflüchtet hatten, bestehe aus zwölf
Häusern, in denen viele Verstecke vorhanden
seien. Frau und Fräulein G ierS reisten im Mai
von Peking ab, alle anderen aber blieben zurück,
sicher auch Frau von Ketteler; befragt,
was mit Peking geschehen würde,
wenn die Europäer es einnehmen, meinte Goltz,
die Mauern und Thore würden
abgerissen, der kaiserliche Palast
zerstört und ein großer, befestigter
Stadttheil für die Gesandtschaften
aufgeführt werden.— Ueber die sonstige Lage
in China liegen u. a. folgende Nachrichten vor:
London. Nach den bis 16. d. vorliegenden
Nachrichten scheint das Bekanntwerden der
Niedermetzelnng der Fremden in der Hauptstadt
als Signal zur allgemeinen Empörung
betrachtet zu werden. Schon sollen sich die
Gouverneure von Hunan und Shansi und
Kwanst den Fremdenfeinden angeschlossen und
Proclamationen zu Gunsten der Boxer
erlassen haben. In Hengchau und anderwärts
sind bereits blutige Revolten erfolgt,
Kirchen wurden niedergebrannt, Missionäre
getödtet u. s. w. In S hang Hai herrscht
die größte Aufregung, alles hängt davon ab,
ob die bisher loyalen Vicekönige Liu und
Tschang die Fremden weiter beschützen oder
vielleicht zur eigenen Sicherheit ebenfalls gegen
sie vorgehen werden. Die Zahl der dem Auf­
stande bisher zum Opfer gefallenen chine­
sischen Christen wird von verschiedenen
Seiten auf etwa 2 0.00 0 geschätzt.— Gün­
stiger gestaltete sich die Lage in Tientsin.
Die Japaner nahmen die gefährlichsten Artillerie-
groß zu sein; ich muß eine haben, koste sie, waZ sie
wolle. Habe ich Hoffnung auf Erfüllung meines
Wunsches?"
Jakob versank in langes Nachdenken.
»Um Alles in der Welt, seien Sie mir be­
hilflich! Reden Sie Ihrem Herrn nur tüchtig
zu .... Bitte, hier nehmen Sie*
Ein Fünf-Kronenstück glänzte zwischen den
vibrirenden Fingern des Dieners. Die Dame
wartete mit Bangen auf eine Antwort.
»Mein Herr verschenkt dergleichen zwar
sehr ungerne Sie sollen eine Locke
haben! Und gibt er sie nicht gutwillig, so
schneide ich ihm während des Schlafes eine ab!
Sie bekommen eine Locke auf jeden Fall! Mein
Ehrenwort!"
»Das ist schön! Ich danke Ihnen vielmals
für Ihre Zusicherung"
Die Dame reichte dem verschmitzt lächeln­
den Jakob ein Flaumenhändchen.
»Wann darf ich wiederkommen?"
»Morgen Nachmittag um vier Uhr, liebes
Fräulein, finden Sie sich abermals hier
em*
»Gut, Adieu!"
stellungen des Feindes in Tientsin zwischen der
Chinesenstadt und dem Fremdenviertel am
Montag Früh weg. Nachmittags stürmten die
Deutschen und die Amerikaner, unterstützt von
den Russen, das Westarsenal, welches sie zer­
störten. Am Mittwoch wiesen die vereinigten
Truppen vier Sturmangriffe auf die wieder-
besetzte Bahnstation ab und trieben den Feind,
der furchtbare Verluste erlitt, über den Peiho
zurück; sie zerstörten daS Uferfort und erbeuteten
sechs Geschütze. Die Verluste der
Chinesen belaufen sich auf dreitausend,
die der vereinigten Mächte auf zwei­
hundert Todte und Verwundete. DaS ganze
Gelände westlich vom Arsenal wurde von den
Chinesen unter Wasser gesetzt, so daß ein weiteres
Vordringen in dieser Richtung unmöglich ist.
Der Zweck deS Vorstoßes, welcher darin
bestanden hatte, die feindlichen Geschütze zu
beseitigen und den Feind mehr in westlicher
Richtung abzudrängen, wurde vollkommen
erreicht. Die Ehre deS Tages gehört den
Japanern und Amerikanern.— Die »Köln.
Zeitung" schreibt (anscheinend inspirirt)
an leitender Stelle: Das Chinesenthum hat uns
den Kampf aufgedrungen und durch die Pekinger
Blutthaten die Form vorgezeichnet, in der der
Kampf durchgeführt werden muß. Die Chi­
nesenwerden als Kannibalen be­
handelt und Peking von Grund
aus zerstört werden, falls die Mächte
dies aus politischen Gründen als richtig aner­
kennen sollten. Bald beginnt der Kampf zweier
Culturwelten, und aus diesem Kampfe müsse
das Abendland siegreich hervorgehen, wenn die
Opfer auch noch so schwer seien.
Kleist Nachrichten.
Wien. Ministerpräsident Dr. v. Koerber
ist gestern Nachmittag von Jfchl nach Wien
zurückgekehrt. Wie aus Budapest gemeldet wird,
wird sich Ministerpräsident von Szell eben-
falls an das kaiserliche Hoflager nach Jfchl be-
geben. Unterrichtsminister von Harte! ist
bereits vorgestern Abends aus Jfchl hier ein­
getroffen.
Fiume. Der Empfang deS englischen
Mittelmeer-Geschwaders in Fiume hat
sich herzlicher und glänzender gestaltet alS in
Trieft, weil in Fiume nicht nur die Regierungs-
Repräsentanten, sondern auch die Vertretung
der Stadt und die ganze Bevölkerung daran
theilnahmen.
Paris. Der aus der Dreyfus-Affaire
bekannte General Pellieux ist Sonntag im
Alter von 58 Jahren in Quimper gestorben.
Pellieux hatte seinerzeit die Untersuchung gegen
Esterhazy geführt, er war der Hauptsprecher
der Generalstabspartei im Zolaproceß und
wurde dann unter dem Ministerium Dupuy aus
Paris versetzt.
»Ergebenster Diener!"
Jakob hatte Wort gehalten und die schöne
Marian-Schwärmerin befand sich endlich im
glücklichen Besitze einer Locke.
Eines schönen Tages promenirte unser
Damenliebling im Parke, um frische Luft zu
genießen. Zufälligerweise kam auch die Dame
des Weges daher, eifrig in einem Buche
lesend. Als Marian im Begriffe war, an feiner
Verehrerin vorüberzugehen, blickten zwei herr­
liche Augen auf und eine liebliche Stimme
drang an deS Dichters Ohr:
»Ich fühle mich überglücklich, Herr Marian,
Sie hier zu treffen! Verzeihen Sie, wenn ich
eS wagte» den Stolz unserer Stadt anzusprechen
Ich kenne Sie sehr gut, Herr Marian,
aber Sie mich nicht. Sie gestatten, mein Name
ist Olgo Breier"
»Sehr angenehm,— sehr erfreut*
»Ich bin herzlich froh, Ihnen für ihre
Liebenswürdigkeit und Bereitwilligkeit persönlich
danken zu können.. ."
»Für welche? Sie scheinen mich zu ver­
wechseln, Fräulein*
Aus aller Welt.
(Kleine Nachrichten aus aller Welt.j
In der ungarischen Abtheilung der Pariser Welt­
ausstellung erschien jüngst die in PariS weilende
Boerendeputation und schmückte daS silberne
Standbild des heiligen Stephan. deS ersten
UngaikönigS, >mit einem Rosenstrauß, dessen Schleife
folgende Inschrift trug: ,8aiut Etienne, roi bon-
grois guerrier, priez chez Dien pour les Boers I*
(Heiliger Stephan, kriegerischer Ungarkönig, bete zu
Gott für die Boerenl")— Wie aus München ge-
meldet wird, hat Graf Zeppelin einen dortigen
Fachinteressenten zu einem neuerlichen Aufstieg
seines lenkbaren Luftschiffes eingeladen. Dieser soll
für die letzten Tage deS Juli bestimmt sein. Gras
Zeppelin will bei diesem neuen Aufstieg sein Luftschiff
auf seine Tüchtigkeit bei windigem Wetter erproben.
— An der Wiener Börse war vorgestern daS Gerücht
von einem angeblichen Cholerafalle in Wien
verbreitet. Hiezu bemerkt die „Wr. Abendp.", daß
dieses Gerücht jeder Begründung entbehrt.—
Während des jüngsten Gewitters wurden im Dorfe
Ohai im Barcser Comitat vier Schnitter des
dortigen Gutsbesitzers Ferdinand Rudineck, als sie
neben der Kirche Schutz suchten, vom Blitze ge­
tödtet. Eine fünfte Person liegt schwer verletzt
danieder.— Nach Meldungen auS verschiedenen
Theilen O st- I ü t l a n d s hat ein heftiges Ge­
witter in der Nacht von Samstag auf Sonntag
bedeutende Berheerungen angerichtet. Fünf
Personen wurden vom Blitze erschlagen; zahlreiche
Höfe und Häuser wurden eingeäschert.— Aus Sän
FranciSco wird Londoner Blättern gemeldet:
Große Aufregung herrscht hier infolge der Berichte
von einem „n e u e n K l o n d y k e", das in Nieder-
Californien entdeckt worden ist. Drei Goldgräber,
heißt es, seien soeben mit Goldstaub im Werthe von
einer halben Million angekommen, den sie in wenigen
Monaten auf den Goldfeldern gefunden haben. Ein
Mexikaner, Josö Jbarro, habe Gold im Werthe von
einer Viertelmillion Gulden mitgebracht, das er im
Laufe eines JahreS gewonnen hat. ES gibt bisher
nur wenige Goldgräber am Platze, und alle sollen in
kürzester Zeit ein Vermögen erworben haben.—
Erst jetzt wird, wie man aus Zürich berichtet, be­
kannt, daß seit dem 17. Juni eine 28jährige Eng­
länderin, NamenS Tompson auS Engelberg
imKantonUnterwalden.s purlosverschwunden
ist. Miß Tompson, eine ungemein schöne junge
Dame, wohnte mit Bruder und Schwester im Hotel
„Titlis" in Engelberg. Am 17. Juni entfernte sie
sich Abends gegen 8 Uhr, angeblich, um einen Spazier-
gang zu unternehmen. Seither wurde sie nicht mehr
gesehen. Es ist nicht unwahrscheinlich, daß ihr Ver­
schwinden ein freiwilliges ist, denn sie hat in Süd-
Afrika einen Bruder und ihren Verlobten verloren
und war in der letzten Zeit schwermüthig.— AuS
Bad Schauenburg im Kanton Basel ist auf eine
noch unerklärliche Weise eine junge, daselbst zur Cur
weilende Französin, NamenS Alice L a u m o n t
auS Nancy, verschwunden. Man glaubt, sie sei ent-
führt worden. Für ihre Auffindung ist eine hohe
»O nein; ich bin nämlich die Glückliche,
von Ihnen durch Ihren Diener eine Locke
empfangen zu haben Ich habe eine
große Freude damit! Sie ist mein Heiligstes."
»Merkwürdig*
»Ich habe sie doch erst vor einigen Tage»
abgeholt; erinnern Sie sich, Herr Marian —'
Dieser dachte eine Weile nach. Die Ge­
schichte schien ihm nicht geheuer. Der Dichter
begann den Braten zu riechen. Vorläufig fügte
er sich in diese Situation und sagte mit ge­
zwungener Natürlichkeit:
„Richtig ja, wahrhaftig, jetzt fällt mir'S
ein .... Stimmt .... Ganz richtig ....
Haben Sie die Locke vielleicht bei sich? Wäre
wir sehr angenehm*
„Natürlich, hier in Ihrem Buche
Bitte... ."
Der Dichter betrachtete aufmerksam seine
Locke und wurde dabei roth wie eine Klatsch­
rose, wobei er ein Lachen unterdrücken mußte.
»Es ist schon diese! Ich .konnte mich eben
nicht gleich erinnern Jeden Moment
kommen meine Verehrer mit anderen An­
liegen"


[ 2023-06-29 10:50:21.291 - 19000718 - Seite 3 ]
Seite 3,
18. Juli 1900.
Belohnung ausgesetzt worden. AuS Stavanger
in Norwegen wird vom 16. d. gemeldet: Wahrend
«ineS am 1ö. d. Abends auf der kleinen Insel USk
veranstalteten W a l d f«st e S, an dem mehrere Hundert
Personen theilnahmen. stürzte ein provisorischer
Landungssteg ein. Die ihn eben pasiirenden
Lmte fielen inS Wasser. Bisher wurden 8 L e i ch e n
gefunden. Man hofft, daß nicht mehr Personen ertrunken
sind- Im Wiener Thiergarten im Prater
kam'eS Sonntag Abends zu eintm großen Exceß.
Der Mechaniker Wildauer und der Pflasterer Rummel
kamen im betrunkenen Zustande in den Thiergarten,
molestirten die Besucher, machten sich besonders an
die Frau eineS Scheiks der Beduinentruppe heran und
attakirten auch eine arabische Drahtseilkünstlerin. Vom
Director deS Thiergartens Dr. Gold mann zurecht.
gewiesen, zog Wildauer sein Meffer und stach wie toll
um sich herum. Bei dem Tumulte stach er drei Be­
sucher und auch der Director Dr. Goldmann wurde
leicht am Unterleib- verletzt. Wildauer wurde schließ,
lich überwältigt und verhaftet.— In der Gemeinde
Skico im Barcser Comitat ereignete sich dieser Tage
eine Mordaffaire, der fünf Personen zum Opfer
fielen. Der Landwirth Anton Rebeczik wurde mit seiner
Gattin und seinen drei Kindern todt in den Betten
liegend aufgefunden. Auf dem Tische im Wohnzimmer
fand man den Rest einer Mehlspeise und eine Flasche
Branntwein. Die Aerzte fanden in beiden S try ch n in.
Die Untersuchung wurde sofort eingeleitet. Am vor-
hergehenden Abende hatte die Schwester des Rebeczik,
Frau Michael BoSmqak, die Mehlspeise in's HauS
gebracht. Sie wurde verhaftet und gestand nach
längerem Leugnen die That ein. Als Motiv gab sie
mmi: Sie wollte durch den Mord in den Besitz eines
AckerS gelangen, den sie durch einen Proceß an ihren
Bruder verloren hatte.
fDer Bezirksrath Wien-Neubau gegen
die Damenschleppens. In der letzten Sitzung des
Bezirksrathes Neubau in Wien kam es zu einer
Debatte über die Damenschleppen. Der Bezirksrath
Nießner führte darüber Beschwerde, daß die Damen
in den öffentlichen Glätten und Anlagen
des BezirkeS ihre oft sehr langen Kleider im Sand­
staube nachschlevpen laffen und dadurch ganze
Staubwolken in Bewegung setzen. Die Gärten
seien zur Erholung des Publicums da und
würden zumeist nur von solchen Leuten aufgesucht,
die sich einen Sommeraufenthalt am Lande nicht
gönnen dürfen. Durch die von den Schleppen aufge­
wirbelten Staubwolken würde aber allen Leuten der
Aufenthalt in den Gärten verleitet. Der
Redner beantragte, daß in allen Anlagen des Bezirkes
Tafeln mit einer Verordnung des Bezirksvorstehers
aufgestellt werden sollen, nach welcher die Damen
verhalten sind, bei Promenaden in den Anlagen die
Schleppe in der Hand zu tragen. DieserAntrag
wurde zum Beschluffe erhoben. (Würde sich auch ander­
wärts empfehlen!)
sEigenes Heim.) Der „Praktische Rath-
-geber im Obst- und Gartenbau" in Frankfurt a. O.
hatte einen Preis ausgesetzt von 400 Mark für Ansicht
und Plan eines bürgerlich-einfachen und doch ge-
sHmackvollen Hause?, das einer Familie mit 3 Kindern
zum Wohnen bestimmt ist und nicht mehr als 15.000
»Ich danke nochmals bestens, i
Marion*
»Bitte Apropos, welches 8
lesen Sie da, Fräulein?"
»Es ist Ihr schönes Epos „Die Zau!
r °J e*.'~ Himmlisch, Herr Marion,
zuckend«
Der Gefeierte ließ sich noch einige C
plnnente gefallen und verabschiedete sich l
Don seiner neuen Bekanntschaft.
Zu Hause angelangt, klingelte er seil
Diener, welcher schnell zur Stelle war.
go "'fctob, ich habe jetzt mit Ihnen>
Wichtiges zu besprechen! Bor Allem: Kön
«ie aufrichtig sein?" fragte der Herr.
Diener scharf anblickend.
, »Jawohl, wie immer, gnädiger He
Mtwortete dieser bestimmt.
f rAut! Antworten Sie nur auf m
rggm! Haben Sie vor einigen Tagen e
^»lu? blonde Locke übergeben?"
»Ja!*
»Erhielten Sie was dafür?"
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 84
Mark kosten darf. Die Aufgabe ist in Architekten-
kreisen vieler Theilnahme begegnet und sind nicht
weniger alS IM Arbeiten eingegangen. DaS Preis­
gericht hat die Entwürfe in sorgfältigster Weise ge­
prüft und den Preis dem Architekten Reinhold Nitzsche,
Berlin, Göbenstraße 21, zugesprochen. Außerdem hat
daS Preisgericht weitere 11 Arbeiten zum Ankauf und
zur Veröffentlichung im Praktischen Rathgeber vor­
geschlagen, so daß auch den verschiedensten Geschmacks­
richtungen Rechnung getragen wird. In der soeben
ausgegebenen Nummer des „Praktischen RathgeberS"
ist die Arbeit des Architekten Nitzsche veröffentlicht:
ein harmonisches, reizendes Haus, daS sowohl durch
sein gemüthvolles Aeußere, wie praktisches Innere ge­
fallen muß. Der praktische Rathgebcr kostet viertel­
jährlich 1 Mark bei wöchentlichem Erscheinen.
sDieFriedensstärke der Heere der
europäischen Staatenj beträgt dermalen
3,334.830 Mann. Hievon entfallen auf Rußland
693.000, auf Deutschland 563.465, auf Frankreich
574.364, auf Oesterreich-Ungarn 289.110, auf
Italien 257.615, auf die Türkei 220. 000, auf England
133.326, aus Spanien 80.000, auf Rumänien 64.618,
auf Belgien 51.502, auf Bulgarien 42.552, auf
Schweden und Norwegen 38 804, auf Portugal
31.604, auf Griechenland 25.333, auf Serbien 27.078,
aus die Niederlande 27.696 und auf Dänemark 9769
Mann. Ein Soldat entfällt in England auf 146,
in Dänemark auf 111, in Spanien auf 106, in
Schweden und Norwegen auf 67, in den Niederlanden
auf 89, in Oesterreich-Ungarn auf 75, in
Portugal auf 73, in Italien auf 62, in Belgien auf
61, in Rußland auf 58, in Griechenland aus 52, in
Serbien auf 48, in der Türkei auf 46, in Rumänien
und Deutschland auf 43, in Frankreich auf 34 und
in Bulgarien auf 29 männliche Bewohner.
Schrrlrmchrrchten.
Elektrotechnische Lehranstalt.
Die Anstalt wurde im Schuljahr 1899/1960
von 185 Schülern besucht,~ unter welchen sich
auch heuer eine große Zahl von Ausländern
befand u. zw. Sachsen, Preußen» Bayern, Nor­
weger, Schweden, Holländer und Russen. Die
jüngsten Schüler befanden sich im 15. Lebens­
jahre, während eine große Zahl der Schüler
bereits ihrer Militärpflicht Genüge geleistet
hatte. Der Unterricht wurde von 7 Lehrern
und 2 Werkmeistern ertheilt, zu ersteren hatte
die Anstalt das Vergnügen auch Herrn Director
Drescher zu zählen, welcher über das Special-
gebiet der elektrischen Straßenbahnen in ca.
20 Vorttagsstunden sprach.
Die Schlußprüfungen in der Elektrotechniker­
schule wurde durch eine Clausurprüfung am
7. d.» Einzelprüfungen und eine Hauptprüfung
vor einer Commission, welche durch die Herren
k. k. Gymnasialdirector Gaertner, Ober-
ingenieur Gert eis der Actiengesellschaft Elek­
tricitätswerke vormals O. L. Kummer& Co.
und k. k. Commercialrath R. Czermack ge­
bildet war, abgehalten. Von 43 Schülern
„Ein Fünf-Kronenstück!"
„Woher haben Sie die Locke?"
„Ich ich schnitt sie der
Angorakatze ab"
„Gut, für diesmal sei es Ihnen geschenkt!
Fernerhin verbiete ich Ihnen, mit den Haaren
meiner Lola Geschäfte zu machen. Wenn das
so fortginge, scheeren Sie ja oas theure Thier
ganz kahl Dies diene Ihnen einst­
weilen zur Kenntniß ..... Lassen Sie mich
allein!"
Jakob kam dem Befehle bereitwilligst nach.
Marian hatte schon sehnsüchtig darauf
gewartet, allein zu sein, um den Erschütterungen
seines Zwerchfelles freien Lauf lassen zu
können
Der Dichter umarmte seine treue Gesell­
schafterin mit den Worten:
„Lola, wie begehrt sind unsere Locken!"
Gustav Gutkaisz.
hatten sich 41 zur Prüfung gemeldet, 34 haben
dieselbe bestanden, 3 erhielten die Erlaubnis,
die Prüfung aus einem Gegenstände nach 2
Monaten zu wiederholen. Die Mehrzahl der
Absolventen hat bereits Stellung in der
Praxis gefunden. Der Unterricht im Monteur-
curs dauert noch bis 15. September, so daß
von eigentlichen, vollen Ferien für die Lehrer
der Anstalt nicht die Rede sein kann.
Durch die Ueberlassung der Villa „Bella-
Vista" ist in räumlicher Beziehung ein großer
Vortheil erreicht worden, indem dar Labora­
torium in einer mustergiltigen Weise eingerichtet
werden konnte. Verschiedene nothwendig ge­
wordene Neuanschaffungen, sowie eiÄ in den
letzten Tagen durch Intervention deS'Director-
erfolgte größere Schenkung der Firma Schuckert
in Wien, sowie eine solche von Siemens und
Halske in Prag haben den Werth der Lehr-
und Lernmittel bedeutend vergrößert.
Für das kommende Schuljahr liegen bereit-
zahlreiche Anmeldungen vor, und können die­
selben jeden Tag von 8 bis 12 Uhr in der
Kanzlei der Anstalt, woselbst auch alle näheren
Auskünfte ertheilt werden und Programme
kostenlos zu haben sind, vorgenommen werden.
Israelitische Privatschule.
Die Schule wurde im verflossenen Schul­
jahre von 106 Kindern besucht. Davon ent­
fallen auf die erste Classe 49, auf die zweite
Classe 57 Kinder. Am 26. April inspicirte der
k. k. Bezirksschulinspector Herr Eduard Wenisch
die Schule. Die Lehrmittelsammlung sowie die
Schüler- und Lehrerbibliothek, zu welch' letzteren
die israel. Cultusgemeinde einen Betrag von
40 K leistete, wurden vermehrt. Zu Chanukkah
und zu Weihnachten, sowie aus der Stern-
Stiftung wurden die bedürftigen Schüler reichlich
mit Kleidungsstücken, sowie aus der Landesmann-
Stiftung mit Geldspenden bedacht. Allen edlen
Spendern und Corporationen sei hiemit im
Namen der Schule bestens gedankt. Die aus
Anlaß der Militäreinquartirung versäumten
Halbtage wurden nach Thunlichkeit ersetzt. Die
patriotischen Gedenktage wurden in feierlicher
Weise begangen.
Die Einschreibung der n-u eintretenden
Schüler erfolgt am 14. September von 8 bis
12 Uhr Vormittags.
Privat-Handelsschule Mayer.
Im Lehrkörper trat während des Schul­
jahres in den obligaten Fächern keine Ver­
änderung ein. Einen herben Verlust erlitt die
Anstalt durch das Ableben des Lehrers der
englischen Sprache Herrn John Werlich. Die
Vorbildung der Frequentanten war verschieden,
Volks- und Bürgerschüler, Mittel- und Fach­
schüler, selbststänoige Kaufleute rc., Mädchen
aus Volks- und Bürgerschulen, höheren Töchter­
schulen, sowie auch Frauen. Alle Altersstufen
waren vertreten, vom 14. bis zum 49. Lebens­
jahre. Der Unterricht an der Schule beschränkte
sich speciell aus die Ausbildung für den kauf­
männischen Beruf, außerdem fanden allwöchentlich
besondere Vortrüge statt, welche die Schüler
mit Tagesfragen des wirthschaftlichen Leben-
vertraut machten.
Ein Theil der Absolventen wurde durch
den Director der Anstalt, Herrn Karl Mayer,
bereits in Comptoirs untergebracht, während
die übrigen noch placirt werden.
IN der Sprachschule, „Methode Berlitz,"
für Französisch, Englisch, Italienisch undBöhmisch,
m welcher nur 1 Cursus für jehe Sprache
stattfand, Feber bis Juni, sind sehr erfreuliche
Erfolge zu verzeichnen. Damen, Herten, ja
selbst Kinder, welche diesen viermonatlichen
SprachcursuS abfolvirten, sind der betreffenden
Sprache, welche sie lernten, im Worte mächtig.
Diese Erfolge sollen nicht nur Anlaß zur
befriedigenden Genugthuung sein, sie; werden
für die Folge als Ansporn dienen zu erhöhter
Thätigkeit, zu besserem Anpassen an die Be­
dürfnisse und Anforderungen der wirklichen
Leben- und zu einer noch^gründlicheren Au»-
bildung für den jeweiligen Beruf.


[ 2023-06-29 10:50:21.291 - 19000718 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-SchÜnauer Anzeiger Nr. 84
18. Juli lsorr.
Für das neue Schuljahr erfolgen die
Einschreibungen täglich Vormittags von 9 ki­
ll Uhr in der Schulkanzlei, Teplitz, Bahnhof-
straße „Villa Flora,* rechte Stiege, 2. Stock,
woselbst auch Auskünfte und Profpeete bereit­
willigst ertheilt werden. Unterrichtsbeginn
Montag den 17. September.
Knaben-VolkSfchule in Turn.
Die Knabenschule bestand aus 5 aufsteigen­
den Classen mit einer parallelen Abtheilung zur
ersten, zweiten, dritten und vierten Classe. Die
Anstalt zählte am Schlüsse des Schuljahres 568
Schüler. Davon find heimatSzuständig in Turn
38, in anderen Schulgemeinden Böhmens
442, in anderen Gemeinden außerhalb Böhmens
88. Von diesen gehörten 529 dem katholischen,
30 dem evangelischen und 9 dem mosaischen
Glaubensbekenntnisse an; 497 waren deutscher,
71 tschechischer Nationalität. Durch den k. k.
BezirkSschul-Jnspector Herrn Eduard Wenisch
fanden am 22. und 23. März und am 3. April
Jnspectior.en statt. Die Lehrmittel, dann die
Lehrer- und Schülerbüchereien erfuhren aber-
malS einen entsprechenden Zuwachs zum Theil
auf Kosten deS SchulbezirkeS und der Schul-
gemeinde, zum Theil durch Geschenke, für welche
hiemit den gütigen Spendern nochmals aufs
wärmste gedankt wird. 55 arme Schulkinder
wurden zu Weihnachten mit Schuhen beschenkt.
350 arme Schüler erhielten Lernmittel.
DaS neue Schuljahr beginnt den 1. Sep­
tember.
Kaiser Franz Josef Höhere Handels­
schule in Brünn.
Der am Schlüsse deS eben abgelaufenen
Schuljahres veröffentlichte Jahresbericht enthält
an erster Stelle eine wissenschaftliche Arbeit
„Ueber den subjectiven Werth des WährungS-
geldeS* aus der Feder deS Herrn Professors
Clemens O t t e l. Hierauf folgen die vom Herrn
DirectorKarl Bö hm zusammengestellten Schul-
nachrichten, denen wir Folgendes entnehmen:
Die Anstalt gehört der Brünner Handels- und
Gewerbekammer und wird von einem 14gliedrigen
Curatorium verwaltet, das sich aus den Ver­
tretern der die Schule subventionirenden Factoren
zusammensetzt. Der Lehrkörper bestand ein­
schließlich deS Direetors aus 11 internen und 5
externen Lehrkräften. Die Zahl der einge­
schriebenen Schüler betrug 140, von denen 121
bis zum Jahresschlüsse an der Anstalt ver­
blieben. Bei der Schlußclajsifieation erhielten 6
Schüler die Vorzugsclasse, 87 die erste, 7 die
zweite und 3 die dritte Fortgangsclasse, 14
Schüler wurden zur Ablrgung einer Wieder­
holungsprüfung, 4 krankheitshalber zu einer
Nachtragsprüfung zugelassen, 2 blieben unge-
e. Zur Unterstützung des technologischen
crichteS wurden 12 industrielle Etablisse­
ments in Brünn und dessen Umgebung, sowie
in Gaya, Rohrbach und Seelowitz besucht. Die
Schule erhielt auch heuer Beweise von dem leb­
haften Interesse, welches ihre Einrichtungen und
die Art des Unterrichtsbetriebes namentlich in
Fachkreisen erregen; nicht blos aus dem Jn-
lande, auch aus Deutschland und Finnland
fanden sich Besucher ein, um die Organisation
der Anstalt kennen zu lernen.— Das neue
Schuljahr beginnt mit dem 17. September.
Anmeldungen werden vom 12. bis 17. Juli
und vom 10. bis 17. September in derDirections-
kanzlei (Elisabethstraße 10) entgegengenommen.
Aus Stadt und Land.
(Zur Errichtung einer Oberreal-
fchule in Teplitz-Schönau.) Es ist
leider keine Aussicht vorhanden, daß die von
der Stadtgemeinde projectirte Errichtung einer
Oberrealschule noch zu Beginn des nächsten
Schuljahres verwirklicht werden und die
Eröffnung dieser Anstalt am 15. September d. I.
erfolgen kann. Vor einigen Tagen hat nämlich
eine Abordnung des Stadtrathes, bestehend aus
den Herren Stadträthen Jng. Sieg mund
und Hufak, in Wien bei den betheiligten
Ministerien vorgesprochen. Seitens des Finanz-
ministerS erhielt die Deputation die Zusicherung
der vollen Geneigtheit, daß seitens der Staats­
verwaltung den Wünschen der Stadtgemeinde
Teplitz-Schönau, schon in Rücksicht auf die
enorme Steuerkraft der letzteren, entsprochen
werden wird, jedoch mit dem Bedeuten, daß
diesfallS im ordnungsmäßigen Wege für die
Bedeckung der bezüglichen Auslagen vorgesehen
werden müsse. In Vertretung des UnterrichtS-
ministers empfing die Deputation Hofrath
Krappl, welcher in Anbetracht der verhältniß-
mäßig kurzen Zeit, die noch zur Verfügung
steht, auf die Unmöglichkeit hinwies, die Anstalt
noch im September zu eröffnen. Dies könne
umsoweniger der Fall sein, als die von der
Gemeinde bereits abgegebene Erklärung be­
züglich der Uebernahme gewisser Leist­
ungen in formaler Beziehung präciser ab­
gefaßt werden müsse und noch der Ergänzung
dahin bedürfe, daß durch die seitens der Stadt­
gemeinde gewährleistete Uebernahme von Leist­
ungen zur Erhaltung der projectirten Ober-
realschule die bereits früher von der Ge­
meinde übernommenen Verpflichtungen inbetreff
deS Obergymnasiums auch fernerhin auf­
recht erhalten werden. Der genannte Referent
machte auch den gegenwärtig herrschenden
Mangel an Lehrkräften geltend, welcher
einen raschen Ersatz für die nach Teplitz zuge­
theilten Lehrkräfte in so kurzer Zeit unthunlich
erscheinen lasse. Das Gesuch der Stadtgemeinde
— betonte der Referent— sei erst vor kurzer
Zeit seitens der Statthalterei dem Ministerium
vorgelegt worden und dessen Erledigung müsse
im ordentlichen Jnstanzenzuge erfolgen, was
abermals eine entsprechende Zeit erfordern wird.
Ueberdies mache die fehlende budgetäre Be­
deckung der betreffenden Ausgabepost Schwierig­
keiten. Wenn auch die Stadtgemeinde Teplitz-
Schönau sich bereit erklärt habe, vorerst die
Kosten für die Erhaltung der Anstalt zu be-
streiten, so müsse die entsprechende AuSgabSpost
für die SlaatSanstalt dennoch bereits vorher im
Budget vorkommen, weil sie später, bis
dem Staate die Uebernahme der Anstalt zu­
fällt, daselbst erscheinen müßte. Hofrath Krappl
erklärte schließlich, daß die Eröffnung der Anstalt
mit Beginn des Schuljahres 1901/1902
mit Zuversicht erwartet werden kann.— Der
leidige „Jnstanzenzug" und der— Amtszopf,
das sind unserer Meinung nach wohl die größten
Hindernisse, welche der baldigen Eröffnung der
Oberrealschule entgegenstehen und mit diesem,
allerdings wenig erhebenden Gedanken müssen
sich alle jene Eltern zu trösten suchen, welche
dem Jnslebentreten einer Oberrealschule in
Teplitz-Schönau schon so lange mit Sehnsucht
entgegenharren.
(Gottesdienst in der evangelischen
Pfarrkirche.) Sonntag, den 22. d., Vor­
mittags halb 10 Uhr Predigtgottesdienst. Der
Nachmittagsgottesdienst entfällt an diesem Tage.
(Von der T ep litz« S ch ö n au er
Curliste) ist Nr. 39 erschienen und ver­
zeichnet 1943 Parteien mit 2502 Personen,
einschließlich der Hospitäler 2933 Curgäste.
Unter den zuletzt Angekommenen befinden sich:
Herr Hrand Czichmanian, Beamter, mit Mutter
Frau Aznive Czichmanian aus Konsiantinopel.
— Herr Eugen Nobiling, Gutsbesitzer aus
Godzientow, Provinz Posen.— Herr SanitätS-
rath MUDr. Rudolf Hollefreund, prakt. Arzt
aus Kyritz, Provinz Brandenburg.— Herr
Gustav Adolf Müller, Stadtverordneten-Vor-
steher, mit Frau Gemahlin aus Schöneberg bei
Berlin.— Herr Emil Schnabel, Director der
Literaturgesellschaft aus Berlin.— Herr Dr.
Vincenz Richter, emer. Hof- und Gerichts-
advocat und Großgrundbesitzer aus Wien.—
Herr Oskar Naundorff, Advocat, mit Frau
Gemahlin aus Newark in Nordamerika.
(Montanpersonalnachrichten). Der
Bergingenieur der Brüxer Kohlenbergbau-Ge­
sellschaft, Herr Richard Müller, ist von den
Gustav- und Laura-Zechen bei Arbesau zu den
Neuhoffnung- und Milada-Schächten bei Karbitz,
der Ingenieur-Assistent Herr Karl Schiede!
vom Neuhoffnungs-Schachte bei Karbitz zum
Vertrau auf Gott-Schachte bei Dux versetzt
worden.— Der Bergverwalter der Neubefchert-
Glück-Zeche, Herr Anton Fischer, ist als Be­
triebsleiter für den Karl-Schacht bei Weißkirch-
litz bestellt worden.— Der Bergingenieur Herr
Karl Baum gartn er, bisher bei der Ober-
bayerischen Actien-Gesellschaft für Kohlenberg­
bau in Miesbach angestellt, ist in die Dienste
der Gewerkschaft Brücher Kohlenwerke überge­
treten und daselbst der Betriebsleitung der
Neuanlage in Maria-Ratschitz zugetheilt worden.
— Der Bergingenieur Herr Peter Mrvka ist
in die Dienste des Fraunlob-Schachtes bei
Ladowitz eingetreten.— Der absolvirte Berg-
akademiker Herr Ferdinand Pfeifer ist in die
Dienste der Nordböhm. Kohlenwerks-Gesell-
schaft in Brüx eingetreten und daselbst als In­
genieur-Assistent der Betriebsleitung deS
Radetzky-SchachteS bei Maltheuern zugetheilt
worden.
(Besitzveränderungen im nord-
westdöhmischen Braunkohlenrevier.)
Die dem Gustav ElSner, Dampfmühlenbesttzer
in Karbitz, zugeschriebenen 23°/,, Cuxeder Caroli-
Braukohlengewerkschaft in Karbitz, ferner die
dem Wenzel Adler in Karbitz zugeschriebenen
11 "/„ Cuxe derselben Gewerkschaft, endlich
der der Antonia Ritsche in Aussig zuge­
schriebene '/» Antheil von 11 "/„und von5'°/,,
Cuxen der gleichen Gewerkschaft sind auf den
Namen der Karbitzer Kohlenbau°Ge»
Werkschaft „Saxonia* umschrieben worden.
(Deutsches Studentenheim.) Das
ClaffificationSergebniß der Gymnasialschüler deS
Studentenheimes war recht erfreulich, indem
alle Schüler ein Zeugniß der ersten Fortgangs­
classe, ein Abiturient ein Zeugniß der Reife und
fünf Schüler ein Zeugniß der ersten Fortgangs-
claffe mit Borzug erhielten.— Anläßlich deS
St. Vincenzfestes findet morgen Donnerstag um
7 Uhr Früh in der Klostercapelle die gemein­
schaftliche Communion der activen VereinSmit-
gliedcr statt, worauf nach der hl. Messe eine
kleine Feier stattfindet, wozu alle Wohlthäter
deS Knabenasyles freundlich eingeladen sind.
sJm Klosterpensionat) finden die
üblichen Schlußprüfungen am 30. und 31. d.
statt und zwar Montag, den 30. d. Nachmittags
3 Uhr die Mustkprüfung und Dienstag, den
31. d. von 8 Uhr Früh an beginnend die
literarische Prüfung. An beiden Tagen gelangen
gleichzeitig die zahlreichen von den Pensionär­
innen angefertigten Handarbeiten rc. zur Aus­
stellung.
(Spenden.) Für die Armen, das
Knabenafyl und das Studentenheim des St.
Vincenz-BereineL spendeten: N. 91. 2 K; Er­
gebniß einer Sammlung bei der Hochzeit des
Herrn Baumeisters Pech mit Fräulein Roll
16 K; 3. @. 2 K; O. H. 3 L; Ungenant
6 K; Herr G. 6 K; P. M. 5 K.
(Kaiser Franz Josef-Bezirk S-
Krankenhaus.) Der Krankenstand betrug am
17. d. 79 Männer, 56 Weiber. Summa 135.
(Theaternachrichten.) Heute Mitt­
woch gelangt das beliebte VolkLstück „Bruder
Martin" von Costa zur Aufführung.— Morgen
wird die lustige und melodiöse Operette „Die
schöne Helena" gegeben.— Samstag gelangt
neucinstudirt der lustige Schwank „Niobe" von
Blumenthal zur Aufführung. Die Niobe spielt
Frl. Prandstätter, den Dünn Herr Felden.—
Am Sonntag gelangt in neuer Jnscenirung
und neuen Costümen die reizende Operette „Der
Mikado" zur Aufführung. Die zahlreichen
Tänze werden von Herrn Etterich neu einstudirt.
(Concerte der Curcapelle.)
Wie bereits mitgetheilt, findet heute Nach­
mittag im Curgarten das in voriger Woche
entfallene Freiconcert statt. Das Symphonie-
concert am Freitag, den 20. d. M. enthält
folgendes Programm: 1. Ouvertüre zur Oper
„Der Freischütz* von Weber: 2.L’Arl6sienne
Suite Nr.1 von Bizet; 3. Violinconcert Nr. 8
(Gesangsscene) von Spohr (Concertmeister
Mahr); 4. Symphonie Nr. 2 in v änr von
Beethoven; 5. Kaisermarsch von R. Wagner.
(Zwei Monstre-Militär-Concerte)
beabsichtigt Herr Restaurateur G e i b am
nächsten Sonntag den 22. d. auf dem Schönauer


[ 2023-06-29 10:50:21.291 - 19000718 - Seite 5 ]
18. Juli 1800.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 84
Veit« 5.
Concertplatz zu veranstalten. Bei diesen Con.
mt5 werden die Capellen der 21. und 94.
Ins.. Reg. mitwirken.
fMilitärconcerte im Schloßgarten.)
Leute Mittwoch den 18. Juli finden im
fürstlich Clary'schen Schloßgarten Nach.
mittagS und Abends Militärconcerte mit
gewähltem Programm, ausgeführt von der
beliebten Capelle des Jnf..Reg. Nr. 21,
Dirigent Capellmeister Sitter, statt.
fDaS Gutenberg-Fest) der Teplitzer
Buchdrucker, welches Sonntag Nachmittag im
SchützenhauSgartm stattfand, erfreute sich wieder,
wie schon alle Veranstaltungen der Buchdrucker,
deS Zuspruchs und deS ungetheilten Beifalls
eines überaus zahlreichen PublicumS, welches
sich bei den wirklich sehr anerkennenswerthen
Darbietungen deS Buchdrucker-SängerchoreS,
dem Spiele einer Musikkapelle und den sonstigen
Amüsements, wie Glücksrad, Juxpost, Preis-
kegeln rc. vortrefilich unterhielt. Das gelungene
Fest, eine sehr wirksame Empfehlung für künftige
Veranstaltungen der Teplitzer Buchdrucker, fand
erst in vorgerückter Abendstunde seinen Abschluß.
sHeimatSkunde der Bezirke
Teplitz.Dux.Bi l in.) Wir brachten feiner-
zeit die Nachricht, daß die Lehrervereine Teplitz,
Dux und Bilin den Beschluß gefaßt haben, die
»HrimatSkunde- der genannten drei Bezirke um­
zuarbeiten und neu herauszugeben, und daß fich
Herr Hofrath H a l l w i ch aus Liebe für seine
engere Heimat erbötig gemacht hat. die
Redactirn dieses Werkes zu übernehmen. Die
Lehrerschaft erklärte sich mit Freuden bereit, bei
der Sammlung des Stoffes nach Kräften mit­
zuwirken. ES wurde behufs Theilung der Arbeit
und Sichtung deL Stoffes aus den erwähnten
Lehrervereinen ein Redaction! comitä gewählt,
dem auch Herr Hosiath Hallwich angehört,
welches die Förderung des gewiß lobenswerthen
Unternehmens mit allem Eifer in die Hand
nahm. In der letzten Sitzung dieses ComiteS
legte Herr Hofrath Hallwich ein ungemein
reichhaltiges historisches Material vor, das der­
selbe während einer langen Reihe von Jahren
in seiner Heimat, sowie in zahlreichen in- und
ausländischen Archiven und Bibliotheken ge­
sammelt hat, und welcher nun in der^ Heimats­
kunde" Verwendung finden soll. ES wurde der
Beschluß gefaßt, dieser Werk nach jeder Richtung
hin möglichst vollständig zu gestalten, selbst auf
die Gefahr hin, daß eS umfangreich und daher
theuerer als die- erste Auflage werden dürfte.
ES soll ein möglichst vollkommenes Werk ge-
schaffen werden, das voraussichtlich das Inter­
esse aller Bevölkerungskreise befriedigen wird.
DaS JnhaltSverzeichniß ist fertiggestellt, zur
Ausarbeitung einzelner Capitel sind bewährte
Fachleute gewonnen worden, die Lehrerschaft
hat zum großen Theile ihre Stoffsammlungen
bereits abgeliefert und so dürfte das Werk im
Laufe des nächsten Jahres— nachdem die
Volkszählungsergebnisse fertiggestellt sein werden
— erscheinen.
sElektrische Bahn.s Gestern Früh
wurde der Betrieb auf der neuen Stadtstrecke
Schulplatz-StefanSplatz eröffnet. Der
Verkehr auf derselben wird mittelst eines Wagens
bewerkstelligt, welcher von 10 zu 10 Minuten
Minuten vom Schulplatz, beziehungsweise vom
Stefanrplatz um 1, 11, 21, 31, 41 und 51
Minuten, vom Schulplatz um 5. 15, 25, 35,
und 55 Minuten in jeder Stunde abfährt.
Die Züge vom StefanSplatz haben sowohl in
«er Richtung Eichwald, als auch .Bahn-
Hof'Schloß garten- Anschluß, die Fahr-
Lüste uiüssen jedoch am Schulplatze umsteigen.
Der Theaterzug verkehrt von heute ange-
fangen vom S t a d t t h e a t e r um 9 Uhr 42 Min.,
vom Schulplatz 9 Uhr 45 Min. (beziehungS-
weise nach Beendigung der Theatervorstellung)
nach Eichwald.
(Der centralisirte Anschlußverkehr
elektrischen“''~'
- fee,l welcher in
Tage erfolgten Eröf
StefanSplatz in's' Leben
hat daselbst eine Reihe von Verkehrs-
icywrerigkeiten hervorgerufen, deren Ab-
tellung im Interesse der körperlichen Sicher-
fett der Passanten und behufs Verhütung von
InglückSfällen dringend nothwendig ist. Bereits
vor Jahren hat dar Stadtverordneten-Collegium
mittelst einhelligen Beschlusses ein Verbot er­
lassen, wonach die Benützung der Waisen­
hausgasse färben Lasten, und Omnibus­
verkehr untersagt wurde. Wer sich um dieses
Verbot den Kukuk schert, das sind natürlich
jene» die es angeht, und nach wie vor rasen die
Omnibusse und andere Gefährte auS der Meißner»
straße über den Schulplatz, um durch die enge
Waisenhausgasse auf den Marktplatz zu gelangen,
und umgekehrt. Heute birgt dieser Verkehr die
größten Gefahren in sich. .Alle 10 Minuten
treffen auf dem Schulplatze vor dem Schul-
gebäude drei Züge der elektrischen Bahn z u
gleicher Zeit ein und gehen auch gleichzeitig
von da nach drei verschiedenen Richtungen ab.
Man kann sich■ leicht vorstellen, in welche
.Zwickmühle- diejenigen Pferdegesvanne kommen,
welche zu diesem Zeitpunkte auf den Schulplatz
gelangen, und wie sicherheitsgefährlich, nament-
lich an Markttagen, dieses Zusammenströmen
von Gefährten für den Passantenverkehr ist.
ES muß daher im Interesse der Oeffentlichkeit
dringend gewünscht werden, daß die Fahr-
ordnung der Kutsch- und Frachtwägen, welche
vom Marktplatz in die Meißnerstraße
oder umgekehrt gelangen wollen, derart geregelt
werde, daß der betreffende Wagenverkehr über
den W a l d t h o r p l a tz und durch die
Schulgasse abgelenkt werde, was heute
doch umso leichter geschehen kann, als dieser
Straßenzug bereits vortrefflich gepflastert ist
und der ungepflasterte Schulplatz sich für den
Wagenverkehr ohnehin nicht eignet.
fEröffnung der Telephoncentrale
in Eichwald.) Man schreibt uns diesbe-
züglich von dort unterm 17. d.: Die öffentliche
Fernfprechstelle beim k. k. Postamte wurde am
14. d. eröffnet und beträgt die Sprechgebühr
nach Teplitz für 3 Minuten 20 h, Für den
interurbanen Verkehr sind dieselben Gebühren
und Relationen wre in Teplitz u. zw.: nach
Aussig 60 h, Bilin 60 h, Bodenbach 60 h,
Brüx 60 h, Dresden 1 K 20 h, Dux 60 h,
Karlsbad 1 K 60 h, Leitmeritz 1 K 60 h,
Lobositz 60 li, Marienbad 2 K, Reichenberg
2 K, Prag 1 K 60 h, Saaz 1 K, Wien 3 K
u. s. w. Mit der Errichtung dieser öffentlichen
Fernfprechstelle ist einem längst gefühlten ört­
lichen Bedürfniß abgeholfen.
fEin Kaminbrand) entstand gestern
Vormittag nach 11 Uhr in der Villa „Flora-
in der Bahnhofstraße. Derselbe wurde von
den Hausbewohnern im Vereine mit der auf
dem Platze erschienenen Feuerwehr gedämpft.
sSkelett-Fund^I AusAussig, 15. d.,
wird geschrieben: Wie bereits gemeldet,
wurde vor wenigen Wochen in einer Lehmgrube
in der Richter'fchen Dampfziegelei in Pröblitz
ein Skelett gefunden und wurde festgestellt, daß
in diesem Falle ein Mord vorliegt. In den
letzten Tagen tauchte die Muthmaßung auf,
daß das aufgefundene Skelett mit dem Leit-
meritzer Hausbesitzer Franz Brezina, der
seit 16. Juli 1894 vermißt wird, identisch sein
könnte. Den bisher gepflogenen polizeilichen
Erhebungen zufolge scheint es nicht ausgeschlossen,
daß diese Muthmaßung sich bewahrheitet.—
Bekanntlich wurde seinerzeit hier die Vermuthung
laut, daß daS gefundene Skelett von dem ver­
schwundenen Gastwirthe Tittel aus Teplitz
herrühre.
fKleine Nachrichten aus Böhmen.)
Der Kaiser hat dem Anton Kirsch und dem
Franz Gerstorfer in Leitmeritz anläßlich der
von ihnen mit eigener Lebensgefahr bewirkten
Rettung eines Menschen vom Tode deS Er-
trinkenS das silberne Verdienstkreuz
mit der Krone verliehen.— SamStag
Nachmittags badeten zwei Compagnien des
Jnf.-Reg. Nr. 11 unter Aufsicht eines Lieutenants
auf dem Badeplatze in Bub na bei Prag.
Hiebei wagte sich der Infanterist Wenzel Engel
nebst Anderen zu wett in den Fluß außerhalb
der auSgesteckten Pfähle vor und ertrank.—
DaS Karlsbader städtische Museum ist
durch Schenkung in den Besitz einer Anzahl
Briefe von Adalbert Stifter gekommen,
welche nicht allein ihrer Abstammung nach
von hohem Werthe sind, sondern auch ein eben
solches Jntereffe für sich in Anspruch nehmen.
Gespendet wurden dieselben von der Witwe nach
dem verstorbenen Stadtrathe und zeitweiligen
Bürgermeister von Karlsbad Herrn Wilhelm
Schindler, der Frau Emma Schindler, der Be­
sitzerin des durch den Aufenthalt Goethes daselbst
historisch gewordenen Hauses „Drei Mohren",
Markt.— Die bairische Staatsanwaltschaft Hof
erließ eine Bekanntmachung, daß längs der
Grenze schon seit geraumer Zeit falsche
Hundertgulden-Noten circuliren. Die­
selben sind leicht erkennbar, da sie von hellerer
Farbe sind wie die echten und der Druck ver­
schwommen erscheint.— Am 11. d. Abends
gegen 9 Uhr brach in Hartesfenreuth auf
bisher unaufgeklärte Weife ein Schadenfeuer
aus, dem mehrere Objecte, sowie 30 Stück
Rinder zum Opfer fielen. Zum Ausbruch ge­
langte der Brand in der Scheuer des Johann
Schuh, griff sodann auf einen Schupfen des­
selben Besitzers und in kürzester Zeit auch auf
den benachbarten Hof des Michael Pitzl über.
Der ganze Hof, sowie die Scheuer und der
Schupfen brannten bis auf den Grund nieder.
— Die in Rongstock bei Bodenbach be­
stehende Fabrik des Hermann Hietel sen. wird
demnächst wieder in Betrieb gesetzt werden, und
zwar ist eS das Acetylen-Werk „Meteor"
Robert Kürbiß& Comp., welches daselbst seine
Apparate herstellen wird.— Die Präger
C afoh ausbesitzer haben in einer am
Montag stattgefundenen Versammlung den Be­
schluß gefaßt, vom 1. August d. I. ab bei
einer Schale Kaffee eine Preiserhöhung
von zwei Kreuzern eintreten zu lassen. Die Be­
sitzer von Cafös auf dem Graben haben einen
Revers ausgestellt, gemäß welchem Derjenige,
der gegen den obigen Beschluß verstößt, einem
Pönale von 1000 fl. verfällt. Wegen der Er­
höhung des Karten-Spielgeldes wird in einer
Versammlung, welche nächste Woche stattfinden
wird, berathen werden.—Das k. k. Handelsgericht
in Prag veröffentlicht ein Edict in Sachen der
Amortisirung eines Lager- und Pfandscheins
„lautend auf 4 S ch o ck Kaffee." (Siehe Amts­
blatt der „Präger Zeitung" vom 10. d.) Um
zu erfahren, was gemeint ist, muß man auf
die tschechische Quelle zurückgreifen, nämlich auf
den darüberstehenden tschechischen Text, in
welchem eS heißt: „na 4 2oky kävy.“ So
wurde aus dem deutschen Sack (Lok) zuletzt ein
Schock!— In BrimS bei Gabel hat am
Sonntag ein italienischer Bahnarbeiter einen
tschechischen Arbeiter im Streite erstochen
und zwei andere tschechische Arbeiter tödtlich
verwundet.
Eichwald, 15. Juli. (Die Curliste
Nr. 8) verzeichnet 142 Parteien mit 364 Per­
sonen. Unter den zuletzt Angekommenen be­
finden sich u. a. nachstehende Personen: Frau
Olga Sabat, Advocatensgattin, mit 3 Kindern,
aus Pilsen.— Frau Elsa Marterer, k. u. k.
MajorSgattin aus Wien.— Frau Gertrud von
Ottenburg, Advocatensgattin, mit Kind aus
Prag.— Frau Anna Sonntag, JngenieurS-
gattin, mit 2 Kindern aus Bruch.— Herr
Gustav Holländer, königl. Professor der Musik,
mit Tochter, Frl. Melanie Holländer auS Prag.
— Frau Rudolfine Baß, Kaufmannsgattin, mit
Kind auS Prag.— Frau Henriette Horschitz,
Kaufmannsgattin, mit Mutter aus Jungbunzlau.
— Frau Rudolfine Jeckendorf, Kaufmannsgattin,
mit Kind aus Prag.— Frau Wilhelmine Riedl,
Private auS Königsberg.— Frau Emilie
Wichera, Gasthausbesitzerin aus Leitmeritz.—
Herr Karl Freiherr v. Ludwig, Directionsrath
der böhmischen Hypothekenbank auS Prag.—
Herr Moritz Margulies, Fabriksbesitzer mit
Gemahlin und 2 Söhnen aus Kattowitz,
Preußisch-Schlesien.— Frau Fanny Schlögl,
BeamtSgattin, mit Schwesterchen auS Aussig.
— Frau Emily Boß, Rentiere, mit Frau
Hermme Boisly, Hauptmannswitwe aus Berlin
(Charlottenburg).— Frau Mathilde Günstling,
Geschäftsfrau auS Prag.— Frau Amaue


[ 2023-06-29 10:50:21.291 - 19000718 - Seite 6 ]
18. Juli 1900.
Seite 8.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 84
Luksch, OekonomSgattin, mit Sohn, Herrn Franz
Lükfih aus Risiul bei Liebshausen.— Herr
Raimund v. Caprivi, kgl. preuß. Generallieutenant
z. D.» Mit Sohn Herrn Friedrich v. Caprivi
au- Potsdam.—Herr Gustav Nobak, Maschinen-
fabriksbesitzer, mit Tochter und Fräulein Ptibil.
— Herr Max Wittich, Regierungsassessor, mit
Frau geb. Freiin von Bülow aus Tondern
(Schlesw.)— Herr Ferdinand Zöpnek, Lehrer
mit Schwester Frl. Antonie Zöpnek aus Komojau.
— Frau Anna Perl, Private, mit 7 Enkeln aus
Prag.— Herr Ludwig Katz, Fabriksbesitzer,
mit Frau und Tochter aus Kattowitz (Preuß.-
Schlesien.)— Herr Adolf Süßmilch, Notariats-
concipient aus Lobositz.— Frau Clara Wein­
berg, Kaufmannsgattin aus Kladno.
Eichwald, 16. Juli. (Stenogravhen-
verein.— Männergesangverein.) Der
hiesige Gabelsberger Stenographenverein ver­
anstaltete am 14. d. im .Gasthaus zur Soibe*
eine.Italienische Nacht', welche sehr gut besucht
war. Die Musik bot gute Leistungen und der
Deutsche Männergesangverein brachte einige Chöre
vortrefflich und wirkungsvoll zum Vortrag.
Die stattgefundene Coriandolischlacht war eine
sehr animirte und auch ein Feuerwerk, welches
abgebrannt wurde, fiel sehr schön aus. Eine
Tombola, deren Lose binnen Kurzem vergriffen
waren, brachte sehr schöne Treffer. Den Schluß
der in jeder Hinsicht gelungenen Unterhaltung,
welche von prachtvollem Wetter begünstigt war,
bildete ein Tanzkränzchen. Auch vom Bruder­
verein Teplitz war eine Abordnung erschienen.
— Der Deutsche Männergesangverem wird sich
am 22. d. an dem Fahnenseste des Gesang­
vereines in Strahl betheiligen und dortselbst
zwei Chöre zum Vortrag bringen.
Wistritz, 17. Juli. (Angelobung.)
Verflossenen Sonntag, den 15. Juli, nahm der
Herr Amtsleiter G r a e f die Angelobung der
neuen Gemeindevertretung, bei welcher von 18
Ausschußmitgliedern 16 anwesend waren, vor.
Der Herr AmtSterrer erlunoigtr sich eingehend
um die örtlichen Verhältnisse, ließ sich dann
vom Herrn Oberlehrer durch die Schulräume
führen, wobei er sichtliche Freude über die
Reichhaltigkeit des LehrmittelcabineteS bekundete,
und sprach dem Herrn Gemeindevorsteher Joses
Wagner wiederholt sür die Schulsreundlichkeit
der Gemeinde seinen Dank aus. Bei der Ver­
abschiedung sprach Herr Amtsleiter Graef dem
Herrn Vorsteher gegenüber den Wunsch aus,
daß ein gutes Einvernehmen zwischen Ge­
meinde und Behörde wie bisher auch weiterhin
bestehen möge.
I a n e g g, 16. Juli. (Ertrunken.)
Am Sonntag Nachmittag begab sich ein
16jähriger Glasmacherlehrling aus der Gebrüder
Fränkel'schen Fabrik in Hundorf zu dem hinter
unserem Dorfe befindlichen großen Teiche.
Derselbe wollte wahrscheinlich einige Teichrosen
sich herausholen, schwamm eine ziemliche Strecke
weit hinein, verwickelte sich aber im Schlamme
und Schilfe und ertrank. Seine Leiche konnte
erst nach längerem Bemühen gegen 6 Uhr
Abends geborgen werden.
Karbitz, 16. Juli. (Promotion.)
Herr Ernst Freund, Sohn des hiesigen
Stadt- und BahnarzteS Herrn MUDr. Freund,
wurde am 14. d. an der deutschen Karl-
Ferdinands-Universität in Prag zum Doctor
der gesammen Heilkunde promovirt.
Karbitz, 14. Juli. (Selbstmord.)
Der auf dem Maria»Antonio-Schachte bei
Raudnig beschäftigte 50 Jahre alte Maschin-
führer Julius Dons hat sich Donnerstag
Nachmittag an seinem Leibriemen in den untern
Räumen des Maschinenhauses erhängt. Der­
selbe wurde erst Freitag Vormittag zufällig
aufgefunden, da er infolge seiner Gewohnheit,
tagelang dem Hause fern zu bleiben, überhaupt
nicht vermißt wurde. Dons, welcher zum zweiten-
male verheiratet ist, hinterläßt aus erster Ehe
4 Kinder, welche alle schon selbständig sind.
Man glaubt, daß der Unglückliche in momen-
taner Geistesverwirrung, deren Zeichen schon
wiederholt an ihm bemerkt worden sind, Hand
an sich gelegt habe.
Leitmeritz, 16. Juli. (Ausstellung.
— Wasserleitung.— Kornschnitt.)
Für die im August l. I. stattfindende Gewerbe-
Ausstellung werden schon jetzt umfassende Vor­
bereitungen getroffen; sie wird hauptsächlich in
den schönen Räumlichkeiten der Mädchenschule
im Sparcassegebäude untergebracht. Mit großem
Interesse steht man der elektrischen BeleuchtungS-
Anlage und der Illumination am Vorabende
deS kaiserlichen GeburtSfesteS entgegen; hiebei
wird auch eine Fontaine am Stadtplatze in
elektrischem Lichte erstrahlen.— In Angelegenheit
der Wasserleitung von Webrutz nach Leitmeritz
ist die Schlußverhandlung zum 27. d. in Polepp
angeordnet und damit die dringliche Wasser­
versorgungsfrage der Verwirllichung näher
erückt.— Der Kornschnitt in hiesiger Gegend
at schon begonnen!
Saaz, 16. Juli. (Heiteres aus der
Gemeindestube.) Die heutige, vom Reaie-
rungScommissär zum zwölftenmale einberufene
constituirende Sitzung der neugewählten Stadt­
vertretung blieb wiederum erfolglos, da sämmt­
liche zwölf nationalen Stadtverordneten fern­
blieben. Der RegierungSeommissär leitete gegen
sie sofort die Amtshandlung ein. Die bei der
vorletzten Sitzung ausgebliebenen Nationalen
wurden neuerdings zu Geldstrafen von je vierzig
Kronen verurtheilt. Der Commiffär, welcher
nunmehr allwöchentlich dreimal Sitzungen ab­
zuhalten beabsichtigt, wird die nächste Sitzung
bereits übermorgen einberufen.
Saaz, 16. Juli. (Aufgelöste Wähler­
versammlung.) Gestern Nachmittags fand
in Podersam eine insbesondere von Land­
wirthen und Lehrern ungemein stark besuchte
Versammlung statt, in welcher vorerst Abg.
Anton Steiner seinen Rechenschaftsbericht
erstattete, sodann über die vom böhmischen
ZuckerfabrikSvcrein in Angelegenheit der Rüben-
lieferung an die Statthalterei gerichtete Anfrage
berichtete, sowie die Stellung kennzeichnete,
welche die Landwirth« in dieser Frage einzu­
nehmen gedenken. Hierauf erstattete Landtags­
abgeordneter Alb el Bericht über seine Thätigkeit
im böhmischen Landtage und insbesondere über
seine Haltung in der Schulcommission, welche
bereits zu so heftigen Anfeindungen und An­
griffen gegen den genannten Abgeordneten von
Seite der Lehrerschaft Anlaß geboten hat.
Nachdem Abg. Albel, dessen Ausführungen bei
den zahlreichen Anwesenden, je nachdem dieselben
dem Stande der Landwirthe oder der Lehrer­
schaft angehörten, theils durch lebhafte Zu­
stimmung und Beifallskundgebungen belohnt
wurden, theils lebhaften Widerspruch hervor­
riefen, sprachen mehrere Lehrer gegen den
Abgeordneten. Hierauf sprach Herr Dürr-
f ch m i d t, welcher die Haltung des Abg. Albel
rm Landtage zu rechtfertigen und die Aus­
führungen der Vorredner zu widerlegen suchte.
In Folge eines höchst beleidigenden Zwischen­
rufes, der während der Ausführungen des
letztgenannten Redners gegen diesen von Seite
eines Lehrers fiel, entstand ein derartiger
Tumult, daß der RegierungSeommissär die
Versammlung für aufgelöst erklärte.
Eger, 16. Juli. (Gegen Schönerer.)
Der erste Veteranen-Verein, dessen Fest voriges
Jahr von den Schönererianern gestört worden
war, unternahm gestern am Tage der alldeutschen
Tagung der Schönererianer ostentativ einen
Ausflug. Die Betheiligung der Bevölkerung
war eine immense. Beim Rückmarsch in der
Nacht d emonstrirten die Veteranen gegenSchönerer,
Jro, Hoser und die Stadtvertretung. Auch
Zusammenstöße mit den Schönererianern, welche
mit Pfuirufen antworteten, kamen vor.
I-. Schandau, 16. Juli. (Curört­
liches und Touristisches.) Die gestern
Nachmittag erschienene 11. Nummer der amt­
lichen Curliste von Bad Schandau weist 726
Parteien mit 1528 Personen aus. Demzufolge
erfreut sich unser Curort eines gleich lebhaften
Besuches, wie um dieselbe Zeit des Vorjahres.
Die Zahl der Passanten betrug in diesem Jahre
bis mit 15. d. rund 10.000 Personen, zumal
hier die Pfingstwoche gutes Wetter zu ver-
zeichnen hatte. Im Gebiete der böhmischen
Schweiz vollzieht sich seit Donnerstag ein un­
gemein lebhafter Touristenverkehr. Am Sonn­
tag dürften einige Tausend Personen die
Edmunds- und Wilde Klamm bei HerrnSkretschen
und die Obere Schleuse bei HmterhermLdorf
besucht haben.
Vereinsnachrichten.
(Gesellschaft zur Förderung
keuscher Wissenschaft, Kunst und
Literatur in Böhmen.) In der letzten
Vollversammlung, welche am 9. Juli d. M. in
Prag stattfand, erhielt auf Antrag der Ab­
theilung für bildende Kunst der Maler Kon­
stantin Korzendörfer in München (geb. in Prag)
eine Unterstützung zur Fortsetzung seiner Studien.
Aus Antrag der Abtheilung für Literatur wurde
ein Credit zur Fortführung der »Bibliothek
deutscher Schriftsteller aus Böhmen- im Jahre
1900 bewilligt. Auf Antrag der Abtheilung
für Wissenschaft erhielten Subventionen: Gym­
nasiallehrer Dr. Alois Bernt in Krummau zur
Vergleichung einer in Florenz befindlichen
Handschrift des Tristan von Heinrich von
Freiberg; Freiherr R. Prochazka in Prag zu
Forschungsreisen für seine Robert Franz-Bio­
graphie; Museums-Custos R. v. Weinzierl
in Teplitz zur Fortsetzung der wissenschaft­
lichen Erforschung des GrabfeldeS vonLangugest;
Professor Dr. Ritter von Lendenfeld an der
deut chen Universität für die Erforschung deS
Planktons im Großteiche von Hirschberg; die
Docenten der deutschen Universität Dr. E.
Münzer und H. Wiener für Untersuchungen
auf dem Gebiete der feineren Anatomie und
Physiologie deS Centralnervensystems; ferner
wurden Beträge für die Sammlung der Äolks-
überlieferungen Deutschböhmens und für die
Anstellung eineS Assistenten an dem Thesaurus
linguae latinae votirt. Zum ordentlichen Mit­
glied der Gesellschaft wurde Hofrath Dr. Karl
Hugo Huppert, Professor der medicinischm
Chemie an der deutschen Universität, zum corre-
spondirenden Mitglied Dr. Johann E. Scheren
Kanzleidirector der deutschen Universität gewählt.
(Schützengesellschaft.) Bei dem Sonn­
tagsschießen am 15. d. erzielten Preise die
Herren: 1. Jirotka, 2. Mayer, 3. Zinke,
4. Nowak, 5. Kaldarar. Nächstes Schießen
Sonntag den 22. d. Gäste wie immer will­
kommen.
(Teplitzer Leseverein.) Am5.Augusk
veranstaltet der Verein im Schloßgarten ein
großes Concert verbunden mit einer Tombola
und einem außergewöhnlichen Luft-Feuerwerks
wozu umfassende Vorbereitungen getroffen werden-
Nachdem wie alljährlich der Reinertrag einem
wohlthätigen Zwecke gewidmet wird, werden
Freunde und Gönner gebeten, die Bemühungen
des Vereines in seinem Unternehmen nach
Kräften zu unterstützen. Geschenke für die
Tombola werden vom Damencomitö gegen Vor­
weisung der mit dem Bereinssiegel versehenen
Liste gesammelt, sowie von den Herren: Josef
Schafarik (Bahnhosstraße), Karl Bur, Josef'
Rudolf (Schloßplatz) und Ernst Wild (Joh.
Januschkowetz)bestens dankend entgegengenommen.
(Freiwillige Feuerwehr Teplitz-
Schönau.) Sonntag, den 22. findet der
diesjährige Ausflug der freiwilligen Feuerwehr
Teplitz-Schönau statt, verbunden mit einem
Concert derTeplitzerSchützencapelle'unter Leitung
des Capellmeisters Herrn Werner, zu welchem
alle Freunde und Gönner der Feuerwehr
höflichst eingeladen sind. Das Concert beginnt
um halb 4 Uhr Nachmittag und wird in dem
schönen Garten des Teplitzer SchützenhauseS
abgehalten. Entröe 15 kr.
(Verein der Handels- und Industrie-
Angestellten in Teplitz.) Die beiden
jüngst veranstalteten Vollversammlungen be­
schäftigten sich lediglich mit dem von der Re­
gierung herausgegebenen neuen Gesetzentwurf
betreffend die Regelung der Dienstver­
hältnisse der HandelS-Angestellten..
Das Referat führte der I. Obmannstellvertreter
Herr Rudolf Faul, welcher in ausführlicher
Darlegung die Forderungen der Handels-


[ 2023-06-29 10:50:21.291 - 19000718 - Seite 7 ]
18. Sttfi-1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 84
Seite 7.
Angestellten erörterte, und pracrsirte. Ueber
Anttaa des Herrn Dick er t wurde bMloffen,
7uf Grundlage deS vorerwähnten Referates
eine Denkschrift auszuarbeiten und dieselbe
der Regierung zu überreichen.— Sonntag den
12 August veranstaltet der Verein zu Gunsten
keiner Wohlfahrtseinrichtungen unter dem Titel
Ein Sonntag in Grunewald" ein Sommer­
fest im fürstlich Clary'fchen Schloßgarten,
worüber wir noch nähere Mittheilungen ver­
öffentlichen werden...
fDer Hausherrnverein in Turnj
hält am 20. d. 8 Uhr Abends in der »Ritter-
bürg" eine Vollversammlung ab. Da wichtige
Fragen zur Besprechung gelangen, ist zahlreiches
Erscheinen dringend erwünscht.
Wohin reisen Sie?
In allen Tonarten schwirrt diese Frage
um unsere Ohren. Im Bureau, an der Börse,
in der Schule wie im Comptoir, im Atelier wie
in der Fabrik, im Cafö wie in der Familie.
Wo zwei Menschen beisammen sind, wird sie
verhandelt, sei es am Stammtisch oder im Grün­
kramkeller, in der Markthalle oder beim Raseur.
»Ich reise", »wir reisen," »sie reisen"— wer
nicht in der ersten oder zweiten Form mitcon-
jugiren kann» kommt sich wie ein Verfolgter des
Schicksals vor. Die ganze Welt scheint auf
Räder gesetzt, sich fortbewegen ist die höchste
Lust, je weiter je besser, je eigenartiger je
schöner. In den seßhaftesten Culturmenschen
wird der rastlose Nomadentrieb ihrer Ururahnen
lebendig, gleichsam eine Bestätigung von Darwins
Gesetz vom Rückschlag der Arten. Wie eine
ansteckende Krankheit verbreitet sich das Reise­
fieber, der ReisebacilluS wuchert im Palast wie
in der Hütte. Findet er keine Heilung durch
UrlaubSbewikligung, gepackte Koffer und Rund­
reisebillets, so wächst er aus dem Nährboden
der Unzufriedenheit lustig weiter und überzieht
bald daS ganze Individuum mit tiefem Welt­
schmerz und hoffnungsloser Lebensmüdigkeit.
Wäre es nur der Wandertrieb, der seine Schwingen
in den Menschen regte, wäre eS nur die Sehn­
sucht nach der Schönheit, Freiheit und Ursprüng-
lichkeit der Natur, die sie Hinaustriebe, es ließe
sich nicht viel dagegen einwenden. Man müßte
mit der elementaren Macht dieses Triebes rechnen
und sich freuen, daß sich die Culturmenschheit
noch so viel Naturliebe bewahrt habe. Aber
in Wirklichkeit ist die Reisesucht eine Mode­
thorheit wie viele andere, und Veränderungs­
und Vergnügungssucht, Eitelkeit und Prahlerei
haben. fast ebenso starken Antheil daran, wie
die Sehnsucht nach Natur oder das Bedürfniß
nach Erholung in ihrer Stille.
Beispiele daran findet man in allen Ständen.
Die Besitzer der herrlichsten Villen reisen der
»Luftveränderung" wegen, die Gutsbesitzer wollen
»mal war anderes sehen als ihre Felder,"
wieder Andere müssen für ihre ruinirten Nerven
in Luxusbädern Erholung suchen oder an den
Sportplätzen sich neue Krankheiten holen. Andere
wollen ihre Toiletten ausstellen, sich amüsiren,
sirrten und womöglich verloben. So viele
menschliche Neigungen und Leidenschaften, so
viel Rersezwecke werden verfolgt. Und wenn es
sein Geldbeutel erlaubt, mit dem soll man nicht
rechten, wenn er an den Nordpol fährt, um cS
die ganze Nacht hell zu haben, wenn er nach
Paris reist, um »dagewesen" zu sein, den besten
Champagner zu trinken und todtmüde zu werden,
^^?^bppelinS Luftschiff aufsteigt, um
sich unsterblich zu machen, und wer sich das
ganze Jahr über redlich plagt und sich ein
«ummchen für eine Fenenreise zurücklegt, dem
M sie. von Herzen gegönnt sein. Wer aber
1 Nöthige hat, für den ist eine
Reffe ein unnöthiger Aufwand, und wer
fü? >, -segeld seinen Verpflichtungen entzieht,
m 2 Reisen ein Leichtsinn. Auch die
Badereisen helfen am Ruin mancher
^ der Reise wird dann noch
Bekannt?^? ^rhältniffe hinaus gelebt und
-nnt reicheren Leuten geschlossen,
"Lff?“ geheim beneidet. Und statt befriedigt,
rsrischt und zu neuer Arbeit gestärkt, kehrt man
unzufrieden und verschuldet zurück. Eine Reise
mit geliehenem Gelde unternehmen aber heißt
geradezu den wirthschaftlichen Rückgang ein­
leiten. Man ißt eine Weile Kuchen, um nachher
kein Brod zu haben. Die Lust, die das Reisen
gewährt, verwandelt sich dann in Leid. In
unserer Zeit, wo selbst die »Frau Eisenbahn­
schaffner" eine Sommerreise machen muß und
der kleine Kaufmann glaubt, keinen Credit mehr
zu genießen, wenn er nicht Frau und Kinder
an die See oder ins Gebirge schickt, muß eS
einmal offen gesagt werden, daß das Reisen
sehr oft keine Nothwendigkeit, sondern eine
Thorheit ist. Eine Thorheit für alle die Leute,
die sich hinterher das ganze Jahr über aufS
Fürchterlichste einschränken müssen, nur um es
ihren Bekannten vier Wochen lang gleich zu
thun. Unnützige Bedürfnisse befriedigen heißt,
sich unnützige Lasten aufbürden, an denen man
schwer zu schleppen hat. Wirklich zufrieden kann
man nur in wirthschafllich gesunden Verhält­
nissen sein.
Wer kein Geld hat zum Reisen, soll den
Muth haben, zu Hause zu bleiben. Auch zu
Hause— selbst in einer großen Stadt— lassen
f) Ferien und Urlaub angenehm und erholung-
:dernd verbringen. Wern's wirklich ums
andern zu thun ist, der macht weite Spazier-
gänge, Naturschönheiten finden sich überall, man
muß sie nur aufsuchen. Es gibt viele Leute, die
alljährlich weite Reisen machen, aber die eigene
Heimat, ihre Schönheit und Besonderheit nicht
kennen. Solche Leute werden niemals boden­
ständig, sie bleiben trotz ihrer Weltkenntniß flach
und oberflächlich, weil ihr Gemüth nicht im
Heimatboben wurzelt.
So kann man auch vom Zuhausebleiben
Gewinn ziehen, und der wahrhafte Naturfreund
wird auch in der Heimat Gelegenheit zum Um­
gang mit ihr finden. Für Familien deS Mittel­
standes bietet eine nahe ländliche Sommerfrische,
in der sie ganz ungenirt und einfach leben
kann, oft mehr Erholung als eine Badereise,
das Familienleben wird nicht gestört, und statt
Unkosten kann man noch durch einfachere Lebens­
weise Ersparnisse machen. Den Arbeitern aber
wäre zu rathen, ein Stück Feld zu pachten und
in der Bebauung desselben mit Gartenfrüchten
eine gewinnbringende Sommerfrische zu genießen.
Für die Großstädter, denen beides unausführ­
bar ist, bieten die Benutzung der öffentlichen
Parks- und Tagespartien in die Umgebung
sommerliche Erholung. Gewiß ist es sittlicher
auf eine Reife zu verzichten, als Pflichten zu
vernachlässigen, und mit dem Muth ehrlicher
Selbstbehauptung möge Jeder, der nicht reisen
kann, auf die zudringliche Frage: »Wohin reisen
Sie?" antworten: „Ich bleibe zu Hause!"
Am Hochzeitsmorgen.
Bon Heloise v. B e a u l i e u.
Rittmeister Baron Dahlen fuhr im Bette
auf, die breite Brust von einem Gefühl dumpfen
Unbehagens zusammengeschnürt. Dem Unbe­
hagen, das bevorstehende große Ereignisse uns
verursachen, in denen wir eine Hauptrolle
spielen sollen.
»Pump, sind die Stiefel gekommen?"
schrie er seinen Burschen an, der ihm mit trüb­
seliger Miene das Rasirwaffer brachte.
„Zu Befehl, Herr Rittmeister!"-
»Pump— Mensch— ich glaube gar —"
Der Rittmeister sah halb tadelnd, halb
gerührt auf seinen weichherzigen Scherakmin,
dessen Porzellanblaue Augen ganz voll Wasser
standen.
»Mein. guter Alter, es geht ja nicht zum
Sterben," tröstete er. »Wir verbessern uns;a."
»Zu Befehl, Herr Rittmeister!" schluchzte
Pump und wischte sich rasch über die Augen.
„Aber— es wird nun doch Alles anders!"
Ein Schatten flog über die Stirn des
Rittmeisters.
»Ja, ja, anders wird's," seufzte er mehr
zu sich selbst. Und dann sagte er laut zu Pump:
»Den Civilanzug."
»Aber Herr Rittmeister können doch nicht —*
entfuhr es Pump in bleichem Schrecken.
»In Civil getraut werden," vollendete
Dahlen lächelnd. »Nein, ohne Sorge, wir
werden den gebührenden Glanz entfalten.
Aber ich habe noch einen kleinen Weg zu machen."
Er sagte es in gleichgiltigem Tone. Und
doch— es war zu dumm— überkam ihn
leichte Verlegenheit.
Pump summelte mit ganz fremdem Un­
geschick an der Kaffeemaschine herum. Auf
seinem ehrlichen Gesicht standen Scham und
Bekümmerniß. Die soldatische Unterwürfigkeit
rang in ihm mit einem großen Impuls. Ein
paar Mal setzte er an, verschluckte das auf der
Zunge schwebende Wort aber wieder. Endlich
brachte er leise und ungeschickt heraus, statr
in die Kaffeetaste sehend: „Soll ich nicht
lieber einen Brief hinbringen, Herr Ritt­
meister ?"
Er erschrak selbst gleich sehr, aber der
Rittmeister wurde nicht böse. Er sagte nur,
während seine braune Haut sich tiefer färbte:
»Das geht nicht an, ich muß selbst gehen.
UebrigenS ist es nur eine Kleinigkeit, die nicht
viel Zeit in Anspruch nimmt. Ich werde bei
meiner eigenen Hochzeit nicht unpünktlich sein,
verlaß dich d'rauf."
Pump ließ den Kopf hängen. Er hatte
das Seinige gethan. Eine Menge Briefe
und andere Zuschriften lagen auf dem Früh­
stückstische. Der Rittmeister sah sie nur flüchtig
durch.
Nach weit kürzerer Zeit, als er sonst
seinem Frühstück zu widmen pflegte, sprang
er auf.
Sein Blick fiel auf eine große Photo­
graphie feiner Braut. Ein schönes Mädchen
und ein liebes Mädchen. Er war ein glück­
licher Mann.— Ob er nicht doch lieber Pump
mit einem Brief schickte? Es war kein ange­
nehmer Gang. Gern hätte er ihn sich erspart.
Er lächelte dem Bilde seiner Braut zärt-
lich zu.
Es war so lästig— das andere. Gerade
jetzt. Wamm hatte er's auch bis zum aller­
letzten Augenblick aufgeschoben?
Abschied nehmen,— gräßliches Wort!
Den kräftigen Mann überkam nervöse-
Frösteln.
Aber er raffte sich zusammen. Feigheit
war Grausamkeit in diesem Falle. Er dachte
an ein in einer süßen Stunde gegebenes Heilige-
Versprechen.
Das mußte er halten!
»Pump, eine Droschke," rief er kräftig,
um sich selbst das lockende Hinterthürchen un­
widerruflich zuzuschließen.
Pump hängte sich mit dem halben Körper
aus dem Fenster und ließ einen durchdringen­
den Pfiff erschallen.
»Wenn Jemand nach mir fragt, ich komme
gleich wieder," rief Dahlen im Fortgehen.
Die Droschke ratterte durch etliche Straßen
und durch die Allee, bis zum Park.
Hier sprang Dahlen heraus und hieß den
Kutscher warten. Er ging, die Hände in den
Paletottaschen, gesenkten Hauptes, sehr rasch
durch daS eiserne Gitterthor. Ein Stück Fahr­
weg, ein Seitengang zwischen dürrren Buchen-
hecken, und er war am Platze.
Unter dem Steinbilde eines Satyrs stand
ein Mädchen, mit dem Rücken nach dem
Kommenden. Aber sie wandte sich rasch um
und kam ihm entgegen.
Er streckte ihr beide Hände in. „Bist da,
Nandl?"
»Du wollt'st eS doch," sagte sie schlicht.
„Hast warten müssen?" fragte er mit­
leidig. Sie sah erfroren auS, und ihre Hände
fühlten sich kalt an durch die baumwollenen
Handschuhe, die sie der Gelegenheit zu Ehren
angelegt hatte.
»Na, ein Bischen," sagte sie und lachte
dabei, wie um zu zeigen: es thut ja nichts.
»Arme Deern!" Er streichelte gutmüthig
ihre frisch geröthete Wange. Sie schloß
momentan die Augen und lächelte ihm dank­
bar zu.
Arme Deern! Das Wort, das er in ober­
flächlichem Mitleid so hingesprochen, legte sich


[ 2023-06-29 10:50:21.291 - 19000718 - Seite 8 ]
Seite 8.
Tepkitz-Schönauer Anzeiger Nr. 84
18. Juli 1900.
ihm nun mit bedeutungsvoller Schwere auf
die Seele. Wohl mochte er sagen: Arme
Denn!
Er seufzte. „Ja, ja, Nandl. 'S Leben ist
hart. Man kann nicht immer, wie man
möchte."
Sie sah ängstlich fragend zu ihm auf.
Er tätschelte, wie um die Grausamkeit des
Wortes zu mildern, ihre Hand. »ES ist der
Abschied, Kind."
»Der Abschied!" murmelte Nandl. Sie
nickte vor sich hin mit starr geradeaus gerich­
teten Augen.
.Bald?" fragte sie dann. »Jst'S sehr
bald?" Eine namenlose Angst zitterte durch
die Worte.
Er sah an ihr vorhei, als er sagte: »Es
muß jetzt sein. Heut' ist mein Hochzeitstag."
Er hatte einen leidenschaftlichen AuSbruch
besorgt. Aber sie blieb stumm bis auf einen
kleinen Wehlaut, der ihr unwillkürlich entfuhr.
„Ich hielt es für das Beste so, Nandl.
Lieber rasch gethan, was sein muß. Ich meinte,
auch für Dich wär'S besser."
Da sie immer noch stumm blieb, fuhr er
hastig fort: »ES wird mir wahrhaftig nicht
leicht. Glaub' das nicht. Aber wer kann gegen
den Strom schwimmen? Ein Leben mit Dir
hätte mich sehr glücklich gemacht, Nandl. Den
Beruf, daS Leben da draußen, für sich. Auf
der andern Seite ein behagliches Nest mit Dir
als gute, sorgende, kleine Frau."
Das brach ihre Tapferkeit. Ein Schluchzen
drang aus ihrer Kehle, daß maßlose Weh des
Volkskindes. Die Thränen polterten nur so
über ihre Backen. »Verzeih' mir," schluchzte sie
dabei, vielleicht, weil eS ihr nicht gelang, ihren
Jammer zu verbergen, vielleicht, weil sie ihr
Taschentuch gebrauchen mußte, was nach ihren
Begriffen unanständig war.
So vertraut sie gewesen, sie sah in ihm
immer den vornehmen Herrn. Sie brachte eS
auch nie fertig, seinen Vornamen anzusprechen.
»Nandl," sagte er halb zärtlich, halb vor­
wurfsvoll. »Mach' es mir nicht so schwer."
Tapfer zwang sie ihr Schluchzen nieder.
„Sei mir nur nicht bös!" sagte sie, gewaltsam
läckelnd, »daß ich mich so habe hinreißen
lasten. Ich hab' ja immer gewußt, daß es
mal so kommen würde. Du hast mir nichts
vorgemacht. Du bist ein vornehmer Herr und
heirat'st eine vornehme Dame. Das ist ganz
in der Ordnung. Und wenn'S Dir auch ein
Bischen schwer wird," das letzte kam zaghaft,
verschämt, und doch ein klein wenig triumphirend
heraus.
»Sehr schwer, Nandl," sagte er.
Er sprach die Wahrheit.
AIS er kam zum letzten Stelldichein, war
das Bild seiner Braut vorherrschend gewesen
in seiner Seele, wie sich'S geziemt, und der
Abschied von Nandl nur eine unangenehme
Ehrenpflicht. Doch ihre Art, eS zu tragen,
machte ihn weich. Wenn sie sich in leidenschaft­
lichem Schmerz empört hätte, wenn sie ordinär
geworden wäre
Ihm hätte sie's leichter gemacht!
Aber diese rührende Ergebenheit! Dieses
verständige Begreifen und Entschuldigen seines
Handelns!
Er sah, wie sie fror in ihrer dünnen
schlechten Jacke. Dagegen sah er vor sich den
kostbaren Pelz, den er seiner Braut vor ein
paar Tagen geschenkt. ES war zu thöricht,
ganz wahnsinnig, aber plötzlich faßte ihn etwas
wie Empörung gegen seine Braut, die behütete,
gehätschelte Geheimrathstochter.
Sie war weder besonders hartherzig, noch
besonders bornirt. aber sie würde mit tiefer
Verachtung auf Nandl herabsehen, wüßte sie
um deren Existenz, würde ihre Röcke zusammen­
raffen, wie um sich vor der Berührung mit
etwas Unreinem zu schützen.
Sie konnte wohl nicht anders, wie sie war,
wie sie alle waren. Und man wollte ja, er
hatte es auch bisher gewollt, daß sie so sein
sollten. Die Frauen der Cavaliere.
Und nun faßte ihn momentan ganz unge­
rechter Haß gegen die höheren Töchter mit ihrer
conventionellen Reinheit. Waren sie mehr
werth, als das gute Kind an seiner Seite, das
ihm großmüthig ihr Alles gegeben, ohne zu
fragen, was sie dagegen eintauschte, und die
nun ohne Vorwürfe» mit so schlichtem Heroismus
von ihm ging, als er ihr sagte: Deine Zeit
ist um!
Das war Liebe. Nie würde er solche bei
seiner Braut, überhaupt nicht in seinen Kreisen
finden. Dort liebte man nur recht- und gesetz­
mäßig, man sah sich wohl vor, ob man für
seine kostbare Persönlichkeit auch einen vollen
Preis bekam an Titel und sonstigen Ehren und
Vortheilen.
Warum war die Welt so eingerichtet?
Warum? Wozu diese harten Conflicte?
Sie brauchten ja nicht zu sein, wenn
man—
Ja, wenn man nicht der wäre, der man
war. Aber man ist nun einmal das Product
von Erziehung, StandeLsitte, Gewohnheit. Und
wenn man sich zweiunddreißig Jahre lang hat
schieben lassen
Er hatte bisher nie eine tiefgründige Kritik
an die Formen seines Lebens gelegt. Sie hatten
ihm ganz gut gepaßt. Er hatte das Leben
genommen, wie es sich ihm darbot, und war
ein ganz guter, netter Kerl dabei gewesen.
Daß ihm heute an seinem Hochzeitstage
einfallen mußte, wie widersinnig die Verhält­
nisse waren, in denen er lebte. Welche Wider­
natur, daß er sich von Nandl schied. Erhalte
gemeint, es sei jetzt gerade der richtige Zeit­
punkt, das Verhältniß zu lösen. Und nun
fühlte er, wie er noch an ihr hing, noch nie
war ihm klar geworden, wie sehr.
Nicht sein Schlechtestes war im Verkehre
mit Nandl geweckt worden. Zuerst hatte ihre
naive, gesunde Frische auf seine Sinne gewirkt,
und das war so geblieben, die ganze Zeit.
Gott helfe ihnen, eS war noch so! Aber da­
neben hatte eine Menge anderes mit hinein-
gespielt. Nandl war zwar von keinem Hauch
feinerer Bildung angekränkelt, aber von Natur
klug und aufgeweckt Wie manchesmal hatte
er sich über dienstliche und private Unannehm­
lichkeiten gegen sie ausgelassen— er war oft
in recht schlechter Laune zu ihr gekommen und
immer hatte sie sich bewährt. Sie verstand ihn
wunderbar. Er hatte oft gestaunt über die
Feinheit ihres Anpassungsvermögens, ihr Ver-
ständniß für Dinge, die eigentlich ganz außer­
halb ihres Gesichtskreises lagen. Sie war eben
ganz weiblicher Jnstinct, und kein selbstständiger
Bildungsgang hatte diesen Jnstinct beeinträchtigt.
Sie war ganz unverdorbenes Material gewesen,
fähig, sich durch die Liebe zu jeder Form bilden
zu lassen.
Unbewußt war in ihm etwas von der Zärt­
lichkeit eines Künstlers seiner Schöpfung gegen­
über. Nandl hatte viel von ihm angenommen.
Aber sie hatte ihn auch beeinflußt.
Die in einem solchen Verhältniß immer
die Essenz von Leichtsinn und Gemeinheit vor-
aussetzen, würden sich gewundert haben, wenn
sie ihn bisweilen in Nandls sauberem Stübchen
gesehen hätten. Er beschäftigt, ihren Kanarien­
vogel zu zähmen, oder den geheimnißvollen
Mechanismus ihrer Nähmaschine ergründend,
sie seine Wäsche ausbessernd. Nandl stammte
aus einer streng ehrbaren Familie, und das
Liebesverhältniß war nicht ohne Beimischung
bürgerlicher Philistrosität.
Ihre Liebe hatte sich noch nicht überlebt.
Noch hatte Eines Freude am Dasein des
Anderen. Das war so harmlos beglückend.
Und nun stieß er sie von sich!
Wie brutal das war!
Er starrte düster in den nebligen Morgen,
vorbei an einer fleckigen Venus, die sich in ge­
zierter Stellung aus ihrem Postament wand,
über den fahlgrünen Rasen, auf dem ein Beet
scharlachener Geranien in unverschämter Lebens­
fülle leuchtete in all' diesem greisenhasten
Absterben.
Rand! fühlte, daß Quälendes in ihm vor­
ging, Sie faßte zärtlich seine Hand. »Mach'
Dir keine Gedanken wegen meiner," sagte sie
herzig. »Sieh, ich bin durch Dich so glücklich
gewesen, so glücklich! Mein ganzes Leben lang
werd' ich Dir's noch danken. WaS hätt' ich
denn gehabt ohne Dich? Einen groben Mann,
viele Kinder, nichts als Plage. So hab' ich
doch kennen gelernt, wie fein und schön die
Liebe sein kann. Glaub' nur, ich beneide die
reichen Damen nicht, auch nicht Deine Braut."
Ein feiner Stolz gab ihrem frischen, runden
Gesicht einen Zug von Vornehmheit. »Sieb,
ich mein' sogar, ich, die arme Nandl, könnt' sie
bemitleiden. Denn ich hab' das Beste vorweg
genommen von Deiner Liebe. So was gibt's
nicht zwei Mal."
Er stöhnte auf. »O Nandl, wie machst
Du's mir schwer!"
»Und ich wollte Dir's gerade recht leicht
machen," klagte sie.
»Du zeigst mir, wie reich ich war,"
murmelte er.
Er sah in ihr zu ihm emporgehobenes
Gesicht. Diese heldenhaft lächelnden und dabei
so jammervoll zuckenden frischen Lippen, die er
so oft geküßt, die schönen braunen Augen, die
mit so grenzenloser Ergebenheit zu ihm auf­
sahen, o Gott, und das stieß man von sich?!
Er faßte ihre Hände, die ungewohnten
Handschuhe machten sie häßlich plump aussehen,
und er hatte sie doch so gern, diese kleinen,
rothen Arbeitshände, deren Berührung so merk­
würdig weich und lind war!
»Thu' die Handschuhe fort, Nandl!" sagte
er herrisch. Gehorsam that sie eS. Sie hätte
ihn gern um dasselbe gebeten, aber sie wagte
es nicht.
Seine wohlgepflegten Hände mit den alten
Familienringen waren ihr Entzücken. Hübsche
Gesichter und stattliche Gestalten gab es in
ihrem Stande auch, solche Hände nicht. Wie
oft hatte sie, zärtlich und doch ehrfurchtsvoll,
diese weißen Finger mit den gewölbten Nageln
gestreichelt, sie bewundert, sich über das Wappen-
stegel den Kopf zerbrocher. Wie fein und schön
das war! Nichts machte ihr die Vornehmheit
des Geliebten so fühlbar.
In der Ferne schlurrte ein Parkarbeiter
vorüber, nur schattenhaft zu sehen im Nebel.
„Nandl, wir müssen scheiden."
Sie nickte. Und hielt dabei doch seine
Hand so fest.
„Lebe wohl, mein gutes Mädchen," sagte
er halberstickt.
Ihm war sehr übel zu Muthe. Er hatte
sich fest vorgenommen: Keine Zärtlichkeiten.
Am Hochzeitstage Zärtlichkeiten mit einer
Andern. Das war— das ging überhaupt
nicht an.
Aber, eS war ja zum letzten Male. Und
er sah, daß ihre Lippen dürsteten nach einem
Kusse, durfte er ihr dies letzte Labsal weigern?
„Einen Kuß, zum Abschied," preßte er
heraus.
Der Nebel hüllte sie ein, wie in einen
Mantel. Und er küßte sie nicht ein, unzählige
Male auf Wangen, Lippen und Augen, die sie
in seliger Trunkenheit schloß. Sie küßten sich,
wie nie vorher, als wollten sie sich aus dem
Leibe küssen. Nandl klammerte sich an ihn wie
eine Ertrinkende.
Sie waren so allein im Nebel. Nur die
Venus zierte sich, und Satyr grinste neben
ihnen.
In diesem Moment durchfuhr der Gedanke
Dahlen: jetzt noch Alles im Stich lassen, Braut
und Hochzeitsmahl und bunten Rock und mit
Nandl nach Amerika fliehen.
Aber es war eben nur ein Gedanke, im
Liebesrausch erzeugt, rasch wieder ersterbend.
Von einer Kirche schlug es zehn. Seltsam
dumpf und verloren klang eS durch den Nebel
herüber.
Er schrak zusammen. Um halb zwölf mußte
er auf dem Standesamte sein.
„Nandl, ich muß fort!" Er ließ sie aus
seinen Armen. Sie öffnete die Augen wider­
willig, wie Jemand, der aus süßen Träumen
erwacht.
Dahlen wandte sich brüsk um, er wollte
seine Weichheit niederzwingen.


[ 2023-06-29 10:50:21.291 - 19000718 - Seite 9 ]
18. Juli 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 84
Seite 9.
Da entfuhr'- ihr: »Kommst Du denn nie
warmer Verzweiflungsschrei eine- ge-
folterten Herzens. Zum ersten Male etwas
wie Auflehnung.. m r■
.ES kann nicht fern, Nandl," sagte er
soll Dich nie mehr sehen?" fragte
sie athemlos. .Nie mehr?" Und dann in
angstvollem Flehen: »Thu mir daS nicht an!
Nur sehen laß mich Dich— bisweilen— nur
sehen! Nur in der ersten Zeit. Nachher ge-
wöhn' ich mich wohl, ganz ohne Dich zu sein.
Aber nicht so auf einmal— Du weißt ja
nicht —"
Ihre Stimme brach.
Er konnte sie nicht so ganz von sich stoßen
ohne den bescheidenen Trost, um den sie bat.
Er wäre sich wie ein Mörder vorgekommen—
der Handel war so schon brutal genug.
.Vielleicht, Nandl. ja— besser wäre es,
nicht! Ich sehe denn 'mal zu, wie es Dir geht.
Leb' wohl."
.Leb' wohl!"
Er ging hastig, ohne sich umzusehen, durch
die kahlen Buchenhecken davon.
Sie sah ihn verschwinden, gleichsam aus­
gelöscht werden im Nebel.
Die Arme sanken ihr schloff herab. Sie
stand einen Augenblick reglos, wie die lüsternen
Sandsteinfiguren.
Dann'flog leiser Hoffnungsschein über ihr
Gesicht. Die vollen Lippen lächelten ganz
wenig und formten mechanisch die Worte: »Nur
sehen! —"
Volkswirthschaft.
sN ordwe st böhmischer Kohlenmarkt.s
In der verfloffenen ersten Julihälfte sind die Bei­
stellungen zur Elbe in Aussig mit Ausnahme weniger
Tage, wo gegen 900 Wagen verladen werden konnten,
gleich abgeschwächt wie im Vormonate verblieben und
liegt die Begründung hiefür nur darin, daß beim
Bahngeschäste trotz deS vorherrschenden Hochsommers
die Nachfrage sich immer dringlicher gestaltet, so daß
ein großer Theil der täglich einlangenden Ordres wohl
erst nach längerer Zeitdauer erledigt werden kann.
Es läßt sich nicht verkennen, daß die Production gegen­
über dem Vorjahre etwas zurückgegangen ist, und da
in jenen Inland-Positionen, wo früher die ausländischen
Steinkohlen dominirten, derzeit auch die Braunkohle
gesucht wird, so befürchtet man für die nächsten
Monate eine weitere stürmische Nachfrage, welcher
unter diesen Umständen in keiner Weise genügt werden
kann. Kahnraum war sowohl in Aussig als Rosawitz
ausreichend vorhanden; kleinere Kähne waren etwas
reger begehrt, während die Nachfrage für größere
Fahrzeuge vernachlässigt blieb.
sHandelsregister.j Beim k. k. Kreis- als
Handelsgerichte in Leitmeritz wurde bei der Gesell-
schaftsfirma „Filiale Eichwald der Meißener
Ofen- und Porzellanfabrik (vorm. E.Teichert)"
die Liquidation und der Liquidator Karl Polka,
Fabriksdirector in Meißen, vorgetragen.
sFeilbietungen.j In Teplitz: Realität Nr.292
in Teplitz (47.001 K 25 h), 20. August.- In
Bilin: Wohnhaus Nr. 13 in Auporsch, Echätzwerth
5271 X, Grundstücke dortselbst 734 K und 66 X,
2. September.
iZollzahlungsschwierig leiten.) Das
„Fremdcnblatt" empfiehlt zur Regelung der Klagen
der Geschäftswelt über die Schwierigkeiten bei der
Zollzahlung dieWänderung der geltenden Vorschriften,
dahin, daß künftig nicht bloß Silbergulden, sondern
0 is.« aa *®' und Banknoten, sowie Kronen-
geld für die Zvllzahlung unter der Leistung eines
Ausgeldes angenommen werden, und daß die Oester-
reichrsch,ungarische Bank dann für die Regierung den
entsprechenden Geldbetrag aus diesem Zolleingange
beschafft.
sL e tz t e Ziehungen.! Montag fand die letzte
Mhung der W a I d st e i n-Lose statt. Die Waldstein-
°!« wurden im Jahre 1847 emittirt, und zwar kamen
damals 103.500 Lose zur Begebung. Die Börsen-
eine Kundmachung, in welcher sie mit-
ryeut, daß mit dem 16. Juli 1900 die Notirung der
WMvßem-Lose im amtlichen Cursblatte entfällt,
«er der Ziehung der Graf Waldstein-Lose am 16. d.
fiel der Haupttreffer mit 42.000 X auf Nr. 73510,
der zweite Treffer von 4200 X auf Nr. 23338, der
dritte Treffer von 2100 X auf 27095.—
Im nächsten Jahre hören die Stanislauer Lose
vom Jahre 1869 und die T r i e st e r Lose vom Jahre
1855 zu existiren auf.
sFürst-S alm-Lose.j Bei der Ziehung am
16. d. fiel der Haupttreffer mit 42.000 X auf Nr.
18138, der zweite Treffer mit 4200 X auf Nr. 63172,
der dritte Treffer mit 2100 K auf Nr. 7819.
Nachtrag.
(Der Vorstand des Vereines für
die bergbauliche Interessen im nord­
westlichen Böhmens zu Teplitz hat in
seiner gestern stattgefundenen Sitzung den
VereinSmitgliedern empfohlen, mit Hinblick auf
die andauernd günstige Lage des Kohlenmarktes
denArbeitern folgende Begünstigungen
zu gewähren: 1. Geleuchtebeitrag von 10 h
pro Schicht oder nach Wahl des Werkes freies
Geleuchts in natura. 2. Freier Kohlenbezug
für Verheiratete (circa 70 Meter-Centner pro
anno) oder nach Wahl des Werkes Geldent­
schädigung für diesen Kohlenbezug. 3. Auf­
lösung des Abzuges für Gezäheschäifen.
4. Quartiergelddeitrag für Verheiratete nach
zweijähriger ununterbrochener Dienstzeit
beim Werke pro Monat 4 K und nach zehn­
jähriger ununterbrochener Dienstzeit 8 K. Jede
künftige Dienstesentlassung, insbesondere ftrike-
halbrr, hebt jedoch die Begünstigung aä 4 auf.
sSection Teplitz des Vereines
deutscher Aerzte in Böhmen.) Die
Herren Mitglieder werden zur Theilnahme an
der morgen Donnerstag Abend in der
Turnhalle in Karbitz stattfindenden Ver­
sammlung der Section Aussig freundlichst ein­
geladen.
Drahtnachrichten»
17. Juli.
Der Aufstand in China.
Wie«. Wie das.Fremdenblatt" meldet,
gehen der Rammkreuzer .Elisabeth" und das
Torpedoboot „Aspern" nach China. .Elisabeth",
ein Rammkreuzer mit 32 Geschützen und Ma­
schinen mit 12.000 Pferdekläften, wurde wegen
seiner Schnelligkeit, Beweglichkeit und praktischen
Einrichtung von englischen Admiralen und
Officieren anläßlich ihres Besuchs in Trieft
viel gepriesen. .Aspern" hat 2400 Tonnen
Deplacement, 7000 Pferdektäfte und 20 Geschütze.
London. Parlaments-Untersecretär des
Auswärtigen Broderick erklärte im Unterhause,
obgleich die Regierung keine positive Mittheilung
bezüglich der schrecklichen Katastrophe
in Peking erhalten habe, so könne man doch
kaum sich noch irgend welcher Hoffnung hin­
geben. In wesentlichen Punkten seien nun aller­
dings die Berichte über die Niedermetzelung der
Fremden ungenau. Der britische Generalconsul
Warren habe aus Shanghai vom 15. d. ge­
meldet, er habe aus gut unterrichteter chinesischer
Quelle erfahren, ein Geschütz solle, wie man
glaubt, am 8. d. auf die Gesandtschaften ge­
feuert haben. Darauf wäre die Niedermetzelung
der Fremden gefolgt, um einen nicht wieder
gut zu machenden Bruch mit den Fremden
überhaupt herbeizuführen. Diese Nachrichten,
fügt der Consul hinzu, seien noch nicht bestätigt
worden, doch fürchte er, daß sie wahr seien.
Broderick theilt ferner mit, es sei ein Telegramm
eingetroffen, welches besage, Admiral Seymour sei
wieder an Bord seines Schiffes gegangen,
nachdem er eine genügende Anzahl Mannschaften
der Marinebrigade in Tientstn zurückgelassen,
um die Geschütze zu bedirnen. Admiral Seymour
telegraphirte aus Taku vom 14. d. er glaube,
daß die vereinigten Truppen von allen Forts
mit Ausnahme des Forts von Tientstn Besitz
ergriffen hätten. Brodrick gibt sodann folgende
Darstellung über die Stärke der bei Taku und
Tientstn am 10. Juli vereinigten Truppen der
Mächte: Die Russen haben 149 Officiere,
8200 Mann, die Japaner 124 Officiere, 5100
Mann, England 175 Officiere, 2400 Mann,
Deutschland 36 Officiere, 2400 Mann, die
Amerikaner 10 Officiere, 1300 Mann; außer­
dem sind noch kleine Abtheilungen der Oester-
reicher und Italiener dort, sodaß sich die
Gesammtstärke der vereinigten
Truppen auf 604 Officiere und 30.800
Mann belauft.
Paris. Nach einer Privatmeldung aus
Shanghai wird das kaiserliche Decret, welches
s. Z. die Behörden aufforderte, dieFremden
zu schützen und die Boxer auszurotten, von
den Verwaltern der Districte Hupeh-Hunan und
Huan infolge neuerer Jnstructionen des ge-
sürchteten Prinzen Tuau für aufgehoben
erklärt. In allen diesen Orten wurden die
Europäer maffacrirt. Das Beispiel findet in
Tschekiang südlich von Shanghai Nachahmung.
Der französische Cousin! in Shanghai hofft
zwar noch, daß Gouverneur Liu sich der Anti-
fremdenbewegung nicht anschließen werde.
Immerhin ist die Situation dort sehr kritisch
geworden.
Rom. Der Papst, der von den Nach­
richten aus Ostasten in höchstem Maße ergriffen
ist, beauftragte den Erzbischof von Neapel, den
nach China abgehenden italienischen Truppen
den päpstlichen Segen zu spenden. Die
Bestätigung der Meldung von dem Massacre
in Peking erregt ungeheueres Aussehen. Eine
Menge von Menschen bittet beim Marine-
ministerium um Auskunft über das Schicksal der
in China gelandeten Matrosen; aber selbst die
Regierung weiß keine Einzelheiten.— Das
italienische .Rothe Kreuz" beschloß, den
deutschen Truppen, die sich in Genua einschiffen
werden, Cigarren, Marsalawein u. dgl. zu
überreichen. (An obiger Meldung ist besonders
von Interesse, daß die chinesische Gefahr sogar
schon zu einer verdeckten Annäherung zwischen
Vatican und Quirinal geführt hat. Unseres
Wissens hat der Papst bisher noch nicht den
Erfolg der königlich italienischen Waffen in
seinem Namen segnen lassen).
Winter im Nordland.
Kopenhagen. Nach hier eingetroffenen
Nachrichten herrscht im Nordland vollstän­
diges Winterwetter mit Schneegestöber.
Die nach dem Nordcap aufgebrochenen Touristen
kehren eiligst zurück.
Schörrauer Kirchrnnachrichlerr.
jGeboren.) Eduard Wolf, Zimmermaler in
Schönau, eine Tochter.— Wenzel Frydrych, Tagarbeiter
in Schönau, ein Sohn.— Josef Hlavaöek, Lampen­
anzünder in Schönau, ein Sohn.— Josef Werner,
Fabriksarbeiter in Schönau, ein Sohn.— Erwin
Palm, Hausmeister in Schönau, eine Tochter.—
Franz Heindl, Friseur in Schönau, eine Tochter.—
Adalbert Süßncr, Gärtner in Schönau, ein Sohn.
Karl Kindermann, Kutscher in Schönau, ein Sohn.
— Robert von Weinzierl, k. k. Conservator und Mu-
seums-Custos in Schönau, eine Tochter.— Heinrich
Jansky, Schneidermeister in Schönau, eine Tochter.—
Karl Kowarsch, Schlosser in Schönau, eine Tochter.—
Anton Kundstätter, Maler, ein Sohn.— Josef
Mandlik, Buchhalter, ein Sohn.— Wilhelm
Morgenstern, Postamtsdiener in Schönau, eine Tochter.
— Josef Schutzmann, Schlaffer in Schönau, ein


[ 2023-06-29 10:50:21.291 - 19000718 - Seite 10 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 84
Seite 10,
18. Juli 1900.
©ofen.— Karl Ritschel, Fleischhauermeister in Schönau,
eine Tochter.— August Böckl, Handelsschullehrer in
Schönau, ein Sohn.— Franz Fischer, Schriftsetzer
in Schönau, ein Sohn.— Karl Prochaska, Kutscher
in Schönau, ein Sohn.— Heinrich Jerke, Schrift­
setzer in Schönau, ein Sohn.— Franz Kunz,
Tischler in Schönau, ein Sohn.— Josef Würze­
besser, Fabrilsarbeiter in Schönau, ein Sohn.—
Franz Sommer, Dachdecker in Schönau, eine Tochter.
[®«traut.] Eugen Karl Müller von Eck,
Bahnbeamter in Fischern bei Karlsbad, mit Emma
Rubin in Turn.— Josef Tschiesche, Beamter der
A.-T. E. und k. u. k. Reserve-Lieutenant in Gabel,
mit Wilhelmine Dworak, Hauptcassierstochter in
Schönau.— Alfred Wiatschka, k. u. k. Oberlieutenant
in Krakau, mit Elisabeth Waage in Schönau.—
Emilian Engel, Töpfer in Schönau, mit FranMa
Janda in Schönau.— Josef Walenta, Beamter der
Rudolfshütte in Tischau, mit Anna Schmied in
Schönau.— Peter Johann Theisen, Kaufmann in
Dresden, mit Maria Wallitzer in Schönau.— Josef
Schubert, Civilingenicur und Hausbesitzer in Schönau,
mit Amalia Blaschek, Statihaltereirathstochter in
Schönau.— Josef Stoklas, Kellner in Schönau, mit
Josefa Paroubek in Schönau.
fGestorben.] Johann Salm, k. k. Briefträger
i. P. in Schönau, 63 Jahre.— Franz Weinberger,
Tagarbciter in Schönau, 56 I.— Anna Hilmich,
Private in Schönau, 65 I.— Anna Grohmann,
Butterhändlerin in Schönau, 76 I.— Katharina
Bausck, Private in Schönau, 73 I.— Anton Hacker,
jub. Fabriksdirector in Schönau, 72 I.— Josefa
Pflegshörl, Tischlersgattin in Schönau, 54 I.
Büchertisch.
Zur Verfolgung der Ereignisse in China em­
pfehlen wir unseren Lesern bestens die eben im bekannten
Verlage von G. Freitag& Berndt, Wien VII/1 und
Leipzig erschienene G.Freytag's Karte von Ehina,
1: 10 Mill., die nebst der äußerst hübsch gearbeiteten
Karte, in einem illustrirten Texte eine kurze Uebersicht
über Alles Jnteressirende betreffs China bietet: Ge­
schichte, Handel, Verkehr, Industrie, Ver-mltung,
Finanzen, Münzen rc., sind kurz, aber iei.itsaßlich
behandelt. Gegen Einsendung von nur 55 h liefert
jedeBuchhandlung, wie auch derVerlag G. Freitag&
Berndt, Wien VII/1, Schottenfeldgasse 64 die vorzüg­
liche Karte franco.
Leipziger Monatsschrift für Textilindustrie.
In Heft 6 des 15. Jahrganges dieses von Theodor
Martin in Leipzig herausgegebenen Facbjonrnals be­
ginnt die Redaction mit der Berichterstattung über
Textil-Waaren und -Maschinen auf der Pariser Welt­
ausstellung. Der erste von dem Webereisachmann N.
Reiser in Aachen verfaßte Bericht handelt von der
Aachener Sammelaasstellung, der CollectivauSstellung
der vereinigten Fabrikanten und Färber in Barmen,
Elberfeld rc., sowie einer Anzahl Einzel-Aussteller.
Es werden in den nachfolgenden Heften wettere Fach­
berichte folgen.
Die „Neuesten Erfindungen und Erfahr­
ungen" (A. Hartleben's Verlag in Wien) Pränu-
merationspreis ganzjährig für 13 Hefte franco 9 K,
nunmehr tm 27. Jahrgange erscheinend, bieten Jeder­
mann, insbesondere dem Techniker und Industriellen,
die Mittel, alle neuen Erscheinungen und alle werth­
vollen praktischen Errungenschaften kennen zu lernen
und so zu verstehen, daß er sie in seinem Geschäfte
sofort verwerthen kann und demzufolge immer auf der
Höhe der Zeit steht. Hunderte von Fragen auS allen
Bsrufsfächern finden in dieser Zeitschrift praktische
und kostenlose Beantwortung. Kürzlich erschien das
8. Heft des 27. Jahrgange?.
Die von der Union Deutsche Verlagsgesellschaft
in Stuttgart herausgegebene „Illustrierte Geschichte
des Neunzehnten Jahrhunderts" ist bis zum
23. Hefte vorgeschritten, während sie im Ganzen 30
umfassen wird- Schon jetzt rechtfertigen die vor-
liegenden Abschnitte des durchaus allgemein ver.
stündlich gehaltenen und reich mit Illustrationen und
Karten ausgestatteten Unternehmens das Urtheil, daß
es nach der Vollendung in der That ein echtes Volks­
buch darstellen uud sein Ziel erreicht haben wird:
ein Führer für jedermann zu sein auf der geistigen
Rückwanderung durch daS verflossene Jahrhundert.
Die zuletzt erschienenen Lieferungen 20 bis 23 schildern
zunächst die große Zeit des deutsche französischen Krieges
und der Wiederausrichtung des Deutschen Reiches,
dann die Geschichte des letzteren bis zur Thron­
besteigung Kaiser Wilhelms II. Die folgenden Kapitel
bringen eine übersichtliche Darstellung der orientalischen
Krisis und des russisch-türkischen Krieges.
Sommer-, Reise- und Bade-Costüme stehen jetzt
im Mittelpunkte des Interesses auf dem Gebiete ber
Mode und sind in äußerst praktischen Vorlagen zu
finden in der beliebten Frauenzeitung „DaS Blatt
der HauSfrau," (Pränumerationspreis vierteljährlich
2 Kronen. Verlag Friedrich Schirmer Wien, I..
Ribelungengasfe 1 u. 3.) Diese Zeitschrift hat sich
zur Aufgabe gestellt, das Angenehme mit dem Nütz­
lichen zu verbinden und ist infolgedessen von einer
enormen Reichhaltigkeit bei wirklich gediegenem In­
halte auf dem Gebiete der Frauenarbeit, Hauswirth'
schaft, Mode, Kindergarderobe, Handarbeiten u. v. a.
Einen düsteren Einblick in die Verhältnisse der
Frauen, die aus den Brettern, die die Welt bedeuten,
uns holde Poesie, Würde, Hoheit, Glanz und Pracht
vorgaukeln, während sie in Wirklichkeit mit. dem
bittersten Elend m allen seinen Gestalten zu kämpfen
haben, gibt uns das soeben erschienene 7. Heft ber
„Documeute der Fraueu", in welchem Bolz-Feigl
die bestehenden Bühnenverhältnisse erschütternd dar­
stellt. Auch diese Nummer enthält wieder nebst
anderen viele Nachrichten aus der Frauenbewegung.
Die „Docunttnte der Frauen" sind zum Preise von
6 K jährlich, in allen Buchhandlungen und in der
Administration, Wien, VI. Magdalenenstraße 12, zu
haben.
In der Nummer 16 bietet der„Simplicissimus"
(Verlag von Albert Langen, München) wieder einmal
Vorzügliches an gesundem Humor und politischer
Satire. Das Titelblatt von Bruno Paul zählt wohl
zu den besten Zeichnungen dieses großen Künstlers;
«8 wirkt schlagend als Büd wie als Satire.— Th.
Th. Heine bringt in dieser Nummer sogar zwei seiner
trefflichen Zeichnungen. Aus dem textlichen Theil
sind zunächst zwei ausgezeichnete stimmungsvolle Ge­
dichte von Otto Erich Hartlebcn und E. von Vodman
hervorzuheben, ferner ein sehr lustigeS „Chinesisches
Wiegenlied" und eine pikante satirische Erzählung von
Peter Schlemihl. Der „Simplicissimus" tostet 10Pfg.,
in besserer Ausgabe 20 Pfg.
Hans Kraemers populäres Prachtwerk „DaS
10. Jahrhundert in Wort und Bild" (Deutsches
Verlagshaus Bong& Co. Berlin. 80 Lieferungen
ä 60 Pfg) wird durch einen Supplement-Band er­
gänzt werden, welchcr zunächst eine durch Hunderte
von prachtvollen, farbigen und schwarzen Bildern ge­
schmückte Schilderung der Hauptgruppen der groß­
artigen Pariser Weltausstellung, daneben aber fistelnde
Darstellungen der Entwicklung der Landheere und
Kriegsmarinen im Laufe deS Jahrhunderts aus der
Feder hervorragender Fachmänner bringen wird.
Concert- u. Uergrrugungsairzriger.
Stadttheater:
Mittwoch, den 18. d.: „Bruder Martin".
Donnerstag, den 19. d: „Die schöne Helena".
Samstag, den 21. d.: „Mobs."
Sonntag, den 22. d.: „Der Mikado."
Concerte der städtische» Curcapelle:
M i t t w o ch den 18. Juli °. Früh im Curgarten,
Mittag im Schloßgarten, Nachmittag im Curgarten.
Donnerstag den 19. Juli: Früh im Curgarten,
Mittag im Schloßgarten, Nachmittag in Schönau.
Freitag den 20. Jali: Früh im Curgarten. Nach­
mittag im Curgarten. (Symphonieconcert.)
Samstag den 21. Juli: Früh im Curgarten.
Mittag im Schloßgarten, Nachmittag in Schönau.
Sonntag den 22. Juli: Früh im Curgarten, Mittag
im Schloßgarten.
Montag den 23. Juli: Früh im Curgarten, Mittag
im Schloßgarten, Nachmittag in Schönau.
Dienstag den 24. Juli: Früh im Curgarten,
Nachmittag im Curgarten.
Dauer der Concerte der Curcapelle:
Früh von */ a 7 bis 8 Ilhr, Mittag von halb 12 bis
1 Uhr, Nachmittag von halb 5 bis halb 7 Uhr.
Das freitägige Symphonie-Concert findet von
halb 5 bis halb 7 Uhr Abends statt.
Militärconcerte in Schönau:
Sonntag den 22. Juli: Nachmittag von 4 bis
7 Uhr und Abend von 3 bis 10 Uhr. (Capellen des
Jnf.-Reg. Nr. 21 und Jnf.-Reg. Nr. 94..)
Schloßgarten. Mittwoch den 18. Juli: Nach­
mittag und Abend: Militärconcerte. (Capelle des
Jnf.-Reg. Nr. 21.)
Teplitzer Mus eum,* Schulgaste 8, 1. Stock.
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Vormittag bis
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
Samstag von 10 bis 12 Uhr Vormittag und von
2 bis 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt frei.)
Kaiserpanorama, Langegaste „Cafe Central",
täglich geöffnet von 10 Uhr Vormittag bis 10 Uhr
Abend. Vom 15. biS 21. Juli: „Eine Reise durch
Italien."
Lechner's Photographische Mittheilungen.
In den beiden letzten Nummern dieser beliebten Zeit­
schrift finden wir einen Vortrag von Wilhelm Müller
über „Neue techmsche Behelfe auf dem Gebiete der
Photographie," von Pros. Alex. Lainer „Mittheilungen
über das Tonen von Celloidinpapieren," von F?'d.
Probst einen Artikel „Ueber Momentaufnahmen im
Allgemeinen und insbesondere mit Lechner's Taschen-
camera“; ferner eine sehr ausführliche Gebrauchs-
anweisung ürcr daS Arbeiten mit Bromsilberpapieren,
sowie eine Anleitung zur Behandlung dir Jsolar-
platten.— Lechner's Photographische Mittheilungen
sind für jeden Amateur> Photographen eine reiche
Fundgrube von praktischen Anweisungen und An­
regungen und im Hinblick auf den minimalen Preis
von nur 2 Kronen für den Jahrgang von 12 Heften,
kann ein Abonnement auf diese gediegene Zeitschrift
bestens empfohlen werben. Probehefte werden von
der Firma R. Lechner (Wilh. Müller) auf Verlangen
kostenfrei übermittelt.
Zur Photographie für Amateure! Aner­
kannt vorzügliche photographische Salon- und Reise-
Apparate, neueunüberttoffene Moment-Hand-Apparate,
wre alle photographischen Bedarfs-Artikel bei A.
Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9.
Photographische Manufactur gegründet 1854. Auf
Wunsch große illustrirte Preisliste unberechnet.
Effecten- «nd Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
14./7. 16./7.
17.17.
Gern. Notenrente- 4 ,0/ 0
Gern. Silberrente 4 M/ 0
Oesterr. Goldrente. 4%
Oesterr. Kronenrente 4°/o
Ung. Goldrente.. 4°/,
Ung. Kronenrente. 4%
Bank-Actien
Credit-Actien....
London
Reichsmark
Zwanzig Mark-Stücke
Zwanzig Francs-Stücke
K. k. Ranoducaten-.
Jtal. Banknoten...
97-85
97-50
11550
97-40
115-50
91-05
17-18
673-25
242 35
118-55
23-69
19-30
1134
90-65
97-80
97-45
115-55
97-40
115.40
91.05
1712
671--
242-325
118-55
2369
19-32
11-34
90 60
97-65
97-40
115-55
97-55
115-40
91—
17-14
670*05
242-35
118-55,
23*69
19-30
11-34
90-50
Wochenmarkt-Preise.
Vlli«
am 14. Juli
Teplitz
am 17. Juli
Hektoliter
*
h
Hektoliter
K
k
Weizen
Weizen...-.
—
—
Korn
—
—
Korn
—
—
Gerste
—
—
Gerste
—
—
Hafer
—
—
Hafer
7
30
Erbsen
—
—
Erbsen
—
—
Linsen
—
—
Linsen
—
—
Erdäpfel
10
—
Erdäpfel
7
60
Heu, 100 Kilogr..
—
—
Heu, 100 Kilogr..
Stroh, 100 Kilogr.
6
80
Stroh, 160 Kilogr.
-
4
88
Butter, das Kilo.
2
72
Butter, das Kilo.
1
95
Eier, das Schock.
—
—
Eier, das Schock.
2
90
Tafelwasser-
. natürlicher
(alischerSAUERBRUNN
Gute Uhren billig
mit gjjhr. sch-iftl. Garantie versendet
an Private
! Konrad
Hanns
Uhrenfabrik u. Boldwalren-Exporthaue
BrOx (Böhmen.)
Güte Nickel-Rem.-Uhr ft. 8. 75.
Schi Siiber-Remontoir»Uhr fl. 6.80.
Echte Silderrette fl. 1.20.
Nickel- Wecker- Uhr fl. 1.85.
Meine Firma ist mit den, k.r. Adler aus-
gezeichnet, besitzt gold.a. silb.AützstellUngr-
Medaillen Und lautende Anerrennüngtz-
schrelben.
lltustrlrter Prelscatalog gratis and franoo.
Die
Montag Miffag-Äusgaba
des
Ü
—4— SillSiZSS -»»-
Montag Mittag erscheinendes Provinzblatt BShmens
enthält:
Vollständigen Localbericht von Samstag lind Sonntag,
Nachrichten aus der Umgebung, die neuesten tele­
graphischen und telephonischen Berichte und Bürsen-
telegramme nebst einer Romanbeilage.
Preis 10 Heller.
Zu haben in der Expedition, Sohulplati, „Guten­
berghof,“ und in allen Zeitungsverschleissen.


[ 2023-06-29 10:50:21.291 - 19000718 - Seite 11 ]
18. Strfi 1900
Anzeiger Dr. L4
40. Jahrgang
«uStfinfte über alle Anzeigen, mit Ausnahme
der Limirten, werden m unserem Bureau
unentgeltlich ertheut.
Stellen-Anzeiger.
Chifsrebriefe werden übernommen und nur
gegen Vorweisung deS JnseratenscheineS aus-
gefolgt. Inserate werden auf Wunsch verfaßt.
. Bescheidenes, solides deutsches
Mädchen
»um Bedienen der Gäste für ein
sehr anständiges Restaurant
gesucht. Das!eibek«m Anfäimerm
sm, muß aber caffrren und gut
rechnen rönnen- Verlangt^werdm
gutes Bwehme». Die Stellung ist
dauernd und einträglich. AnMtt
spätestens I. August. PersSutÄ.e
Vorstellung oder Photographie
«wünscht. Näheres W«««'S
Restaurant, Tetscheu a. E.
Mndeu-
Gäotnooin,
die bereits in Stellung findet
«ufaabme. Offerten nebst Zeugniß,
abschritten, Photografie, Angabe
deS Alters und GehaltSanspruche
unter P. 80 postlagernd Teplitz.
Kanzlridrerrer,
besten Frau die Cantine führen
muß, wird aufgenommen. An-
fragen unter „Lebensstellung"
postlagernd Teplitz.
wird in einem Galanterie-,
Kurz-u. Wirkwaaren-Geschäfte
aufgenommen. Adresse zu
erfragen in der Adm. d. Bl.
Jüngerer, lediger, gesitteter
nanzl
Dr. Emil Rindskopf, Teplitz,
Graupuergafse, im Tozu'schen
Hause, ausgenommen. Antritt
sofort. Vertrautheit mit d. Schreib
Maschine erwünscht, jedoch nicht
Bedingung. Bewerber wollen
Schriftproben u. Zeugnisse vorleg.
wird sofort aufgenommen bei
Ernst Pörzler,
Buchhandlung. Teplitz.
welcher bereits zu geschäftlichen
Zwecken verwendet wurde, findet
Stellung bei
Hermann Bloch, Langegaste.
mit guter Schulbildung wird für
mein Droguen- und Farbwaaren-
Geschäft sofort oder später auf­
genommen. Rudolf Beher jun.,
Tetschen, Schiffgaste.
Dennsm kann
sich auf leichte, ehrliche Weise durch
Uebernahme einer Agentur einen
großen Nebenverdienst ver­
schaffen. Fachkenntniste nicht er-
l forderlich. Offerte unt. „W. W.
6153" befördert Rud. Masse,
Wien I., Seilerstätte 2.
fürs Comptoir und Magazin
in einem Mehl- u. Producten-
en gros-Gtfchäste per sofort
gesucht. Schöne Handschrift
Bedingung. Offerten unter
N. K. 1035 an die Neue
Zeitungsagentur Teplitz.
Ein geprüfter
welcher auch die Wartung der
Dyamomaschine zu versorgen hat
und mit elektrischer Beleuchtung
vertraut ist, wird aufgenommen bei
Zi. Bornemann, Aussig.
Geprüfter
welcher auch größere Maschinen
bedient hat und die hiesige Lehr­
anstalt für Elektrotechnik als
Monteur besucht hat, mit Haus-
ä nstallation vertraut ist, sucht
tellung als Hilfs-Mouteur oder
zur Maschine. Adresse in der
Adm. d. Bl.
Commis,
Christ, 19 Jahre alt, stark und
groß, guter Kaffeebrenner, auch
für Magazin verwendbar, der
böhmischen Sprache mächtig, sucht
seinen Posten per l. oder 15. Sep­
tember zu verändern. Geneigte
Anträge unter „A. E. 150"
postlagernd Bilin.
inständiges, junges Meilen,
■welches mit Kindern umzugehen versteht, wird zur
Wartung und Begleitung eines dreijährigen Knaben
für die Tagesstunden von früh 8 Uhr bis abends 8 Uhr
aufzunehmen gesucht. Kindergärtnerin bevorzugt,
Adresse aus Gefälligkeit in der Adm. d. Bl.
Für Teplitz und Umgebung wird von einer FabrikSfirmg
der Maschinenbranche ein fleißiger und verläßlicher Mann als
egen festen Gehalt und Provision aufzunehmen gesucht. Ein
strebsamer Mann, auch aus dem Gewerbrstande, findet dadurch
dauernde und einträgliche Stellung. Kleine Caution erforderlich.
Offerten mit Angabe des Alters und der früheren Thätigkeit unter
„Eincassierer" postlagernd Teplitz.
Zwei tüchtige
Accordarbeiter,
womöglichst aus der Holzbranche, sowie ein tüchtiger
finden dauernde und lohnende Beschäftigung bei
W. pieschel, Dampjsägev/crke Jeplitz-Kleinaugezö.
Ein verheirateter
!
mit guten Zeugnissen wird für
eine Villa in Teplitz aufzu­
nehmen gesucht. Auskunft in
der Adm. d. Bl.
Oberiymsiast
(Septima mit Vorzug ab-
solvirt) wünscht über
die Ferien
MMI zu Mleilm.
Gefl. Anträge unt. „K. X.
V.“ an die Adm. d. Bl,
©©©©©©©©©o®©©©© 1©©©© v
&
p
v
m
v
1
-©
r


[ 2023-06-29 10:50:21.291 - 19000718 - Seite 12 ]
18« Juli 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 84
40. Jahrgang
Die vorzüglichsten, anerkannt besten
Dreschmaschinen
mit Patent-Rollen-Ringschmierlagern,
für Hand-, Göpel- und Dampfbetrieb,
Göpelwerke
für Anspannung von 1—6 Zugthieren.
Neueste Getrelde-Putzmühlen)
TrieurSf Hlaisrebler, Häcksel-
Futterschneider, Schrot*
milhlen, Rabenschneider(
Heu-& Stroh- Pressen für
Handbetrieb, stabil und fahrbar, sowie alle anderen landwirthschaftl. Maschinen, Stahl-
Pflüge, 1-, 2-, 3- und 4-scharig, Wiesen- und Moos-, Glieder- u. Diagonal-Eggen, Ringel- und
Glatt-Stahlblech-Feld-Walzen, Säemaschlnen „Agricola,“ Mäh-Maschinen für Gras,
Klee und Getreide, Heu»& Ernte-Rechen, Heuwender, Patent-Dörr»Apparate
für Obst, Gemüse etc., Pressen fUr Wein und Obst, sow ie für alle Zwecke, Obst»
und Trauben-Mühien, Traubenrebelmaschinen, DS* Selbstthätige Patent-
Reben-, Hederich- und Blutlaus-Vertälgungs-Spritzen „Syphonia,“ Transportable
Sparkessel-Oefen, Futter-Dämpfer, fabriciren und liefern in neuester Construction
PH. mayfarth& Co., kais. nni königl. jriv. Fabriken laMwirtlscL MascMnen,
iMin \m. Eisengiessereien tut Dampsliaiiimerwerke wien, ii/ t Taborstr. 71. 750 Arbeiter.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen auf allen grösseren Ausstellungen.
Ausführl. Kataloge u. zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter u. Wiederverkaufes erwünscht.
Die beste Schreib-
Maschine ist die
„UNDERWOOD“.
Zu beziehen durch
C. WEIGEND, Teplitz.
Schmerzerfüllt geben wir hiemit die traurige Nachricht von dem Hinscheiden
unseres geliebten Vaters, Schwiegervaters, Grossvaters und Onkels, des
Herrn Theodor Taumsiig,-
Religion sichrer in Dresden.
Derselbe verschied hierorts nach kurzem Krankenlager Montag den 16. Juli
um 3 /i 8 Uhr abends im 77. Lebensjahre.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird
heute Mittwoch den 18. Juli
um 9 Uhr Vormittag vorn Sterbehause, Marktplatz „Erzherzogin Valerie“, zum Aussig-
Teplitzer Bahnhof überführt und Donnerstag den 19. Juli aut dem israel. Friedhote
zu Dresden zur ewigen Ruhe bestattet.
TEplitz, den 18. Juli 1900. Wie trauernd Hinterbliebenen.
--
der
i
47. Auflage m. Abbildungen. Zeit­
gemäß» praktisch u. höchst be­
lehrend. 209 Enten stark, Preis
30 kr.» f. Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel»
Bries folgt. (Oesterr.>ung. Marken
werden m Zahlung genommen.)
J. Zaruba L Co.,
Hamburg.
i €in wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer der
Selbstdeüeekuna (Onanie)
und geheimen Äusschwei-
snugeu ist das berühmte Werk:
Dr. Retan’s SeMbeyahniiig
80. Anst. Mit 27 Abbild. Preis
3 Mark. Lese es Jeder, der an den
schrecklichen Folgen dieses
Lasters leidet, seine aufrichtigen
Belehrungen rette« jährnch
Tanfende vomfichera Tode.
Zubeziehen durch dasBerlagS»
Magazini.Leipzig Neumarkt
34, u. durch jede Buchhandlung.
Spurlos vembiäei
sind alle Hautunreinigkeiten u. Haut»
auSschläge, wie: Flechten, Kinnen,
Mitesser, Bluthche», roth« Flecke rc.
durch den rüglichen Gebrauch von
Bergmanns
Carbol-Theerschvefel-Seife
von Bergmann ACo.» Dresden
und Tetschen a. E.
(Schutzmarke r Zwei Bergmann«»)
a St. 40 kr. bei Gebr. Schmied's Nachs.,
Franz Hedue, Josef Stolz, M. F. Fischer,
M. Heinzcl, Richard Krnschina, Teplitz:
Karl Tobisch, G. Mehrer, Turn.
Adrsssen
«Her Beruie und Länder *nr
Versendung von Offerten behufs
Geschäftsverbindungen mit Por­
togarantie im liternat. Adresten-
buretu Josef Rotarzwelo 4 Sühne,
Wien, I., Bäckerstrasse 3.
Interarb.Telei. 8166. Prosp. froo.
Zu verkaufen
sind 1 elegant. vis-L-vis<Wagen,
4sitzig, 1 Kastenwagen, beide wie
neu, 1 Tafelwagen, 1 Paar
Arbeitsgeschirre u. 1 Paar schöne,
leichte Brustgeschirre. Adresse in
der Adm. d. Bl.
Neuer
ftpirni fachen über 500 reiche
Damen. Auskunftll. Bilder
sendet sofort zur Auswahl „Reform".
Berlin 14. Senden Sie nur Adresse.
Täglich
M Mim Gaus,
schöne Prima
Fettpnse lä Enten
Zroeispiirmrr-
Kastenmagerr
mit breiten Reifen ist zu ver­
kaufen bei Jg. Schmidt,
Schmiedemeister, Eichwald.
Großer
Eiskaste«»
fast neu, für Bier, als auch
für Speisen verwendbar, wird
wegen Mangel an Raum billig
verkauft. Anfragen „Hotel
Bahnhof," Meistnerstr.
Zlsus mit Garten,
Nr. 243, Neubau, Parksfraße,
Garten rückwärts amMcczeryweg,
elegant, 3stöckig, je 4 Zimmer,
1 Küche, Speis. 2 Balkons, Closet,
abgesperrt, Bleichplatz, schöner
Garten, gesündeste Lage von
Teplitz-Schönau, sehr trocken, nahe
der Kirche, Concertplatz und den
Bädern, neben der Neubadallee,
zu verkaufen. Cassageld. Anfragen
beim Besitzer Ed. Hillen, Stein-
badgafle.
Haiss
in Neu-Wistepschan,
ein Stock hoch, Neubau, an
der Straße, ist bei einer An­
zahlung von 1500 fl. billig
zu verkaufen.
Antrüge an „A. B. S."
an die Adm. d. Bl.
zu billigsten Preisen bei
H. Altschul, Papiergasse.
Junger, gebildeter Geschäftsmann,
30 Jahre alt, wünscht sich mit:
einem anständigen Mädchen,
junge Witwe nicht ausgeschloflen,
mit etwas Vermögen, zw
verheiraten. Anträge erbeten unt.
„Reell" an die Adm. d. Bl.
der Teplitz-Schönauer Handels­
lehranstalt, der Stenographie und
Schreibmaschine kundig, sucht
Posten fürs Comptoir. Anfängerin.
Gen. Anträge unter »»Fleißig"
an die Adm. d. Bl. erbeten.
n ii
nii
wird sofort aufgenommen
Schlossberg bei Jeplilz.
in's Haus zu neuer Wäsche
und Reparaturen wird gesucht.
Offerten unter „I. @f. 18"
an die Adm. d. Bl.
Z eichner
findet für unser Musterdepartement aushilfsweise
Beschäftigung. Balduin Heller’s Söhne.
Vertretung
leistungsfähiger Häuser der Colonialwaaren-, Wein-
oder Liqueur-Branche etc. von oautionsfähigem Kauf­
mann gesucht. Gen. Anträge unter „Agentur 1*
an die Administration dieses Blattes.
Gegründet 1863!*
Julius Schmelzer
TEPLITZ
Spiritus-Raffinerie, Lipenr-, Sodawasser- und Liionaden-falirifc
Fabrik von garantirt reinem Natur-Essigsprit
empfiehlt ihre allseits als vorzüglich anerkannten Producte, als
feinsten Kornspiritus, 97%, Alten Korn zum Ansetzen
für Früchte, denaturirten Spiritus) hygienisches Soda­
wasser in Syphons, Selters Wasser und Limonaden
aus natürlichen Fruchtsäften in Flaschen, mit Gesund-
heits-Porzellan-Verschlüssen, vorzligl. Punschessenzen)
garantirt reiner Naturessig ohne Holzessigsäure her­
gestellt.— Besondere Specialität:
TEPLITZER ALTKORN
anerkannt bester und vollkommener Ersatz für französischen
und ungarischen Cognac.
Feinste Tafet-Liqueure
nach holländischer Methode auf warmem Wege aus Wurzeln
und Kräuter destillirt.


[ 2023-06-29 10:50:21.291 - 19000718 - Seite 13 ]
18. Juli 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Rr. 84
40. Jahrgang
MMMN
immer Borzugsschüler, wünscht
Primaner oder S-cundaner zu
unterrichten. Gest. Anträgeunt.
H." postl. Teplch-Bahnhof.
'Mj tausch
nach Teplitz-Schönau wird
«ine 16jahr. Oberforsters-
Toohter gegeben. Anträge
erbeten unter „J. K.“ an
die Adm. d. Bl.
Z. 9108.
Ausschreibung.
Die Herstellung eines Eimrehrrrerhkkirschens
an der Ecke der Kaiserstraße und Parkstraße soll an
einen hier ansässigen Baumeister gegen eine Pauschal­
summe vergeben werden. Die Pläne können im
Stadtbauamte behoben werden. Die Anbote sind
bis 30. Juli 6 Uhr abends versiegelt und versehen
mit der Aufschrift „Anbot Iretr. Ginnehmer-
hanschen" einzubringen.
Stadtrath Teplitz-Schönau,
am 17. Juli 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Müller.
Q ist du Beste Stärkemittel.
UeberaU vorrätig inPacketen k 10 o. 20
H. MftCk (Fahr. ▼. Maek's Doppel-Starhs)
OgUl
von Lndw. Gellineck und. Gust.
Klein u. bei den Seifenfabriken
von Frz. Heine u. Jos. Stolz.
M. Tschauler jr.,
JalonsiensaMi,
JJraunau i.
empfiehlt seine
prämiirten, neu­
artigen
Holzrouleauxu.
Jalousien.
Agenten
für Privatkunden allerwärts
gesucht. Preishlatt gratis.
9leuheit
Für Spiritushändler!
Vorschriftsmässlge
.pir itns-Verschluss-
Etiquetten
hält stets am Lager
1 Ijolllb, üiihogr. JCunstanstalt u. Druckerei,
Teplitz, Meiesnerstrasso.
Daselbst Lager sämmtlicher Sorten von Wein- und
Liqueur-Etiquetten.
j Frühjahrs-«. Sammerfaiss«
1900.
Echte grfwnnr Stoffs
Kutsche
und ein Rüstwage« sind billig
zu verkaufen inKarbitz, Gasthaus
„Zum goldenen Reh."
Getragene
Hera-yiettif
kaust
A. Hacker, Teplitz,
„Mn8lkantenhof.“
Schönster Ausflug
nach dem romantisch gelegenen Bergstädtchen
Laiiemstein im sächs. Erzg., 526 m ü. M.
Hotel „Stadt Teplitz”
empfiehlt vorzilgl. Küche, stets frische Forellen, ff. SpatenbrSn.
Hochachtungsvoll Aug. Achtel.
Deutsche Kinder,
Mädchen und Knaben, welche behufs Erlernung der böhmische«
Sprache die Mädchen- oder Bürgerschule in Melnik besuchen wollen,
finden um ein angemessenes Honorar, eine solide Verpflegung mit
elterlicher Fürsorge vereint, bei der unterzeichneten Familie, die sich
durch langjährige Verpflegung deutscher Kinder die vollste Zu­
friedenheit schon vieler Eltern erworben hat. Da das neue Schul­
jahr am 1. September beginnt, wollen die darauf reflectirenden
P. T. Herren Eltern ihre Anmeldungen uns gefälligst so bald als
möglichst zukommen lasten. Schriftliche Anfragen an Frl. Anna
Bodlük, Lehrerstochter im fürstl. Schlosse iu Melnik.
Bar Ein Piano zur Verfügung, Unterricht im Hause. "UW
C
ersten
*
ifrfimiirt:
Oo/t/969
Hadaill»
10NCHEN
1899
müsselI
1899
«U Mtr.3.1v
lese. tompleten Herren.
»R»«a CR*C, Hose und
Snit) Gebend, kostet nur
fl. 2.75,3.70,4:80 v. naitc
«• b.—u.Klgstvv» erstere»
st« 7.75 vc» feiner
fl. 8.65 don feinfler
fl. 10.— von hochfetufter
rchkr-
VoLi.|
SK* C»st»n ,« schwerze« EaUx-Ang», st. 10.—, sAsie.Ueb-rzieyer.
st»H, XivtifbtfcUn, feinste siamaqmt KUJf. derstudet-M
puffe» die »I» reell und sMddestdek«»»teCr!iaf>lÜ2»< Niederlege
Siegel-lmliof in Brta.
1 u. fräsn. SRnjtergetee« LiefSMa MMÄ«.
i der Privattnndlch^t, etage
*a 8 «Mnart( |i teteSea, ßak MWUab. 1*1
(Frülier stMüsclie Höhere Hanäelssclmle
Slnjlfrnff freiwilligen-Stecht.
Aufnahme in den I. Jahrgang mit vier Classen Mittel­
schule oder mit gutem Erfolge beendigter Bürgerschule.
Bürgerschüler haben sich jedoch einer Aufnahms-
prüfung aus Deutsch, Algebra und Rechnen zu
unterziehen.
Die Aufnahmsprüf singen für Bürger­
schüler finden an zwei Terminen, und zwar am
16. Juli und am 17. September um 8 Uhr früh
statt. Das Schuljahr beginnt am 17. September I. J.
Mündliche Anmeldungen von Schülern werden
vorn 15.—20. Juli und 3.—15. September
entgegengenommen, schriftliche Anfragen jederzeit
durch die unterzeichnete Direction erledigt, durch
welche auch die ausführlichen „Mittheilungen"
über die Schule erhältlich sind.
Die Direction
der Aussiger Handels-Akademie.
SolLds Yertretar gesucht
Der
iliner Sauerärnnn
durch seinen Reichthum an kohlensaurem Natron (10.000 Gewichtstheile 33.6339) unter alle«
deutschen Säuerlingen unbestritten den ersten Platz einnehmend, erhöht alljährlich seinen
bewährten Ruf als Heilquelle und bietet ausserdem das vortrelfliebste
diätetische Getränk.
Depöt bei Johann Walenta, Badegasse „Drei Binge,“ auch zu haben in Trink­
hallen, Gasthosen, Restaurants, Caft5wirthschaften, sowie in den meisten
Colonialwaarenhandlnngen.
iuv *Ust dem Biliner Sauerbrunn gewonnenen und durch die A ufnahme als Heilmittel In die Aster
reich!sehe Pharmakopöe ausgezeichneten
Pastilles de BUtn (Biliner Verdauungszeitchen)
bewähren sich als vorzügliches Mittel bei Verdauungsbeschwerden und Magenleiden überhaupt
Depöt: J. Walenta, Badegasse „Drei Hinge," auch in den Trinkhallen n. Apotheken.
Das Kurhaus am Sauerbrunn zu Bilin
(Bahnstation: „Biliner Sauerbrunn" der Pilsen-Priesener und Prag-Duxer Eisenbahn)
nahe den Quellen gelegen, von reizenden Parkanlagen umgeben, bietet Kurgästen entsprechenden Gomfort
zu mäßigen Preisen. Allen Ansprüchen genügende Gastzimmer, Kursalon, Lese- und Speisezimmer, Wannca-
(Sauerbrunnbäder) und Dampfbäder stehen zur Verfügung.
Kaltwasserstatlon mit vollständiger Kaltwassereur.
Auch ist für gute Küche bestens gesorgt. Brnnnenarzt: Dr. med. Wilhelm Ritter v. Reuew.
Nähere Auskünfte ertheilt auf Verlangen Oie Brunnen-Dipection in Bilin.
äVSSwCE


[ 2023-06-29 10:50:21.291 - 19000718 - Seite 14 ]
18. Juli 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 84
40. Jahrgang
Wohnnngs-Anzeiger.
Wohnung,
bestehend aus zwei großen
Zimmern und Küche, ab
18. September zu vermiethen
Tchulplatz .Pillmtz," l.St.
Walöthorplatz
„Liuderhof,"
ist ein Zimmer und Küche im
Dachstock zu vermiethen.
Zimmer u. Küche
zu miethen gesucht von einer
alleinstehenden Frau, womöglich
Gassenaussicht, da dieselbe geneigt
wäre, Studenten od. Zimmerherren
zu halten. Zu erfragen bei
Karolina Kraus, Teplitz,
Graupnergasse 10/U.
2 Zimmer u. Kücne
im 1. Stock an eine ruhige
Partei per 1. October l. 8.
zu vermiethen Bahnhof­
straße „Union."
Kleine Mühlstratze Nr. 2, ist
im Parterre
Zimmer und Küche
ab 1. August zu vermiethen.
Näheres bei Bruno Rücknagel,
Korbflechter, Mühlstraste 8.
In meinem schönen, neuen Haus
Nr. 243, Parkstratze-Meczery-
loeg, mit Garten, ist das
Parterre, 1. und 2. Stock,
zu je vier Zimmer, Küche, Speis,
Cabinet, Balkon, alles abgesperrt,
Closet, Gartenbenützung, Bleich-
platz rc. billig zu vermiethen.
Zu erfragen daselbst oder beim
Besitzer Ed. Hille», Teplitz»
Steinbadgafle 238, 1. Stock.
„Villa Südland" ist eine
Wohnung,
bestehend aus Zimmer u Küche
im Souterrain, an eine ruhige
Partei zu vermiethen.
Neugasse, „Gärtuerhof,"
2. Stock, ist eine geräumige, lichte
und trockene
Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern, Vor­
zimmer, Alkoven, Küche nebst Zu­
behör, Watercloset und eigenem
Gesperr, zu vermiethen und vom
16. September zu beziehen.
Näheres im Comptoir, daselbst.
Zimmer u. Küche
im 1. Stock, schön und groß,
per 1. August zu vermiethen
Breitegasse Nr. II.
Auskunft bei der Besitzerin
im 2 Stock.
H J
(Neubau)
FranzJosefstratze in Schön«
Schlossberg-Bierlel, ist der 2. Stc
bestehend aus 4 Zimmern mit B<
Küche, Speisekammer, Mädchen-i
Garderobenzimmer, Closet, abi
sperrtem Keller, Waschküche, Blei
und Trockenplatz, sowie schöm
Garten zur Bmützimg, sofo
zu vermiethen. Zu erfrag
aus Gefälligkeit nebenan de
Bau dortselbst oder beim Besit
Josef Andrer,Elifabethstras
Villa „Elsa".
Der in meinem Hause, Meißnerftraße Nr. 899, im Bau
begriffene große
neue Kader»
gelangt per 15. Angnst oder später zur Vermiethung.
Gustav Pohl.
Im neuerbauten Hause
Nr. 1040 in der
verlang, gilinerstrasse
ist der 2. Stock, bestehend aus
vier Wohnzimmern, parquettirt
und tapezwt, Küche, Badezimmer,
Speis, Mädchenzimmer, reicht.
Zugehör, vollständig abgeschlossen,
ab 1. August, eventuell sofort an
ruhige Partei zu vermiethen.
Näh. beim Besitzer Gustav Ad.
Nacke, Jägerzeile „Villa Nacke."
£abm,
Graupnergasse 39/39, wo sich
das Wmst-Geschäft deS Herrn
Haue! befindet, ist vom October
zu vermiethen. Näheres bei
M. Schulhof, 1. Stock.
Zwei kleine
€ahm
mit Nebenräumen und elektr.
Licht sind sofort billig zu
vermiethen bei
Gabriel Mehrer,
Turn, Kaiserstraße.
Wohnung,
bestehend aus 7 Zimmern nebst
Zubehör, ist zu vermiethen
kköniqstraße Nr. 14» 1. Etage.
Villa „Elsa“
ist ein Soulerraivzimmcr, nach
dem Hinteren Garten mit Gebirgs-
aussicht, gut zum Nähen, vom
3. August an zu vermietllen.
Schöne lichte
Werkstatt
per sofort zu vermiethen.
Auskunft in der Baukanzlei
W. Palme in Turn.
Schöne
Mohmmg»
bestehend aus 2 Zimmern mit
Balkon u. Küche, im 1. Stock,
zu vermiethen Schönern»
Waagestraße Sir. 197,
,,Sechshaus."
i
Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern und
Küche sammt Zugehör, im 2. Stock,
ist zu vermiethen „Sechöhaus"
Nr. 211. Näheres Clarystraße
„Villa Blaschke" Nr. 22l.
Zimmer und Küche
im Parterre oder 1. Stock, wo­
möglich in der Richtung zwischen
Bahnhosstrahe und oberen Eich-
walderslraße, wird von einem
kinderlosen Ehepaar per
1. September zu miethen gesucht.
Anträge unter „A. Z." an die
Adm. d. BI.
Turn, Parkftraße, ist eine
schöne, abgeschlossene
Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmer und
Küche im 1. Stock (Garten-
benützung), an eine ruhige
solide Partei ab l. August
zu vermiethen. Auskunft
Mariengasse 933, 1. St.
Saubere Wohnung,
bestehend aus Zimmer und
Küche, in ruhigem Hause, zu
circa 120 fl., von älteren,
ruhigen Leuten ab 1. August
zu miethen gesucht. Anträge
unter „3" an die Ldm. d. Bl.
MI. Ammer
an 1 oder 2 junge Leute mit
ganzer Pension vom 15. Juli
zu vermiethen
Elisabethstraße Nr. 27,
Parterre.
Möbl. Zimmer
sammt Verpflegung
wird für einen jungen Mann
aus sehr anständigem Hause
gesucht. Aufläge mit Preis­
angabe unter „tz. 199" an
die Neue Zeitungsagentur,
Teplitz.
Db!. Ammer
vom 1. August an anständigem
Herrn zu vermiethen
Bahtthofstraße 4, 1. St
Kosthaus
wird gesucht
für einen S e p t i m a n e r.
Erwünscht wird ein separates
Zimmer. Aufläge unt. „E.
H." an die Adm. d. Bl.
Zimmer-College
wird gesucht
Grüneringgasse Nr. 33,
2. Stock.
Hots 1.2,
Bergstrasse in Zeplitz,
ist zu verkaufen. Näheres
daselbst beim Hausbesitzer.
Meißnerstr. 951 ist ein
Laden
mit anstoßendem Zimmer per
1. October zu vermiethen.
Auskunft .Mendelssohn,"
Schnlplatz, Parterre rechts.
UCF* verlangen Sie nur
’S
Edelweiss-,
Alpenveilchen-
oder
Amor-
ln alten besseren Geschäften xu haben.
Bas f. I Curpublikum
von Teplitz-Schönau wird hierdurch höflich gebeten, bei Bedarf
von Fahrgelegenheiten dieselben womöglich selbst besorgen
zu wollen, nachdem die Hausmeister verschiedener Curhauser
aus dieser Sache immer ein Geschäft zu machen suchen und
die Gelegenheiten sich deshalb nur theurer stellen.
Hermann Kühne!, Fiaker, im Namen der übrigen Fiaker.
2 81. Traversen,
Prf. Nr. 18, 7 m lang, mit Schrauben zu einem
Träger verbunden, und ein
eisernes Reservoir,
2 m 3 Inhalt, hat abzugeben
ES© ti r, Maschinenwerkstätte, Kosten.
Billigste Bezugsquelle
in
EisenmiSbei.
Grösste Auswahl in eisernen Charnirbetten, zerleg*
baren KUchenbetten, Studenten- oder Gast-Betten t
Drahtmatratzen, Kleiderständer, Waschtischen,
Kinderbetten, Wiegen, Schirmständer, ferner In
eisernen GartenniflOeln, wlei eiserne Gtarten-
u. Restaurations-Sessel, Fauteuils, Tische, BSnkfi
Zelte, Zeitbänke, Veranden u. s. w.
Complete Einrichtungen “Sä 11’
fabrikslager der Reichenberger Gsenmöbel- n. gettvaaren-
fabrik fi. Schmidt L Co. bei
Adolf Pflugbeil, Teplitz, Langegasse.
©rtlmpädiselie
Hülsen-Apparate
nach Hessing
für Verkrümmungen jeder Art, wie: Klumpe
Platt- und Spitz-Fuss, Hüftverkürzungs-,
Kniestreck- u. Unterstützungs-Apparate,
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel­
säule liefert in sorgfältigster Ausführung
Richard Oral, Teplitz, Papierg.
Zwei gebrauchte, gut erhaltene
^erren/ahrräder
werden zu miethen gesucht, eventuell
für einen annehmbaren Preis auch
gekauft von Georg Tippmann,
Teplitz, Bahnhofstraße.
Brathühner,
garantirt lebend, 24 St. oder
15 gr. Enten oder 7 Gänse je 9 fl.,
7—6 Hühner oder 4—5 Enten je
2 fl. 75 kr. Spitzer, Tluste 2. 7,
Oesterreich.
Zwei
Wirthschaften
mit 50—60 Strich guten
Grundstücken mit Obstbau und
heuriger Ernte sammt fundas
instructus sind bei Anzahlung
von 3—4000 fl. sofort zu
verkaufen. Auskunft ertheilt
Franz Sedlak, Aussig,
Pockauerstraße 60.
Zu kaufen gesucht
kleine komfortable Villa
mit Garte«, eventuell passender Bauplatz
(Obstgarten) in Rssenthal. Vevsrzngtr
Situation hart an -er Grenze von Mariasehesn.
Offerten nnt. „preirwerth" an -ie A-m. vl.


[ 2023-06-29 10:50:21.291 - 19000718 - Seite 15 ]
18. Juli 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 84
40. Jahrgang
Cacfto, Chocoladen und Zuckerwaren
VINZ. PAUL’s SOHN L Co., Teplitz, Bahnhofstrasse.
Essig selbst machen
(Sehr großes Ersparnis)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Efsig-Esienz „Vinaeet"
benutzt. Durch einfaches Verdünnen mit Wasser stellt man sich
das jedesmal gebrauchte Quantum Essig her und hat dann einen
ganz frischen Esiig von vorzüglicher Qualität. Fertiger, käuflicher
Essig ist sehr oft verdorben oder verdirbt fast immer in der Küche.
Solcher Essig ist aber gesundheitsschädlich und ganz werthloS für
die Conservirung der Speisen. Wer einmal Essig-Essenz „Vinacet"
benutzt hat, benutzt sie immer.— Vorräthig bei Josef Feix,
En gros-Yerkaufsstelle, Joses Bertl, Franz Fleck, Adolf
Getreuer» Karl Gellineck. Rick. Kruschina, Robert
Laurer, Richard Ruppe, Karl Schneider in Teplitz
zum Preise von 1 K für die i/ i Liter-Flasche und 3 K
für die 1 Liter-Flasche.
Man achte auf die
nebenstehende
Schutzmarke.
s
KdTSeidl
Nur ßotii wenn jede Schachtel und jedes Pulver JL >oV»
■1UI Sohutzmarke und Unterschrift trägt.
MoII’s SeidUtz-PnlTcr sind für Magenleidende ein unübertreffliche!
Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungsthätigkeit
steigernder Wirkung und als müde auflösendes Mittel bei Stuhl«
Verstopfung allen drastischen Portativs, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel K 2.—»
Falslflcat« werden gerichtlich .erfolgt.
MoirrFranzbr?
Uiin Ahhf wenn jede Flasche 1. HoITs Schutzmarke trägt und
lllll vblll) mit der Bleiplombe „A. Moll* verschlossen ist.
Moll’s Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich als schmerzstillende
Einreibung bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Er*
kältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel* und Nerven*
kräftigender Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche E XJ80*
Hauptversandt durch
Apotheker 1. MOLL, t, U. L MieleiaM, Wien, TncWanhEU.
I» den Depots der Prorinz rerlange man ausdrücklich A. Moll*« Präparate.
Depots: Teplitz: Fr. Hofmann, Apoth., Gebr. Schmieds Nachf.,
Eich. Kruschma, Josef Feix, Franz Fleck, Joh. Walenta, F. Kinder*
mann, Ch. Hirschberger. Turn: .7. Hennlich, Apoth., G. Mehrer,
Brog., K. Machowetz.
"y
teclierc& Jaroschka. Beichenberg i. B., Schttckerstragge 8.
Billards, Queues, Elfenbeinballen
sowie sämmtl. Utensilien
für Restaurants
und Cafes.
\+ ***
s
für
Etablissement
Hotels.
u. Restauranls-
Einrichtungen.
Telephon 2337.
Escuipte- Credite
für eigene Accepte,
Lombardirungen ofiener Buch'
forderungen, sowie fixe Credite
werden soliden Firmen zur
Vergrösserung ihrer Unter­
nehmungen coulant gewährt.
Antragen unter „Escompte”
an Rudolf Messe, Wien.
geseßl. sä unter lo. 9386 n. No. 9723
gibt die
Mit einer Tafel „Glanzine“
für 10 Heller m 4/ 2 Liter
warmen Wassers aufgelöst
plättet man ohne jeden wei­
teren Zusatz absolut sicher:
6 Oberhemden, 12 Man­
schetten und 12 Kragen
so schön wie neu!
I In Tafeln k 10 Heller
in den meisten Specerei-
waaren-, Droguen- u. 8 eis en­
gelhaften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
j Fritz Schulz jun.,
Eger u. Leipzig.
300 st.
cvmplet. Speisezimmer, matt, Nuß,
reichgeschnitzt, mit Teppichdivan,
170 fl.
cvmplet. Schlafzimmer,, matt, Nuß,
dunkel Marmor u. großem Spiegel
verkauft unter Garantie
Mari Jeiteles,
gegründet 1760,
, assergafse 28,
ckHauS der Grube.
Möbelhandlung,
Prag, jetzt W>
EckhauS d<
i A •*.' V• >5  Teplitz» gehörigen Obstes statt, wozu
Kauflustige eingeladen werden.
Bietor Mohr.
Montag den 23. Juli l. I. Vormittags
10 Uhr findet in der Orksnomir-Obrr-
verwaltnngs-Kanxlei zu Ueuhof der
lieitatorische Uerkauf des auf der Fürst
Clary'scheu Domains Teplitz anznhsffenden
Obstes statt, moxu Kaustnstige eingeladen
werden.
Kur Marie „P/eilring“
gibt Gewähr für die Echtheit unseres
,L anolin- Toilette- C ream- sanolin"
Man verlange nur
^ n Pfeilring u Lanolin-Cream
yt>r* und weise Nachahmungen zurück.
Lanolin-FabrikMartinikenfelde.
In den Apotheken u. Droguerien käuflich in Dosen k 10,
20 u. 60 Pf.; in Tuben k 40 u. 80 Pf.
JP 30
Niederlagen in Teplitz bei: A. Hegenbarth, A. F. Lauser,
V. Paul’s Sohn& Co., Franz Pelz, F. Boll, F. Schuster& Co.
60—75 procenf Ersparnis (!)
n
Versandt durch ganz Europa.
! Nur hochmoderne und aparte
üriänal-Passlioräen!
Grösste Auswahl!
500 neue Muster.
Zahllose Referenzen!
Für hervorragend schöne,
hochmoderne 1900-Dessins mit
j der goldenen Medaille
! gekrönt.
da h'lchtmitgliedd. Vereins deut­
scher Tapetensabrikanten. Die
1900-Musterkarte überragt die
vorjähr. Musterkarte um das
Zehnfache! Helle, aparte und
engl. Zeichnungen
schon zu 6, 6 1 /», 7 Kreuzer
per Bolle— 4 qm. Ingrains, ge-
presste Glimmertapeten hoch­
moderne Streifen von 12 kr. an
In noch nie dagewesener grosser
Auswahl.
Bromberg,
MSchleisM
Prov. Posen.
Erstes Ostdeutsch?? Tapoten-
Yersandt-Haus.
—— Gegründet 1868.—
Eig. Walzen. Eig. Zeichner.
ISnsterkarten überallhin franco
jedoch Preisangabe nothwendig
Dlrecter Versandt an Prlr&te.
Tapeten


[ 2023-06-29 10:50:21.291 - 19000718 - Seite 16 ]
18. Juli 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 84
40. Jahrgcm-
Grand^Restaurant Vereinshaus,
Teplitz-Schonauy Lindenstrasse.
Telephon^
Nr. £54.
Telephon-
Nr. £54.
Ab 1. Juli und täglich iy 4 Uhr Table d’höte zu Kronen 240:
Suppe, Boeuf mit Gemüse, Braten mit Gompot oder
Salat, Mehlspeise oder Käse* C4T Kein Weinzwang,
Um gütigen Besuch bittet D. Mayerl, Eestaurateur.
99
Anerkannt vorzüglichste Küche.
Grand-Hotel
Zum alten Rafhhaus1‘
Heute Mittwoch den 18. Juli 1900
im neuangelegten Garten und Veranda
Concert
der
Seplitzer Curcapelle.
Anfang 8 Uhr. Cntree 40 geller.
fl. pschorr u. ff. pilsner vorn fiss.
Uerkaufe
wegen Uebersiedlung Zimmer- und Kücheneiurichtung.
Auskunft und Besichtigung der Möbeln Bilinerftraße
_ Nr. 883, Parterre.
Danksagung.
Hiermit sagen wir dem ehrlichen Finder einer Grubenkarte
Herrn Ludwig Heilweg
In Eichwald „Lillenstein,"
oflentlick unseren herzlichsten Dank.
A. Bayer, Robert Schilha.
Familien-Yorständen
empfehle meine neuen zum Ausschank gelangten
Hausmarken:
Feix’s Ausfpia JSlosel,
weiss, Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungarian Chablis
(weiss), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungarian öiape!
(roth), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.
Diese Hausmarken sind auch glasweise im Ausschank.
VleinhanSlung Jose/ feix, Zeplitz.
Gegründet 1880. Telephon 99. -KZ
Credit T
Warum keine Antwort? Hast
Du C. C. erhalten? Erwarte
baldigst Nachricht! Gruss!
k.
Verloren
wurde Montag Nachmittag auf
dem Wege von der Schönbrunner-
straße, Eichwalderstr., Schulplatz,
Königstraße, Mühlstraße zum
Schönauer Concertplatz eine gold.
Damen-Uhrkette mit Anhängsel:
Glaube, Hoffnung u. Liebe. Gegen
Belohnung abzugeben beim
Teplitz er Polizeiamt.
9
300 fl
gegen monatliche Rückzahlung
sucht ein Geschäftsmann auf­
zunehmen. Gest. Anträge unt.
„Sicherheit" an die Adm.
d. Bl. gegen Jnferatenschein.
Kundmachung.
Hiemit gebe ich bekannt, daß
ich mit heutigem Tage im Hause
Nr. 9, Kömgstraße, eine
Wäschemangel
zur Verfügung stelle. Indem ich
die hochgeehrten Hausfrauen bitte,
mir ihr Vertrauen schenken zu
wollen, werde ich stets bemüht
sein, mir allseitige Zufriedenheit
zu erwerben und bitte um recht
zahlreichen Zuspruch.
Achtungsvoll
Barbara Rchwald.
Junger Geschäftsmann mit
etwas Vermögen, dem es an näherer
Damenbekanntschaft fehlt, sucht
sich auf diesem Wege eine
Lebensgefährtin
mit etwas Vermögen, welche
gesonnen wäre, nach Amerika zu
gehen. Briefe erbeten unter
„Buffallo" an die Adm. d. Bl.
Eine
Bettstatt
sammt Strohmatratze u. Keil­
polster, 1 Waschkasten und
1 Tisch, alles neu, ist Über­
siedlungshalber billig zu ver­
kaufen. Zu erfragen „Villa
Flora," 3. Stock, rechts.
fürstCtary’ S(:bes Schtossgartenrestaurant
TEPLITZ.SCHÖNAU.
Heute Mittwoch, 18. Juli
Nachmittags von 4—7 Uhr KenSr von 8—7 2 1Z Uhr
Grosse
ilitäröoncerte
ausgeführt yon fler Cauelle fies l n. I Infanterie-Regiments Nr. 21.
Dirigent Herr Capellmeister Sltter.
= Entree: Nachmittags 30 Irr., Abends 30 kr.
IUuminöse Beleuchtung.
Oh* Sch arnagl, Restaurateur.
Restaurant und Cafe
Seumepark.
Bekannt guter Mittagstisch und Kaffee zu
massigen Preisen. Fremdenzimmer für Cur-
gäste und Passanten, Extrazimmer für
Familien oder gesehloss, Gesellschaften,
Um gütigen Besuch bittet
C. TCrumbholz, Restaurateur,
früher „Theresienbad", Eichwald.
JWaiioni’ s Qiessliübler
natürlicher alkalischer Sauerbrunn
in frischer Füllung vorräthig in der
Wein- und Feinkost-Handlung
Josef Feix in Teplitz.
Telephon Nr. 99.
Photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- Und Eastmaun»
Kodak-Artilel.— Lechner's Mittheilungen Photograph. Inhal ts.
Probehefte gratis. BST“ GratiS-Untcrricht im Atelier. *411
R. Se djtxev (M k l h. Müller)
k. a. l. Hos-Manusactür für Photographie.
(Fabrik Photo. Appar.) Wir», Graben 31. (Photogr. Atelier.)
Von Mattoni’s Giesshübler Sanerbnumen
natürlich-alkalischer Säuerling
ist heuer bereits die Z. Waggo nl adung in der Mineralwasser-Hauptniederlage (der einzigen für
Nordwestböhmen) bei
Johann Ualenta, Teplitz I.Z., Badegasse und am Cnrgarien,
eingetroffen; daher dem P. T. Publikum bei dieser Firma allein die sicherste Gewähr geboten ist,
stets nur ganz frische Füllung sämmtlicher Fiaschengrössen
zu erhalten. (Kennzeichen metallisch weiss glänzendes Kapsel, lichter Kork und reinweisse Etiquette.)
frankozustellung ins Ijaus, sowie täglicher jjahnversatitt zu jeher flaschenanzahl.
K. k. Postsparc.-Clear-Conto Nr. 813.165.
Telephon Nr. 248.
Verlag und Druck von Adolf Welgeud in Teplitz.- Verantwortlicher Stedacteur: «adriel «rim.

