
[ 2023-06-29 10:36:09.719 - 19000210 - Seite 1 ]
-pri'uimcrationsprciä für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K ^0 h, mit Post 2 K 80 L
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutcnberghof.
Ceiopl'on-2!nichl»ß (£. ITViaetib) Nr. 35.— poftfparfajfenconto (£. Weigenb) Nr. 828.905.
Nummer 18 Teplitz-Schönau, Samstag 10. Feber 1900. 40. Jahrgang.
Uerstiindigungsconfereilr, kern
Ansgleichslenx!
K. P. Berlin, 6. Feber.
Sind in einem Hause die Uhren stehen ge­
blieben, weil man zu bequem oder zu vergeß­
lich war, so darf man sie nicht aufziehen, ohne
die Zeiger entsprechend zu rücken. Sonst wird
der Wirrwarr in der Hausordnung durch falsche
Zeitangaben noch vermehrt. Das ist auch bei
den jetzigen Verständigungsconferenzen zu be.
achten, die dem mißglückten deutsch-tschechischen
AuSgleich um ein volles Jahrzehnt folgen.
1890 dursten wohlwollende Gemüther noch an
eine ernste Absicht der Feudalen und Tschechen
glauben, den gestörten nationalen Frieden
wiederherzustellen. Heute gilt es, die Staats
Nothwendigkeiten in feste Hand zu nehmen, den
rückhaltSlosen Willen zum Machtfactor heran­
reifen zu lassen. Nur dann, wenn das Mini-
sterium Koerber sich mit diesem Entschlüsse ge­
wappnet hat, wird eS eine Mission erfüllen.
Sonst bleibt eS eine Episode von nebensächlicher
Bedeutung, ein weiteres Ferment des fort-
schreitenden ZersetzungsprocesseS.
Die Zeichen, unter welchen die Verstän­
digungsconferenzen begonnen haben, sind keine
günstigen. Die Erklärung, die Dr. Engel namenS
der böhmischen und mährischen Tschechen abgab,
kündigt bereits den Mißerfolg an. Die Tschechen
beharren auf ihrer Tactik der Ausnutzung der
Lage für ihre nationalen Sonderinteressen und
betonen den vorläufig rein reformawrischen
Charakter ihrer Theilnahme an den Conferenzen,
die keineswegs ihre Haltung im Parlamente
binden werde. Das heißt, sie behalten sich vor,
auf jeder beliebigen Station der VerständigungS-
ZugeS auszusteigen, falls er nicht die ihnen ge­
nehme Richtung einschlägt. Ueber diese Richtung
kann sich wohl Niemand täuschen, der die
Aeußerungen der tschechischen Presse und ein­
flußreicher jungtschechischer Parteiführer in der
letzten Zeit geprüft hat. Das unverrückbare
Uur einmal irr Uniform!
Eine Faschingsgeschichte.
Herr Valentin Seidl hatte endlich die Ge­
nugthuung, den sehnlichsten Wunsch seines
tapferen Herzens unvermuthet in Erfüllung
gehen zu sehen. Dieser unser Mitbürger besitzt
nämlich in einem Körper, der zur Bethätigung
kriegerischer Gesinnung ganz und gar nicht ge»
eignet erscheint, ein Gemüth, das in Bezug auf
unbändige Kampfeslust mit dem jedes Königs-
tiegers siegreich concurriren könnte.
Unter diesem seltsamen Irrthum, den sich
die Natur ihm gegenüber hatte zuschulden kommen
lassen, litt Herr Seid! schwer. Das Vaterland,
welches ja notorisch so oft die besten seiner
söhne verkennt, verzichtete schon bei der ersten
Stellung daraus, sich von ihm erforderlichen
Falles vertheidigen zu lassen. Der Veteranen-
veretn, an den er sich später wandte, lehnte
>em Aufnahmsgesuch einstimmig mit der krän­
kenden Motivirung ab, daß er, „wegen der,
ore statutenmäßig zulässige Rundung über­
schreitenden Form seiner Säbelbeine- als keine
Ziel ist die Durchsetzung der slavischen Hege-
monie in Böhmen, Mähren und Schlesien und
des für diesen Zweck künstlich construirten
„böhmischen Staatsrechtes- geblieben. Die
Sprachensrage bildet das Ei, aus dem eS nach
langem Bebrüten schlüpfen soll. Die Ver­
wahrung der tschechischen Vertreter in der
Conferenz bedeutet mithin, daß sie nur jene
Lösung der Sprachensrage annehmen werden,
die ihre Herrschaftswünsche befriedigt. Und die
„Einengung des nationalen Kampfes- denken
sie sich zweifellos als Verstümmelung wichtiger
Forderungen des deutschen Pfingstprogrammes
vom vorigen Jahre. Sie wissen auch, daß die
Feudalen, die schon im Jahre 1890 ihr eigenes
Wort verleugneten, zur Verewigung dieses
Kampfes mitwirken werden. Wie die Tschechen
vor 21 Jahren mit einer Rechtsverwahrung in
den Reichsrath eintraten, die besagte: „wir
wollen in verfassungsmäßiger Weise die Ver­
fassung ruiniren,- so verheißt die Verwahrung
Engel's: „freie Lahn dem Absolutismus, wenn
er uns dem Föderalismus zuführt!-
Die fRetpru.-y will, wir man vernimmt,
der Conferenz eine neue Abgrenzug der Bezirke
in Böhmen vorlegen, die jedoch nicht die rein­
liche nationale Scheidung im Auge behält, und
sie möchte auch weiters den Unfug dulden, daß
im geschlossenen deutschen Sprachgebiete tsche­
chische Eingaben angenommen werden müssen.
Sind daS die Grundzüge ihres Sprachengesetzes,
dann streckt sie den Tschechen ihre Hand ent­
gegen und entzieht diese den Deutschen. Die
Verständigungsaction würde damit sinnlos. Es
genügt nicht, daß die Deutschen sich weigern,
derartige Zugeständnisse an den tschechischen
Expansionstrieb zu billigen. Sie haben, falls
sich die Voraussage bestätigt, zu der ältesten,
natürlichsten und von dem „Vater der tsche­
chischen Nation-, Palacky, vor mehr als einem
halben Jahrhundert selbst erhobenen Forderung
zurückzukehren, daß Böhmen in eine deutsche
und in eine tschechische Provinz getheilt werde,
l Der Schutz der großen Minorität von 2V 3
für daS Corps wünfchenSwerthe Acqaisttion be­
trachtet werden könne. Bei der Freiwilligen
Feuerwehr wies man ihn zurück unter dem
nichtigen Vorwande, daß er infolge seiner Klein­
heit in dem mit jedem größeren Brande un­
zertrennbar verbundenen Wirrwarr allzu leicht
in Verlust gerathen könnte. Und selbst die
durch imponirendeS Aeußere der Mitglieder
keineswegs hervorragende Schützengilde „Die
Wilddiebe- acceptirte ihn nur gegen das feier­
liche Gelöbniß, daß er niemals das Schützen­
kleid „verschandeln,- das heißt anziehen werde.
Kurz, wie er es auch immer anstellte, es
wollte ihm nicht gelingen, das Recht zu er­
langen, sich seinen Mitbürgern im Waffen-
schmucke oder doch wenigstens in einer Tracht
zu zeigen, die in irgend einer Hinsicht an eine
Uniform erinnerte. Das letzte Auskunftsmiitel
— der „Entreprise des pompes funöbres“
seine freie Zeit zu widmen— erschien ihm doch
zu wenig verlockend.
Man mag sich nach dem Vorausgeschickten
ungefähr den freudigen Schrecken ausmalen,
der Herrn Valentin Seid! erfaßte, als er in
Millionen Deutschen ist wichtiger als der Schutz
kleiner Minoritäten. Und die Zuflucht zu den
schwachen Schranken nationaler Curien erübrigte
sich, wenn die tschechische Herrschsucht dem
ganzen Lande Böhmen fortdauernd und auf ein
Gesetz gestützt das Gepräge geben darf. Mit
einem Sprachengesetz der angedeuteten Art gibt
es keinen Ausgleich. Und wenn schon durchaus
föderalistrt werden soll, so ist es zweckmäßiger
für die Staatsnothwendigkeiten und die Existenz-
sicherung der Deutschen, man beginnt mit einem
vernünftigen BerwaltungS-Födera-
liSmuS. Warum sperrt man noch immer
die Deutschen mit den sie bitter hassenden
Tschechen in einen administrativen Käfig? Wird
auch bei der jetzigen AuSgleichSaction Tschechisch
zum Trumpfe, nun dann können die Deutschen
den Gegentrumpf ausspielen: „LoS vom tsche­
chischen Staate im.Staate Oesterreich und
alleiniger Anschluß an das Gesammtreich, nicht
an ein böhmisches Paschalik!*
Es muß verhindert werden, daß, wie jetzt
in Holleschau, künftig in allen heute noch
deutschen Gemeinden Böhmens und Mährens
die Grabsteine mit deutschen Inschriften um­
geworfen, besudelt und über daS ganze Sndeten-
gebiet hingeschrieben wird: „Nur tschechischl-
Die VerständigungSconferenz verheißt keinen
AuSgleichSlenz!
Politische Nachrichten.
Von den Verständigungsconferenzen.
Im Ministerraths-Präsidium fand Diens­
tag Nachmittag die zweite Sitzung der von
der Regierung einberufenen Verständigungscon-
serenz statt, welche sich mit den mährischen
Angelegenheiten beschäftigte. Die Debatte wurde
vom Freiherrn v. Chlumetzky mit einer ein-
stündigen Rede eingeleitet, und es folgten Aeußer­
ungen und Gegenäußerungen von beiden Par­
teien. Zur meritorischen Verhandlung ist man
noch nicht gelangt. Es heißt, daß die Stimmung
der Plenaroersammlung eines kleinen Gesang­
vereines— dem er beigetreten war, in der
ungeheuerlichen Erwartung, er werde es im
Lause der Zeiten noch zum Fahnenjunker bringen
— per acclamationem zum „Wachter- für
den Bauernball erwählt wurde. Man hatte
Hiebei freilich weniger aus die Schrecklichkeit
seiner Erscheinung, als aus seine große, rothe
Nase Rücksicht genommen, welche die Anschaffung
eines solchen für eine Wachteradjustirung uner­
läßlichen künstlichen Requisits nicht nöthig
machte.
Die Vorbereitungen, welche er traf, um zu
zeigen, daß dieser wichtige und verantwortungs­
volle Posten keinem Würdigeren hätte anvertraut
werden können, hier deS Näheren zu beschreiben,
bin ich wegen Raummangels außerstande. ES
möge, der Wahrheit entsprechend, nur daS Eine
constatirt werden, daß, mit Einschluß der prä­
historischen Zeiten, noch kein Wachter der Welt
so reichlich bewaffnet war, wie Herr Valentin
Seid! beim feierlichen Einzüge des Herrn
„BurgamasterS- und der übrigen Bauernball-
functionäre.-


[ 2023-06-29 10:36:09.719 - 19000210 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger llkr. 18
10. Feber 1900.
in der mährischen Conferenz eine versöhnliche
ewesen sei.— Am Mittwoch tagte die
öhmische Abtheilung der Conferenz. Der
Ministerpräsident brachte zunächst die Ver­
wahrung der Deutschvölkischen Abgeordneten­
gruppe gegen die Einführung der zweiten
Landessprache im Egerer und Ascher Gelüste
zur Kenntniß der Versammlung. Hierauf leitete
der Ministerpräsident die Berathung über die
Regelung der Sprachenfrage bei den
autonomen Behörden in Böhmen ein,
zu welchem Behufe die Regierung den vom
böhmischen Landtage in Abwesenheit der Deut­
schen beschlossenen, aber nicht sanctionirten Ge­
setzentwurf hatte in Druck legen und vertheilen
lassen. Es wurde diese Angelegenheit einer sehr
eingehenden Berathung unterzogen, an der sich
nahezu alle Anwesenden betheiligten. Zur Er­
örterung jener Fragen, über die eine Einigung
nicht erzielt werden konnte, kam es zur Einsetzung
eine? Subcomiles von zehn Mitgliedern. Nach
einer Meldung der„Pol.* fanden die §§ 1, 3,
5, 7, 9, 11, 12, 13, 14 und 15 des m Rede
stehenden landtäglichen Beschlusses die Zustimmung
der Deutschen, während die §§ 2, 4, 6, 8, 10
von den Deutschen bekämpft wurden, und zwar
hauptsächlich von dem Standpunkte, den sie
überhaupt in der Sprachenfrage einnehmen, näm­
lich von demjenigen des geschlossenen deutschen
Sprachgebietes. Mit diesen von den Teutschen
bekämpften Bestimmungen wird sich daS Sub-
comits zu befassen haben.— In der vor­
gestrigen mehrstündigen Sitzung des S u b-
c o m i t ä s gelang es, wie dem „Pr. Tgbl.*
berichtet wird, mit Bezug auf viele Bestimmungen
der Vorlage eine Annäherung, ja sogar
eine Ausgleichung zu erzielen. Freilich
betrifft dieses günstize Ergebniß nicht die
Grundlagen der von den Deutschen am meisten
angefochtenen Paragraphe. Dieselben wurden
zwar erörtert, doch bleibt ein definitiver Abschluß
der Discussion— von einer bindenden Beschluß­
fassung kann ja keine Rede sein— der montägigen
Sitzung des Subcomitös vorbehalten.
Umgestaltung des Preßdcpartemeuts.
Die „Wiener Abendpost* bringt folgende
Mittheilung: Den Bedürfnissen entsprechend
wird das Preßdepartement des Mimsterraths-
präsidiumS in der Weise ausgestaltet, daß es
zu umfassenden Informationen in
Fragen der inneren Politik und der
staatlichen Verwaltung befähigt er­
scheint. Die Mittheilungen und Aufklärungen
dieses Bureaus werden allen Vertretern der
in -und ausländischen Presse ohne
Rücksicht auf deren Parteistellung
zu Gebote stehen, selbstverständlich ohne daß
auf die eigene unabhängige Meinung der
Zeitungen oder ihrer Repräsentanten ein Ein­
fluß genommen werden wollte. Der Reform
liegt der Gedanke zugrunde, den Journalen
und durch deren Vermittlung dem Publicum
auf allen Gebieten, wo amtliche Aufschlüsse über
Demnach mußte eS als etwas geradezu
Unbegreifliches erscheinen, daß die verschiedenen
„Dirndln* und „Buam* dem Repräsentanten
der weltlichen Gewalt gegenüber nichts weniger
als jene Unterwürfigkeit und ehrfurchtsvolle
Scheu an den Tag legten, welche einem solchen
auch dann stets gebührt, wenn er ein „Fasse!-
reiter* *) ist.*
Es ereigneten sich— es läßt sich dies
leider nicht vertuschen— ungemein zahlreiche
Fälle von Renitenz und achtungSwidrigem Be­
nehmen. Ich will aus leichtbegreiflichem Zart-
gefühl nicht in peinliche Details eingehen, aber
die Pflicht der wahrheitsgetreuen Bericht-
erstattung nöthigt doch zur Constatirung deS
Umstandes, daß Herrn Valentin Seid! das
werthvollste Attribut feines hohen Amtes, der
hölzerne Säbel, entwendet wurde, daß ihn ein
bildunosloser Dorfbewohner dem öffentlichen
Spotte preisgab, indem er versuchte, ihm die
große, rothe Nase abzureißen und diesen
Versuch auch dann noch nicht einstellte, als er
*) Mensch mit sichelförmigen Beinei.
öffentliche Angelegenheiten gegeben werden
können, solche unmittelbar in vollkommen ver­
läßlicher und raschester Weise zu bieten. Dieser
Absicht entspringt auch der Wunsch, das Preß-
departement von der ganzen Presse in Anspruch
genommen zu sehen. Mit der Leitung dieses
Amtes ist interimistisch der Ministerialsecretär
im Ministerrathspräsidium Dr. Richard von
F o r st n e r betraut worden.— Die unab­
hängige Journalistik hat allen Grund, diese
Reform mit Genugthuung zu begrüßen, wenn
auch insbesondere die Provinzpresse an den
Vortheilen derselben nur mittelbar Participiren
kann. Das Preßbureru war bisher eine
Institution zu Gunsten der regierungSfreund-
lichen Preffe, welche dadurch gefördert werden
sollte, daß ihr wichtige Informationen und
Nachrichten gegeben wurden, während sie der
unabhängigen Presse vorenthalten blieben.
Dieses System wurde zu einem förmlichen Be-
lohnungsapparat für die Presse entwickelt, denn
es kam vor, daß auch oppositionelle Blätter
gegen Gefälligkeiten für die Regierung oder
selbst für einzelne Funktionäre des Preßbureaus
aus dessen Krippe gespeist wurden. Dadurch
erhielt der Verkehr mit dem Preßbureau einen
so verdächtigenden Charakter, daß der unab­
hängige Journalist diese Informationsquelle
meiden mußte. Darin ist nun Wandel ge­
schaffen.
Dr. Lucger amtsmüde?
Der Verein der Veifassungsfreunde im
7. Wiener Bezirk hielt dieser Tage im Saale
„Zur goldenen Biru* unter dem Vorsitze seines
Obmannes Gemeinderathes Dr. Vogler eine gut
besuchte Versammlung ab. Dr. Mittler
sprach über das Regime der gegenwärtigen
GemeinderathS-Majorität und wies darauf hin,
daß die Entwicklung Wiens unter den inneren
Verhältnissen schwer zu leiden hat. Die Ver­
hältnisse stünden gegenwärtig so, daß man
heule, sechs Wochen vor der Gemeinderaths,
wähl, nicht wisse, wie gewählt werden wird.
„Wir stehen vor den Wahlen,* sagte Redner,
„und das Oberhaupt benimmt sich
wie ein verstimmtes Orakel und auch
der Statthalter hat sich über die wichtige Frage
des Wahlrechtes der Einkommensteuerträger nicht
geäußert.* Ein bedeutsames Symptom sei es,
daß Dr. Pattai im zweiten Wahlkörper in
Mariahilf candidirt werden soll. Auch werde ein­
gestanden, daß Dr. L u e g e r krank sei, daß
er bereits genug habe, und man rechne
bereits mit seiner Nachfolgerschaft.—
Am 7. d. wurde Dr. Lueger, der einen längeren
Urlaub in Italien zubringt, vom Papste
empfangen.
Vermehrung der französischen Seemacht.
Von den fünf der französischen Kammer
zugegangenen Vorlagen über die Verstärkung
der französischen Seemacht bezieht sich die erste
auf die Vermehrung der Flotte, die zweite
aufgeklärt worden war, er habe da keine
cachirte, sondern eine leibhaftige, lebendige
Nase vor sich, die einen integrirenden B-stand-
theil des Wachters bilde. Und schließlich sei
auch noch hervorgehoben, daß er von dem Be­
gleiter emer Dame, die er wegen eines ins­
besondere auf Bauernbällen strenge verpönten
Vergehens— sie hatte sich küssen lassen—
arretiren wollte, ein „gagelbamernes Krippel-
g'spiel* geheißen wurde. Herr Valentin Seid!
that sofort Alles, was sich in einem derartigen
Falle thun läßt: er meldete den Vorfall dem
Herrn „Burgamaster.*
Diese Standesperson resolvirte sich dahin,
daß hier unzweifelhaft ein Fall von „Verletzung
des Amtsgeheimnisies* vorliege, und ordnete die
sofortige Vorführung des Uebelthäters zum Be-
Hufe der ordnungsmäßigen Bestrafung an.
Der „Arm des GesetzeS* triumphirte. Er
ruhte nicht eher, bis er, waS in dem Gewühle
gar keine leichte Arbeit war, den Herrn, der
ihm diese Injurie an den Kopf geschleudert,
aufgefunden hatte. Die Verhaftung sollte mit
einer gewiffen Feierlichkeit vorgenommen werden,
auf den Ausbau und die Einrichtung der
Kriegs Häfen Frankreichs, Algeriens und
TunestenS und der Arsenale in Saigon und
Dakar, die dritte auf die Küstenverthei-
d i gun g deS festländischen Frankreich, die vierte
aus die Herstellung überseeischer Flotten­
stützpunkte, die fünfte auf die Legung von
Seekabeln zwischen Frankreich und seinen
überseeischen Besitzungen. Die Flotte soll um
177 Fahrzeuge vermehrt werden, nämlich 6
Geschwaderpanzer, 5 Panzerkreuzer, 28 Tor­
pedojäger, 112 Torpeder und 26 Unterseeboote.
Alle 177 Fahrzeuge sollen noch in diesem Jahre
gleichzeitig in Bau gegeben werden und 1907
vollendet sein. Die Kosten werden mit 711
Millionen Francs veranschlagt, wovon 235
Millionen für schon im Bau begriffenen Schiffe
bereits bewilligt sind.
Chamberlain über den Transvaal-Krieg.
In der Adreßdebatte des englischen
Unterhauses hielt Chamberlain eine lange Rede,
in welcher er den Versuch machte, seine Politik
in Südafrika zu vertheidigen. Nachdem Har-
court ausgeführt hatte, es seien nicht die besten
Beurtheiler gewesen, die man nach den Verhält-
nissen in Afrika befragt habe, und die mili­
tärischen Vorbereitungen hätten sich auf die
Unte.schätzung des Charakters der Hilfsquellen
der Boeren gegründet, ergriff Chamberlain
das Wort. Er concedirte, daß die Regierung
Fehler begangen hat, ober er erklärte, man müffe
sich bestreben, die Echecs und die Fehler gutzu­
machen. Weiters behauptete der Minister, die
Lage. wie sie sich entwickelt hat, sei überhaupt
nicht das Werk einer Regierung, sondern sei aus
der inneren Natur der Verschiedenheit zwischen
den Boeren und den Briten in Bezug auf
Charakter, auf Civilisation und auf Erziehung
entsprungen. Die Streitfragen zwischen Eng­
land und Transvaal, sagte er, sind große Streit­
fragen wesentlicher, nicht technischer Art; sie
beruhen nicht auf Kleinlichkeiten eines Wort­
gefechtes; es sind Streitigkeiten, die schon vor
1898, ja sogar schon vor 1881 vorhanden
waren. Der Zug Dr. Jameson's, die Bloem-
fonteiner Besprechungen, die Wahlrechtsfrage
sind nicht Ursachen, sondern nur Zwischenfälle
und Folgen deS lange vorhandenen Zwiespaltes.
Die Streitigkeiten mit Transvaal find nichl das
Werk einer britischen Regierung, sondern ent­
springen aus der Natur der Verhältnisse, aus
den großen Verschiedenheiten zwischen Charakter,
Gesittung und Bildung der Briten und der
Boeren. Das Streben der Boeren war es, sich
von jeder Spur britischer Oberhoheit loszu­
machen. Die Oberhoheit der Boeren bedeutet
Unterordnung jeder anderen Rasse. Unsere.
Oberhoheit bedeutet Herstellung der Gleichheit
für die weißen und der Gerechtigkeit für die
schwarzen Raffen (?). Als wir an's Ruder
kamen, fährt Chamberlain fort, empfanden wir
bald, daß eine Lösung nöthig sei. Der ernste
Zug der Lage war die wachsende Mißstimmung
im Interesse der bewußten „Starmrung emeS
abschreckenden Exempels*.
Der Jnculpat verlor bei der Verlesung der
Haftbefehls durchaus nicht die Fassung, und als
nach Beendigung dieser Ceremonie der Wachter
„im Namen des Gesetzes* Hand an ihn legen
wollte, da faßte der Frevler, dem auf Erden
gar nichls mehr heilig zu sein schien, den zu
Tode erschrockenen Herrn Seid! mit einer Hand
am Bauche, mit der anderen aber auf der ent­
gegengesetzten Seite, stellte ihn aufrecht auf den
nächsten Tisch und— trat dann hohnlächelnd
zum Tanz an, als ob gar nichls geschehen wäre.
Nun war die Geduld deS Märtyrers seiner
kriegerischen Jnstincte erschöpft. Er kletterte vom
Piedestal herab, begab sich ungesäumt in die
„ Schwemme*,jallwo er sich dem männermordenden
„stillen Suff* m die Arme warf, und konnte
auf keinerlei Weife bewogen werden, in den
Tanzfaal zurückzukehren, wo natürlich die schreck­
lichste Anarchie Platzgriff.
Wie lange Herr Valentin Seid! einsam
kneipte, läßt sich nicht genau feststellen, That-
fache ist, daß er sich am nächsten Vormittag, als


[ 2023-06-29 10:36:09.719 - 19000210 - Seite 3 ]
Seite ö„.
10. gebet 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 18
24 h für 100 Kilogramm in Rechnung zu
ziehen. Interessenten erfahren die Adresse der
ungarischen Offerenten durch das Bureau der
Handels- und Gewerbekammer in Reichenberg.
ES wird noch darauf aufmerksam gemacht, daß
die Verfrachtung ungarischer Kohlen Per Donau
biS Wien den Verlust der Frachtermäßigung
auf den österreichischen Bahnen im Gefolge hat.
Dem Präsidium liegen auch Offerten fieben-
bürgischer Kohlengruben vor, welche
indessen in Anbetracht der hohen Frachten für
die ungarischen Bahnstrecken bis zu den österr.-
ungar. UebergangSstationen (z. B. Lupeny»
Bruck 156 h, Lupeny-Vlarapaß 160U, Lupeny-
Sczakolcza 163 per 100 Kilogramm) und in
Berücksichtigung der außerordentlich langen
TranSportdauer dieser Kohlenprovenienzen für
die nordböhmischen Jndustrieplätze nicht in
Frage kommen dürsten. Endlich liegt dem
Präsidium ein Offert für 200 Waggon Gas-
coakS aus Ostrauer Kohle zum Preise
von 360 L per Waggonladung ab Budapest
vor. Die Frachtsätze sind dieselben wie jene
für Kohle in der gleichen Relation.
Karlsbad, 3. Feber. In Altrohlau
zog gestern eine große Menge von Männern,
Weibern und Kindern zum Sachsenwerk, wo
einige Männer den Abraum blosgelegt und
Kohlen zu Tage gefördert hatten. Die Gen-
' darmerie stellte'den auf eigene Faust begonnenen
Bergbau wieder ein, aber bte Menge wollte
ohne Kohle nicht abziehen. Die Gemeindever­
tretung fetzte sich deshalb mit zwei Oekonomen
von Roßnitz in Verbindung behufs Ueberlaffung
eines Theiles eines Grundstückes, in dem die
Bevölkerung bereits nach Kohle schürfte. Die
beiden Oekonomen erklärten sich mit der Ab­
lösung einverstanden, einige Gemeindearbeiter
begannen sogleich die Kohle auSzuheben und
dann beruhigte sich die Menge. Das Gemeinde­
amt stellt Scheine aus, auf Grund deren jede
Partei täglich einen Korb Kohle zum Preise
von 20 Heller holen kann. Bis in die späten
Abendstunden währte der Andrang der Menge
und heute ziehen wieder ganze Karawanen zum
Abbau hinaus.
Pilsen, 7. Feber. Eine Besserung ist
auf den dem Grafen Sternberg gehörenden
Gruben in Bbas zu verzeichnen. Daselbst sind
heute nach ungefähr dreiwöchentlicher Arbeits­
einstellung die Arbeiter vollzählig einge­
fahren. ES wurde ihren Forderungen bis
auf die Achlstundenfchicht willfahrt und auch
diese zugestanden, wofern sie in den anderen
Werken eingeführt werden sollte.— Heute
kostet hier ein Metercentner kleiner Braunkohle
4 K 40 h und selbst zu diesem Preise ist die
Kohle nur in beschränktem Maße zu haben.
Prag» 8. Feber. In der heutigenStadt-
verordneten-Sitzung fand über den in Prag
herrschenden Kohlenmangel und die Mittel zur
Behebung desselben eine Debatte statt. Die
Redner der jungtschechischen Parte! sprachen
sich in mehr minder sympathischer Weise für
den Standpunkt der Strikenden aus, plaidirten
zumeist für eine Expropriirung der Schächte und
forderten ein energisches Eingreifen der Re-
gierung. Stadtverordneter Breznovsky griff
m heftigster Weise die Aussiger Groß-Kohlen-
firmen Petschek und Weinmann an und
in gleicher Weise die Regierung, was den Vor­
sitzenden, Bürgermeister-Stellvertreter Voitl, ver­
anlaßte, den Redner zur Mäßigung zu ermähnen.
In ironischer Weise bemerkte Breznovsky weiter,
daß von der Statthalterei wohl Kohlen in
Massen versprochen wurden, gesehen. habe man
aber sehr wenig. Trotzdem habe sich Dr. Srb
dafür beim Statthalter bedankt. Dr. Srb sei,
als die Krise ihren Höhepunkt erreicht habe,
erkrankt— vielleicht werde ihn die Wahl zum
Bürgermeister wieder gesund machen. Hierauf
stellte Breznovsky den Antrag, es möge eine
Deputation nach Wien zum Ministerpräsidenten
ent endet werden, welche auf die herrschende
Ealamrtät hinweisen und die Regierung auf-
^oern ^olle, daß sie gegen die „Piraten" auf
* ft* en 8ft e einschreite. Der Antrag wurde
unterstützt und dem Stadtrathe zugewiesen.
Infolge der neuerdings eingetretenen winter­
lichen Witterung, in welcher sich ein erhöhter
Bedarf an Brennmaterial geltend macht, wurde
im Gebäude der k. k. Polizeidirection in
Prag ein Kohlen-Verkaufs-Bureau
errichtet, in welchem directe Bestellungen auf
Briquettes, selbst kleinere Bestellungen, entgegen
genommen werden. Um dem Publicum die Be­
stellungen zu erleichtern, ist die Einrichtung ge­
troffen worden,„ daß sämmtliche Polizeicom-
missariate solche Bestellungen vom Pnblicum
entgegenzunehmen und diese telephonisch an
das Bureau in der Polizei-Direction sofort zu
übermitteln haben.
Wien, 6. Feber. Seit mehreren Tagen
gehen erhebliche Transporte von Braunkohlen
und Briquettes aus Preußen über Görlitz und
Reichenberg an die Präger Statthalterei.
Bisher sollen daselbst über 500 Waggons ein­
gelangt sein. Die Kohlennoth in Böhmen und
Mähren wird durch die im heutigen Eisenbahn­
verordnungsblatte veröffentlichten Frachtsätze
illustrirt, da in dem VerordnungSblatte Tarif-
Ermäßigungen für Transporte von Braunkohlen
aus Sachsen nach Böhmen gewährt werden.
Zwickau, 6. Feber. Die Grubenver-
waltungen er klären die von den Bergarbeitern
aufgenommenen Forderungen eines' bchtstündigen
Normalarbeitstages, einer lOprocentigen Lohn­
erhöhung für Untertagarbeiter und LOprocentigen
für Uebertagarbeiter, sowie 40procentigen für
Arbeiter in Gedingen als unerfüllbar. Die
Ablehnung der Forderungen ist bereits be­
schlossen. Falls die Arbeiter auf den Forder­
ungen bestehen, ist der Strike im Zwickauer
Kohlenrevier unabwendbar.
DreLden, 7. Feber. 5000 Bergleute des
Meuselwitz- Reitlebener Braunkohlen- Revieres
haben sich mit den böhmischen Bergarbeitern
solidarisch erklärt. Sie fordern die Ein­
stellung sämmtlicher Kohlenlieferungen nach
Böhmen und drohen, bei Nichterfüllung in den
Ausstand zu treten. Eine Commission wurde
zur Unterhandlung mit den Grubenverwaltungen
ernannt.
Planen, 7. Feber. Die Großindustriellen
hier und in den Erzgebirgs-Industriestädten be­
schlossen, die Regierung aufzufordern, sofort bei
dem Bundesrathe Schritte zum Erlaß eines
Kohlen-AuSfuhrverboteS zu thun,
eventuell selbstständig in Sachsen vorzugehen,
um der drohenden vollständigen Stagnation
der sächsisch-thüringischen Industrie vorzubeugen.
Aus Stadt und Land.
(DaS Stadtverordneten-Collegiumj
hält Montag den 12. d. Nachmittag 5 Uhr
eine öffentliche Sitzung ab, deren Tagesordnung
aus der bezüglichen Kundmachung imAnzeigen-
theile der vorliegenden Nummer unseres Blattes
ersichtlich ist.
(Audienz.) Bei den am 8. d. stattge-
fundenen Audienzen wurde u. A. auch Fürst
Carlos Clary vom Kaiser empfangen.
sEine Deputation der Post- und
Telegraphenexpeditoren) der ärarischen
und nichtärarischen k. k. Aemter CisleithanienS,
bestehend aus dem Postmeister L. Hanus (Prag),
den Post- und Telegraphenexpeditoren- resp.
ManipulationSdiurnisten A. Enzinger (Wien),
I. Hämpel (Linz), Franz Zak (Brünn), R.
Meyer (Prag), K.Baumgartner (Teplitz),
und Franz Url (Graz), sprach vorgestern beim
HandelLmmister Freiherrn von Call vor.
Die Deputation schilderte in ausführlicher
Weise die traurige und trostlose Lage
deS Standes und brachte die am 26.
November v. I. bei dem allgemeinen Post-
expeditorentag zu Prag angenommene Resolution
zur Uebergabe mit der dringenden Bitte, durch
rasches Eingreifen dieser trostlosen Lage abzu­
helfen. Gleichzeitig wurde ein erneuertes
Majestätsgesuch um nachträgliche Zuerkennung
der Jubiläumsmedaille der wohlwollenden Em­
pfehlung der Allerhöchsten Gnade vorgelegt und
ein Gesuch um Ausfolgung dauernder Eisen-
bahnlegitimationSkarten eingebracht. Der Handels­
minister versicherte die Deputation seines wärmsten
Wohlwollens und gab die Versicherung, die
aufgestellten Forderungen nach Kräften zu
unterstützen, sowie die benöthigten Informationen
seitens der bezüglichen Referenten zu verschaffen.
(Gerstlrche Perfonalveränderung.)Der
Herr Stadtcaplan P. Alex. Kökert wurde.vom
bischöflichen Consistorium in gleicher Eigenschaft
nach Leipa versetzt und an seine Stelle kam der
t err P. Josef Schmidt, früher Caplan in
raber und Leitmeritz. Die hiesige Decanal-
feelsorge steht P. Kökert nur ungern scheiden
und verliert in ihm einen pflichtbewußten,
eifrigen Geistlichen. Möge ihm in seinem neuen
Wirkungskreise ein recht ersprießliches Wirken
beschieden sein.
(P e r f o n a l n a ch r i ch t.) Herr Otto
Wolfrum in Wien, ein Bruder deS Fabri­
kanten Herrn Karl Wolfrum in Aussig, wurde
in der am 5. d. stattgefundenen Generalver­
sammlung der Oesterreichisch-ungarischen Bank
zum österreichischen Generalrath gewählt. Herr
Otto Wolfrum war bisher Bankdirector.
(Montanpersonalnachrichten.) Herr
Ingenieur Oskar Meier, welcher die technische
Leitung deS der Brücher Kohlengewerkschaft ge­
hörigen Paulschachtes innehatte, wurde zum
k. k.'Bergverwalter ernannt und in dieser Eigen­
schaft der k. k. Bergdirection in Brüx zur Dienst­
leistung zugewiesen. Ebenso wurde Herr Ingenieur
Ferdinand Backhaus, welcher ebenfalls bei
der Brücher Kohlengewerkschaft im Dienste
stand, zum k. k. Ingenieur bei der k. k. Berg­
direction in Brüx ernannt.
(Goldene Medaille.) Die Fachzeit­
schrift „Photographische Correspondenz" in
Wien bringt in ihrer letzten Nummer die Nach­
richt, daß die Photographische Gesellschaft in
Wien ihrem langjährigen Mitgliede Herrn
Karl Pietzner, Hofphotographen, in An­
erkennung hervorragender Leistungen die goldene
Medaille verliehen hat.
(Silberne Hochzeit). Gestern den 9. d.
feierte der Jnspector der Aussig Teplitzer Eisen­
bahn Herr Franz Vytvar mit feiner Gattin
Frau Sidouie Vytvar, geb. Knötgen, das Fest
der silbernen Hochzeit. Dem Jubelpaare wurden
aus Bekannten- und Freundeskreisen vielfache
Glückwünsche entgegengebracht.
(Trauung.) Montag den 12. d. Vor­
mittag halb 11 Uhr findet in der Teplitzer
Decanalkirche die Trauung des Herrn Karl
Umlauft, Kaufmann in Eichwald, mit Fräulein
Laura Rudolf, Tochter deS verstorbenen
Drechslermeisters Herrn Anton Rudolf in
Teplitz, statt.
(Äerlobung.) Fräulein Hermine Fink,
Tochter der verwitweten Frau R. Fink in Teplitz,
hat sich mit Herrn Richard Brunn er auS
Wien verlobt.
(Sterbefälle.) Einen erschütternden
Trauerfall hat die Familie des hiesigen Kauf­
mannes Herrn Eduard Hahn zu beklagen. Am
7. d. ist der Mitchef der Firma, der älteste der
Brüder, Herr Josef Hahn im 47.Lebensjahre
plötzlich verschieden. Ein leichtes Unwohlsein
veranlaßte denselben am genannten Tage daS
Zimmer zu hüten; gegen Abend schien dasselbe
vollständig geschwunden zu sein, denn Herr
Hahn nahm im besten Wohlbefinden mit feiner
Familie die Abendmahlzeit ein und unterhielt
sich sodann. in bester Stimmung mit seiner
t awilie und den bei ihm zu Besuch weilenden
eschwistern. Mitten im Gespräche wandte er
sich zur Seite und sank entseelt zurück. Ein
Smlagfluß hatte seinem Leben ein plötzliches
Ende bereitet. Herr Hahn erfreute sich als
Leiter und seit Jahren als Theilhaber der alten,
im weiten Umkreise bestbekannten Geschäftsfirma
Eduard Hahn allseitiger Achtung und Werth­
schätzung und genoß im persönlichen Verkehre
die vollen Sympathien seiner Bekanntenkreise,
welche sich nun im ausgedehnten Maße feiner
tiefgebeugten Familie zuwenden und durch zahl­
reiche Beweise aufrichtiger Theilnahme zum
Ausdruck gelangen. An dem gestern Nachmittag
stattgefundenen Leichenbegängnisse nahm eine
außerordentlich große Zahl von Trauergästen
theil.— Vorgestern verschied hier die BürgerS-
witwe Frau Adelheid Michel geb. Schermer


[ 2023-06-29 10:36:09.719 - 19000210 - Seite 4 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 18
10. Feber 1900.
im hohen Alter von 87 Jahren. Die Ver­
blichene, eine allseits geachtete Frau, war die
Mutter des Friseurs Herrn Hermann Michel
und Schwiegermutter des Kunst- und Handels­
gärtners Herrn Kajetan Watzek. Das Leichen-
begängniß fand gestern unter zahlreicher Theil­
nahme statt.
(Für den Deutschen Schulverein.)
Der Borstand des I. Teplitzer Männergesang.
vereineS hat, wie im vorigen Jahre, auch heuer
den beiden Ortsgruppen 60 K zum Schul-
vereinsball gespendet, wofür ihm der wärmste
Dank ausgesprochen wird.
(Spenden.) Herr Adolf Weigend spendete
statt eines Kranzes aus den Sarg des ver-
fiorbenen Herrn Josef Hahn der Suppenanstalt
den Betrag von 10 K; Familie Häuser 20 K,
t err Dr. Rudolf Silberstern, Adoocat, 10 K,
err Gottfried Bloch 10 K dem israelitischen
Armeninstitut und ein Kreis alter Jugend-
freunde 15 K dem israelitischen Spital.
— Für die Armen und für die Knabenasyle
des St. Bincenz-Bereines spendeten: die
Bäcker- und Cvnditor-Genossenschaft als
Condolenz für den s Herrn Conditor
A. Müller 10 K. Herr Ctvilgeometer H. 10 K,
Frau M. F. 30 K, Ungenannt 6 K, N. N.
23 K; statt eines Kranzes auf den Sarg der
f Frau Hirschberger Frau L. Dahedl 4 K,
M. Gudra und Familie Kleinhampl 4 K;
Frau L. 8 K, Herr K. T. 6 K, Herr Hotelier
Kühl unter dem Titel »Verlorene Wette" 4 K,
Herr M. Mottal als Condolenz für den f k. k.
Oberfinanzrath Ellmaurer 4 K, Frau Dr. Sch.
10 X, N. N. 10 K. Weitere Unterstützungen
nimmt dankend entgegen Schloßcaplan Weinhart.
Spenden können auch beim Portier des fürstl.
Schlosses abgegeben werden.
(Die neue Dampfstraßenwalze,)
welche der Bezirk Teplitz bei der in diesem
Fache berühmtesten Firma Aveling& Porter
in Rochester (England) in Bestellung gegeben
hat, ist gestern hier eingetroffen und wurde am
Bahnhof aufmontirt. Dieselbe wird vorläufig,
da das von dem Bezirke zu diesem Zwecke er­
richtete Unterkunstsgebäude an der Weißkirchlitzer
Straße noch nicht vollendet ist, in einem vom
Herrn Commercialrath Czermack in entgegen­
kommender Weise zur Verfügung gestellten
Fabriksschupfen untergebracht werden.
(Allerlei vom Tage.) Der pensionirte
Rentamtscaffen- Controlor Adalbert Ziffer-
wurm hat es am Montag aus dem Wirthshaus
heimgebracht und seine Gattin hat eS Früh am
Wochenmarkt den Nachbarinnen erzählt: Unser
alter Freund, Amadeus Schmidtgruber,
hätte sich am Abend vorher am Stammtisch
geäußert, er werde am Mittwoch Vormittag
eine große Fuhre Stückkohle direct
vom Schacht zugeführt erhalten. „Ich weiß
nichts— sagte nämlich Schmidtgruber in
seiner von außerordentlicher Schlichtheit zeigenden
Redeweise— „warum die Leute gar so viel
Aufhebens von der angeblichen Kohlennoth
machen; freilich wenn sie glauben, daß es
heutzutage genügt, auf einer Postkarte eine
Kohlenbestellung zu machen, um des anderen
TagS Kohle im Haufe zu haben, dann ist das
ein bedauerlicher Irrthum. Man muß eben
einmal seine persönlichen Beziehungen
ausnützen, dann hat's keine Noth. Ich habe
heute mit dem Director deS L Schachtes
gesprochen und am Mittwoch bekomme ich eine
große Fuhre Kohle." Die Stamm-
tischrunde blickte halb bewundernd, halb neidisch
auf den Sprecher Eine große
Fuhre Kohle! „Wie denn der Herr
Director heiße"— fragte der Herr Fabriks­
buchhalter, der seit 8 Tagen allabendlich aus­
geht, weil seine Frau mit den Kohlen spart
und nur des Morgens ein wenig einheizt. „Ein
Fremder bekömmt die Kohle natürlich
nicht, man muß eben freundschaftliche
Beziehungen haben"— erwiderte Schmidt-
gruber und wehrte damit die Zudringlichkeit
seines Tischnachbars kühl und gemessen ab.
Dann lehnte er sich in seinen Sessel zurück, wie
Einer, der das Seinige gethan hat, um seinen
Lebensabend sorgenfrei beschließen zu können.
DaS Tischgespräch drehte sich, wie an den
meisten Abenden der letzten beiden Wochen, um
den Kohlenstrike. DaS Gespräch gestaltete sich
manchmal sehr lebhaft, weil diesbezüglich die
Tafelrunde in zwei Lager gespalten war. Die
Einen hielten es mit den Arbeitern, die
Anderen mit den Unternehmern— je
' nachdem der eigene Beruf Sympathie für dusen
oder jenen Stand erweckte. Schmidtgruber
stand— schon vermöge seiner „Beziehungen"
— auf Seite der Unternehmer, während
andererseits der Herr Rentamtscafsen-
controlor, in Gedanken auf seine magere
Pension, eifrig gegen die „Kohlenbarone" loS>
zog. Die Stimmung wurde durch die Mit­
theilung Schmidtgrubers, daß es für ihn keine
Kohlennoth gebe, eine umso gereiztere, indem
beide Parteien, eingedenk des Kohlenmangels
im eigenen Hause, je nach ihrem Standpunkte
die jeweilige Gegenseite und deren Un-
nachgiebigkeit für diesen mißlichen Zustand ver­
antwortlich machten. In recht verdrießlicher
Laune ging die Gesellschaft auktimnder; unser
Freund Schmidtgruber hatte durch sein
tendenziöses Hervorkehren des „beatus pos-
sidens“ seine Stammtischfreunde sichtlich ver-
stimmt. ....... Am Mittwoch Vormittag
derrschte in der —Gasse, in welcher unser
Freund Schmidtgruber wohnt, große Aufregung.
Auf dem Trottoir sah man einzelne Haus­
bewohner in sichtlich gespannter Erwartung
Ausblick halten und an den Fenstern kam von
Zeit zu Zeit ein Frauenkopf in der gleichen
Absicht zum Vorschein, und je weiter der Vor­
mittag vorrückte, desto lebhafter gestaltete sich
das allgemeine Interesse an dem Kommenden.
Es kam aber Nichts. .....
In der Wohnung Schmidtgrubers war
trotz der erheuchelten Gleichgiltigkeit, welche der
Hausherr zur Schau trug, gleichfalls eine
ziemliche Erregung zu bemerken. Gleich nach
dem Aufstehen hatte nämlich die Hausfrau die
mißtrauiscke Frage gestellt: -.Ich kann mich
doch verlassen, daß wir heute Kohlen
bekommen? Du weißt, Mann, daß ich sie nur
deshalb nicht beim Zehra bestellt habe, weil
Du mir so zuversichtlich versprochen, daß Du
nur ein „Wort" zu sagen brauchst und Kohle
direct vom L Schacht erhältst. Ich habe
den letzten Kübel vom alten Vorrath oben!"
Dabei machte Frau Schmidtgruber ein Gesicht,
welches im Falle des Ausbleibens der Kohle
das Schlimmste befürchten ließ.— „Aber, wenn
ich sage !" erwiderte der Gatte.—
„Heute kann ich mich beim Abladen nur selbst
Herunterstellen und mir bei der Nässe den
Schnupfen holen, sonst trägt man uns die
Hälfte der Kohle davon. Und dann daS Auf­
sehen! Ich habe eS wirklich nicht gerne!"
bemerkte die Gattin Um 10 Uhr
Vormittag fragte Frau Schmidtgruber:
„Wie weit ist es denn zum Schacht?"— „Der
Fuhrmann muß doch erst hinfahren, aufladen
und zurückfahren, da gehen sicher drei Stunden
auf"— tröstete der Gatte. „Jetzt kömmt er
übrigens —" setzte er rasch hinzu und eilte
an's Fenster. In der That hörte man das
Rollen eines beladenen Wagens. Enttäuscht
fuhr Schmidtgruber wieder zurück. Der Spediteur
brachte Mehl für das Geschäft nebenan
Es schlug 11 Uhr und es kam immer
noch nichts. ..... Auf der Gasse wurden
bereits spöttische Bemerkungen laut
Da kam ein Wagen gerasselt— ein richtiger
großer Kohlenwagen und vor dem Hause
Schmidtgrubers hielt er. Alles reckte die Hälse.
„Der Wagen ist ja leer"— rief plötzlich die
Frau Rentamtscaffen- Controlorin. In der
That, der Wagen war leer. Der Kutscher
stieg aus der Kelle herab und ging in's Haus.
Oben trat ihm Schmidtgruber etwas bleich
entgegen. „Ich hab' keine Kohle gekriegt"
— sagte der Fuhrmann— „bis nach dem
Sinke," meinte der Herr Director, „und er
läßt schön grüßen. Mein Fuhrlohn macht 5 fl.»
Dabei hielt er die Hand hin. Schmidt-
gruber hatte die Geistesgegenwart, ihm
rasch einen Fünfer in die Hand zu drücken,
bevor seine Gattin, die eben heraustrat, etwas
merkte. In ihrem Gesichte wetterleuchtete es.
„Ich kann nicht begreifen" stotterte
Schmidtgruber.— „Jetzt kannst Du mit Deinen
„persönlichen Beziehungen" ein­
heizen, wenn ich heute kochen soll," sagte sie,
„oder in's Gasthaus gehen." Und
Schmidtgruber schlich sich davon
Beim Stammtisch ist er seither noch nicht
erschienen. Sein Freund, der pensionirte Rent-
amtscassencontrolor hat nämlich eine allzu spitze
Zunge.
(Theaternachrichten.) Heute Samstag
findet bei aufgehobenem Abonnement die
Premiöre von Spinelli's Oper„ A Basso Porto“
(„Am unteren Hafen") statt. Diese Opern-
novität wurde hier von Herrn Capellmeister
Thieme und Regisseur Starka auf das Sorg­
fältigste vorbereitet und ist in den Hauptpartien
mit den Dsmen Cardis und Hamburger und
den Herren Franke, Jänkendorf, Reinitz und
del Zopp besetzt. Die Decorationen des ersten
und dritten ActeS wurden neu angefertigt.—
Sonntag Nachmittag gelangt die mit
großem Beifalle aufgenommene Novität „Onkel
Toni" zur Aufführung. Abends wird in neuer
Jnscemrung und vollständig neuer prächtiger
Ausstattung an Costümen und Decorationen die
Operette „Die kleinen Schäfchen" gegeben,
welche in den Hauptpartien mit den ersten Ge­
sangskräften besetzt ist. Den Schluß der Vor­
stellung, die bei aufgehobenem Abonnement
stattfindet, bildet die Operette „Die schöne
Galathe"." Sowohl für die Erstaufführung der
Oper „A Basso Porto" am Samstag, als
auch für die beiden Sonntagsvorstellungen sind
mit Rücksicht auf die großen Kosten die Sommer­
preise angesetzt.— Montag wird im unge­
raden Abonnement die Operette „Der arme
Jonathan" wiederholt.
(Neue Männerchöre.) Als Opus 18
sind rm Verlag von Arno Spitzner in Leipzig
zwei Lieder für Männerchor von EmilSeling^
erschienen; zu Gedichten von Rudolf Bunge
componirt, betiteln sich dieselben „König Wein"
und „Vergangen." Der Verfasser dieser schön
gearbeiteten Chöre, von denen der zweite sich
auch in der melodischen Erfindung besonder-
hervorhebt, bekundet darin Überall den feinge­
bildeten. geschmackvollen Musiker, der die Kunst
des polyphonen Satzes ausgezeichnet beherrscht.
Den Ausführenden bieten diese Werke, nament­
lich in mooulatorischer Beziehung, bedeutende
Schwierigkeiten, und nur tüchtig geschulte, treff-
und intonationSstcher" Männerchöre werden sich
an das Studium derselbe heranwagen dürfen.
Die Lieder sind dem „Männergesangverein"
beziehungsweise dem „Schubertbund" in Wien
zugeeignet.
sConcert Geschwister Spitz.) DaS
Concert der Schwestern Spitz mußte einge­
tretener Hindernisse wegen für einige Tage
verschoben werden. Näheres wird noch bekannt
gegeben. Die angekauften BilletS behalten ihre
Giltigkeit.
(„Apollo-Theater" im „Hotel
B a h n h o f."j Seit acht Tagen finden im „Hotel
Bahnhof" allabendlich VariötL-Vorstellungen
statt, welche von ersten Kräften der Budapester
Orpheumgefellschaft veranstaltet werden, und
man kann sagen, daß sich diese Gesellschaft in
dieser kurzen Zeit bereits die Gunst desPubli-
cums erworben hat; dafür spricht der starke,
Besuch, dessen sich die Vorstellungen zu erfreuen
haben, und die allgemeine Anerkennung, welche
die Darbietungen der wirklich ausgezeichneten
Kräfte seitens der Besucher finden. In erster
Reihe steht die »Obantsnss äs 1a diction“
Frl. Adrienne Fiori, welche es versteht, durch'
ihre Vortrüge das Publicum zu elektrisiren und
in gehobene Stimmung zu versetzen. Little
Fernande (genannt die Kleinste Sängerin der
Welt) ist bereits ein Liebling der Zuhörerschaft
geworden. Verve, Chic und Temperament be­
kundet die Wiener Soubrette Frl. Lolo Wagner.
Eine junonische Erscheinung ist die Excentrique
Ella Bella, eine Sängerin von schön geschulter
Stimme und ausdrucksvollem Vortrug. Viele«
Anklang findet die Soubrette Frl. Lilli Werro.


[ 2023-06-29 10:36:09.719 - 19000210 - Seite 5 ]
-10. Feber 1900.
Teplitz-Schünauer Anzeiger Nr. 18
Seite 3.
innerhalb der Bevölkerung, die in Freundschaft
zusammen hatte leben sollen. Die Unzuläng­
lichkeit der englischen KriegSrüstungen
ist unserer Hoffnung auf Erhaltung desFnedenS
zuzuschreiben (?). Dieser Krieg ist gerecht, be-
rechtigt und nothwendig (?). Die Einbringung des
Fitzmaurice'ichen TadelSantrageS bedauere ich;
denn er läßt die Einigkeit des Königreiches
zweifelhaft erscheinen. Der Wunsch des Landes
ist, sicherzustellen, daß der Krieg kraftvoll
weitergeführt werde und daß die Ergebnisse
mit den gebrachten Opfer« und den erlittenen
Gegenschlägen im Verhältnisse stehen. Es
sind Fehler gemacht worden, die
Regierung ist willens, den Tadel zu tragen,
bis die Zeit zur Untersuchung gekommen ist,
wie der Tadel nach dem System der Verwaltung
zwischen den dieselbe führenden Männern zu
vertheilen sei. Wir bemühen uns, unseren
Fehlern abzuhelfen. In wenigen Wochen
werden 200000 Mann in Südafrika
stehen. Der Geist der Nation ist durchaus
ungebrochen. Es gibt kein Opfer, das die Nation
nicht zu bringen bereit ist, und das wir nicht
willens sind, zu fordern, wenn wir es für den
Erfolg sür nöthig halten. Chamberlain deutete
sodann den Plan der Einführung der allge­
meinen Wehrpflicht in England an und
schloß: Namens der Regierung kann ich sagen:
Soweit er an ihr liegt, soll es kein weites
Majuba geben. Nie wieder sollen die Boeren
mit unserer Zustimmung im Stande sein, im
Herzen Südafrikas eine Burg zu errichten, von
der Mißvergnügen und Raffenfeindfchaft aus­
gehen. Nie wieder soll es den Boeren möglich
sein, die Engländer als eine untergeordnete
Rasse zu behandeln (?). Chamberlain's Rede,
heißt eS in Londoner Berichten, wirkte zündend
auf die KriegSpartei, und das allgemeine Urtheil
ist, daß er vor der Hand sich und die Regierung
gerettet habe.— Nach längerer Debatte wurde
schließlich Fitzmaurice's Tadelsantrag
mit 253 gegen 139 Stimmen abgelehnt,
sodass die Regierung eine Mehrheit von 114
Stimmen erhalten hat. Die Socialisten hatten
sich der Abstimmung enthalten. Das Resultat
wurde vom Präsidenten unter großer Be­
geisterung verkündet.
Der Krieg t» Südafrika.
Zu Brüssel traf am 6. d. eine von der
englischen Censur stark verstümmelte Nachricht
aus Prätoria ein, aus welcher aber doch noch
zu ersehen ist, daß auch in den letzten Tagen
verschiedene, seitens Englands verschwiegene
Kämpfe stattgefunden haben. Zunächst er­
stürmten die Boeren die Position Besters-
plant», eine wichtige Höhe um Ladysmith.
Die englische Besatzung wurde zurückgeworfen
und mußte eine Konone großen Kalibers und
zwei vollbeladene Munitionswagen zurücklassen.
Weiter versuchte General Fr en ch am 17. Jänner
einen neuen Vorstoß gegen Colesberg,
wurde jedoch geschlagen und verlor 13 Todte,
seine Frau, beunruhigt über seht langes Aus­
bleiben, Nachforschungen anstellte, nicht mehr im
Wirthshause, sondern bereits auf dem Polizei-
commissariate befand. Dorthin war er aus dem
Grunde von einem Sicherheitswachmann es-
cortirt worden, weil dieser meinte, die Worte,
welche der herrlich uniformirte „Wachter" bei
seinem Anblick unter grimmigen Geberden ge­
murmelt und die ungefähr so geklungen hatten,
wie „gagelbamerneS Krippelg'fpiel", feien ihn
angegangen.
Nun, von dem Verdachte einer ihm so voll­
ständig ferne liegenden Wachebeleidigung wußte
sich Herr Seid! schon zu reinigen— nachdem
er wieder nüchtern war.
Trotzdem schwur er hoch und theuer, daß
er nie mehr in seinem Leben als „Wachter"
fuugiren werde.
Ja freilich, wenn man ihn im nächsten
Fasching etwa zum „Burgamaster" erwählen
würde! ...
Das ließe sich eher discutiren.
Ottvkar Tann-Bergler.
32 Verwundete und 114 Gefangene. (Nach
anderen Meldungen sollen aber die Boeren in
Colesberg ein geschloffen sein.)— Bedeutsame
Nachrichten brachten die vorgestrigen Blätter,
zunächst, daß Feldmarschall Lord Roberts
und General Lord' K'itchener Capstadt ver­
lassen haben. Das Reuter'sche Bureau be­
merkt zu der> Depesche, mit welcher eS dies
meldet, daß weder daSDatum der Abreise» noch
der Bestimmungsort angegeben sei, und daß diese
beiden Angaben „vermuthlich" von der Censur
gestlichm worden seien. Man weiß indessen im
Allgemeinen, wie die Dinge am Modder wie
am Tugela stehen und kennt auch beiläufig die
Stärke der dort einander gegenüberstehenden
beiderseitigen Armeetheile; man weiß eS ferner
schon lange, daß die Idee des FeldmarschallS
Roberts darin besteht, mit Uebermacht in
den Oranjefreistaat einzudringen.
Damit würde— dies ist die englische Cal-
culation— Unruhe in die Hauptlager der
Boeren gebracht. Sowohl Joubert, der die
Truppen bei Ladhsmith commandirt, wie Cronje,
der am Modderriver starke Wache hält, wären
gezwungen, Theile ihrer Mannschaft nach dem
nördlichen Caplande zu dirigiren. Dadurch aber
würden sowohl Buller, wie Lord Methuen Luft
bekommen und mit größerer Aussicht auf Er­
folg den Entsatz von Ladysmith, bezw. Kimberley,
versuchen können. General Buller soll denn
auch wieder, nunmehr schon zum dritten Male,
auf dem Wege nach Ladysmith sein.
Nach einer aus dem Hauptquartier der Boeren
in Laurenco-Mmqrez eingetroffcnen Nachricht
haben nämlich die englischen Truppen am 5. d.
unter dem Schutze einer heftigen Kanonade den
Tugelafluß an zwei Stellen überschritten. An
einer Furth sollen die Engländer zurückgeschlagen
worden sein. Eine beim Londoner Kriegsamte
eingetrvffene Depesche befiätipt diese Nachricht,
weitere Meldungen über Buller's Operationen
liegen aber noch nicht vor.
Kleine Nachrichten.
Wien. Nebst Dr. v. Plener und dem
Grafen Bylandt und Latour soll, wie die,
„Pol." mittheilt, auch Dr. v. Bilinski ins'
Herrenhaus berufen werden und zwar gleich­
zeitig mit seiner Ernennung zum Bankgouverneur.
Wien. DieSpanuung, welche zwischen
dem conservativen Adel und den Jung-
tschechen eingetreten ist, wird zum Theil aus
den Vorgängen im Präger Rathhaufe
hergeleitet. Die'Conservativen sollen es übel aus.
genommen haben, daß der jungtschechische Av-
geordnetenclub sich für die Wiederwahl des
Dr. Podlipny zum Bürgermeister engagirte und
einen Druck auf jene jungtschechischen Stadt­
verordneten ausübte, die dem alttschechischen
Candidaten zugeneigt waren. Die adeligen Führer
vermissen in diesem Verhalten der jungtsche­
chischen Parteileitung jene Rücksichtnahme, die
sie ihren conservativen Bundesgenossen schuldig fei.
B r ü n n. Der Militärgerichtshof
sprach am 7. d. das Urtheil über jene Reservisten,
welche sich beider Controlverfammlung in
Gaya statt mit „Hier!" mit,2äs!" gemeldet
hatten. Ueber die Affaire hatte sich der Kaiser
bei dem Delegationsdiner strenge gegen Dr.
Stransky geäußert, daß er solche Vorgänge
nicht dulden und Niemand amneftiren werde.
Das Urtheil fiel demgemäß streng aus. Der
Krankenkassen-Secretär Kaliwoda wurde als
Anstifter der Demonstration zu 13 Monaten
Festungshaft, der Brauereigehilfe Doffek
zu sechs Monaten GarnisonLarrest, die
übrigen Reservisten zu je drei Monaten
Garnisonsarrest verurlheilt.
Graz. Der gewesene ReichsrathSabgeord-
nete Leopold Ritter v. Moro, Tuchfabrikant
und Bergbaubesitzer in Klagenfurt, ist im 74.
Lebensjahre gestorben. R. v. Moro war feit
1867 Landtagsabgeordneter, dem Reichsrathe,
in welchem er sich der Vereinigten Linken an­
geschlossen hat, gehörte er vom 8. März 1879
an. Er vertrat bis 1891 die Stadt Klagenfurt,
dann wurde er von dem Kärnthner Großgrund­
besitze gewählt; 1897 candidirte er nicht mehr.
Berlin. Bon verschiedenen Seiten wird
gemeldet, daß seit einiger Zeit in vielen Schulen;
ja sogar in manchen Schutz Liederbüchern die
zweite Strophe der preußischen
Vo lks Hy mn e nicht mehr gesungen» bezie­
hungsweise weg gelassen wird. Die Strophe
lautet bekanntlich: „Nicht Roß. nicht Reisige
sichern die steile Höh', wo Fürsten stehen, Liebe
des Vaterlands, Liebe des freie«
Manns gründen den Herrscherthrnn
wie Fels im Meer." Sogar die sogenannte»
nationalen Blätter fordern eine gründliche Aüf*
klärung über diesen seltsamen Vorgang.
Berlin. Ein in Berlin lebender Eng­
länder bat den berühmten Historiker Mommsen,
der in England höchste Werthschätzung genießt,
um seine Ansicht über das gegenwärtige
Empfinden Deutschlands gegen England befragt.
Der berühmtr Gelehrte antwortete hierauf in
einem Brief, den das „Berl. Tagebl." ver­
öffentlicht. Darin heißt eS u. a.: „Soweit meine
Kenntniß reicht, steht jeder Deutsche im
Herzen auf Seite der Boeren, und das
nicht, weil seine Vaterschaft mit diesen ein
wenig näher ist, als mit den Engländern, aber
theilweise weil der Haß gegen die Engländer
große, und ich füge hinzu: gerechte Dimensionen
angenommen hat, theilweise aber auch, weil
dieser Krieg nicht blos. wie jeder andere
Krieg, überhaupt ein Unglück, sondern eine
Infamie ist. Die Wiederholung von Jameson'S
Raubzug durch die englische Regierung— idj
will nicht sagen, das englische Volk— die
durch Börsen- und Minenspecnlationen einge­
geben ist, ist die Enthüllung der moralischen
und politischen Corruption Englands und seiner
militärischen und politischen Schwäche."
Aus aller Welt.
(Kleine Nachrichten auI aller Welt.s
Laut officiöser Mittheilung wird Prinz Heinrich
vonPreußen bei seiner Ankunft am 11. Feber
in Wien vom Kaiser, den Erzherzogen, dem Corps-
commandanten, dem Statthalter, dem Polizeipräsi­
denten, den Ehrencavaliercn, Viccadmiral Minutillo,
dem Flügeladjutanten Corvettencapitän Höhne!
und einer Ehrencompagnie empfangen werden.—
Der Strike der Kohlenarbeiter ist noch
nicht beendet, trotzdem aber bereits zum Gegenstände
eines VolkSstückes gemacht, das auch schon der
Direction einer Wiener Bühne eingereicht wurde. Die
psychologische Führung der Charaktere und der Hand­
lung scheint nicht ganz einwandfrei zu sein. Die»
geht schon daraus hervor, daß der Dichter einen
Arbeiter unmittelbar, ehe er dem Hungertode erliegt,
ein Couplet singen läßt.— Seit dem 1. Feber ist
Berlin um ein neues, echt großstädtisches Unter­
nehmen reicher. Seit diesem Tage erscheint daselbst
allabendlich um 10 Uhr die „Berliner
Nachtpost" mit den letzten Telegrammen und
Nachrichten deS Tages.— In A g r a m hat der pen-
sionirte Hauptmann M i j o S a i c unter grauen­
haften Umständen einen Selbstmord be­
gangen. Er nahm eine starke Dosis Morphium und
durchschnitt sich mit dem Rasirmesier den Hals. Da
jedoch der Tod noch immer nicht eintreten wollte,
griff er zum Säbel und brachte sich mit demselben
eine noch tiefere Halswunde bei, worauf er sich durch
ein Küchenfenster in den Hof stürzte, wo er sterbend
aufgefunden wurde.— Eine geheime Religions«
fecte in Altforst in der Provinz Geldern in Holland
hat ein scheußliches Menschenopfer beschlossen
und den furchtbaren Beschluß auch ausgeführt. In
der Nacht zum 7. d. vernahm der Pächter Scherf, ein
Mitglied der Secte, als verabredetes Signal unter
den Fenstern seiner Wohnung den Psalmengesang
zweier Mädchen. Er rief seinen Hausknecht, erschlug
diesen und schnitt ihm Kopf und Arme ab. Hierauf
kamen 20 Mitglieder der Secte in die Wohnung, um
sich im Blute des Opfers die Hände zu waschen.
Nachdem sodann Psalmen abgesungen waren, zündeten
sie das Zimmer an. Die Polizei umringte das HauS
und verhaftete di, Fanatiker.— Die japanische
Regierung besorgt die Assanirung der Städte
auf sehr gründliche Weise. Die Stadt Teckham auf
der Insel Formosa war in Folge deS Umstände-,
daß sie auf Sumpfboden stand, «in wahrer Pestherd.
Nach Einholung des Gutachtens von Aerzten und


[ 2023-06-29 10:36:09.719 - 19000210 - Seite 6 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 18
10. Feber 1900.
Ingenieuren, welche angesichts dieses grundlegenden
Uebels eine Besserung der Zustände für ausgeschlossen
erklärten, hat nun die Regierung den Austrag er­
theilt, die ganze Stadt niederzureißen.
Sie wird an einer anderen Stelle errichtet werden
und zwar ganz in der Form, welche die alte Stadt
gehabt hat. Der Staatssäckel trägt die Kosten der
Demolirung» der Ueberführung des Materials und
der Erbauung der neuen Häuser.— AuS Lissabon,
7. d. wird berichtet: Das Amtsblatt erklärt die Pest
in Oporto für erloschen. Die Vorstchtsmaß.
regeln gegen Provenienzen aus dieser Stadt wurden
aufgehoben.
sMillionen. und Haldmillionen.
Städte der Welt am Schluß« deS Jahres
1899.1 Mit Schluß deS JahreS 1899 gibt es auf
der Erde 14 Millionen- und 27 Halbmillionenftädte.
Bon den ersteren entfallen 6 auf Europa, 5 auf Asten
und 3 auf Amerika; von den letzteren 13 auf Europa,
7 auf Asien, 1 auf Aftika, 5 auf Amerika und 1 auf
Australien. Nach der Höhe der Bewohnerzah! rangiren
sich diese 41 Städte nachstehend: London 4.460.000,
New-York 3,5(0.000, Paris 2,843.000, Canton (China)
1 £00.000, Berlin 1,745.000, Wien 1,646.000,
Chicago 1,600.000, Tokio (Japan) 1,350.000, Peters-
bürg 1,278.000, Philadelphia 1,170.000, Moskau
1.040.000, Peking (China) 1,003.000, Singan (China)
1.003.000, Siang-tan (China) 1,062.000, Konstantinopel
952.000, Tientsin (China) 950.000, Calcutta (Indien)
900.000, Bombay (Indien) 850.000, Rio de Janeiro
(Brasilien) 830.000, Hang-tschon (China) 830.000,
Buenos-Aircs (Argentinien) 750.000, Glasgow 720.000,
Hamburg 662.000, Liverpool 641.000, Warschau
640.000, Boston (Ber. St. N. A.) 606.000, Tutschoa
(China) 602.000, Kairo (Afrika) 582.000, Sct. LouiS
(Ber. St. N. A.) 556.000, Neapel 548.000, Manchester
543.000, Brüssel 535.000, Birmingham 516.000,
Melbourne (Australien) 511.000, Madrid 509.000,
Amsterdam 507.000, Baltimore (Ber. St. N. A.)
505.000, Wutschang (China) 503.000, Lyon 502.000
und Osaka (Japan) 502.000. Außerdem gibt es aus
der Erdkugel noch 225 Städte mit 100.000 bis 500.000
Einwohnern. Von diesen Städten entfallen 122 auf
Europa, 57 auf Asien, 7 auf Aftika, 35 auf Amerika
und 4 auf Australien. In Europa entfallen hievon
32 auf England, 26 auf Deutschland, 16 auf Rußland,
12 auf Franfteich, 11 aus Italien, je 5 aus Oester-
reich-Ungarn und Spanien, je 3 auf Belgien und die
Niederlande, je 2 auf Portugal, Schweden und die
Schweiz, je eine auf Dänemark, Griechenland, Rumänien
und die Türkei.
sE i n e Riesenstadt.) Eine englische Statistik
stellt fest, daß L o n d o n nach der letzten Volkszählung
4,500.000 Einwohner hat; die Bevölkerung wächst
jährlich um 60.000 Seelen. Man schätzt, daß in
London alle drei Minuten eine Geburt stattfindet und
alle fünf Minuten ein Todesfall. London hat mehr
Juden als Palästina, mehr Schotten als Edinburg,
mehr Iren als Belfast, mehr Katholiken als Rom.
Die Länge seiner Straßen beträgt 13.000 Kilometer.
31 von je hundert Einwohnern der Riesenstadt haben
keine feste Existenz. Die Polizeilisten enthalten die
Namen von 220.000 Gewohnheitsverbrechern. London
verbraucht jede- Jahr 400.000 Rinder, 1,500.000
Hammel, 8 Millionen Stück Geflügel, 400 Millionen
Pfund Fische, 500 Millionen Austern, 500 Millionen
Liter Bier. Die Riesenstadt hat eben einen Riesen­
magen.
sDie größte Schneiderwerkstatt der
Welt.) Erstaunlich sind die Leistungen bezüglich der
Schnelligkeit bei den Ausrüstungen der englischen
Truppen. Reichen doch wenige Tage hin, um ein
ganzes Armeecorps marschbereit zu machen. Und
diese gewaltige Arbeitsleistung kann eine einzige
Anstalt, »Royal Army Clothing Depot® in Pimlico,
einer westlichen Borstadt Londons, in dieser kurzen
Frist ausführen. Dieses Militärmonturinstitut ist die
größte Schneiderwerkstatt der Welt. In ihr finden
nicht weniger als 2000 Arbeiter, 1700 Frauen und
300 Männer und Knaben, Beschäftigstng. Die in
zwei Reihen stehenden dreistöckigen Gebäude nehmen
eine Front von 600 Fuß ein. Der HauptarbcitSsaal
ist 260 Fuß lang, 40 Fuß breit und 70 Fuß hoch.
In ihm stehen in zwei Reihen 58 Nähmaschinen, für
die je eine Maschinistin und 8 Handarbeiterinnen
beschäftigt find, und außerdem noch 168 weitere
Maschinen für harte Stoffe. Der Betrieb erfolgt
natürlich mit Dampf. Im Durchschnitt werden in
der Woche 11.000 Röcke in 200 verschiedenen Sorten
hergestellt. Der Verdienst der Arbeiterinnen wird bei
geregeltem Betrieb aus 1200 biS 1400 Kronen
angegeben. ...... ., -- .->
Der Strike der Bergarbeiter.
Die Situation hat sich im Tcplitzer
Reviere auch in der abgelaufenen Woche
nid^t gebessert. Die kaum nennenSwerthe
Förderung auf einzelnen Schächten fällt nicht
in'S Gewicht, da nahezu sämmtliche Häuer sich
im AuSstande befinden. Von einer Kohle n-
noth im eigentlichen Sinne kann, insoweit der
Privatconsum in Betracht kommt, allerdings
nicht gesprochen werden— nur die Theuerung
der Kohle ist empfindlich— dagegen leiden
zahlreiche industrielle Betriebe unter
den herrschenden Verhältnissen, da sie vielfach
zur Einschränkung der Arbeit gezwungen find.
In erster Reihe find es natürlich die firikenden
Arbeiter und ihre arbeitslosen Genossen auS
den industriellen Betrieben, welche der Ernst
der Situation schwer trifft, nicht minder aber
ist die Lage der zahlreichen kleinen Geschäfts­
leute und Gewerbetreibenden
der Umgebung eine höchst bedauerns-
werthe. Die wirthfchaftliche Deroute, welche
sich namentlich in den kleineren Orten empfindlich
fühlbar macht, zieht bereits ihre weiteren Kreise
und macht sich auch schon beim Großhändler
in deutlicher Weise geltend. So ist denn die
wirthschaftliche Schädigung, die der Strike
hervorgerufen, schon heute eine nicht wieder,
völlig gutzumachende. Wir stehen am Ende
der dritten Woche des AusstandeS und können
auch heute noch nicht absehen, wann derselbe
beigelegt sein wird.
Die Thätigkeit deS socialdemokratischen
WahlvereineS »Karl Marx® in Teplitz
wurde eingestellt. Eine zum Boycott
mehrerer Geschäftsleute in Schönpriesen auf­
fordernde Flugschrift wurde c o n f i s c i r t.
In Turn fand Montag den 5. eine auf
geladene Gäste beschränkte Versammlung statt,
welche mangels der gesetzlichen Erfordernisse auf-
gelöfi wurde.
In Soborten wurde Dienstag eine
öffentliche Vereinsversammlung des politischen
BereineS »Karl Marx® vorzeitig geschloffen.
Die Frage deS BergarbeiterausfiandeS ist
i'sofern in ein bezeichnendes Stadium getreten,
als die Regierung in autoritativer und
concreter, wenn auch nicht bestimmterer Form
den Forderungen der Arbeiterschaft näherge­
treten ist.
In der am 6. d. in Teschen statt-
gefundenen Sitzung des EinigungsamteS
für das Ostrau-Karwiner Revier theilte
nämlich der Vorsitzende desselben Freiherr
d' Elvert mit, er sei seitens der Regierung
zu der Erklärung ermächtigt, daß erstere,
um die Frage der Verkürzung der
Arbeitsdauer im Bergbau der Lösung zu­
zuführen. in den ersten Wochen deS Monates
März eine aus Vertretern der Gewerken und
Arbeitern zusammengesetzte Commission nach
Wien einberufen werde, welche die Modalitäten
festzusetzen haben wird, unter welchen die vor­
bereitenden Erhebungen zu Pflegen sein
werden» um ein Gesetz zur Abkürzung der
Arbeitszeit im Bergbau zu schaffen. AuS der
Mittheilung des Freiherrn d'Eloert geht her­
vor, daß die Regierung eine Verständigung
über die Acht-Stundenschicht im EinigungSamte
nicht erwartet und die Frage der Arbeitszeit
unabhängig und selbstständig lösen will.
Demgegenüber gab in der am 7. d. ab­
gehaltenen Sitzung deS EinigungSamteS der
Obmann der zweiten Gruppe die Er­
klärung ab, daß die vom Vorsitzenden Baron
d'Elvert gestern mit Ermächtigung der Regierung
abgegebene Erklärung betreffs der von der Re­
gierung geplanten Erquete behufs Festsetzung
der Modalitäten, unter welchen die Erhebungen
zu pflegen wären, um ein Gesetz zur Verkürzung
der Arbeitsdauer im Bergbaue zu schaffen,
nicht als genügend angesehen werden könne,
da keine Garantie für die parlamentarische
Erledigung eines GesetzeS über die acht­
stündige Arbeit-dauer bestehe. Dieser Umstand
und die schroff ablehnende Haltung der Ge­
werken macht eS der Arbeiterschaft unmöglich,
in der Erklärung deS Vorsitzenden eine Con-
ceffion zu erblicken. Damit jedoch die Regierung
und die Gewerke noch einmal die Gelegenheit
haben, die wahre Meinung der Arbeiterschaft
kennen zu lernen, beantragt der Vertreter der
zweiten Gruppe die Vertagung der Ver­
handlung auf 48 Stunden, um die Prüfung
und Beantwortung der gestern von dem Vor­
sitzenden deS EinigungsamteS mit Ermächtigung
der Regierung abgegebenen Erklärung durch die
Arbeiter selbst zu ermöglichen. Centraldirector
Schofial fiellte sodann, außer den bisher ge-
währten Conceffionen. eine weitere Lohn-
erhöhung, zweimalige Vorschuß-
Zahlung und die Regelung der Gedinge unter
der Voraussetzung in Aussicht, daß nach Be­
endigung der Verhandlungen deS EinigungS-
amteS die Arbeit wieder aufgenommen werde.
Da jedoch die Vertreter der zweiten Gruppe
auf ihrem VertagungSantrag verharrten, wurde
die Verhandlung deS EinigungsamteS bis
Freitag vertagt.
Donnerstag Abend haben zahlreiche
Arbeiterversammlungen stattgefunden, m denen
über die Haltung der Delegirten beim EinigungS­
amte in Teschen Beschlüffe gefaßt wurden. In
allen Versammlungen erklärte man sich mtt der
Haltung der Delegirten vollkommen ein»
verstanden und billigte deren jn der Sitzung
deS EinigungsamteS abgegebene Erklärung.
Auch wurden die Delegirten aufgefordert, auf
dem bisherigen Standpunkte zu verharren.
Die Erllärung der Regierung bezüglich der
Abkürzung der Arbeitszeit wurde zur Kenntniß
genommen. Die Regierung fei jedoch nicht
im Stande, so heißt es in der einstimmig an­
genommenen Resolution, den Ausstand zu be­
endigen, da sie keinerlei Bürgschaft da­
für bieten könne, daß die Arbeitszeit gesetzlich
geregelt werde. Endlich wurde die Regierung
zur Einberufung deS ReichSratheS
aufgefordert, um ein Gesetz bezüglich der Ab­
kürzung der Arbeitszeit zu beschließen. Ein
solches Gesetz könne nach drei Tagen ange­
nommen sein und dann werde der Strike auf­
hören, sonst nicht..
Reichenberg, 7. Feber. Die Handels«
und Gewerbekammer hat bei sämmtlichen In­
dustriellen ihres Bezirkes eine Umfrage
über den derzeitigen Stand der Kohlenver-
sorgung eingeleitet, um auf Grund der ein­
langenden Auskünfte bei eventuellen Maß­
nahmen, welche die Versorgung der Industrie-
Unternehmungen auS auswärtigen Grubenbe«
zirken bezwecken, mitwirken und geeignete An-
träge stellen zu können.
Laut einer an die Handels- und Ge­
werbekammer in Reichenberg herab-
gelangten Mittheilung der L I. Statthalterei
in Prag könnten zur Beseitigung der Kohlen-
notb ungefähr 17.000 Tonnen engl. Bri­
quettes und 3000 Tonnen engt. Bruch­
kohle nach Böhmen gebracht werden.
Jene Industriellen, welche auf den Bezug
englischer Kohle, deren Gestehungskosten sich je
nach dem Frachtsätze für die verschiedenen
Städte deS Kammerbezirkes auf 2fl. 50fr. bis
2 fl. 70 kr. per Metercentner stellen dürften,
reflectiren, wollen sich telegraphisch beim Prii-
sidium der HandelS- und Gewerbekammer unter
Angabe deS benöthigten Quantums, zu dessen
Abnahme dieselben unbedingt verpflichtet werd»
müßten, melden. Dem Präsidium der HandelS-
und Gewerbekammer in Reichenberg liege»
ferner Offerten über ca. 900 Waggons un­
garischer Kohlen auS dem Grauer Reviere
und aus Budapest vor. Der Preis der ge­
dachten Kohlen schwankt zwischen 1 K 6 h bis
2 K per Metercentner loco ungarische Auf-
gabsstation. Die Bahnfrachten ab Tokob
(Graner Revier) nach einigen nordböhmischen
Bestimmungsstationen wurden von uns bereit-
publicirt. Für Budapest erhöhen fich diese
Preise um ca. 8 bis 135 per 100 Kilogramm.
Für Tokoder Kleinkohle ist überdies eine Achsen-
zufuhr bis zur AufgabSstation Tokod per 20 bis


[ 2023-06-29 10:36:09.719 - 19000210 - Seite 7 ]
10. F-ber luOü.
Teplitz-Schönauer Anzeiger M. 18
Seite 7.
Stürme hon Heiterkeit erfolgen, so oft der hier
bestens accredidirte Komiker und artist. Director
Herr Rudi Rudolfy die Bühne betritt, er ist
die Stütze des Ensembles; auch Herr Turek
stellt feinen fchönen Tenor und seinen belebten
Vortrag in den Dienst dieser Künstlervereinigunz
und findet stets vielen Beifall. In dem Komiker
Herrn Wagner begrüßen wir einen alten, uns
Uebgewordenen Bekannten, welcher sich verdienst­
lich in daS bewährte Komiker-Trisolium ein­
reiht. Mit besonderer Anerkennung müssen wir
des Concertmeisters Herrn Th. Wostrz Er­
wähnung thun, fein Accompagnement ist diScret
und trägt den Wünschen und Gewohnheiten der
einzelnen Vortragenden Rechnung. (Siehe
Inserat in der heutigen Nummer^
(Kaiser-Panorama.) Nach Lissabon,
in die portugisische Hauptstadt, führt das Pano­
rama in dieser Woche seine Freunde. Am
Saga gelegen zeigen sich herrliche Scenen dem
Beschauer. Die großartigsten darunter sind:
Der gesammte Ausblick über Lissabon bis zum
Meer. König Albert-Platz, Denkmal und Thor,
die große Arena, Freiheitkpromenade, Scenen
deS berühmten AntonwfesteS in Anwesenheit
des Königspaares und Gefolge, rc.
(Erbrochener Auslagekasten). Mon­
tag wurde der vor dem Miedergeschäfte des
Herrn Taussig in der Graupnergasse befind­
liche AuSlagekasten erbrochen und auS demselben
zwei Mieder im Werthe von 9 fl. entwendet.
Als Thäterinnen eruirte die Polzei zwei
14jährige Kinder, Elfe G. undJosefa N., und
brachte dieselben zur Anzeige.
jKleine Nachrichten auS Böhmen.)
In sehr feierlicher Weise wurde in Liebenau
am 1. und 2. d. das 90. Geburtsfest deS
SeniorS der Industriellen Nordböhmens, Konr.
Blaschka, begangen.— Zum Zwecke der Er­
richtung eines Lagerhauses m Brüx sind
von 35 um Brüx liegenden Ortschaften von 251
Abnehmern, (theils Gemeinden und Einzel­
personen, theils landwirthschastlichen und Cassen-
vereinen) bereits 953 Antheile vorgemerkt
worden. Dadurch kann das Unternehmen als
gesichert angesehen werden. Am,11. d, findet
die constituirende Versammlung der LagerhauS-
genossenschaft statt.— Die Th ei! strecke
Gablonz-Reichenau der elektrischen
Straßenbahnen für Stadt und Bezirk
Gablonz wurde feierlich eröffnet. Alle Orte
längs der Strecke waren reich beflaggt, an allen
Haltestationen und in Reichenau selbst fand ein
ftierlicher Empfang von den Gemeinden statt.—
Im OrteKrammel, an rechtsseitigen Elbeufer,
gegenüber der Stadt Aussig, welcher vor 20
Jahren kaum 10 Häuser zählte und heute schon
eine ansehnliche Stadt ist, die über elektrische
Beleuchtung und mehrere Fabriken verfügt, geht
jetzt der Bau einer evangelischen Kirche
seiner Vollendung entgegen. In allerjüngster
Zeit constituirte sich dort auch ein katholisches
Krrchenvaucomits, das sich zur Aufgabe machte,
in Krammel eine katholische Kirche zu er­
bauen. Der Grund hiezu wurde von Wenzel
Czedik geschenkwcise überlassen und der Plan
hiezu liegt schon fertig vor. Die Kirche wird im
romanischen Stile erbaut und soll einen Thurm
von 32 Meter Höhe erhalten.— Der König-
grätzer Bischof erließ em lateinisches Circular
gegen die Tanzlust der Geistlichkeit. Die
am Tanze sich betheiligenden Geistlichen werden
suspendirt. Eine schwere Sünde begehen die
Vikare, die solche Geistliche nicht anzeigen.—
Einen Wunderknaben beherbergt nach den
.Plz. L sty" Pilsen. Es ist der vier Jahre alte
B. Zopf, Sohn eines GastwirtheS und
bekannten Musikers. Das Kind spielt alles,
was es spielen oder singen gehört hat, mit
erstaunlicher Fertigkeit aus eigenem Antriebe
auf dem Clavier oder dem Harmonium nach,
wobei es jed' Ton- und Tactart sicher trifft.
Der Kleine soll schon ein großes Repertoir
da er bereits ein Jahr lang seine Kunst
°— 3n Wien wurde am 5. d. in einem
Hotel aus dem Graben wegen aufsehenerregender
h*r Kn-cht Josef" l"
't J® 2. n,ur b* erhoben, daß dieser am
22. v. M. dem Advocaten Herrn Dr. Eugen
Rutte in Horowitz auS der eisernen Cassa
einen Betrag von 2050 Kronen gestohlen hatte.
Die Präger Polizei bezeichnet Koula als einen
oft abgestraften, sehr gefährlichen Einbrecher.
— Am 5. d. versuchte der Russe Julius
Koran aus Memek in Kurland auf dem
Altstädter Ring in Prag einen Selbstmord zu
begehen, indem er eine Dosis Gift nahm.—
Dienstag Nachmittags gab es in Wyschehrad
bei Prag große Aufregung. Ein Bär, so
groß wie ein Fleischerhund, trieb sich fröhlich
in der WratiSlawgasse herum und zwei Polizei-
leute hatten viel Mühe, ihn wieder einzufangen.
Bei dieser Gelegenheit konnte eS sich aber das
Thier nicht versagen, den Sollicitator Wilhelm
V., der ihm zu nahe gekommen war, in den
Fuß zu beißen. Der freiheitSlüsterne Atta
Troll gehört dem Artisten Anton Hancurich,
der ihn vor Kurzem in Hamburg um 200 fl.
gekauft hatte, um ihn abzurichten und öffentlich
.auftreten" zu lassen.— Die Schuhmacher-
meister von Prag und Umgebung hielten
Montag eine Versammlung ab, in der sie sich
über die Vertheuerung des Rohmaterials und
über das Tragen von Galloschen beklagten und
den Beschluß faßten, eine Vertheuerung
aller Schuhwaaren eintreten zu lassen.
Es wurde ein zehngliedriges Comitö gewählt,
das einen fixen Tarif für Schuhwaarcvpreise
ausarbeiten soll.— Am 20. Feber findet bei
dem k. k. Bezirksgerichte in Tetschen, das zu
diesem Zwecke von dem k. k. Oberlandesgerichte
delegirt wurde, die Hauptverhandlung
gegen den Rumburger Advocaten Dr. Münzer
und dessen Clienten Anton Pfeifer aus
Philippsdorf statt, die von der k. k. Staats­
anwaltschaft angeklagt sind, das Justiz­
ministerium in gerichtlichen Eingaben
beleidigt zu haben. Die Vertheidigung
Dr. Münzer's hat Herr Dr. Oesterreicher,
Advocat in Leipa, übernommen; Anton Pfeifer
wird von Herrn Dr. Hollerstein, Advocaten in
Tetschen, vertheidigt. In Advocatenkreisen sieht
man dieser Verhandlung mit großer Spannung
entgegen.— Im Niederdorfe bei Grvtzschönau
sind 50 Personen an Trichinose erkrankt.
In den meisten Fällen nimmt die Krankheit
einen gutartigen Verlauf, doch sind auch einige
Personen schwer erkrankt. Eine in den 40er
Jahren stehende Fabriksarbeiterin starb und die
auf Anordnung der Staatsanwaltschaft erfolgte
Obducirung der Leiche hat das Vorhandensein
von Trichinen ergeben. Bei dem Fleischer­
meister Gustav Nevmann wurden verschiedene
Fleischwaaren, sowie Schinken, Wurst u. s. w.
beschlagnahmt, um fü einer bezirkrthierärztlichen
Untersuchung zu unterziehen.— Am 3. d. starb
in Schütten Hosen der k. k. Gerichtsadjunct
Vladimir Saska an einer Gehirnentzündung.
Vor drei Jahre.i starb drei Tage vor der
Aufbietung seine Braut. Der Verblichene ver­
lobte sich Heuer zum zweitenmale und verschied
nun ebenfalls drei Tage vor dem zur Auf­
bietung festgesetzten Termine. Adjunct Sakka
ftcu.b erst im 33. Lebensjahre. —Dem .PlzenSki
Odzor" wird aus Budweis berichtet: Der
ganze Ballausschuß der Unterofficiere
des Jnfanterie-Regimentes Nr. 28 wurde mit
Arrest bestraft, weil er beabsichtigte, den Ball
in der .Ceska Beseda" zu veranstalten.— Ein
bedauerlicher Unglückrfall ereignete sich am 8. d.
in einer Fabrik in Proschwitz. Der Spinnerei-
besitzer Kleber begab sich Mittags in die
Spinnerei, glitt aus und fiel so unglücklich
zwischen ein bereits im Gange befindliches Rad
und das Lager, daß er so schwere Verletzungen
erlitt, daß er nach wenigen Minuten ver­
schied. Der Verblichene war 46 Jahre alt,
Vater von drei Kindern und Gemeinoe-Aus»
schußmitglied.— Am 8. d. Nachts brach im
Zeichensral; der Bürgerschule in Morchen-
stern Feuer aus, das wahrscheinlich die ganze
Nacht hindurch brannte, da um^ 5 Uhr Früh
die Decke einstürzte, worauf erst das Feuer be­
merkt wurde. Der Schuldiener alarmirte die
Feuerwehr, die dem Weiterumsichgreifen deS
land- und forstwirthschaftlichen Vereines in
Auscha beschloß die Errichtung eines land-
wirthschaftlichen Lagerhauses in
Auscha.
. (Frachtbriefe mit dem Stempel-
deichen in österreichischer Währung).
Das k. k. Finanzministerium hat mit dem Er­
lasse vom 23. Jänner 1900. Z. 3893, ange-
ordnet, die Parteien aufmerksam zu machen,
daß die Frachtbriefe mit dem Stempelzeichen in
österr. Währ. nach dem mit Verordnung des
Eisenbahnministeriums vom 15. April 1898, R.-
G.-Bl. Nr. 48, Hinausgegebenen Formulare,
auch fernerhin verwendet werden können,
und daß eine Einziehung oder ein Umtausch
anläßlich der Einführung des neueu Stempel-
Zeichens überhaupt nicht stattfindet.
(Zur Vorbereitung des autonomen
Zolltarifs). Vom Handelsministerium zur
Erstattung eines Gutachtens betreffend den künf­
tigen autonomen Zolltarif eingeladen, veranstaltet
die Reichenberger Handels- und Gewerbekammer
eine Anzahl von nach Jndustriegruppen zusammen­
gesetzten Expertisen, um den Betheiligten Ge­
legenheit zur Begründung und Formulirung
ihrer Wünsche zu geben. Die Einladungen zu
diesen Expertisen werden in den nächsten Tagen
ausgegeben und ist beabsichtigt, den Kreis der
Experten möglichst weit zu ziehen. Immerhin
wäre es der Kammer sehr erwünscht, wenn sich
die Interessenten sofort, ohne erst die all­
fällige Einladung abzuwarten, zur
Theilnahme an der bezüglichen Enquete melden
würden. Die ersten Expertisen betreffen die
Baumwollspinnerei und. Weberei, die Kunstwoll»
fabrikation, Streich garnspinnerei und -Weberei,
die Kammgarnspinnerei und Fabrikation von
Kleiderstoffen, die Hanfindustrie, die Teppich-,
Decken- und Kotzenerzeugung, die Wirk- und
Strickwaarenerzeugung, die Bandfabrikation, die
Erzeugung von Posamentirwaaren und die Kunst­
blumenerzeugung. Daran werden sich in rascher
Aufeinanderfolge die Expertisen über alle wei­
teren, in größerem Maße im Kammerbezirke ver­
tretenen Jndustriegruppen anreihen. Ende März
sollen die Enqueten abgeschlossen sein.
(Regelung des Maß- und Ge­
wichtswesens). Das k. k. Handelsmini­
sterium hat den Entwurf eines neuen Gesetzes,
betreffend die Regelung des Maß- und Ge-
wichtswesenS vorbereitet. In demselben soll
ausgesprochen werden, daß zum Messen und
Wägen im öffentlichen Verkehre nur gehörig
qeaichte und gestempelte Maße, Gewichte,
Wagen und überhaupt Meßapparate verwendet
werden dürfen. Nach diesem Entwürfe ist als
im öffentlichen Verkehr stattfindend jede Ver­
wendung von Maßen, Gewichten, Wagen und
sonstigen Meßapparaten anzusehen, bei welchen
die richtige und genaue Ermittlung des Maßes
und Gewichtes durch ein rechtlich geschütztes
Interesse gefordert wird. Um alle Vorbereit­
ungen zu treffen, damrt in Hinsicht auf die
ausschließliche Verwendung gehörig geaichter
Maß-, Gewichte, Wagen und Meßapparate die
Aussicht möglichst erfolgreich durchgeführt werden
könne, wird vom k. k. Handelsministerium be­
absichtigt, die Anlegung von Aichkalastern zu
verfügen, in welche alle jene Personen einzu­
tragen wären, die irgendein Geschäft betreiben,
im öffentlichen Verkehre gemeiniglich vorkommen
oder vorkommen können. Zu" diesem Zwecke
hat das k. k. Handelsministerium angeordnet,
daß in alphabetischer Zusammenstellung alle
jene Kategorien von Gewerben und Unter­
nehmungen zu verzeichnen sind, bei welchen
Messungen und Wägungen im öffentlichen Ver­
kehre häufig vorkommen oder vorkommen können.
Die Landesregierungen haben diese Verzeichnisse
den Handels- und Gewerbekammern zur Aeußerung
vorgelegt.
(Erhöhung des Gendarmerie­
standes in Böhmen). Mit Erlaß des
Ministeriums für Landesvertheidigung vom
5. Jänner l. I. wurde der Stand des Landes-
Gendarmerie Commandos Nr. 2 um 1 In-
strnctiouswachtmeister, 34 Postenführcr. 60
Gendarmen und 1 Wachtmeister- Reckn^ngs-
' r.T j
Eichwald, 8.Feber. (Stenographen­
verein.) Der hiesige Deutsche GabelSberger


[ 2023-06-29 10:36:09.719 - 19000210 - Seite 8 ]
Seite' 8.
Teplitz-Sch önauer.. Anzeiger Nr. 18
10. Feber 1900.
Stenographenverein hielt am 7. d. seine ordent­
liche Hauptversammlung ab. Die fiattgefundene
Neuwahl hatte folgendes Resultat: Franz Sott,
Lehrer, Wistritz, Obmann; Rudolf Hantschle,
Gemeindesecretär. Eichwald, Obmannstellver­
treter; Joses König, Comptoirist, Eichwald,
Schriftführer; Gotthardt Tünter, Lehrer,
Wistritz, Schriftführer.Stellvertreter; Oswald
Link, Jngenieur-Asflstent, Eichwald, Cassier;
Aug. Tesche, Sägenarbeiter, Eichwald, Cassier»
Stellvertreter; Ernst Fritsche, Comptoirist, Eich­
wald, Archivar; Karl Schreiber, Comptoirist,
Eichwald, Archivar-Stellvertreter. Der Jahres­
bericht hatte überaus günstiae Ergebnisse zu
verzeichnen. Der Schluß der Wintercurse wurde
für Mitte April bestimmt und wird sich hieran
ein Preiswettschreiben schließen.
Ossegg, 7. Feber. (Militär-Concert.
— Ball) Der Deutsche Turnverein veranstaltet
am 18. d. Nachmittags 3 Uhr im Hotel .Kaiser
von Oesterreich- ein Militär Crnceri. Die Musik
besorgt die Capelle des 94. Jns.-Reg. unter
persönlicher Leitung des Capellmeisters.—
Abends 8 Uhr findet ebendaselbst der Ball des
deutschen Turnvereines bei Militärmusik statt.
- 2- Bilin, 6. Feber. (Haltestelle).
DaS Stadtverordnetencollegium hat beschlossen,
die nächst der Haltestelle der StaatSbahn be­
findlichen Häuser anzukaufen und der Staats»
bahn zur Erbauung eines Stationsgebäudes zur
Verfügung zu stellen.
- 2- Bilin, 7. Feber. (Besitzwechsel.
— Hymen.) Herr Bürgerschuldirector Minder-
lich hat das Haus Nr. 77 in Ugest käuflich
erworben.— Herr Friseur Eckert kaufte das
HauS des Herrn H'ckmann in der Motalstraße.
— Am 15. d. findet in der hiesigen Erzdccanal»
kirche die Trauung des Fräuleins Antonie
Tobisch mit Herrn MUDr. Tropschuh statt.
-z- Bilin, 8. Feber. (Sterbefall.)
In Trust ist am 30. v. M. der AmtSdüector
der dortigen k. k. Finanzdirection Herr Wenzel
Peterka, ein geborener Biliner, an Gehirn­
lähmung gestorben. Der Verstorbene ging als
armer Schuhmachergehilfe in die Fremde und
machte erst militärische und später Beamlen-
carrisre.
Bilin, 6. Feber. (Ein starker Ball­
besuch.) In einem Nachbarort passirte es dieser
Tage, daß auf einem von einem Comits ver­
anstalteten .Gesellschaftsball- blos eine, sage
eine Person, erschien und zwar der— Cassier
des ComiläS. Sogar die Mitglieder des Comites
waren nicht gekommen und redeten sich aus, sie
hätten infolge des ausgebrochenen Strikes ganz
darauf vergessen, daß ein Kränzchen stattfinden
sollte. Das Deficit war selbstverständlich ein
noch nie dagewesenes, denn das Kleingeld,
welches der Cassier auf den unteren Teller ge-
legt hatte, wurde auch noch von verruchter Hand
in einem unbewachten Moment gestohlen, sodaß
von der Einnahme, die gleich Null war, noch
der Verlust von 3 K in Abrechnung kam.
Dux, 6. Feber. (Trauung). Am 14. d.
findet in der Aussiger Decanalkirche die Trauung
des Fräuleins Elsa Gärtner, Tochter des
verstorbenen Jnspectors der A.-T. E., Herrn
Wilh. Gärtner, mit Herrn SigiSmund Sander,
Apotheker in Dux. statt.
Karbitz, 5. Feber. (Sterbefälle.)
Dienstag verschied nach langem Leiden Frau
Anna Mattausch, die Schwiegermutter des
hiesigen Fabrikanten Herrn Püschner, im 71.
Lebensjahre.— Donnerstag, den 1. Feber
Abends 9 Uhr verschied hier Frau Marie
Thomas, geb. Küchler, im 40. Lebensjahre.
Gablonz» 5. Feber. (Ueberfall auf
einen deutschen Fachschüler.) Nach wieder­
holten Ruhestörungen und Excessen seitens hier
lebender Tschechen wurde heute Nachts der
18jährige Fachschüler Karl Heidlich, Sohn
eines hiesigen Bürgers, auf dem Heimweg durch
die Thalstraße in Begleitung seines Vaters und
Onkels von vier Tschechen überfallen, mißhandelt
und durch Messerstiche in die linke Schläfe
schwer verletzt. Die deutsche Bevölkerung,
durch diesen neuerlichen Vorfall mit Recht em­
pört, verlangt die schärfste Bestrafung der
Schuldigen und fordert den behördlichen Schutz
gegen die fortwährenden Hebelgriffe der hier
wohnenden Tschechen.
sPrämiirung.) Die Teplitzer Weingroß-
Handlung H. Sonnenschein wurde anläßlich
oer Münchener Ausstellung 1899 mit der
goldenen Medaille und Ehrendiplom prämiirt.
Veremsnachrichten.
(Verband der Baumwoll-Jndu-
striellen Oesterreichs.) In der vorgestern
unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten Herrn
Emil Ritter von Kubinzky abgehaltenen
Sitzung des Centralausschusses wurde beschlossen,
eine Eingabe an die Regierung zu richten, in
welcher dieselbe gebeten wird, dahin zu wirken,
daß bei Wiederaufnahme der regelmäßigen
Kohlenförderung für die zu gewärtigenden
großen Kohlentransporte von den Bahnen die
nöthigen Eisenbahnwaggons rechtzeitig beigestellt
und die Strecken freigehalten werden. All­
gemein wurde es als wünschenswerth bezeichnet,
daß im Kohlenhandel Ujancen festgesetzt und
bestimmte Typen aufgestellt werden; diese An­
regung wurde dem Centralverband der Indu­
striellen Oesterreichs abgetreten, welcher ein
einheitliches Vorgehen der betheiligten Indu­
strien anbahnen soll.
sTePlitzer Liedertafel.) Für die
beiden am 17. und 26. d. in den Schützenhaus-
Sälen stattfindenden großen Costümfeste, welche
unter dem Titel.Das neunzehnte Jahrhundert-
abgehalten werden, wird seitens des ComitsS
bereits mit Eifer gearbeitet. Die Decoration,
nach dem Arrangement des Herrn Professor
Gerstner, wird eine besonders effectvolle und
neuartige sein. Die Gruppen, deren sich eine
größere Anzahl gebildet hat, üben schon seit
einiger Zeit an den charakteristischen Tänzen.
Herr Ingenieur Hentze wird durch eine eigene
Anlage die Räume des Schützerchauses elektrisch
beleuchten; die Gruppcn Einzüge sollen durch
besondere Licht-Eff cte ganz besonders hervor­
gehoben werden. So steht denn zu erwarten»
daß die heurigen Faschiogsfeste der .Liedertafel"
den guten Ruf der gleichartigen Veranstaltungen
der letzten Jahre aufs Neue festigen werden.
Näheres bezüglich der Eintrittsbestimmungen
rc. bringen die Anzeigen in den nächsten
Nummern.
sTeplitz-Schönauer Musik- und
Gesangverein.) Sonntag den 18. d. ver­
anstaltet der Verein u;;hjs Lertung des Herrn
Chordireclors Worlizek siiacn ersten Theater­
abend im .Hotel Bahnhof." Die vorjährige
Veranstaltung des Vereins, welche die vercienle
Bewunderung aller Besucher erregte, steht noch
bei den Theilnehmern in bester E imerung.
Das Programm ist auch Heuer ein sehr ab­
wechslungsreiches und verspricht die Durch­
führung eine tadellose zu werden. Der Eintritt
beträgt per Person eine Krone, Familiurkarten
3 Personerr 2 Kronen 40 Heller.
(Babelsberger Stenographen-
Verein). ES sei hiemit nochmals auf die am
14. d. in der Turnhalle stattfindende GabelS-
bergerfeier aufmerksam gemacht, zu welcher erste
Vortragskräfte gewonnen wurden, weshalb der
Abend ein unterhaltender zu werden verspricht.
Die Herren Mitglieder und Gäste werden ge­
beten, recht zahlreich erscheinen zu wollen.,
sDer Club der Amateur- P h o to-
graphen) hielt am Donnerstag den 1. d.
seine diesjährige Generalversammlung im Club-
locale .Weilburg- ab, welche sehr zahlreich be-
sucht war. Die aufgestellte Candidatenliste
wurde einstimmig angenommen und folgende
Herren gewählt: Privatier Anton Proch, Ob-
mann; Fabrikant Josef KniLek, Obmannstelloer-
treter; Ingenieur Josef Herfurth, Schrift­
führer; Baumeister Wilh. Palme, Rechnungs­
führer; Lithograph Ludwig Witt, Archivar;
Disponent Adolf Steniöla, Beisitzender; Bade­
verwalter Ant. Lachner und Verwalter Kajetan
Tschuschner, Revisoren. Für das heurige Ver­
einsjahr wurde der MonatSbeitraz auf 50 5
festgesetzt; neueintretende Mitglieder haben eine
Einschreibegebühr von 4 K zu entrichten. Herr
Witt hat sein Atelier dem Club zur Benütznvgv
weiter überlasten, insolange der Verein «in
eigenes Heim nicht besitzt. Weiler wurde de-
beschlossen, einige öffentliche Vorstellungen mit
Projectionscamera zu veranstalten. ES werde»
bei diesen Vorstellungen photographische Auf-
nahmen einzelner Mitglieder mittelst einer
starken Lichtquelle auf eine circa 16 Quadrat­
meter große Fläche projectirt. In der erste»
Serie werden meistens die Aufnahmen von Alt-
Teplitz, Markt- und Straßenscenen, sowie hiesige
Feste vorgeführt, die Bilder erscheinen recht
plastisch, naturgetreu und es wird manchen Be­
sucher höchst interesstren, seine eigene Person auf
dem Bilde zu sehen. Von den Festen können wir die
Vorführung des SängerfesteS vom Jahre 1892und
des Frühlingsfestes 1899 vorläufig verrathen.
Näheres wird noch bekanntgegeben. Zusammen­
künfte der Mitglieder finden jeden Freitag in
der .Weilburg" statt, wo auch die Anmeld­
ungen neuer Mitglieder angenommen werden.
(Verein der Handels- und Industrie-
Auge st eilten in Teplitz.) Das Car-
nevalsfest dieses Vereines hat sich bereits in
die vordersten Reihen der hiesigen Faschings-
Veranstaltungen zu stellen gewußt. Das jüngste
Costümfest, welcher vergangenen Donnerstag
unter dem Titel .Heiter auch in ernster Zeit-
in den prächtig dccorirten Sälen des bürger­
lichen Schützenhauses stattfand, konnte sich
würdig fiinen Vorgängern anreihen und hah
was die Pracht und die Mannigfaltigkeit der
Costüme und die überreiche Zahl der Besucher-
anbelangt, die flühen» Veranstaltungen um
Vieles übertreffen. Schon lange vor der für
den Beginn des Festes anberaumten Stunde
hatte sich eine fröhliche buntcostümirte Menge
versammelt, welche beide geräumige Säle füllte.
Um halb 10 Uhr hielten die Gruppen ihren
Einzug, welche durch die Pracht der Costüme,
sowie durch das exacte Ausführen des Gruppen­
tanzes allgemeinen Beifall und Bewunderung
hervorriefen. Bon den Gruppen verdienen
besondere Erwähnung: Die realistisch aussehende
Drahtbindergruppe, ferner eine das Gigerlthum
um eine neue Species bereichernde reizende
Strohsackleinengigerlgruppe, 'weiterS eine die
bitteren Zeiten versüßende prächtig costümute
Zuckerhutgruppe, sowie eine graziös aussehende
und tanzende Schrmlterlingsgruppe, der eine
von feinem Geschmack zeugende Harlelingrvppe
in tollsten Sprüngen nachjagte. Bald hätten
wir auf die äußerst origin-lle Altjungserngtuppe
vergessen, deren Theilnehmerinnen zum Glück-
beriitS vorher unter der Haube steckten und in
der angenehmen Lage waren, nur .das Unan­
genehme" dieser „emsamea Menschen- zu mar-
kiren. Von Herrengruppen nennen wi-- die
böhmischen Musikanten und die Theaterschmicre,
die in der Raststunde das Schauermelodrama
.Casimir und Jaromu- unter allgemeinem
Beifall zur Aufführung brachte. DaS Comits
hatte Pierrol-Cchtüme gewählt, die zur Signatur
des Abends vortrefflich paßten. Aus der Fülle
dcr Einzeln- und Charakter Masken nennen wir
ein reizendes Schwesterpaar, wovon die eine in
einer reizenden Atlas-Empirerobr mit weißem
Besatz, dre zweite als Wasserrose allerliebst und
reizend aussahen, eine Rosenlönigin schritt
majestätisch durch den Saal, eine sehr distinguirt
aussehende Tochter Albions, ganz in Weiß.
gekleidet, betrachtete die Besucher etwas von
oben herab, eine schlankgewachsene junge Dame
hatte zur Costümirung eine Uniform der fran­
zösischen Armee gewählt, und ein kleiner, pikanter
Harlekin trieb im Saale sein übertolles Faichings-
fpiel; lebhaftes Erstaunen erregten ferner ei»
Generals-Jnvalide, sowie ein temperamenwoller
Brasilianer. Getanzt wurde mit Feuereifer
bis zum grauenden Morgen.
f Niederländer GeselligkeitSver-
ein Teplitz.) DaS Faschingskränzchen am3.d.
im .Hotel Bahnhof- war wie alljährlich recht
gut besucht. In der fröhlichsten Stimmung
vergnügte sich Jung und Alt. Ein vorzüglich
geschultes Sextett der Capelle Langer auS
Turn, das an Fleiß nichts zu wünschen übrig
ließ, besorgte die Musik, bei deren Klängen
„Terpsichoren- bis zum• Morgen eifrigst ge«


[ 2023-06-29 10:36:09.719 - 19000210 - Seite 9 ]
10. Fkber 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 18
Seite 9.
huldigt wurde. Nicht wenig trugen zur Unter»
Haltung das liederliche Kleeblatt Zwirn, Leim
und Kaieriem aus »Lumpacivagabundus* und
zwei musikalische Clowns bei. Unter den
Costümirten fielen besonders zwei resche und
auch fesche Tirolerinnen auf.
sKronprinz Erzherzog Rudolf
Militär-Veteranen-Verein in Teplitzj.
Heute Abend um 8 Uhr findet in den Räumen
dcS bürgl. Schützenhauses der Vereinsball statt
und läßt derselbe einen zahlreichen Besuch ge­
wärtigen.
sDer Militär-Veteranen-Verein
in Schön auf hält Samstag den 10. d. in
den Sälen des »Hotel Neptun* seinen dies­
jährigen Vereinsball ab, wozu auch alle Freunde
und Gönner des Vereines, welche beim Ein­
laden unliebsamer Weise übersehen wurden,
hiemit höflichst eingeladen werden. Mitglieder
deS Vereines haben freien Zutritt. Anfang
8 Uhr Abends.
sPolier.Verein Teplitz und Um­
geb ungf hielt Sonntag den 21. Jänner seine
diesjährige Generalversammlung im VereinSlocale
»Zur Ritterburg* unter großer Betheiligung der
Mitglieder ab. Sämmtliche Berichte wurden an­
standslos entgegengenommen. Beigetreten sind 8,
ausgetreten 2 Mitglieder. Bei der Neuwahl
deS Gesammtvorstandes gingen folgende Herren
als gewählt hervor: Josef W o r s ch e k, Obmann,
Wenzel Miethig, Stellvertreter, Franz Langer,
Schriftführer, Josef Pleier, Stellvertreter,
Joses Hortsch, Casster, Franz Dießl, Stellver-
treter, Josef Benda, Controlor, Anton Seemann,
Archivar, Josef Stöckl, Josef Naumann, Josef
Kohl als Beiräthe.
fDer Kreuzbrudervereins- Tisch
Nr. 3] hat 2 hilfsbedürftige arme Männer
F. B. und I. I. mit 12 K unterstützt.
fGefelligkeitsverein »Anker*.)
Nochmals werden alle Gönner. des VereineS
auf das beute im fürstl. Gartensaal statt-
findenden Costümkcänzchen aufmerksam gemacht.
(Tischgesellschaft „Narrenhaus*).‘
Wie bereits bekannt, findet am 21. d. im städt.
Cursalon das große MaSkenfest ,Jm Narren­
fluge durch die Welt* statt. Die Vorbereitungen,
welche bereits abgeschlossen, versprechen einen
sehr animirten Abend und werden von Seite
des ComitöS keine Kosten gescheut, um noch
nie Dagewesenes zu zeigen. Die Einladungen
werden bereits ausgegeben, da nur Geladene
Zutritt haben. Die Ballmusik wird von der
Capelle des 92. Infanterie-Regiment besorgt.
Der Kartenvorverkauf wird durch Placate und
Annoncen bekannt gegeben werden. Für beim
Einladen unliebsamer Weise Uebersehene sind
Reclamationen ber den Herren Hans Chlam-
tatsch oder Ferdinand Adler abzugeben. Die
nächste Nachtung findet noch vor dem Balle
Montag den 12. d. wie gewöhnlich »Hotel
d'Europe* statt.
sGeselligkeitS-Club „Bruderherz*),
Die für den 11. d. anberaumte MonatSverfamm-
lung findet am 18. d. statt.
sDie Tischgesellschaft .Allotria*)
veranstaltet am 17. d. im städt. Cursalon einen
Ball, wozu die Einladungen bereits ergangen
sind. Etwaige Reclamationen sind an Herrn
Heinrich Krahl, bei der Firma Joh. SchorS,
Bahnhofstraße, zu richten, woselbst auch Vor­
verkaufskarten zu haben sind. Die Musik be­
sorgt die Schützencapelle. Der Eintrittspreis
beträgt 2 K, im Vorverkauf 1 K 60 h,
Familienkarten (8 Personen) 4 K.
sDer Deutsche Turnverein Turnt.
Nachdem die neue Turnhalle fertiggestellt ist,
findet das Turnen von jetzt ab regelmäßig in
derselben u. zw. für die Männerriegen jeden
Dienstag und Freitag, für die Damenriegen
Mittwoch und für die Zöglinge Montag jedes­
mal von 8 Uhr an statt. Um die am 18. März
d. I. stattfindende Eröffnungsfeier würdig be­
gehen zu können, werden alle Mitglieder er­
sucht, sich an den betreffenden Abenden regel­
mäßig einzufinden. An den gleichen Abenden,
sowie bei dem Sprechwarte Herrn Franz Hahn,
»Jagerbaus*, werden auch Anmeldungen neuer
Mitglieder entgegengenommen.
Gerichtshalle.
R. Leitmeritz, 5. Feber.
(Versuchter Diebstahl). Die 1. dies­
jährige Schwurgerichtsperiode wurde am Mon­
tag mit einer Verhandlung wegen Verbrechens
der versuchten Diebstahls gegen den 19 Jahre
Jahre alten Finanzwachaufseher Franz S a m o l i k,
geboren in Rokycan zuletzt stationirt bei dem
Hauptzollamte in Bodenbach, eröffnet.
Bei dem Hauptzollamte in Bodenbach war
ein Diebstahl versucht worden, weshalb in der
Nacht stets ein Finanzausseher in dem Zollamte
Wache halten mußte. Am 25. October v. I.
Nachts von 12 Uhr bis 6 Uhr Früh hatte diese
Wache der Aufseher Franz Samolik bezogen.
Früh meldete derselbe, daß in der Nacht
drei vermummte Männer erscheinen seien,
die ihn am Arme verwundeten und
die Handcassa aufzusprengen suchten; er
hätte auch emen der Einbrecher verwundet.
Tatsächlich waren an der eisernen Handcassa,
welche damals über 500 fl. Losgeld und für
1200 fl. Werthmarken enthielt, deutliche Spuren
vorhanden, die auf einen AussprengungSversuch
hinwiesen. Die Schublade eines Schreibpultes
war erbrochen und Samolik hatte am Arme
eine leichte Stichwunde. Da die Hausthüren
des Amtsgebäudes sich als geschlossen erwiesen,
glaubte man den Angaben des Samolik
nicht, und schließlich mußte sich derselbe zu
dem Geständnisse bequemen, daß er selbst
die Caffa aufzusprengen versucht hatte.
Unter den Habseligkeiten des Samolik fand man
dann auch noch eine Tasche im Werthe von 3
Gulden, die er während der Verzollung im
Transitornagazin gestohlen hatte. Auch andere
Diebstähle kamen zu jener Zeit bei dem Zoll-
amte in Bodenbach vor, doch konnten diese dem
Samolik nicht nachgewiesen werden. Derselbe
war vorher Lehramtszögling, er hatte den
Wunsch, Officier zu werden, und wollte einen
»Einjährigwilligen-Curs* besuchen, wozu ihm
jedoch das Geld fehlte, er wollte daher das
Geld aus der Caffe entnehmen; wenn ihm das
gelungen wäre, ohne daß man eine Spur an
der Casse bemerkt hätte, so hätte er sich 100
oder 150 Mark angeeignet; sobald er aber sah,
das an der Casse ein Ring gebrochen war, habe
er abgelassen, sich am Arm einen Stich mit dem
Messer beigebracht, und dann die falschen An­
gaben gemacht; die schwarze Tasche habe er sich
im Transitomagazine genommen, weil sie ihm
gefallen habe.
Die Staatsanwaltschaft behauptet, der An­
geklagte habe es bei dem versuchten Einbrüche
auf den ganzen Inhalt abgesehen, also eine
Schadeuabsicht von 300 fl. gehabt. Der Ver­
theidiger Dr. Töpfer bestritt dies und be­
hauptete mit dem Hinweis auf das Geständniß
des Angeklagten, daß die Schadenabsicht unter
300 fl. und nur auf über 25 fl. gerichtet war.
Die Geschworenen sprachen auch Samolik
des Diebstahlsversuches von über 25 fl. und
des Diebstahles der Tasche im Werthe von
3 fl. schuldig. Das Urtheil lautete infolge
dessen auf schweren, mit monatlich zwei Fasten
verschärften Kerker in der Dauer von sechs
Monaten. Der Vertheidiger JUDr. Töpfer
brachte gegen das Strafausmaß die Be­
rufung ein.
R. Leitmeritz, 7. Feber.
(Betrug.) (Schluß.) Die Verhandlung
gegen Jakob L ö w Y wurde heute um halb 10
Uhr Abends zu Ende geführt. Jakob Löwy
war nur geständig, 5 Rechnungen im ersten
Vierteljahre des Jahres 1900 gefälscht zu
haben, bei der fünften wurde die Fälschung
entdeckt und die Rechnung nicht mehr ausbezahlt.
Er habe die That aus Noth verübt, denn zu
jener Zeit sei er gekündigt worden und er hatte
für 7 Personen— Frau, Kinder und die alten
Eltern— zu sorgen. Von all' den anderen
Rechnungen, die er 1896, 1897, 1898 ein-
cassirte, bestritt er die Fälschung; die doppelte
Rechnung, die Berechnung der Inserate, die
nicht erschienen sind, die Berechnung von
Drucksorten die nicht geliefert sind, stellt er als
einen Irrthum hin, als ein Ergebniß der
mangelhaften Buchhaltung; er gebrauchte dabei
die verschiedensten und abschweisendsten Aus­
flüchte und berief sich darauf, was er alles für
Teplitz geleistet habe, wo er einer der Führer
der dortigen liberalen Partti gewesen (!) rc.
Bei einzelnen'Beträgen dieser beanständeten Posten
trat übrigens auch der Staatsanwalt von der
Anklage zurück. Das V e r h ö r des Angeklagten,
dauerte gestern bis 7 Uhr Abends, Löwy
behauptete, er wollte den Schaden gutmachen,
seine Gattin habe durch Freunde und Ver­
wandte 900 fl. aufgebracht, doch wurde diese
Summe nicht angenommen und die Anzeige
erstattet. Der Vertheidiger deS Angeklagten
Dr. Knöpfelmacher, wollte 210 fl., das ist
die Summe/ die Löwy durch die vier gefälschten
Rechnungen im Jahre 1899 erlangte und deren
Fälschung er auch zugab, dem Vorsitzenden deS
Gerichtshofes übergeben, derselbe nahm dieselben
jedoch nicht an, worauf dieser Betrag dem
Vertreter der Stadtgemeinde Teplitz, dem
Ingenieur Siegmund, übergeben wurde. Jng.
S i e g m u n d, als Zeuge vernommen, gab an,
daß er dem Redacteur Löwy in den früheren
Jahren mehrmals kleine Beträge für die Ver­
tretung der cmörtlichen Interessen angewiesen
hatte, hierauf sei Löwy wiederholt mit For-
derungen gekommen, die er nicht anerkannte, und
schließlich habe er die Bliese des Löwy gar
nicht mehr beantwortet. In Seidemann's
Blatte wurden früher die Inserate der Gemeinde
aus den anderen TepNtzer Blättern abgedruckt,
auch diese wurden dem Löwy bezahlt, als aber
das Prälimmare überschritten wurde, wurde
dies eingestellt. Löwy erschien dann häufig
mit Rechnungen über ganz minimale Beträge.
Die Rechnung wurde von den Beamten geprüft
und dann setzte er seinen Namen darunter, es
wurde die Stampiglie beizedruckt, dadurch wurde
das Rentamt berechtigt, die Rechnungen aus­
zuzahlen. Die Rechnungen müssen dann von
Löwy auf größere Beträge und durch Zusatz
neuer Posten erhöht worden sein. Den Betrag
der angewiesenen Rechnung habe er allerdings
nicht beigesetzt, aber es handelte sich stets um
ganz minimale Beträge und er hätte dem Ange­
klagten einen solchen VertrauenSmißbrauch
nicht zugetraut. Die städtischen Beamten
Rentmeister Scholz, die städtischen Kanzelisten
Pfitzner, Ehrenberg und Expeditor Loose,
als Zeugen vernommen, gaben an, daß sie die
von Löwy überreichten Rechnungen prüften.
Derselbe dürfte daher zu den Rechnungen noch
Zusätze gemacht haben, nachdem dieselben vom
Bürgermeisteramte schon angewiesen waren. Der
Buchdruckereibesitzer Seidemann sagte als
Zeuge für den Angeklagten günstig aus.
Löwy sei fleißig und ehrlich gewesen, habe
erst 60 Gulden, dann 70 Gulden Monatslohn
bezogen. Den Geschworenen wurden folgende
drei Hauptfragen gestellt: Ist der
Angeklagte Jakob Löwy schuldig, daß er im
Jahre 1898 Anweisungen des Bürgermeister­
amtes Teplitz »Schönau auf Rechnungen der
Firma W. Scidemann in Teplitz, daher echte
Privaturkunden gefälscht und beim Rentamts
der Stadtgemeinde Teplitz-Schönau zur Zahlung
präsenlirt und hiedurch die Stadtgemeinde
Tevlitz.Schönau in Irrthum geführt zu haben,
wodurch die Stadtgemeinde Teplitz-Schönau an
ihrem Eigenthum einen Schaden von 210 fl.
erleiden sollte? 2. Ist der Angeklagte Jakob Löwy
schuldig, daß er nicht inserirte oder bereits be­
zahlte Kundmachungen und bezahlte Abonnements
nochmals der Stadtgemeinde Teplitz-Schönau
in 26 verschiedenen Rechnungen einsetzte, durch
listige Handlungen die Bürgermeisteramtskanzlei
und das Rentamt dieser Stadtgemeinde
theils in Irrthum geführt und theils den
Irrthum der Bürgermeisteramtskanzlei und
des Rentamtes benutzt hat, wodurch dieser
die Stadtgemeide an ihrem Eigenthum um den
Betrag von 513 fl. schädigen wollte? 3. Ist
der Angeklagte Jakob Löwy schuldig, daß er
in der Absicht, das Rentamt der Stadtgemeinde
Teplitz-Schönau in Irrthum zu führen und so
der Stadtgemeinde Teplitz-Schönau an ihrem
Eigenthum einen Schaden von 74 fl. zuzufügen


[ 2023-06-29 10:36:09.719 - 19000210 - Seite 10 ]
Seite 10.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 18
10. Feber 1900.
die Anweisungen des Bürgermeisteramtes in
Teplitz auf der Rechnung des W. Seidemann
vom 18. März 1890 über 1 fl. 60 kr., daher
eine echte Privaturkirnde fälschte ünd zur Zahlung
beim Rentamte derStadtgemeindeTepütz-Schönau
präsentirte, eine zur wirklichen Ausübung des
Betruges führende Handlung unternahm, deren
Bollbringung nur durch Zufall und Dazwischen-
kunft eines fremden Hindernisses unterblieben ist?
— Hierauf ergreift der Staatsanwalt-Substistut
Cwach das Wort zu seinem Plaidoyer, in
welchem er daraus hinweist, daß thatsächlich
Fälschungen begangen löürden, was einerseits
durch das eigene Geständniß des Angeklagten,
andererseits durch das Zeugenverhör erwiesen
wurde. Er stellt daher den Antrag, sämmtliche
Hauptfragen zu bejahen.— Der Vettheidiger
Dr. Knöpfelmacher nahm sich seines
Clienten sehr warm an, behauptete, daß man
von einem Betrüge in strafrechtlicher Beziehung
nicht sprechen könne, da die Gemeinde Teplitz
auch das geringste Gebot der Vorsicht außer
Acht ließ, die andern fünf Rechnungen habe der
Angeklagte unter dem unwiderstehlichen Zwange
der Noth gefälscht. Er bat alle drei Schuld­
fragen zu verneinen.— Nach längerer Berathung
bejahten die Geschworenen die erste und
die dritte Schuldfrage mit 1l Stimmen, ver­
neinten jedoch die zweite Schuldftage mit
12 Stimmen. Jakob Löwy wurde infolgedessen
unter Berücksichtigung mehrerer Milderungs-
gründe zu dreimonatlichem mit Fasten ver­
schärftem Kerker und zum Ersatze der
Kosten des Strafverfahrens verurtheilt.—
Der Gerichtshof bestand aus den Herren
Landesgerichtsrath P l a ch t, Vorsitzender,
Landesgerichtsrath Sander und Secretär
§ hilipp, Votanten, Auscultant Keibel,
chriftführer. Die Anklage vertrat Staatsan­
walt-Substistut Cwach, dem Angeklagten stand
Herr Dr. Knöpfelmacher als Vertheidiger
zur Seite.
Wien, 3. Feber.
sDie Heiratsgutforderung bei
Crid a.j Der Cassationshof hat in einer heute
stattgefundenen Verhandlung, betreffend einen
Fall fahrlässiger Crida, die hochwichtige Rechts­
anschauung ausgesprochen, daß bei der Fest­
stellung des Passivstandes des Cridatars die
Heiratsgutforderung der Ehegattin nicht mit
einzurechnen ist, uud conform den Aus­
führungen des Vertheidigers, die gegen ein
obige Rechtsanstcht vertretendes Urtheil des
KreiSgerichtes Leitmeritz überreichte Nichtigkeits­
beschwerde der Staatsanwaltschaft verworfen.
Eine Erinnerung aus dem
Addalhale.
Wenn man das Stilfser Joch passirt hat,
führt der Weg fort längs des tosenden Braulio
m einem düstern Thal; gewiß, es ist hier alles
großartig, aber doch so unheimlich, daß der
Wanderer froh ist, wenn sich bei Bormio die
Schlucht öffnet und sich eine weite Aussicht
über Bergketten und Thäler bietet. Und nach
Bormio bin auch ich an einem sonnigen Juli­
lage gekommen, indeß habe ich heute nicht die
Absicht, die Herrlichkeiten des AddathaleS, das
hinter Bomrio beginnt, zu schildern. Die
Straße geht bald auf der rechten, bald auf
der linken Seite des schäumenden Flusses; da
öffnet sich nach einem etwa zweistündigen Marsche
links nach Süden wieder ein Thal. Dort
wanderte ich nun weiter. Nach einiger Zeit
bot der Weg folgendes Bild: Links in großer
Tiefe ein schäumender Bach, jenseits desselben
schroffe Felsen, rechts ein mit Gestrüpp be­
wachsener übermannShoher Steinwall, über
demselben breitete sich ein Fichtenwald aus.
Und wie ich da so stillvergnügt fürbaß schreite,
höre ich aus dem Walde den schwermüthigen
Gesang einer lieblichen Stimme— ich blieb
stehen und lauschte....
Wer ist das? Ich kletterte den Steinwall
hinauf. Aber kaum war ich oben angekommen,
hörte der Gesang auf. Da der Wald, vor dem
ich jetzt stand, sich weder nach der Länge noch
nach der Breite weit erstreckte— kahle, sich
austhürmende Steinmassen schloffen ihn ein _—
beschloß ich ein wenig einzudringen und vielleicht
zu entdecken, wer da so herrlich fang. Meine
Phantasie malte mir gar rasch ein Bild, das
zu dieser wundersamen Stimme paßte. Aber
das reichliche und verwilderte Unterholz ge­
staltete den Eingang in den Busch recht schwierig.
Endlich nach einigen Schritten schien eS, wie
wenn ein Pfad beginnen sollte, nur ein schräg
geneigter, buschiger Baum sperrte ihn noch, ich
hob einen Ast auf, uin ihn zur Seite zu biegen,
und sehe einen grauen, schmutzigen Stiefel; und
wie ich rasch noch weiter aufhebe, liegt eine
Leiche da, das Gesicht ganz unkenntlich, weiß­
liche Knochen, Höhlen dazwischen, in denen zahl-
reiche Jnsecten wimmelten. Bekleidet war sie
mit einem kurzen grauen Lodenrocke und einem
ähnlichen Beinkleide, der eine Fuß war gegen
den Pfad aus, der andere wc,r gestreckt mit
Laub und Gestrüpp fast ganz verdeckt.
Ich brauche wohl nicht zu schildern, wie
mir da zu Gemüthe war, die Empfindung werde
ich wohl nie vergessen! Obwohl der Tag heiß
war, fühlte ich einen Kälteschauer, daß ich er-
ziiterte. Wie lang ich so dastand, weiß ich
nicht, ich konnte zu keinem Entschlüsse kommen.
Endlich fiel mir ein, nach Tresenda, dem
nächsten Orte, zurückzugehen und den unheim­
lichen Fund bei dem Ortsvorsteher oder in
einer Kaserne der Carabinieri zu melden. Um
die Stelle leicht wiederzufinden, legte ich einige
Steine zusammen, sowohl dort, wo ich in den
Wald eingetreten war, als auch dort, wo ich
von der Straße aus den Steinwall erklommen
hatte. Ich eilte nun dem kleinen Orte zu.
Von der so romantischen Gegend sah ich jetzt
nichts mehr, immer nur schwebte mir der Todte
vor Augen mit seiner weiten klaffenden Wunde
und den liefen Augenhöhlen. Wer war es?
Nach der Kleidung hielt ich ihn für einen
Touristen; wie war sein Tod? Vermuthungen
lösten einander blitzartig ab. Vielleicht wollte
er dort ausruhn und sein Herz blieb plötzlich
still, vielleicht war es ein Selbstmord, vielleicht
hat eine verruchte Hand ihn getödtet, vielleicht
warten seine Lieben in einer fernen Heimat auf
ihn und weinen. Und wie ich mir das foauS-
male, war ich in Tresenda.
Die Kaserne der Carabinieri war bald
erfragt. Ich trete ein und klopfe an. „Was
gibt es?' fragte eine Stimme ziemlich unwirsch.
Wie ich nun die Thüre öffne, erhebt sich der
Carabiniere von seinem Lager, und trotzdem er
mich wenig freundlich ansah— ich hatte ihn
in der Siesta gestört— erzählte ich ihm in
kurzen Worten den Vorfall. Er bleibt still,
unbewegt, als ob ich etwas ganz Alltägliches
erzählt hätte, knackt mit den Fingern, geht zum
Fenster, sieht hinaus und fragt endlich, ob die
Fundstelle weit sei. „Nun, etwas über eine
Stunde,' erwidere ich.— „Ich bin heute
dienstfrei,' entgegnete er nach einer Weile, „in
etwa zwei Stunden kommt mein Kamerad, den
können Sie hinführen.'— Ich hielt ihm vor,
daß ich so lange doch nicht warten wollte und
entschlossen wäre, dem Ortsvorsteher von meinem
Funde Bericht zu erstatten. Wieder längeres
Schweigen, endlich fragte er mich, ob ich nicht
müde wäre, ich sollte ein wenig ausruhen, bis
die größte Hitze vorüber wäre, das Wirthshaus
sei gleich in der Nähe, er käme nach und würde
mich zur Stelle begleiten. Erst da merkte ich,
daß ich müde, durstig und ganz voll Schweiß
war. Ich begab mich also in die durch Ab-
scht chunq der Fenster und Thüre kühl ge­
haltene Österia und das Ausruhen that mir so
wohl, daß ich einschlief. Natürlich träumte mir
sonderbares Zeug, der Todte spielte darin die
Hauptrolle. Aber auch die wunderbare Stimme
vernahm ich wieder. Der Carabiniere weckte
mich und wir gingen.
Als wir den Leichnam erreicht hatten, schob
der Gendarm die Aeste noch mehr seitwärts unv
besah ihn von allen Seiten; hiebei entdeckte ich,
daß über den Ohren Büschel rothblonder Haare
zu sehen waren. Ferner fiel mir jetzt auf, daß
die Hornknöpfe seines Rockes außerordentlich
groß waren. DerCarabiniere machte sich in seinem
Dienstbuch einige Notizen, sagte mir, der Todte
müfse so liegen, bis eine Commission käme, um
wenn möglich eine Todesursache constatiren zu
können, endlich besah er sich nochmals die
nächste Umgebung und fragte mich, wie ich
eigentlich dazugekommen wäre, vom Wege abzu­
weichen, um da im Gestrüpp herumzusuchen.
„Sollte ich Ihnen das nicht gesagt haben?
Das ist doch das Allersonderbarste, ein er­
greifender Gesang hat mich herangelockt, und
während ich der Stimme, die plötzlich aufhörte,
nachging, stieß ich auf den Leichnam. Können
Sie mir keine Aufklärung über die Stimme
geben?'— Der Carabiniere schwieg ein
Weilchen, nahm seinen schweren Hut herunter,
wischte sich den Schweiß ab und erwiderte end-
lich: „Das wird die verrückte Sängerin sein.'
— „Wer ist das?' fragte ich weiter.—
„Sehen Sie, dort im Thals der Adda, etwa
eine halbe Stunde von da, steht einsam eine
kleine Villa, zur Ortschaft Grosollo gehörig.
Dort wohnt eine alte Frau mit ihrer Tochter.
Die soll eine berühmte Sängerin in Mailand
gewesen fein; man erzählt, daß sie wegen un­
glücklicher Liebe den Verstand verloren habe.
Bisweilen, aber selten, geht sie in den Wald
und singt— man ist dabei wie verzaubert und
könnte stundenlang zuhören; wie sie aber glaubt,
daß Jemand horchen könnte, hört sie gleich auf'.
Nach diesen Worten schickte er sich an, als
ob er nach Tresenda zurückkehren wollte. Da
bat ich ihn, ob ich nicht etwas von dem Be­
funde der Commission erfahren könnte. „Ge­
wiß,' entgegnete er, „wenn Sie mir Ihre
Adresse angeben.' Das that ich auch. Er notirte
sie und steckte dankend» 11« kleinen Betrag für
Portoausgaben ein. Aber ich habe bis heute
keine Nachricht erhalten. E. H.
Terte.
(Zumeist den «Idee n" entnommen, zum anderen Theil
den Werten und Briesen.)
Bon
Mnltatnli.*)
Lexik, keiue PredlMi.
Minie, keine Vorschrift».
Vielleicht ist nichts ganz wahr und selbst
dieses nicht.
*
Zwei linke Handschuhe machen kein Paar
Handschuhe. Zwei halve Wahrheiten machen
keine Wahrheit.
*
Wer zwölsmal sagt: ich würde... sagt
elfmal eine Dummheit.
Eine Sammlung von Holz, Stein, Kalk
u. f. w. ist nicht immer ein Gebäude. Ein
Beisammensein von Menschen ist nicht immer
eine Gesellschaft.
*
Ein Perlenfischer fürchtet den Moder nicht.
Oft liegt Traurigkeit im Spott, und die
Lanzette der Satire verwundet nicht nach außen,
bevor sie nicht dar eigene Herz tief verletzte, in
dem die Satire geboren wurde. Ja, wo da-
He>z gut ist, muß erst viel gelitten fein und
lang gctragen, ehe diese letzte, doch schärfste
Waffe sich gegen den auswendigen Feind kehrt.
Der heftigste Ausdruck von Schmerz ist
Sarkasmus.
*
Das Niedrige besteht. .Wer er leugnet,
lügt ebenso verbrecherisch, wie der, der das
Höhere nicht erkennen will. Ohne das Niedrige
ist nimmer Höhe denkbar.
ES führt nur ein Weg gen Himmel:
Golgatha. Wer auf anderem Wege hin ge­
langen will, ist ein infamer Schmuggler.
Die schwersten Prüfungen werden uns durch
Nichtigkeiten auferlegt. Sie überfallen uns täg-
*) Multatuli, h-rausgegeben von Wilhelm
Spoh r im Verlage von I. C. E. BrunS in
Minden. 1899.


[ 2023-06-29 10:36:09.719 - 19000210 - Seite 11 ]
10. Feber 1900.
lich, oft, anhaltend und finden uns meistens
wehrlos. Obendrein, eS ist keine Ehre zu er-
werben in solchem Kampfe. Moses und der Herr
wußten das wohl. Sie Plagten Egypten mcht
mit Tigern, sondern mit Heuschrecken.
Unglück wirkt ansteckend, weil durch das
ewige Daraufhinstarren das Selbstvertrauen
und damit die Kraft des Geistes und der Seele
erlahmt.^
Schmerz nnd Unglück find mehr davon
abhängig, was wir sind, als davon, was über
uns hereinbricht. Wie Eroberer, die sich bücken
unter den Sitten des Landes, das sie zu be.
belühren.^
ES gibt Dichter, die Verse machen.
*
Ein Reiter fiel vom Pferd, und seit dieser
Zeit nannte sich Jeder, der vom Pferde siel, einen
Reiter.
*
Sprüchwörter fassen die Weisheit der Völker.
Ei nun. warum machen Professoren keine Sprüch.
Wörter?
*
Es ist eine traurige Erscheinung, daß das
Wort „original" ein Lobspruch ist.
Klage über Egoismus ist Egoismus.
Undankbarkeit ist eine Erfindung falscher
Wohlthäter.'
Er ist nicht wahr, daß ein Kind Unter,
thänigkeit und Liebe seinen Eltern schuldig ist.
Diese elende Vorschrift ist erfunden zur Be-
quemlichkeit von Eltern, die Mangel fühlten an
geistigem Uebergewicht und zu faul waren oder
zu dürr von Herzen, um Liebe zu— verdienen.
4-
Ich kenne einen Vater, der genau weiß,
wieviel sein Sohn ihn an Unterricht kostet. Er
schreibt Alles auf. Aber was er von seinem
Kinde lernt, das schreibt er nicht auf. Das ist
unbillig.
Volkswirthschaft.
sBrüxer Bergbau-Gesellschaftf. Aus
Wien läßt sich die „Voss. Ztg." Folgendes telegraphiren:
„Nach einer hier umlaufenden Version sollen Ver­
handlungen mit der Karwiner Kohlenwerksge-
sellschaft, einer Grüdung der Berliner Bank, zum
Zwecke der Fusion mit der Brüxcr Kohlenbergbau-
Gesellschaft geführt werden." (Diese Version ist, wie
das „Pr. Tgbl." auf Grund bester Information mit­
theilt, gänzlich unbegründet)
fC o n c u r s.s Infolge mißlicher Geschäftslage
und da ein angestrebter Ausgleich nicht zustande kam,
hat sich die Holzstoff- und Pappenfabrik in Krinsdorf
(Inhaber Jul. Weigend und Heinr. Wacha) genöthigt
gesehen, beim Kreisgerichle in Brüx den Concurs an­
zumelden. Die Gläubigertagfahrt findet am 19. d.
statt; als prov. Masseverwalter wurde Herr Dr.
Kutscher«, Advocat in Dux, bestellt.
sJtalienischeRotheKreuz-Lose.fBei
der am 1. d. in Rom vorgenommenen Ziehung fiel
der Haupttreffer mit 20.000 Lire aus S. 10962
Nr. 16, der zweite Treffer mit 2000 Lire auf
S. 10812 Nr. 27; je 1000 Lire gewannen:
S. 3806 Nr. 46 und S. 5200 Nr. 1b. Ferner ge-
wannen je 50 Lire: S. 17 Nr.28, S. 328 Nr. 13,
S. 451 Nr. 43, S. 762 Nr. 36, S. 2321 Nr. 21,
S. 4311 Nr. 6, S. 5273 Nr. 36, S. 5373 Nr. 27,
S. 8195 Nr. 45 und S. 6572 Nr. 29. In der hierauf
folgenden TilgungSziehung wurden die nach­
folgenden 20 Serien gezogen: 527 1955 2424 2694
2854 3273 4777 5173 5309 5793 7134 8058 8914
9055 9273 10316 10458 10893 11390 und 11846,
welche je die Nummern 1 bis 50 enthalten und mit
dem Betrage von je 31 Lire eingelöst werden.
fB r a u n f ch w e i g e r Lo f e.j Bei der am 1. d.
in Braunschweig vorgenommenen Serienverlosung
wurden nachstehende 29 Serien gezogen und zwar:
325 1718 1846 1953 2059 2158 3041 3228 3299 3303
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 18
3742 4233 4823 4942 5006 5036 5493 5655 6206 7425,
7519 7863 8148 8302 8897 9066 9673 und 9920. Die
Prümienverlosung der in diesen gezogenen Serien ent­
haltenen höheren Gewinnste findet am 31. März d. I.
statt.
Marktbericht.
Prag, 7. Feber.
fZucke r.s Die Rohzuckermärkte tendirlen vor­
herrschend fest. Amerika trat abermals in den ersten
Tagen als Käufer europäischen Zuckers auf, wodurch
der Exporthandel zu ausgiebigen Käufen veranlaßt
wurde. Zu den erhöhten Preisen waren die Fabriken
bemüht, größere Quantitäten ihrer Vorrälhe abzu­
stoßen, die auch größtcntheils bei den Raffinerien gute
Aufnahme fanden. Als Amerika sich infolge der
höheren Notirungen zurückzog, Englands Interesse für
Granulirte nachließ, Frankreich nicht gewillt war, der
Stetigkeit des Marktes zu folgen, und die englischen
Plätze mit billigen Offerten in französischen Krystallen
versorgte, da wurde die Haltung etwas flauer. Diese
Verstimmung hielt jedoch nicht lange an, da wieder
regere Kauflust namentlich für prompte Waare ein­
trat. In Cuba haben die Vorrälhe beim Betriebe von
64 Centralen um 7000 Tons zugenommen, wogegen
die amerikanischen Stocke circa 12.000 Tons kleiner
geworden sind. Auch die Hamburger Zuckerlager haben
eine Abnahme von circa 14^.000 Sack zu verzeichnen.
Die Ankünfle in Hamburg waren nicht bedeutend.
jC o l o n i a l w a a r e n.j Die Realisationen in
Kaffee brachten zum Beginn eine Abschwächung.
Später trat jedoch infolge kleiner Zufuhren in Santos
ein Tendenzumschwung ein und auch die Consum-
ftage hat sich gebcffert. Die New-Norker Rio-Notiz
lautete Cts. 8*/«, Havre meldete per Feber Frcs.45'/„
per Mai Frcs. 46'/,. Der hiesige Platzverkehr war
nicht sehr lebhaft.
jSpiritus.) Die Nachfrage für diesen Artikel
entsprach auf den meisten Märkten nur dem momen­
tanen Bedarfe. Hamburg hatte bei unveränderten
Notirungen ruhiges Geschäft in nahen Sichten;
spätere Monate waren spärlich gefragt. In Berlin
haben Eigner wohl ihre Forderungen für disponiblen
Spiritus ziemlich behauptet, doch war das Interesse
hiefür nicht bedeutend. Paris erzielte in allen Ter­
minen nur schwachen Absatz. Wien und Prag hatten
stabile Preise; da aber Verkäufer- nicht nachgiebiger
wurden, verhielt sich die Speculation rescrvirt.
s G e t r e i d r. j Der in der vorhergegangenen
Woche herrschenden Auswärtsbewegung der Getreide­
preise folgte in den letzten acht Tagen eine Reaction.
Anfangs machte sich in Paris noch ein Haufse-Ver-
such bemerkbar, nachdem es aber überall an entsprechen­
der Kauflust mangelte, so reagirlen die übrigen Märkte
nicht mehr daraus und es kam eine Verflauung zum
Durchbruch, die noch durch das mittlerweile einge­
tretene günstigere Wetter gefördert wurde. Auf den
einheimischen Märkten war der Absatz in Mahlgetreide
schwach. Die Speculation enthält sich jeder Trans­
action und der Consum war infolge schlechten Mehl­
geschäftes ebenfalls sehr zurückhaltend. Da aber das
Ausgebot in Weizen und Roggen auch unbedeutend
war, so konnten sich die Notirungen ziemlich behaupten.
Gerste blieb fast vernachlässigt. Hafer erzielte einige
Umsätze. Mais tendirte ziemlich fest.
Wochenbericht der Wiener Börse.
Teplitz, 9. Feber.
Die für den Anfang des Jahres erhoffte Besserung
ließ lange auf sich warten und erst in den letzten
Tagen drang ein Lichtschimmer in die bisherige
Finsternis. Hervorgerufen wurde die Befestigung
allerdings durch die Stimmung der AuSlandsbörsen,
die, allen voran Berlin, steigende Course melden.
Der flüffigere Geldstand und die lange Ruhepause
wirkten animirend, und gar mancher schon aus­
gehungerte Börsenbesucher trillerte die bekannten
Worte: „Ach, wenn sie ewig grünen bliebe rc"
vor sich hin. General Buller marschirt vor— wenn
es wahr ist. Denn man muß vorsichtig mit den Nach­
richten auS Transvaal sein, und sehr oft bedeuten
Siegesmeldungen— Niederlagen. Die bevorstehende
Bilanz-Publicirung könnte vielleicht auf die Börsen
ferner belebend wirken, doch ist es nothwendig, die ge­
bührende Vorsicht walten zu lassen, denn bei der
geringsten Besserung erfolgen bekanntlich die Lockrufe,
die zu Uebertreibungen und Ausschreitungen führen.
Sehr fest tendirten Kohlenwerthe, insbesondere Drüxer
Kvhlenactien, aber auch Montan-Papiere, welche die
Seite 11.
ganze Zeit über schwach lagen, verzeichneten Cours«
avancen. Von Transportwerthen standen Staatsbahn-
actien im Vordergründe. Türkenlose blieben anfangs
gefragt, ließen aber dann nach. Die wesentlichsten
Coursveränderungen waren: Bodencredit stiegen bis
auf 247, Oesterr. Creditactien auf 238, Wiener Union-
dank auf 156, Buschtöhrader 11t. B. auf 303'50,
Staatsbahn auf 138, Brüxer Kohlen bis 401, Hirten-
bergcr bis 193, Alpine, die bis 271 gewichen waren,
erholten sich auf 276'50 und Präger Eisen von 001
bis 607. In Berlin blieb die Tendenz für Bergwerks­
papiere andauernd fest. Devisen und Valuten gaben
eher im Course etwas nach. Geld bleibt flüssig.
_______ !E
Kaiser Franz Aosrf-Iubilaums-
Freiplatz im Deutschen Kehrerinnen-
heim in Drag.
In dem deutschen Vereine „Fraucnforr»
schritt" in Prag fand vor geraumer Zeit eine
Versammlung statt, in welcher. öffentliche und
private Lehrerinnen aller Kategorien, sowie
Kindergärtnerinnen und Erzieherinnen vertreten
waren. In dieser Versammlung wurde be­
schlossen, sämw tliche deutsche Lehrerinnen BöhmenS
aufzufordern, daß sie sich an der Gründung
des ersten Freiplatzes in dem vom
obgenannten Vereine begründeten deutschen
Lehrerinnenheim zu Prag betheiligen. Diese
Stiftung soll den Namen „Kaiser Franz Josef-
Jubiläums-Freiplatz" führen. Diese Stiftung
hat den Zweck, das wahrhaft traurige Geschick
der alternden Privatlehrerinnen zu mildern, die
vielleicht ihr ganz-s Leben lang für ihre Ange­
hörigen zu sorgen halten und in ihrem Alter
Niemanden haben, der für sie sorgen würde,
wenn die Kraft sie verlassen hat. Dieser edle
Zweck muß unbedingt zwingende Gewalt aus­
üben und hat denselben bereits ausgeübt, indem
in unserer Nachbarstadt Aussig 1200 K von
edlen Spendern einliefen. Unser stolzes Teplitz
darf natürlich in dieser Beziehung auch nicht
zurückbleiben. Daher stellen die Damen, die
sich der Pflicht des Sammelns unterzogen
haben, an die Bevölkerung die Bitte, ihrem
Ansuchen um Beiträge offene Hand entgegen-
zubringen, um ihnen dadurch ihr Amt zu
erleichtern. Der Freiplatz soll erst im Monate
Mai eröffnet werden, da zu dem nöthigen
Capitale noch 1600 K fehlen. Die Spenden
werden in jeder Samstag-Nummer deL „Teplitz-
Schönauer Anzeiger" veröffentlicht.
Bisher haben gespendet (in Kronen):
Fürstin Clary 10 Kronen, Prinzeffin Radziwill 10,
Amtsleiter Gräf 6, Dechant Rössel 2, Herr Bürger­
meister M. 2, Frau E. Stradal 2, Gräfin Zedwitz 2,
Frau Callenberg 2, Herr Fügner 6, Herr Eydam 4,
Frau Refeen 4, W. A. Menzel 2, Director Münch 2,
Frau K. Freyer 3, Director Steiner 3, Frau Slonnek 3,
Frau A. Pöbel 2, Frau Elsa Stradal 2, Frau L.
Rösche 4, Dr. Eckstein 2, Frau Cl. Ruß 4, Director
Pöch 10, A. Niklas 4, H. F. 1, Frau Spulak von
Elbstetten 2, Julius Heller 4, Paula RindLkopf 2,
Heller 1. Frau Jnfp. Kneif! 40 Heller, Fam.Ohmann4,
Ungenannt I, Frau Schedivy 2, Frau M. Novak 2,
Frau Lutz 2, Hugo Dudek 2, Frau Heindl 1, Frau
Stübchen Kirchner 2, Frl. v. MaaSburg 2, Baron v.
Bock 2, Frl. Melliwa 2, Dr. v. Obentraut 4, Frau
Hel. Menzel 2, Frau Jda Schütz 2, Frau Anna
Weigend 4, Frau A. Scholz 2, Herr C. Scholz 2,
Frau I. Trenkler 1, Dr. E. Beck 2, Frl. A. Pokorny 2,
Direct. Riedl 4, B. Leitenberger 1, Dr. R. Hirsch 1,
Berthold Mendl 1, Frau Brunotte 2, Frau Th.
Prokop 2, Frau Wilhelm. Scholz 1, Leopold Dittrich 2,
Frau A. Schnitzel 2, Frau Lomse Zwiflhofer 2, Frau
Rosa Wißhaupt 2, Baronin Vernier 2, Jrma Kustner l,
Lehrerin M. L. I, Moritz Langer 1, Frl. Martha
Liebisch 1 Krone 10 Heller, Josef Walter 2, Käthchen
von Kloß 40 Heller. Zusammen 169 Kronen 90 Heller.
Zweigvereln Teplitz- Schönau vom rothe«
Kreuze.
Im Nachhange zu unserem letzten Berichte
bringen wir nachstehend ein Berzeichniß jener Herren
und Frauen, welche dem Verein derzeit als Mitglieder
angehören:
Adler Robert, Schneidermeister.»
Auchmann Ferdinand, Cafstier.
Auperschin Gemeinde.
Biscan Wilhelm, Director.
Bachheibl Franz, Kaufmann.
Bechert Nathan, Lederhändler.
Birnbaum A. M.. Fabrikant.
Biron Elisabeth, k. u. k. Hauptmannswitwe.


[ 2023-06-29 10:36:09.719 - 19000210 - Seite 12 ]
Seite 12.
Teplitz-Schönouer Anzeiger Nr. 18
10. Feber 1900.
Blaschek Theodor, k. k. Statthaltereirath.
Boreslau Gemeinde.
Bramsch Franz, Fabrikant.
Bruch Gemeinde.
Bruck Felix, Fabrikant.
Briesen Gemeinde.
Christ Karl, Kaufmann.
Czermack Reginald, k. k. Commercialrath.
Dasch Albert, Hausbesitzer.
Dasch Elias, Juwelier.
Dittrich Franz, Holelier.
Dittrich Leopold. Hotelbesitzer.
Epstein Julius Dr., Advocat.
Ekstein Emil Dr.
Eberhardt Otto, Kaufmann.
Fischer Abraham, Hausbesitzer.
Fischer Ludwig, Kaufmann.
Fischer Moritz, Directvr.
Fischmann Julius, Fabrikant.
Fügner F. I., Realitätenbesitzer.
Fügner Berrha.
Gärtner Karl» Kaufmann.
Gärtner Eugen, Centralinfpcctor.
Goebel Karl Edler von, k. u. k. Oberst.
Gräf Richard, k. k. AmtSleiter.
Grohmann Arwet, Fabrikant.
Grohmann Martin, Fabrikant.
Grünbaum Josef Dr., Landesgerichtsrath.
Grund Josef, Oberrevident.
Hacker Anton, Hausbesitzer.
Hackspiel F. I., Statthaltereiconcipist.
Hanel Karl, Fleischhauer.
Hasel Johann, k. t. Statthaltereirath.
Hagelmüller Franz, Secretär.
Harnisch Hieronymus, k. k. Finanzwach'Oberaufseher.
Hauff Adolf, kaiserl. Rath, Amtsdirector.
Häuser Fanni, Hausbesitzerin.
Heller Julius, Fabrikant.
Heller Ludwig, Kaufmann.
Hengst Willibald, Eisenbahnbeamter.
Herzog Adolf, Modesalon-Jnhaber.
Hirsch Jgnaz Dr.. Geh. Sanitätsrath.
Üirschberger Christoph, Kaufmann.
Horbach Johann, Kaufmann.
Hundors Gemeinde.
Husak Johann, Kaufmann.
Jtterherm Joses, Jnspeclor.
JakI Ferdinand, Bezirksschulinspector i. R.
Kaliwoda Wilhelmine v., Generalswitwe.
Kappler Arthur, Hausbesitzer.
Karg! Emil, Restaurateur.
Kauffmann Norbert, k. k. Oberstlieutenant.
Kaufsmann Eugenie, k. k. Oberstlieutenantsgattin.
Kircheisel Johann, Oberinspektor.
Kiemer Emanuel, Fabrikant.
Kleinpeter Elise, k. k. Hauptmannswitwe.
Kleinaugezd Gemeinde.
Kothe Henriette, Directorswitwe.
Koller und Hoppen.
Kosel Gemeinde.
Kosten Gemeinde.
Koftenblatt Gemeinde.
Kofler Joses Ritter von, Hoftath.
Kragmann Gustav, k. u. k. Major.
Kradisch Wenzel, Hausbesitzer.
Kraus Anton, Ziegeleibesitzer.
Kristl Karl, Ingenieur.
Kruschina Richard, Droguist.
Krützner Eduard, Directvr.
Kuhmann Anna, Private.
Längstem Hugo Dr.
Laube Franz, Director.
Loos Max von, Archilect.
Loosch Gemeinde.
Lorenz Franz, Hotelier.
Lorensi Johann, Director.
Ludwig Karl, k. k. Statthaltereirath.
Mayersbach Franziska v., BezirkshauptmannSwitwe.
Mell Albert von Mellenheim, Statthaltereiconcipist.
Mitreiter Oskar, Gutsbesitzer.
Modrey Adolf, Gutsbesitzer.
Müller Wilhelm, Privatter.
Nejebsy Ubald, k. u. k. Hauptmann.
Nowak Marie, Bezirkshauptmannsgattin.
Obentraut Max Ritter von, k. k. Notar.
Obentraut Marie R. v.
Opitz Robert, Fabrikant.
Pelze! Josef, Conlrolor.
Perutz Reinhold, Bankier.
Petrides Franz, Generalagent.
Pielsticker Arthur von, k. k. Generalmajor.
Pietzner Karl, Hofphotograph.
Pietzner Emma.
Pörzler Ernst, Buchhändler.
Pokorny I. W., Condilo.
Poltere I. de, Oberstlieutenant.
Radnik Karl Dr., Stadtphpsikus.
Reichmann Albert, Fabrikant.
Reichmann Max, Fabrikant.
Rießner Karl, Fabrrkant.
Rießner Hans, Fabrikant.
Rösche Hermann, Eisenbahndirector.
Rothschild Max, Fabrikant.
Rudolf P., Pfarrer.
Ruß Max, Fabrikant.
Schallan Gemeinde.
Schleim Victor, Fabrikant.
Schmidt Moritz, Grundbuchsührer.
Schneider Adolf, k. u. k. Rittmeister.
Schütz Arthur, Bankdirigent.
Schützencorps Teplitz.
Schweigert Leonhard voy, Regierungsrath.
Serbitz Gemeinde.
Sieg! Alfred Dr., Bezirkscommiffär..
Spulak v. Elbftetten, Statthaltereirathswrtwe.
Steinberg I W., Fabrikant.
Steinwald Ernst, Fabrikant.
Stöhr Karl Dr., Advocat.
Stradal Karl Eduard Dr., Obcrinspector.
Stolz Joses, Seifensieder.!
Teplitz Gemeinde.
Tischau Gemeinde.;
Turn Gemeinde.
Tucha Karl, Eisenbahnbeamter.
Ungerleider Heinrich, Fabrikant.
Veleranenoerein Teplitz.>
Walenta Johann, Kaufmann.
Watzek Kafetan, Hausbesitzer.
Wählert Hermann, Director.
Weigend Adolf, Buchdruckereibesitzer.
Werner Wenzel, Brauhausoerwaller.
Weißkirchlitz Gemeinde.
Wiedersperg Baronin, Stistsdame.
Wirth Wilhelmine v. d. Westburg, Oberstlieutenantsw.
Wisterschan Gemeinde.
Wolf Karl, Schlofsermeister.
Zaduy Emma, Realitätenbesitzerin.
Zedtwitz Benno Graf, Herrschaftsbesitzer.
Nachtrag.
sVerein deutscher Hausbesitzers
Die am Mittwoch Adend unter dem Vorsitze
des Obmannes Herrn Baumeister Karl Walter
in der Turnhalle stattgesundene Vollversamm­
lung war überaus zahlreich besucht. In der­
selben wurde bezüglich der H a f t v e r-
Sicherung der Hausbesitzer beschlossen,
eine derartige Versicherung unter Zugrunoe-
legung eines Versicherungsbetrages von 5000
Kronen für jedes Mitglied einzugehen und die
weitere Durchführung dieser Angelegenheit dem
Vorstände übertragen. Ueber Beschwerde des
Herrn Kappler wurde beschlossen, an das
Collegium eine Eingabe um entsprechende
Reconstrueiion des Trottoirs in der Linden»
straß; und Herstellung eines solchen von der
Linden» zur Giselastraße zu richten. Einem
Antrage des Herrn Eberhardt zufolge wird
der Verein dem Collegium ein Gesuch um
Ankauf der Realität „HauS Oesterreich"
überreichen. Ueber Antrag der Herren Orlopp
und Schwenke wurde beschlossen, ein Majestäts»
gesuch in Angelegenheit der Herabsetzung der
Hauszins st euer zu überreichen. Der Antrag
deS Herrn ThierarzteL Müller, es möge das
Collegium angegangen werden, die Hausbesitzer
von der Verpflichtung der T r o t t o i r-
reinignng zu befreien, wurde gleichfalls
genehmigt. Schließlich wurde dem Obmanne,
Herrn Baumeister Karl Walter, im Hinblick
auf die von demselben in jüngster Zeit geführte
Zntmigspolemik das Vertrauen durch
Erheben von den Sitzen ausgedrückt.
sDer Verein selbständiger Colonial-
waarenh ändler für Teplitz und
Umgebung) hat in seiner gestrigen stark
besuchten Versammlung folgenden Beschluß
gefaßt: Der alle wicthschasilichen Verhältnisse
tief schädigende. nationale Kampf, welcher zur
Lahmlegung der gesetzgeberischen Thätigkeit der
Vertretungskörper geführt hat, wird in seiner
unheilbringenden Form vom Mittelstände schwer
empfunden und eine Beilegung desselben würde
gewiß allseitig als Erlösung, begrüßt werden.
Der Verein selbständiger §5..mialwaarenhändler
von Teplitz und Umgebung wümcht in Wür­
digung der sich immer vertiefenden wirthschaft-
lichen Nothlage einen günstigen AuSgang der
von der Regierung in Angriff genommenen
Verständigungsaction, doch darf
dieselbe nicht durch Preisgebung unserer
berechtigten nationalen Forderungen erzielt
werden. Von diesem Standpunkt ausgehend
kann sich der Verein selbständiger Colonial»
waarenhänbler von Teplitz und Umgebung der
Resolution der Wiener Kauf»
Ulannschaft nicht anschließen, da
die in derselben enthaltene Mahnung au die
deutschen Abgeordneten im gegenwärtigen Augen-
blicke ein Herabstimmen dezw. Bnsettistellen"der
ohnehin aus daS Mindestmaß berechnet-» deutschen
Forderungen bedeuten würde.
sSp enden). Anstatt eines Kranzes auf
den Sarg des verewigten Herrn Josef Hahn
widmeten für die Unterstützungscaffe der israel.
Beerdigungsbrüderschaft: Ein Kreis alter Jugend-
fteunde 30 K, die Herren Sig. Eppler 20 K,
Sidney Riethof 20 K, Albert Koller 10 K,
N. N. 10 K und Herr Sherman Riethof
10 K dem Teplitzer Tempelverein.
Drahtnachrichten.
9. Feber.
Der Strike der Bergarbeiter.
Teplitz. Es striken noch 1318 Arbeiter;
heute sind um 24 mehr als gestern angefahren.
Aussig. Im ganzen nordwestböhmischen
Kohlenrevier wurde heute auf 40 Schächten ge­
fördert.
Aussig. Auf 8 Werken wurden heute 426
Waggons gefördert.
Brüx. Im Ganzen striken heute noch
1849 Mann.
Dux. Auf 16 Schächten wurden heute
191 Waggons gefördert. 4345 Arbeiter be­
finden sich noch im Ausstand.
Komotau. Es striken noch 662 Mann.
Trautenau. Auf den Schächten deS
Westböhmischcn Bergbau-Actien-Vereines in
Schatzlar sind von 1404 Arbeitern heute
zur Tagschicht 249 angefahren. Auf den Kle tu­
sch wadowitzer Werken wurden die Differenzen
beigelegt, ohne daß der Strike zum Aus­
bruch kam.
Pilsen. Die Situation ist unverändert.
Karlsbad. Die Situation ist unver­
ändert.
Kaaden. Die Situation ist unverändert.
Im Gebirge herrschen 16 Grad Kälte.
Troppau. Im Ostrau-Karwiner Re­
vier ist die Situation unverändert. Am Montag
findet ein großes tschechisches Meeting statt.
Verhafteter (Lridatar.
Graz. Der im Concurs befindliche
Confectionär Godol wurde wegen großer
Waarenverschleppungen verhaftet.
Schachspieler Stcinitz irrsinnig.
Netv-Z)ork. Der bekannte Schachspieler
Steinitz wurde einer Irrenanstalt zur Be­
obachtung übergeben.
Gegen 1'. StojalowSki.
Lemberg. Die Pfarrverwefer der Tarnover
Diöcefe verboten dem Abg. P. StojalowSki
in den Kirchen der Diöcefe Messe zu lesen oder
sonstige kirchliche Handlungen vorzunehmen. Eine
von P. StojalowSki vom Bischof erbetene Inter­
vention lehnte dieser unter Hinweis auf die
Hetzereien Stojalowskis ab.
Bom afrikanische» Kriegsschauplätze.
Breslau. Der hiesige „General-Anzeiger"
veröffentlicht durch Extrablätter folgendes Privat-
telgramm aus London, 8. Feber: Das voll­
ständige Scheitern des Durchbruch­
versuchs Bullers nach Ladysmith wird
bestätigt. Ein vernichtendes Artilleriefeuer
der Boeren verhinderte am Montag und
Dienstag das Heranbringen schwerer Geschütze.
Die englische Infanterie machte einen Sturm­
angriff Montag Nacht, Dienstag Vormittag
und Abend, dreimal vergeblich; fast die ganze
Infanterie ist vernichtet. Dienstag Abend mußte
Buller unter furchtbarsten Verlusten nach dem
Tugelafluß den Rückzug antreten, der flucht­
artig war. Die Stellungen der Boeren gelten


[ 2023-06-29 10:36:09.719 - 19000210 - Seite 13 ]
10. Feber 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 18
Seite 13.
als uneinnehmbar. Anderweitig sind diese Nach­
richten noch nicht bestätigt.
London« Der Correspondent von Lasfans
Bureau sagt in einem von Mittwoch Abend
datirtenTelegramm au-Spearman- Lager:
„Der gestern genommene Hügel wird noch ge­
halten. Um 7« 4 Uhr Nachmittags machten
die Boeren, unterstützt von Artillerie und
Maximegeschützen, einen plötzlichen Sturm­
angriff, um den Hügel wieder zu nehmen, und
trieben unsere Schützenlinien zurück. LyttletonS
gesammte Brigade eilte zur Unterstützung herbei,
und mit aufgepflanztem Bajonett und unter
Hurrah vorgehend, trieb sie den Feind zurück.
Wir sind' heute nicht avancirt."
Wiener Börse.
Wie«. (Schlußcurse.) Credit 238'/,,
Anglo 124'/,, Bodencredit—, Staatsbahn
137-60, Buschtöhrader A —, B 306'/,, Aussig-
Teplitzer —, Prag.Duxer —, Alpine 2747«,
Rima Mur. 3247«, Präger Eisen 600, Brüxer
402.-4, Poldi 152, Dräsche 238, Böhm.
Montan 413, Rudolfshürte 147. Bei ver­
minderter Lebhaftigkeit Grundtendenz fest, blos
Eisenwerthe auf Realisationen gedrückt. Schluß
auf Berlin fest und lebhaft.
Ein humaner Act. Vor einiger Zeit brachten
verschiedene Journale die Mittheilung, daß Herr
Baurath Karl Ritter von Wessely gelegentlich deS
letzten Weihnachtsfestes sämmtliche Beamte seiner vom
Grafen Harrach angekauften Domäne Zinkau zu dem
§ wecke versichert hat, damit deren Familien für den
all des vorzeitigen Ablebens versorgt seien, oder
damit dieselben, wenn sie ein bestimmtes Alter er­
reichen, selbst einen größeren Betrag beziehen. Wie
wir erfahren, sind diese Versicherungsgeschäfte direct
von der Karl Ritter von Wessely'schen Centralkanzlei
in Wien mit der Generaldirection für Oesterreich in
Wien der „New-Ioik" Lebensversicherungs-Gesellschast
abgeschlosien worden.
Effecten- und Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
7./2.^
8./2.
9./2.
Gem. Notenrente. 4 20 /o
Gem. Silberrente 4 20/ 0
Oesterr. Goldrente. 4%
Oesterr. Kronenrente4»/o
Ung. Goldrente.. 4°/ 0
Ung. Kronenrente. 4%
Bank>Actien
Credit-Acticn ....
London
Reichsmark
Zwanzig Mark-Stücke
Zwanzig FrancS> Stücke
K. k. Ranoducaten..
Jtal. Banknoien ...
99'85
99-70
99-30
99-40
99-90
9425
131-—
236-60
242-25
118-15
2362
19-25
11-39
89 80
99-90
99-85
99 20
99-50
9890
94.25
12760
217-95
242-20
118.10
23-62
19.24
11-38
89-80
99-F5
99 90
99-20
99-65
98-90
94 25
127 40
23815
242-20
11810
2352
11-25
11-38
89-80
Woche »markt -Preise.
Brüx
am 8. Feber
Bilin
am 3. Feber
Hektoliter j|k
h
Hektoliter
K
b
Beilage. Der Localauflage unserer heutige«
Nummer liegt ein illustrirteS Preisverzeichnis/
über KücheueinrichtungS- und Haushaltuugs-
Gcgcustäodc der Firma Adolf Pflugbeil, Ver­
treter der Berudorfer Metallwaareu-Fabrik,
Teplitz, Laugegasse, bei, worauf wir speciell
alle P. T. Hausfrauen, sowie Hotelbesitzer
»ud Gastwirthe aufmerksam mache».
Den Erfolg, mehr als 5000 Schüler in der
Buchhaltung, Stenographie, Correspondenz, kaufm.
Rechnen, Wechselrecht u. s. w. auf brieflichem Wege
auszubilden, kann nur der Special-Handelsunterricht
des Professor E. Löw, Wien VIII. Josefstädterftraße
Nr. 20 ausweisen. Das genannte Institut ertheilt
Zeugnisse und Stellenvermittlung an Absolventen
völlig kostenlos. Prospccte werden sofort zugesandt.
Die erfolgreiche Verwendbarkeit des „Dr.
RosaS Balsam für den Magen" wird bestens
dadurch bewiesen, daß das Präparat trotz aller
Concurrenz noch immer das beliebteste Hausmittel bei
Magenbeschwerden blieb. Echt zu haben in den
hiesigen Apotheken und im Hauptdepot des B.
Fragner, Prag 203/IIl.— Siehe Inserat!
Weizen .....
1310
Weizen...•.
-
-
Korn
1135
Korn
11
10
Gerste
1142
Gerste
11
20
Hafer
6
80
Hafer
—
—
Erbsen
—
—
Erbsen
—
—
Linsen
—
—
Linsen
—
—
Erdäpsel.....
420
Erdäpsel
4
—
Heu, 100 Kiloar..
Stroh, 100 Kilogr.
Butter» das Kilo.
575
Heu, 100 Kilogr..
—
—
270
Stroh, 100 Kilogr.
Butter, das Kilo.
2
40
Eier, das Schock.
6115
Eier, das Schock.
480
'' i J i
Saxlehner»
Bitterwasser
^Hunyadl Jäno#*
Ali bestes utfirtiebes Abftbmittel kaxSbfi
Bta SlatuvsahKfcfi von W«ltnC
Käuflich en gros und en tetail bei
Johann Walenta,
Mineralwasser-Haaptnlederlage, TEPUTZ I. B.
Herr Jos. Feix.
Teplitz,
hat den Allein-Verkauf unserer
Dlartiill I'lne Champagne,
Original */, Flasche fl. 3.50, l/ 2 Flasche ü. 1.80,
Kartell Grande Cbampagae,
Original Flasche fl. 4.50, */ 2 Flasche fl. 2.30
übernommen.
J. &. F. Martell Cocnac.
Bei Kinderkrankheiten,
welche so häufig säure tilgende Mittel erfordern,
wird von ärztlicher Seite als wegen seiner milden
Wirkung hiefür besonders geeignet•
mit Vorliebe verordnet, bei Magensäure, Sero-
pheln, Rbaehitis, Drüsenanschwellungen u. s. w.,
ebenso bei Katarrhen der Luftröhre and Keuch-
husten (Hofratb von Lstschneris Monographie
über Giesshübi Sauerbrnnn) (IV)
Niederlage bei Joh- Walenta Teplitz.
Dr. Rosa’s Balsam
für den Magen
aus der Apotheke des
n. FRAGNER ur PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein
bekanntes Hausmittel von einer appetit­
anregenden, verdannngsbefördernden und
milde abführenden Wirkung.
arnungl Alle Theile der
IN
Emballage tragen
nebenstehende gesetzlich
deponirte Schutzmarke.
Hauptdepot:
i B. Fragner „z.SCÜWaTZ. Mief
Prag« Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
Grosse Flasche 1J. Kleine 50 Kr., per Post M Kr. mein.
■Postvursazult tÄalK-i,.
Depot« In den Apotheken Oniterrelofc-Uagurae.
In Tnplltz In den Apotheken Per Herren Franz Hosianna,
and Emil Lutz; In Elohweld Alex. Haue und In Turn
Joaef Henelloh.
Foulard-Seiden-Robe fl. 8.40
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger .Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
Uur echt» wenn direkt von mir bezogen!
8. Henneberg, Seiden-fabriKant, Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant
NLUUKLGFUC
I'ür die uns In 80 reichem Naöe theilgeworäenen Beweise innigster Theilnahme an dem uns durelt
äs.8 Dahinscheiden unserer inuigstgeliebten Lluttsr, 6rossmntter und Ilrgrossmutter, der k'rau
^dellieid Nickel, geb. Schermer,
betroffenen schmerzlichen Verlust sagen wir der geehrten Deputation des k. k. priv. Schützencorps in
Teplitz, sowie allen Jenen, welche der theueren Verstorbenen das Geleite zur ewigen Ruhe gaben, unseren
tiefgefühlten, herzlichsten Dank.
Die trauernden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:36:09.719 - 19000210 - Seite 14 ]
10. gebet 1900
Teplih-Schönauer Anzeiger Nr. 18
40. Jahrgang
HERIVIINE FINK,
RICHARD BRUNNER,
Verlobte.
Teplitz-Nestomitz.
(Stat> jeder besonderen Anseige.)
Wien.
ww\A/WWI w W \VWWlWWWW WIWWWWW
x
x
x
x
x
X
X
X
X
X
X
Otto Molai,
Uhren- Reparatur -Werkstätte
Zeplitz, ynieegasse Jfr. 43.
Praktische Fachkenntnisse, sowie neueste Werk­
zeuge und Maschinen setzen mich in die Lage,
jede Uhr-Reparatur solid und unter Garantie
ausführen zu können.
Daselbst grosses Lager aller Arten guter Uhren-
Erzeugnisse zu den billigsten Preisen.
Wenig Regie, daher reelle u. billigste Bedienung.
*
X
X
X
X
X
X
X
X
xxxxxxxxxx\xxxxx\xxxxx
Z. 1065.
Ausschreibung.
Die Heuer auszuführenden
pftasterniigL-Zlfberten
rund 8200 m 2, ausschließlich der Pflasterstein-
Lieferung sollen vergeben werden.
Verdinguugsanschlag und Bedingungen können
von unserem Stadtbauamte gegen Einsendung von
50 Hellern bezogen werden.
Angebote sind versiegelt und postfrei mit der
Aufschrift Angebot auf Pflasterungsarbeiten bis zum
24. Feber l. I. mittags beim Stadlbanaml
Teplitz-Schönau einzureichen.
Stadtrath Teplitz-Schönau,
am 7. Feber 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Müller.
(Nachdruck wird nicht bezahlt.)
Kundmachung.
Heute Samstag den 10. Feber ö Uhr Nachmittag
gelangen im Frachten-Magazine der k. k. priv. Aussig-Teplitzer
(Eisenbahn nachstehende Gegenstände gegen Baarzahlung und
sofortige Abtransportirung zum bahnämtlich bestmöglichstem
Verkaufe, und zwar:
I Nähmaschine,
I Truhe alte Kleider,
I Trompete,
I Kiste Bilder,
1 Kiste l
2 Körbe/ 9 robe Eisenwaare,
2 Kistel Cognac,
I Pack Wäsche.
Kauflustige werden hiezu höflichst eingeladen.
Der Stations-Vorstand:
Gallia.
Kleines
Zimmer
im 2. Stock sammt Zugehör ist
sofort zu vermietben. Zu erfragen
Kögler's (Kasthans, untere
, Hansastratze.
Wohnungen.
2 Zimmer, Kabinet und Küche,
ferner i Zimmer und Küche
sammt. Zugehör sind^ sofort
zu vermuthen Mühlftrahe,
Restaur ation .Humboldt.
FWulein,
welches in Stellung ist. wird
zum Uebentachleii gegen billige
Miethe aufyenommen Rah.
Müllers Conditorei,
Badeplatz.
Es wird mit Bekanntgabe der
jetzigen Adresse des in Teplitz
wohnhastgewesenen Reisenden und
Milchhalleninhabers, Herrn
Otto Stanka,
gegen Erstatt der Auslagen bis
zum Betrage v. 5 K an Haasen-
stein& Vogler, Wien I., unter
,,R. H. 8280" ge beten.
Janovsky’s
lindert sofort und beseitigt schnell
Husten und Berschleimung. Zu
haben in Flaschen a 25 fr., 35 fr.
und 60 fr. in Teplitz bei Gebr.
Schmied, Gustav Klein, Richard
Kruschina, Droguerien; in Turn
bei Gabr. Mehrer. in Aussig bei
Franz Heller und Josef Paper.
Briefmarken­
sammlung
wird zu kaufen gesucht. Antr.
unter Angabe der Stückzahl,
ohne Doubletten, sowie Angabe
des Preises unter „Brief­
markensammler 1000"
postlagernd Teplitz 1.
von übertragenen
Kleidungsstücken
sowie
Möbel etc. etc.
bei
Franz Nesnöra, Trödlerei,
Teplitz, Sandgasse 22.
Zupferd
ist zu verkaufen Näheres
untere Ijansaslrassc 898,
1. Stock.
€in wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer der
Selbstbei! er kuu« (Onanie)
und geheimen AllSschwei-
fnnge« ist das berühmte Werk:
Er. Retan’s SeMewalnm
80. Allst. Mit 27 Abbild. Preis
3 Mark. Lese es Jeder, der an den
schreckliche« Folge» dieses
Lasters leidet, seine aufrichtigen
Belehrungen rette» jährlich
Tavsendevom sickern Tode.
Zu beziehen durch dasV erlagS-
Magazm i. Leipzig Neumarkt
34, ix. durch jede Buchhandlu ng.
Zu einer herrlichen Schlittenfahrt
auf nach Zinnwald!
Samstag: den 1« und Sonnt»* den «1. Feber
im Gastiiof „Sängergruss“
grosses Schlacht-Fest
verbunden mit musikalischen und humoristischen Vorträgen.
FOr Küche und Keller ist bestens gesorgt.
Hiezu ladet höflichst ein
Franz Krause, Restaurateur.
Ausspannung im Hause.
Geschäfts-Eröffnung.
Hiemit gebe ich einem P. T. Publikum von Weisskirchlitz
und Umgebung höflichst bekannt, dass ich Montag den
12. Feber 1900 im Hause des Herrn Heinrich in
Weisskirchlitz eine
Fleischerei und Selcherei
eröffnen werde.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, meine P. T.
Kunden mit stets guter und frischer Waare zufrieden zu
stellen und bitte ich um gütigen zahlreichen Zusprach.
Hochachtungsvoll
Karl Hell, Fleischhauer.
Z. 1782.
Kundmachung.
Montag den 12. Feber 1900
abends 5 Uhr wird im Sitzungssaale des Stadt­
hauses eint öffentliche Sitzung des Stadtverordneten-
Collegiums von Teplitz-Schönau abgehalten.
Tagesordnung:
Antiäge des Stadtrathes:
1. betreffend die Erneuerung des Bürgerrechtsdecretes
für Herrn Joh Heinrich Kcoh, jub Kapellmeister in
Dpi,-;
2. zu dem Gesuche des Herrn Gustav Pick Weinhändlers
rn Teplitz, um Übertragung der Concession zum Gast-
nnd Schankgewerbe tm Hause Rr-C. 975 rn Teplitz
an ihn;
3. zu dem Gesuche der gewerblichen Spar- und Vorschuss-
cassa in Teplitz um Übertragung der Concession zum
Gast- und Schankgewerbe im Hause Nr.-C. 143 »Stadt
London"' an die genannte Cassa;
4. in Betreff der Regelung der Tan;musiken im Gemeinde-
gebiet? der Stadt Teplitz Schönau;
5. in Betreff der noch ausstehenden formellen Annahme der
Anton Ptlz'ichen Waistiihausstlfiang durch die Stadt-
gemeinde;
6. betreffend die durch Entscheidung des LandeSausschusses
zunächst dem Stadtverocdneten-Collegium zugewiesene Er­
ledigung des Recurses des Herrn Alexander Säthler in
Schönau wider d°n aus Anlass eines FelsabsturzeS von
der Stephinshöhe ergangenen Auftrag des Stadtrathes
vom 30. Mai v. I;
7. betreffend die Pensionierung der Witwe nach dem städt.
Polizeimann Karl Schneller;
8. zur Disciplinarangelegenheit des städtischen Polizeiwach-
meisters Karl Sieber.
Dom Stadtrathe in Teplitz-Schönau,
am 9. Feber 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Müller.
Portland-Cementfabrik
und Kalkbrennerei
Mariaschein,
Station den Aussig-Tcplitzcn Eisenbahn,
gegründet 1860,
offerirt ihren anerkannt preisgekrönten vorzüglichen,
seit 40 Jahren bewährten Portland-Cement und
hydraulischen Bau-Stückfcalk, ferner in eigener
l’°gie erzeugte Cementröhren in verschiedenen
P .film, Cement&ilattesa, Stufen, Tröge,
S]'unnen-Schüs<;oSst l SSrab-Einfassungen
etc. etc.


[ 2023-06-29 10:36:09.719 - 19000210 - Seite 15 ]
10. Feber 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 18
40. Jahrgang
Auskünfte über alle Ureigen, mit Ausnahme
der chiffrirten, werden in unserem Bureau-
unentgeltlich Eheilt.
Stellen-Anzeigev.
Chisfrebriefe werden übernommen und nur
gegen Vorweisung des Jnseratenscheines aus­
gefolgt. Inserate werden auf.Wunsch verfaßt.
Tüchtiges, verläßliches
Fräulein
mit guter Schulbildung, im Nähen
bewandert, wird zu drei Kindern
ab 1. März d. I. aufzunehmen
gesucht. Nur solche, die sich mit
Zahreszeugniffcn aus ähnl. Stel­
lungen ausweisen können, wollen
ihre Offerten unter „M. S."
a n die Adm. d. Vl. richten.
“Fräulein,
25 Jahre alt. sucht Stelle
als Wirihschafienn bei ein­
zelnem Herrn. Zuschriften an
Herrn Jedlitschka, Turn,
Fürstenstraße 349.
In die Familie eines Arztes,
Advscaten vder sonst feineren
Hauses sucht alleinstehende,
gebild. ruhige Witwe (sprachen-
kundig) freundliche Aufnahme
witFamilienavschlußzu finden.
PevstonShiutvrar nach Uiber-
eiMnft. Gen. Anträge unter
»Jfolirt* an die Adm. d. Bl.
wird aufgenommen bei
Anna Karuisch,
Damrnschnriderin, Kuchen g.
»Grüne Tannes
BST Tüchtige -U»
Hüglertune«
finden dauernde Beschäftigung bei
Brüder Ehmig,
chemische Wäscherei in Teplitz,
Mühlftraße.
Geübte
sucht Arbeit.
Zuschriften anHerrn Loreuz,
Turn, Fürstenstraße 349.
junger >ü»nn,
Deutscher, in Teplitz selbstständig,
scheübkundig, sucht für einige
Stunden des Tages, vor- u. nach­
mittags, Beschäftigung i. Comp-
totrover als Eincassierer. Caution
in ver Höhe vöN 300 fl. kann tr*
legvwerden. Gest. Anträge erbeten
unter „A. B. 800" an die
Adm. d. Bl.
Junger, solider
rmktionsfählg, sucht Stelle
als Faßkellner o. Kellermeister.
Adtesie: W. Zeug, Erch-
wälderstr. 32, Hinterg, 1. St.
Vrrrsch
vont 14 bis 16 Jahren, für häus-
lM Arbeit, Geschäftsgänge und
leichte Schreiberei wird aufgenom-
E in der Zeitungsadmini-
stration Schöuau. Mühlplatz
«Zur Zierde."
Comptoivistin-
Stelle
wird füt ein braves Mädchen mit
guter Schulbildung, der Steno­
graphie u. Schreibmaschine kundig,
pesucht. Gest. Offerten unt. „R.
W. 200" an die Adm. d. Bl.
Commis,
solid und verläßlich, findet
per sofort oder später Aus­
nahme bei Josef Fiedler,
Colonialwaarengeschäft, Bilin.
Jüngerer
Mundant
wird aufgenommen in der
Kanzlei des J.U.Dr. Philipp
Eckstein, Advocat, Teplitz,
Graupnergasse
Mundant
mit schöner Handschrift wird
aufgenommen in der Kanzlei
Dr. Schrepeck,
Teplitz.
Spnleriien, flaspleriißtt
werden bei guter Entlohnung auf-
genvmmen in der Posamenteu-
uud Bortenfabrik, Nuperschin
bei Teplitz.
Verheirateter
Hausdiener
mit guten Zeugnisien wird
aüfgenommen. Bewerber
wollen sich zwischen 1 u. 3 Uhr
Nachmittag Lindenstraste 6
vorstellen.
Lehrknalie
mit guter Schulbildung wird für
Meine Gemischtwaarenhandlungb.
freier Etat. sofort aufgenommen.
Näheres bei Siegmund Bloch
in Soborten bei Teplitz.
Braver, verläßlicher
Wird aufgenommen. An­
träge unter .Brodkutscher"
an die Adm. d Bl.
Süchtige Personen,
welche die freit Zeit lohnend aus­
nützen wollen,' um sich durch eint
solide Vertretung 5-10 Krone»
täglich zu verdienen, wollen ihre
Adressen der Filiale 101 in
Zwittau, Mähren, postwendend
bekannt geben.
Viel Geld
können sich solide Personen
durch Uebernahme einer leicht.
Agentur nebenbei verdienen.
Fachkenntnisse nicht erforder­
lich. Offerten unt. „W. F. 697“
befördert Rudolf Mosse, Wien.
Absölvirte
Ijanflelsschülenn
persecte Stcnografin, derzeit noch
in Stellung, sucht Posten. Gen.
Anträge unter „A. Z. 120"
postla gernd Teplitz.
Gutgeschultes
Comptoir«
Personale,
Praktikanten, Comptolristen,
Coniptoiristinnen werden den
Herren Chefs jederzeit kosten«
los empfohlen.
Directioi der PiM-BMelssclmle
Maye?,
Toplltz -aohönao.
Ein in der Buchführung firmeS,
beider Landessprachen mächtiges
fraukln
sucht unt. bescheidenen Ansprüchen
m einem größeren Comptoir
Stellung. Gefällige Offerten unter
„Verläßlich" an die Adm. d.
Bl. erbetm.
Einfaches, ehrliches
Mädchen
zur Hausarbeit wird bei gutem
Lohne aufgenommen. Zu er­
st age« in der Adm. Bl.
ädieF
finden dauernde Arbeit bei
F. Bruck,
Steiimnss-JCnopJ/abrik,
Teplitz.
Lehrling
mit guter Vorbildung,
Deutscher, der tschechischen
Sprache im Wort mächtig,
findet per Monat Mai 1900- Auf-
riahme bei Ed. Günthers Neffe,
Colonialwaaren- und Wein-
geschält, Leitmeritz.
wird aufgenommen im
He» rei»»INsvo -Äe schüft
Ignaz Frank, ASuig»
stratzr.
2 IAtti
werden für unsere Cnnditew
und Zuckerwaarenfabrik auf­
genommen.
Franz SchusterLEo.,
Hansastraße 770.
■n ■■ .« x 11*
wird sofort aufgenommen bei
Karl Kettner,
Bäckermeister in Hertine bei
Teplitz.
Ein tüchtiger, bilanzfühiger
Buchhalter,
der einfachen und doppelten Buchführung, als mich beider Landes­
sprachen vollkommen mächtig, flotter Correspondent» eventuell auch
zum Reisen, sucht in einem größeren Hause demeNtsprecheNde Stelle.
Gefällige Anträge unter „S. 2" an die Neue Zeitungsagentur,
Ludwig Werner, Teplitz.
Buciihaiter f
bei einem größeren Spar- und Verschußverein inungekündigter
Stellung, cautionsfähig in beliebiger Höhe, sucht für sofort oder
später Stellung in emcm größeren Fabrikscomptoir oder sonstigem
Unternehmen, wenn möglich in Teplitz, eventuell in nächster Um­
gebung. Geneigte Anträge erbeten unter „U. 100" an die
Administra tion dieses Blattes.
Tüchtige
Köchin
wird im israelitischen Spitale in Teplitz zum Eintritte am
15. Mai aufgenommen. Geneigte Offerten sind baldigst
bei dem genannten Spitale einzureichen.
fabriks-Sisponent.
Erste, bestempfohlene Kraft, mit langjähriger Reise-Praxis
in Oesterreich-Ungarn und im Ausland, tüchtig und ver­
läßlich, sucht ehemöglichst passende Anstellung, eventuell
übernimmt selber ein Lager gegen Cautiou. Anträge unter
„X. X. 1000" an die Adm. d. Bl.
Intelligenter
Kaufmann
wünscht sich an einem reellen, nachweisbar rentablen Unter­
nehmen mit 20—30000 Kronen zu betheiligen. Anträge
unter *ß. 8. Z. 1850“ haup'postlagernd Teplitz erbeten.
Aufzunehmen gesucht
ein schrcibkundiger, junger Mann, möglichst beider Landessprachen
mächtig, für eine hiesige Kanzlei. Gehalt monatlich 50 fl. Caution
in der Höhe des Jahresgehaltes. Anträge unter „Kanzlei 50"
hauptpostlagernd Teplitz-Schönau einzusenden.
Oberwerkmeister öfter Leiter,
welcher die Fabrikation von Unterkleidern vorn Stuhl bis zum
Versandt gründlich versteht, sowie sämmtliche zum Betrieb
nothwendigen Maschinen kennt, sucht Stellung in einer Tricot-
und Wirkwaarenlabrik. Derselbe entwürft und besitzt nach­
weislich rentable Press- und Plattir-Muster auf Rundmaschinen
für Touristenhemden, versteht Buchführung und ist mit dem
Lohnwesen vertraut. Gefi. Anträge unt. „Selbständig 300“ an
die Administration dieses‘ Blattes erbeten.
Tüchtige
Kistentischfer
werden für dauernde Besohäftigung aufgenommen bei
Gebrüder Dudek,
Zinkweissfabrik, Settenz bei Teplitz.
•WM—«—WOM—O—
Brodkutscher
wird aufgenommen in der Brodbäokerei des\
üdaBb. Spalenka, Turn.


[ 2023-06-29 10:36:09.719 - 19000210 - Seite 16 ]
10. Feber 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 18
40. Jahrgang
Wir suchen per sofort
WO»» M M»» W» r■ mm
Einen Hilfsiechnikei* y
Einen Hausmeister.
Zum Antritt am 1 März
wird ein sauberes, im Ser­
vieren, Nähen und in der Be-
handlg. der Wäsche erfahrenes
Stubenmädchen
Bewerber wollen sich persönlich zwischen 10 und
12 Uhr vormittags melden im Baubureau des
städt. Elektricitätswerkes (yorm. Kammer
& Co.), Königstrasse 7, Hofgebäude I. Stock.
Junge
Mädchen,
welche das Cravattennähen erlernen wollen,
werden bei dauernder Beschäftigung sofort
aufgenommen
Cravattenfabrik, Msissnerstrasse.
Geprüfter
Heiser und Maschinist,
geübter Brettschneider, beziehungsweise Sägemeister, in
Holz- u. Schlosserarbeit gut bewandert, mir Hvlzbearbeitungs-
Maschinen vertraut, sucht Stellung. Anträge unter „Säge­
meister" an die Zeitunasagenmr Günther in Teplitz.
Lehrling
wird sofort aufgenommen in der Oroguerie
„Zum goldenen Engel“ des Magister der
Pharmacie M. F. Fischer, Teplitz, Bahnhof­
strasse.
Maschinenschlosser
Line grStzere Glasfabrik beabsichtigt eine
eigene Schlosserei einzurichten und wäre einem
Zungen, tüchtigen Schlefler Gelegenheit gebeten,
sich eine Meisterstelle mit gutem Lehne zu
sichern. Nur selche Bewerber, welche schen für
Glasfabriken thätig waren, alfs die vsrkemmen«
den Formen, Lixxendrücker, pressen rc. kennen
und imnrer Neues zu schaffen imstande wären,
wellen ihre Angebote unter „A. A. A. 1020"
in der Adm. d. Bl. niederlegen.
gesucht
Zu melden Franzisea-
strastc Nr. 2'M\.
Aufnahme finden
1 Fabrikshausmcister,
1 Kasscnbote (Caulion),
1 Kanzleidiener und
mehrere Co Minis.
Zu verkaufen: Wirthschaft
mit 43 Strich Grund, viel Obst'
bau, b. Großpriesen, gute Gebäude,
5400 fl., erforderlich 1000 fl.
Ausknnfts- n. VermittlungS-
Austalt Karbitz.
Cautionsfähiger
Ziegelmeister,
in allen Gattungen Oefen
praktisch erfahren und tüchtig,
sucht bis 1. April l. I. seinen
Posten zu verändern.
Gen. Anträge unter .Ziegel­
meister* an' die Adm. d. Bl.
erbeten.
log bis 300 Gülden manatl.
lötmnt Personen jeden Standes In
allen Ortschaften sicher und ehrlich
ohne Capital und Ristes verdienen vürm
Perl, uf geietzl. erlaubter Ätaatspapt-ri-
i.oecr y kustso»'»',.
Neu! I^u!
MckZpiegel
das beste für einfache, schnelle Unter­
suchung verfälschter Milch, keine
Vorkenntnisse nöthig, sollte daher
in keiner Familie, Milchhandlung,
Molkerei fehlen. Preis ö. W. 3 fl.
franco gegen Nachnahme ver­
sendet Ch. Lchmann, Molkerei-
geräthehandlung, Brcgenz 30.
in günstigster Lage vvn Teplitz,
ist den Verhältnissen ent­
sprechend zu äußerst mäßigem
Preise zu verkaufen. Offerte
unter „M. <&. Gl" an die
Adm d. Bl.
Geprüfter
Heizer and Maschinist
mit Fördermaschine vertraut, wird aufgenommen bei
Gebrüder Dudele,
Zinkweissfabrib, Sei ten z bei Teplitz.
Mehrere Fuhren
!wr Brennholz Ti
alte Fasstauben, klein gehackt, per Fuhre ä ca. 4 n*
9 fl., sind abzugeben bei
Gebrüder Dudek, Zinkweissfabrik,
Settenz.
In Hyhanken bei Eichwald ist ein scheues
einstöckiges Haus aus freier Sand zu verkaufen.
Auskunft ertheilt Alesf as Trkuks, Vrüx.
Gelegenheitskauf.
Ein Haus mit Grundstücken
oder auch ohne denselben, und eine
Ziegelei mit Hau stellen
sied prciswerlh zu verkaufen.
Näheres in Türmitz, Gasthaus „Zum blauen
Stern" oder in Gulau bei Frau Theresia Nickel.
Ueftatiratidft
in einem größeren Orte, 25 Minuten von einer Stadt an
der Elbe entfernt, beliebter Ausflugsort, mit Saal, 4 daran-
stoßenden Gastzimmern, Sommerwohnungen, Fremdenzimmern,
Garten, Veranda, Eis-, Bier- und Weinkeller, sowie Tabak­
trafik ist sammt allem Inventar bei 6000 fl. Anzahlung
krankheitshalber sofort zu verkaufen und zu übernehmen.
Besonders geeignet für Fleischhauerei, nachdem eine solche
nicht im Orte. Offerten unter „K. C. 13500" an die
Administration dieses Blattes.
Circa 1400 Quadrat-Klafter
Grund,
ganz in der Nähe von Teplitz, an der Bezirksstraße gelegen,
zu einem Fabriksbau, auch für eigene Baustellen bestens
geeignet, ferner auch ein Hans, welches gleichfalls zu einer
Fabrik geeignet, sind zu verkaufen. Geneigte Anträge unter
„Gruudkauf" an die Adm. d. Bl.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise außerordentlicher Theilnahme anläßlich des Adledens
unseres innigstgeliekten, nuvergeszlichen Gatten, Daters, Sohnes, Srnders, Schmieger-
sohnes nnd Schwagers
Herrn Aolel Hahn
sagen mir Allen unseren innigsten Dank.
Teplih-Schörrair, am 9. Fekruar 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
H


[ 2023-06-29 10:36:09.719 - 19000210 - Seite 17 ]
10. Feber 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 16
40. Jahrgang
>
>
►
►
>
>
►
►
>
'
►
»
►
»
WstffW w wv ww wwvwwr w w w»
P. T. Damen von Teplitz.
Erlaube mir hiemit die höfl, Anzeige zu machen,
dass ich seit I. Feber I. J. das
Frisiergewerbe
nach der modernsten Methode in und ausserhalb des
Hauses ausübe bitte um geneigten Zuspruch.
Hochac htungsvoll
Ernestine Heller, Teplitz, Bahnhofstrasse 45.
Zahnarzt
Dr. Georg Weinstein
Meissnerstrasse 28.
Künstliche, passende Gebisse.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plomben aller Arten.
Specialitäti Porzellanplomben.
Geblss-Reparaturen sofort.
Spiegel
zur Renovirung
übernimmt die Spiegel-Beleg-
Anstalt J. Kröpf, Prag-2i4kov,
Riegerstrassc 7.
Grösste
Auswahl
von
- 11.
zu [billigsten Preisen' bei
Josef Kris,
Teplitz, Schulgasse,
fürst Clary’ sther Gartensaal Teplitz.
Morgen Sonntag den 11* Feber,
sowie Jeden Sonntag bis Faschingschluss
grosser, öffentlicher
Masken-Ball.
Renöez-vous öer fremden.
Eintritt 1 fl., Vorverkauf 70 kr., Damen-
Masken frei, Domino zahlen 30 kr.
Karten-Vorverkauf in den meisten
Hotels, Restaurants und Eriseurgeschäften.
J. Ch* Scharnagf,
Restaurateur.
, VTvrrTTTTVT i r, rrvy’
Leichten nafue*achten
"üschwciii
rottn oder weiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kiy
bei 10 Liter 36„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost-Handlung
Jos. Feix,Teplitz,
Gesrrftndet 1880.
Telephon Nr. 99.
Goliath'Malzkaffee
der Ltclnbrucher Königsbierbrauerei ist da»
nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
Ei wird in eigener Fabrik au» demselben Malz
erzeugt, ran dem auch da» berühmte und allgemein
beliebte
Goliath-Malzbier
oseffore»
and Dr.
Nerven,
en und
angewendet wird.
Goliath- Malzkaffee
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; dasselbe
ist erhältlich in allen Specerei- und Colonialwaaren-
Handlungen.
Generalvertretung r
Ignaz Landauer& Söhne in Budapest.
Goliath-Malzbier c T^r n «"V snetar ;T oslt' u l fßc
•■uis.uici Oesterreich: Anton Koretz,
Wlen.'XVIII., Staudgasse Np. 13.
leiden, Blutarmuth, Bcrdauungrdelchwerd,
SchwachcznftLnden mit bestem Lrsolge angewen
Altes Msen.
Kupfer. Messing»
Zink, Blei und Zinn, so­
wie Hader«, alte Seile,
Knochen, Stampf- nnd
Makulaturpapier,
Tricot- u. Nentnchabfälle
u. dgl. kauft zu höchsten Preisen
Alfred Pollak,
Teplitz, Tischlerg. 897.
Magazine: Weißkirchlitzer»
straffe.
Auch find daselbst alle Sorten
Packpapiere u. Deckel in größter!
Auswahl zu Fabnksprets. zu haben.'
Zahntechniker F» Schuster,
Btabl. 1879. Inhaber k. k. Privilegien, Etabl. 1879.
Teplitz, Gräupnergasse, vis-k-vis „Hotel Riesenbxurg,“
empfiehlt seine
Neuheiten in künstlichen Gebissen ohne Federn,
sowie Kronen u. BrUckenarbeiten. Baltimore-ZAhne,
pro Zahn 2 fl.— Reparaturen nnd Umänderungen sofort.
Gasthaus „Zum schwarzen tzahn," Grüneringg.
Samstag den 10. Feber
Schwein-Schlachten.
Wozu höflichst einladet
W. Schubert.
Gasthaus „Zum Kaiser Josef,”
Bahnhofstrasse.
Heute Samstag den 10. feber 1900
Um geneigten Zuspruoh bittet
Julie Zlkescll, Wirthin.
6 ranö-€tablissement
„Hotel Neptun
in Teplitz-Schönau.
99
lehr ijüslen
3e3e Heiserkeit/“ 8 «,*“ 1
Krause’s rerbcsserte
Katarrh-Zerstörer
(wohlschmeckende Confitüren).
Packete 25 kr. Depot in Teplitz
in den Droguerien: Gebr.Schmied,
Rlch. Krujchina. Gustav Klein,
M. F. Fischer; Turn in der Dro«
guerie: G. Mehrer.
WMM
ShmegräpÜeT Rechnen,
rajfccfctareclili
WirksGhule
in
Limbach i. Sachsen
(Deutschland).
Unterricht in Wirkerei
und Strickerei-Cnrse von
1 Jahr und von iIsJahr
Dauer.
LMlÄMO
»at- »all«»«, «t» «bdildnn»«. Lrit^.
»»her Nathieter ftlr Ehegatt« jede»
ttnkrt «*» Erwachleu» deiderlei Ot»
schlechte». Inhalt: Antsilhrliche Belpr».
ch»»»r» I»«»tl., leibst der lchwieri.st«
an»«, weichet, der »khedartamm« u)
»rund ,a Gar,« w» Stiran, w»
»-den, rel». Man, ait
«» »er «eile a» bl» »a» krtrilch«
>»HI in wiffeolchaftl.
-’-
l«»i» »«,»»> Werth«»»«»,
»U«e hiach!o«»hl
wt« »rakrilch« Ltandpanft M*
Hi»her w«i» oder kaum aetannte» v-ltUe-
llcher au» tiastl Berh»Ü»ng»m,t>«,«l,
jtr «le Füll«. Hdchß belehrend, «»nILen-
fteandlich and »«chtotrreffon«! w»
start. Prei» *0 tttOMt, Dort, lt Kren.
i«i ertra, w»lb« ^schlaff«« »«d«,»
<»ach l, tsterr ,»« an,, U-rk-nb
«achnah», «»»»» d« ««u t* n le
t, 2• r* fe v h 5*.,
a-Ä i Msmmmm
BV Sonntag “91
sowie jeden Garnevat-Sonntag
Grosse öffentliche
JJlasken- Recloufe
In sämmtlich gutgeheizten
und prachtvoll decorirten 8dien.
Fassungsraum über 2000 Personen.
Grossartig. O Schneidig.• Pyramidal.
Rendez-vous aller fremden.
Musik besorgt die
Schönauer Militär-Veteränen-Capellc.
Chambres eeparöes.
Anfang 7 Uhr.
Enträe: Herren-Karten 30 kr.
Domino- und Damenkarten 20 kr.
Damen-Masken frei. Tanz 50 kr.
Hermann Reinelt, Restaurateur.
Von 10 Uhr an grosser CORIANDOLI-CORSO.
Chemisch-techn. n. tnedicin.-chemisches
Laboratorium
und behSrdl. conc.
Lebensrnittel- Untersuchungs- Station
Teplitz, Schulplatz 3,
Inhaber u. Leiter: Dr. Robert Hir sch,
beeid. Kreisgerichts-Chemiker etc.
Ausführung aller in das Gebiet der chemisch- technischen
nnd landwirtschaftlichen Industrie gehörigen Arbeiten und
Begutachtungen.
Medicinisch-chemische Analysen (Harn, Blut, Sputum etc.)
Mikroskopische nnd bakteriologische Untersuchungen.
(Kohle, Kalkstein, Thon, Sand, Erde, Minerale, Metalllegierungen,
Trink-, Nutz- u. Kesselspeisewasser, Potasche, Zucker, Futter-
u. Düngemittel, Oele, Fette, Malz, Milch, Butter, Hefe, Wein,
Bier, Chocolade, Essig, Liqueure, Toilette- und Gebrauchs-
Gegenstände etc. etc.)
Scharfer, lehrnfreier
Lorphyrsaird
liegt auf dem Felde oberhalb deL Weißkirchlitzer Friedhofes,
dicht neben der elektrischen Bahn, mit oder ohne Zufuhr,
zum Verkauf. Desgleichen Sandgrieben und schöne
Bansteine. Näheres durch die Besitze in H-dwig Paschke,
„Schweizerrnnhle."


[ 2023-06-29 10:36:09.719 - 19000210 - Seite 18 ]
10. tzeber lüüü
Tepiitz-Slyvnaucr Anzeiger: Jh. i v
40. Jahrgang
Schönau,
Waagestraße 202,
2 Zimmer, Küche u. Zubehör
jammt Garten zu vermuthen.
Näheres Teplitz, Marien-
gasse 906.
In meinem villenartigen Lause,
Ecke Meczerywcg und Parkstraße,
ist der 2. Stock, bestehend auS
5 Zimmer,
Balkon, Küche, Speis rc. und
Gartenbenützung zu vermietben.
Zu errrag-n beim Besitzer Ed.
Hillen, Stcinbadgasse 338.
Wohnungen,
2 Zimmer und Küche, per
1. März zu v er miethen
Waagestraße Nr. 232.
Näheres b. Frau Maschel.
Schulplatz
»Mendelssohn" ist der2. Stock,
bestehend auS 7 Piecen nebst
Zubehör, zu vermiethen.
Näheres daselbst Parterre,
rechts.
3 schöne, große
Zimmer u. Küche,
ferner 2 Hoszimmer u. Küche
und ein
Laden
sammt Zimmer, Keller u. Stallung
find obere Schulgasse, Haus
„Marie" zu vermiethen.
Ein kleines
Dachninmer
für nur eine Person sofort zu
vermiethen
Waldthorplatz Nr. 9/222.
Ebenerdige
Wohnung,
Tteiubadgasse
„Zur Wiese.* 2 Zimmer und
Küche, an eine kinderlose
Prrtei zu vermiethen_ Aus­
kunft ertheilt Dr. Echieperk,
Teplitz.
Z Zimmer u. Küche
sammt Zugehör im l. Stock
sofort zu vermiethen
Steinbadgasse Nr. 234
„Zur Donau."
Setionau, fdühlplalz
„Stadt Stettin," 1. Stock,
2 Zimmer und Küche sofort
zu vermiethen.
/lleegasse 916
Wohnung im 1. Stock, 3 Zimmer
und Küche sammt Zugehör, vom
April an zu vermiethen. Näheres
im 2. Stock daselbst oder Mühl-
straße 19, 1. Stock.
Wohnung^
im 3. Stock des Neubaues,
Lichwal-erstr.Z^Z/y. be­
stehend aus 3 Zimmern. Küche
at. Terrasse, Dienstbotenzimmer
und Zubehör. Warmwasser­
heizung, Closet, per sofort zu
vermiethen. Näheres daselbst
im 1. Stock beim Eigenthümer.
Zimmer
und Küche
im 3. Stock zu vermiethen
Hindenstraße
„Zum Telegraphen."
Uenbadallee
Haus „Mozart' elegante
Wohnung im 1. Stock zu
vermiethen und sogleich zu
beziehen. Näheres bei
Bäckermeis-er C. Tschiesche,
Langcgasse.
Ein bester möblirtes, größere?
Zimmer,
1. Stock, separatem Eingang und
Gassenaussicht, ist sofort zu ver­
muthen kleine Mühl straße 1.
Elegant möblirres
Zimmer
vom 1. Feber Elisabethstraße
Villa „Therese" zu vcrmiethem
Näheres 1. Stock daselbst.
2 Zimmer». Küche,
1. Stock, schön und trocken,
Keller und Waschküche, zu
vermiethen Turn, Edmund­
straße 53!.
Laden,
für jedes Geschäft geeignet, in
der schönsten Straße v Turn,
große Auslage s. Wohnung
und Keller zu vermiethen
Turn, Edmundstraße 531.
Turn» Kaiferstraße»
großer
Laden
mit oder ohne Zimmer u. Küche,
elektrisch beleuchtet, per I. Mai
zu vermiethen von G. Mehrer,
Droguerie, Turn.
Daselbst wird ein Lehrling
ausgenomnien.
Große, helle
Werkstatt
mit angrenzenden zwei Wohn­
zimmern ist sofort zu vermiethen
Langcgasse, „Zum Feigenbaum."
Im selben Hause ist auch ein
Keller u. Magazin zuvermiethen.
Eine schöne
Schöner, großer
Gekladen,
Magazin anschließend, ist zu
vermiethen. Zu erfragen
Hotel
„Kronprinz Rudolf."
4 Zimmer
und Küche, sowie 1 Zimmer u. Küche,
in der Nähe des A.-T. Bahnhofes,; A
sofort zu vermlethe». Näheres in
der Baukanzlei W. Palme oder
m der Wohnung NC. 600 Turn.
„Villa Johanna“
Elisabethstraße,
Parterre-Wohnung, bestehend aus
4 Zimmer, Küche, Speis, Vor­
zimmer, sämmtliche Locale neu
renovirt, sofort zu vermiethen.
Hochparterre
0 Zimmer,
gedeckte Glasveranda.
reichlichem Zugehör.
elektrische Beleuchtung,
sofort oder später zu
vermiethen
Kaisrrstrnhe 877,
Villa „Bertha."
Turn, Kaiserstr.
„UUUl NV1UUUU UVUUI1UUULU1U,
ist das Hintergebäude, Parterre
und 1. Stock, für ein größeres
geschäftliches Unternehmen im
Ganzen oder getheilt, ferner eine
Wohnung im Vorderhause, Par­
terre, 2 Zimmer und Küche, ab
15. März zu vermietben. Näheres
bet der Besitzerin Wilhelmine
Lang, Bvchbn.derer, Teplitz,
Waldthorplatz.
„IVIalmaison,
Turn, Lindenstraße, sind im Hoch­
parterre 2 Zimmer und Küche
unter eigenem Eesperr per 1. Aprrl
zu vernrretben. Auskunft wird er­
theilt „Villa Mitreitcr."
Laden
in Turn, Mariaschcinrrstraßc,
auf srcquentem Platze, rn welchem
durch mehrere Jahre ein Genuschl-
waaren-Gesckäir geführt wurde,
ist sammt Wohnung sofort zu
vermiethen. Selbes Haus >!t auch
unter annehmbaren Bedingungen
verkaufen. Näheres bei W.
Hynck, Teplitz, Langcgasse 5
Kinderloses Ehepaar sucht per
1. April l. I., event, auch etwas
früher, eine lichte, freundliche
abgeschlostene
Wohnung
von 2 Zimmer und Küche, an­
schließend, am liebsten 1. Stock,
zu mieiben. Gest. Anträge unter
„R. P." an die Adm. d. Bl.
Zwei schön
Wohnungen
Im Hause Nr. 158 in Weiß-
kirchlich sind je ein Zimmer
und Küche an ruhige Parteien
zu vermietheu und sofort zu
beziehen.
Größeres, lichtes,
möblirtes Zimmer
mit separat m Eingang zu
vermiethen Edmundstr. I,
Hofgebäuve.
X_i@„eLe:ra.
mit anstoßendem Zimmer zu
vermiethen Fs-ik-t b^nkoasse
möbl. Zimmer,
(Wohn- u. Schlafzimmer) dauernd
zu miethen gesucht. Geneigte
Anträge unter „A. 100" an
die Adm d. Bl.
Solide Partei sucht per l. Mai
freundliche
Wohnung,
3 Zimmer. Küche, womöglich
Dienstbotenzimmer, Neben­
zimmer und Zubehör, 1. St.
oder Hochparterre. Anbote
unter „Friedlich 7800"
un die Adm. V. Bl.
Alleinstehende
Dame
sucht per 1. März Zimmer
w-’ff
Werkstatt,
ca. 60 m* groß, mit etwas
Dampfkraft, elektr. Licht, ist
per 1. März l. I. billig zu
vermiethen bei Gnst. Ad.
Nacke, Jägerzeile.
Kettet*
per sofort zu vermiethen.
Auskunft in der Baukanzlei
W. Palme, Turn.
Zinshaus
in Hawran, in srrquenter Lage,
für jedes Geschäft gut geeignet,
mir schöner Gartenanlage, ist
preiswerth zu verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt Herr
Alfred Schmelzer in Brüx,
Kirchplatz._
'Wohnhaus
in Hohenstein, ein Stock hoch,
mit Nebengebäude, Stallung und
Garten, ist aus freier Hand zu
verkaufe«. Preis 5000 st, An­
zahlung 3000 st.
Ferner 825 Quadratklafter Grund,
geeignet zum Baue einer Villa,
herrlichste Aussicht, am Waldes­
säume vrs-ä-vis dem Forsthause,
Badnstation. Preis 800 st. Näheres
bei Hcinr. Ehrlich, Hohenstein.
Wohnhaus
in einem ausblühenden In-
dustrieorte nächst Boden
dach, gut verzinsbar, mit
flottgehender Specereiwaaren
Handlung ist Umständehalber
unter günstigen Bedingungen
preiswerth zu verkaufen.
Anträge unter „Wohnhaus"
an die Adm. d. Bl. erbeten
„Casü Central? Näheres bei unter „A. S." an die Ad
Joh. Hader.
ministration dieses Blattes.
Tone. Auskunfts- und
UermMlungs -Znrea«
„Bohem i a."
Zu verkaufen:
(128) Ein Haus mit Cafä und
Pilsner Bierstube, in lebhafter
Stadt mit Bezirksgericht, n oi dwestl.
Böhmen, seit Jahren in bestem
Betriebe, wegen Familienverhält-
nissen. Gelegenheitskauf. Preis
22.000 st. incl. Mobilar.
(148) Schönes Eckhaus in leb­
haftem Orte, mit sehr gutem Spe-
cere:geschäfte, Tabak- u. Zeitungs­
verschleiß, gut verzinslich, krank­
heitshalber. Preis 19.000 st.
(155) Altes Schnittwaarengeschäft
in lebhafter Stadt, mit großem
Umsatz bei billigem Zins. Nöthiges
Capital 1-2000 st.
Mebeye Baustellen >n schöner gag,
Iv,o,e Favrrlsvaugrünoe.
Iojef Hafchke, Teplitz.
Ein eigenes Hei«
auf günstige Weise kann durch-
Ankauf eines m gesunder uns
schöner Lage gelegenes Hau» m
Schönau bei sehr kleinem Kapital
u. Ratenzahlung, wobei für einige
tausend Kronen nur die Zinsen
durch mehrere Jahre zu zahlen
wären, erreicht werden. Offerten
von dirccten Käufern sind unter
„Schr günstig" an die Adm.
d. Bl. zu richten. Anonyme An-
fragen bleiben unberücksichtigt.
Die nebeneinander stehenden
Geschäftshäuser Nr. 109 und
Nr. 126 in Znckmantel, Eich-
waldcrstraßc, m großem, schönen
Garien, sind veränderungshalber
zusammen oder auch getrennt zu
verkaufen. In denselben ist Waffer-
lertung. sowie elekir. Beleuchtung
eing,richtet. Näheres beim Besitzer
Eduard Nöslcr daselbst.
Conc. Verkehrs Burea»
Duec.or Otto Hallwich in
Teplitz.
Zu verkaufen:
8.) Ansehnliche
Haustellen
inTcplitz-Schönau, Scttenz,bei
Eichwald, nächst der Bahn in
Wisterschan und Karbitz zur
Errichtung v. Wohnbäusern, Villen
u. auch Geschäfisuuternehmungeu.
9.) Sowie auch sehr preiswürdlgeS
Fabriksunternehmen
bei Karbitz.
Gastbans
ist Todesfalls wegen abzu­
geben.
Nähere Auskunft ertheilt C.
Wagner,Neu-P yhanke».
Speeerei-
Gefchäft,
verbunden mit gutem Flaschenbier-
handel, in flottem Betriebe, beste
Lage, ohne Concurrenz, sichere
Existenz, abzugeben. Kapital
1500 st. ei forderlich Auskunft er­
theilt aus Gefälligkeit A. Ulbert,
Teplitz Schöuau, Pragerstr. 33.
Raseur-
Geschäft
in einem industriereichen Orte,
l/ 4 Stunde von Teplitz ent­
fernt, ist Familienverhältnisse
halber billig z« verkaufen.
Adr esse in der Avm. d. Bl.
Die ehemals Marzin'sche
iu Dnx. mit großem, parquettirten
neuen Saal, complet eingerichtet,
u. großem Flaschenbiergeschäft,
kommt mit 15. April l. I. bezieh­
bar, neu zur Verpachtung.
Event, kann, da genüger d Räume
vorhanden, das Flaschenbier auch
separat vergeben werden. Offerten
erbeten an Anton Dreher's
Bräuhaus, Michelob. Auskunft
ertheilt auch Herr
Franz Marzin in Dux.
wird v. einem tüchtigen, jüngeren
zn pachten gesucht.
Adreffe erbeten unt. „Bäckerei"
an die Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:36:09.719 - 19000210 - Seite 19 ]
10. Feb« 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 18
40. Jahrgang
Psdsruimmd.
Domemevk sirf rsmmtllche
reituagw.
Prompte Zustellung•
Billige Preise.
Zeilungs-^genltif q. /nnonGen-ßiireau
Robert Günther
vorm. Theodor Felgl
Eeplitz, Gmupnergosse
vls ä vls Casö Wien.
Uebenaimint
INSERATES
für
alle Zeitungen
zu Originalpreisen.
Wegen Uebersiedlung
verkauft die Möbelhalle der vereinigten
Tischler, Tepliftz, Schlossplatz, alle ihre
Möbel unter dem Erzeugungspreise, bestehend aus:
^ Salon-, Schlaf- und Wohnzimmer^
in feinster Ausführung,
sowie in gewöhnlichen, weichen, lackirten Möbeln
und Kucheneinrichtungen bei solider Bedienung
und unter Garantie.
Alles eigene Erzeugung!
Für alle Hustende sind
Kaisers
Hruft-Konbo««
aufs dringendste zu empfehlen.
OA Pfl notariell beglaubigte
£rrOU Zeugnisse liefern den
besten Beweis als «uüber-
troffeu bei Huste«, Heiser­
keit, Katarrh u. Berschlei-
muug. Preis per Paket 10 u.
20 kr. Niederlage bei Emil Lutz,
Fr. Hofmann, Äpoth. in Teplitz-
Echönau, Alex. «aae in Eich­
wald, Josef Hennlloh, Apotheke,
u. G. Hehrer, Drog. in Turn.
TIROLER
QUALITÄT
MARGdRUI'BUTTER.
#7n BfÄ
SmaonmieeaunzMftRKe.• w vw 9
nur echt
mit dieser
Zeichnung.
Ist die Beste unter den vielen Sorten.
Hat die Eigenschaften guter Naturbutter.
Hat gutes Aroma.
Wird nach Wochen nicht sauer oder ranzig.
Ist trocken ausgearbeitet, daher ergiebig und schon des­
halb billig.
Man verlange nur mit obiger Zeichnung.
B8T Ueberall erhältlich. -Wg
Julius Granichsiädteni
Wien XVI., Seeböckgasse 24,
Margarfnbfltter-Fabrlk.
Bei allM AaaatallHngea mit .raten Preisen aaagaialofcnat.
CHRISTOFLB
EssbestecK^ und
Tafelgeräth^
unter Garantie der
Sjlberauflage
schwer versilbert.
Anerkannt schönste Modelle.
Beste« Fabrikat.
Complete Aautittoip. CaauttM, Tifeb, Via«»- und KaHMurrlct. Antlitz«
Phutwl.f«(nnlad., Neah.lt.n la reichjter Auswahl. Speciell« Artikel für Uatala
Kaataawaata atc.
1 “*« ***** Sag« «Rps reittsSds sU 4« rmOm
| CkriatofläT
Zum Fabrikspreise zu haben bei J. Reimann, Wohrell&
Kammersehntit Nachf.. Karl Bnezina.
Zahnarzt Walther,
prakt Arzt,
TEPLITZ, MflhlstrasBe 2
ordinirt für operative Zahnheilkunde und Zehn­
ers atx von 8—12 Vorm., 1—6 Nachm.
Famapraeh-AnaaUiwa SS.
QDairOellnein)
auf Hypotheken, rückzahlbar In l'/.g-en
Annuitäten, werden gewährt und er­
theilt hierüber Auskunft
Dr. Hanisch, Advocat in Teplitz.
Oesterr.
Korkfabrik
(mit Dampfbetrieb)
Carl Loeber
Bodenbach (Böhmen).
Grosses Lager von Flasohen-i Fuss»,
Rebenveredlungskorken, Spunden,
Zapfen etc. aller Art, sowie auch Zier-
S-° j Gartenhäuser etc. Muster,
Modellkarte und Preisliste gratis u. franco.
3
Inserate
aller Art Übernimmt zu Originalpreisen
für alle Blätter
des In* und Auslandes
Neue Zeitungsagentur
Ludwig Werner, Teplitz,
Graupnergasse enger Theil.
Der grössten Beliebtheit
erfreut sich
Hirschberger’B
afar-ljopjcnbitter.
IjU SS Aerxtlloh empfohlen. M
(J Magenstärkend. •# Appetiterregend.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben,
llestillirt von
Christof Hirschberger, Teplitz-Schönaa.
Aufsehen
erregt allgemein Udser, mMertraffn«, ach«»
SchiBoirer 8ebwar/-8tahI-U»L
RkmaM. So«. (Springdeckel) mit Hochs. Pröris^am a«
— die Setunie regalirt a. »jthr. SatörtS,
Diese Uhr, welche vermöge ihrer «S.
'ßfO* Wd zam Zeicht« der LWit'd«
SÄMÄ S
Harren Landwirthe. MiNtLr. Beoack« *.
Seiamatm, der selbst ta Bete' t*m
®oft.U5t ist, legt selbe »«« «ritt «§
trögt uosere sckwarxt tanatk. «a
Preis nur fl. 6 .--WL
Di«selbe mit beliebige« HtsMa
I.7JW, Echwarr-Etahl-Damen-Uhrr, dssen fl. pifl««£'t£2t
H«re». oder Damen-Sold-Donblö-rietten fl. L50— I*.- M? at"
«Blast. geg. Rächn. Richt zusag. Zurücknahme. Briefport. l« tr.< Uarw, t
Hm.-Ges., Etablissemeittd'tiorlogerie, Gasel. F. GssftSohwsM.
r Likseraste« der allerbSchstev «ristolratie.==_ ll)


[ 2023-06-29 10:36:09.719 - 19000210 - Seite 20 ]
10. Fcher 1900
TepLtz-Schömmer Anzeiger Nr. 18
40. Jahrgang
u. Pelzwaaren,
alle Sorten,
beste Qualität,
billigst bei
E i
!isnsx;
Teplitz, Langcgasse.
Vereine n ermässlgte Fraise I
jl U. Dr. Karl feilerer,
Specialerst
für Haut-, Harn- und Geschlechtsleiden
Secondärarzt der Universitätsklinik Pros. Pick. le Prag
—— ortflnli't Teplitz, Studolfsgnsse rxz
von 9—12 Dir Yorm. und 2’/,—6 1 /, Uhr Nachm.
Für Qastwirthe:
|^piegeL
Grösstes Lager in Bier*, Wein» und Liqueur»(
gläsern etc.
~”i?Für Kaufleute:
Alle Sorten CyUnder, wie Ditmar-, BrOnner etc. zu
Fabrikspreisen.
FürIFabriken-
Wasserstandsgläser, Selbstöler, Yerpacknngsrlnge.,
Für Tischler:
Lager von Tafelglas, Spiegelscheiben für
Schaufenster.
Glasscisneide-Diamanien. Bilder-Einrahmungen«
*"IMoritz Taussig, eng«
en detail
Glash’an!dlung und Glaser ei,
Teplitz, Marktplatz.
Lampen.
Srümier
Elmailgescbirr,
sowie complete
li©liai@iirteMrag@ii
liefert billigst
Krisis Pflugbeil, Teplitz.
Preislisten gratis und sianco.
fangegasse.
I L1EIMEMT. CiPSlCi COMP. j j
aus Richter! Siliertest in Prag, E:
| anerkannt vorzüglichste schmerzsMeude E
D Ei reik.|
5 gest. stets nur tu Origtsalflascheu mit unserer f
| Schutzmarke „Auker" aus Richter- Apo- Z
" theke und nehme vorsichtiger Weise nur B
Flaschen mit dieser Schutzmarke als
§ Origrugl-C-rneagui- an.
I Richters Apotheke zum Gsldcues Löse»
s t«. ^<vag, rltjabrrhftraüe L.
^Vrrrv'rfin- K rv~^ rr'iinirrmrr' r -rn ic immnniwm—
Detail.
Export
5? Erste Teplitzer Kohlen-Niederlage 5?
des
Hebert Zehra, teplitz.
V erkaufs-Bureau
von
Braun*, Gas* und @chmiede*Kolilen,
Kalk, Coks, Gyps u. Gyps*Dlelen.
Bepot am Ai&ssigTeplitsei* Bahnhof.
Prima Haus* und Fstbrikskohloii werden naob "Wunsch in grossen und
kleinen Fuhren prompt vor das Haus geliefert.
n
w
p
H
f
H
0
z
z
$
G
i
G
©
$
m
Ingenieur Willy Hentze,
Teplitz-Schönau, Theresiengasse 1035.
Lampenf assungen, SCohlensHffe,
CSMili- Lampen» Schirme» Haltes*»
Hebel- and Ds*ehschalter esc.
0
*
1
i
$
©
i


[ 2023-06-29 10:36:09.719 - 19000210 - Seite 21 ]
10. Frber 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 18
40. Jahrgang
Spoc/a/arxt
für Haut-, Harn- u. Geschlechtskrankheiten
M. ü. Dr. Emil Falk,
gew. s. Assistent an der deutschen dermatologischen
TTlinilr des Herrn Pros. F. i. Pick in Prag,
■r Teplitz, Ellsabethstrasse 31 "▼«
lm Hause des Herrn Schmelzer,
ordinirt yon 8 l /j—12 Vorm. nnd 2 1 /,—6 Uhr Nachm.
Med. Univ. Dr. Josef Rimon,
künstl. Zähne, Plomben, zahnärztliche Operationen,
Teplitz, Langegasse im Hause des Herrn Fleck
ordinirt Torrn. 8—12, Nachm. 3—6 Ulir.
Genossenschaft der Kleidermacher in Teplitz.
EINLADUNG
zur
ordentl. General-Versammlung
am Montag den 12. Feber 1900 Nachmittags 2 Uhr
im Gewerbehause in Teplitz.
PROGRAMM:
1. Verlesung des Protokolles der letzten General-Versammlung.
2. Verlesung des Thätigkeits-Berichtes für das Jahr 1899.
8. Cassa-Bericht und Bericht der Cassarevisoren.
4. Aufstellung des Präliminars für das Jahr 1900.
5. Wahl von 4 Vorstandsmitgliedern und 1 Ersatzmann.
6. Wahl von 2 Cassarevisoren.
7. Wahl von 3 Mitgliedern und 2 Ersatzmännern in die
Gehilfen-Krankenkasse.
8. Wahl 1 Mitgliedes und 1 Ersatzmannes in den Ueber-
wachungs-Ausschuss für die Gehilfen-Krankenkasse.
9. Wahl 1 Mitgliedes und 1 Ersatzmannes in den schieds­
gerichtlichen Ausschuss.
10. Anträge des Vorstandes.
11. Freie Anträge.
Sollte die um 2 Uhr anberaumte Versammlung nicht
beschlussfähig sein, so wird eine zweite um 3 Uhr desselben
Tages und mit derselben Tagesordnung ohne Rücksicht auf
die Zahl der anwesenden Mitglieder als beschlussfähig erklärt
und abgehalten.
l)ie Mitglieder werden dringend ersucht, zahlreich zu
erscheinen,
TEPLITZ, im Feber 1900.
Der Genossenschafts-Vorsteher:
Die
oilerirt zur
Ausstattung von
Blumentischen
prachtvolle, meist
selbstgezogene
Blatt- und Zier­
pflanzen in aller-
reichster Auswahl
und zu halben
Preisen.
HIBbal
für Brautausstattungen
in matt polirten und lackirten
Holzen, Matratzen, Spiegel,
SofaB,Gardiniären, Eisen-
und Polstermöbel, Bilder
kauft man am besten u. billigsten
bei
A. Eiselt,
W&arenhaus „Gold. Hirsch,"
Teplitz, Langegasse.
Putze mit
Höchster Kleinster
Glanz! Verbrauch!
Grösste DinerMüMt äes Leders.
In jeder Specerei- und Leder­
handlung zu verlangen!
Protokollirte Schutzmarke
genau beachten!
Feinste Lacke u. Cr£me für
gelbe Schuhe.
Chemische Fabrik
J. Pollatschek:
Anton Vinzenz.
Nlünchengrätz.
Cacao, Chocoladen und Zuckerwaren
VINZ. PAUL’s SOHN& Co., Teplitz, Bahnhofstrasse.
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUDER
KLYTHIA
VERSCHÖNERUNG UND
VERFEINERUNG DES TEINTS.
Elegantester Toilette-, Ball- u. Salonpuder,
weise, rosa oder gelb.
Chemisch analysirt und begutachtet von
DR. J. J. POHL, K. K. PROFESSOR IN WIEN.
JMennMsscliraliei aus den besten Kreisen liegen jeder lose bei.
Cottlieb Taussig,
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile Nr. 3.
Preis einer Dose
2 K 40 h .. Zu haben in Teplitz bei Josef Stolz, Franz Heine, Gustav
Klein, Droguerie, Paul Munk; in Aussig bei Anton Köhler, Johann
versandt gegen Nachnahme Reus8,_ Droguerie; in Brilx bei Wilhelm Baugut, Taussig& Neumann,
oder vorherige Einsendung ü ar* Günther, Droguerie; in Saaz bei Victor Kraus, Droguerie; in
des Betrat... eomotau bei Julius Wolf, Apotheker; in Leitmeritz bei Ignaz
ZUrnstein; in B.-Leipa bei Aleis Schütz; in Eger bei Friedrich
Heller, Droguerie, Bertha Kirchhof und in den meisten Parfumerien,
Droguerien und Apotheken.
Teplitz, Langegasse „Caf6 Central. 11
Geöffnet yon 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche neue Ansiehten.
Vorn II. bis 17. Feber:
Eine Reise durch Lissabon,
der schönen Hauptstadt Portugals.
Jedes Bild bei Tag-, Nacht- und Dämmerungsbeleuchtung- .,
zu sehen.— Ueber 460 verschiedene Reisen.
EIntritts-Preise: Erwachsene 15 kr., Kinder 10 kr., 8 Karten
1 fl. Eür ganze Schulen ermässigte Preise.
Spar- und Vorschuss-Consortium und £ocal-yfasschuss
des
LAllgem. Beamten-Vereins 4er österreicMscli-mi^arisclieii MonarcMe
In Teplitz-Schönau.
(Itegistrirte Genossenschaft mit beschrankter Haftung.)
;^-
ESira.la.d.*u.ngr
zu der
Samstag den 24. Feber 1900 Abends halb 6 Uhr
im
Sitzungssaale des Stadthauses in Teplitz-Schönan
stattfindenden
XXIII. ordentlichen
TAGESORDNUNG.
1. Verlesung des Protokolles der XXII. ordentlichen General-
Versammlung.
2. Erstattung des Geschäfts- und Rechenschafts-Berichtes für
das Jahr 1899.
8. Ergänzungswahlen für den Vorstand und Aufsichtsrath.
4. Revisions-Berieht des Aufsichtsrathes.
5. Anträge des Vorstandes:
a) über die Verwendung des Reingewinnes f. d. J. 1899.
b) über Statutenänderungen.
6. Berichterstattung über die Wirksamkeit des allgemeinen
Beamtenvereines.
7. Beschlussfassung über die Specialbestimmungen f. d. J. 1900.
8. Anträge im Sinne des§ 27 der Statuten.
Teplitz-Schönau, am 31. Jänner 1900.
Der Obmann: Der Secretär:
Josef Itterheim. Franz Hagelmüller.
Stets scharfI Kronentritt unmöglich I
Schonung der Pferde durch stets sicheren dang.
Du einzig P raktische für g latte Wege.
Dl. Ventfdar H-Stoll.n lind bedingt durch dl« bMonder.
Güte des Stahls, dem nar Wir das« verwende«. Z«m I Tj I
Schote« gegen nind«rwarthige Nachahmungen ist jeder I 1
einzelne unserer H-Stellea mit nebenstehender Fabrik-1 ("1 a I
mark# ▼ersahen, veraas man beim Sinkens acht« I| v|
Gros«« PrelsermSssigung. *“*
PrcUlUtt und Ztugniut gratis und franeo.
Leonh&rdt& Co., Berlin-Schöneberg.
GeschLftszahl
Firm. 117/00
Ges. H. 11/60
Im Verfahren zur Liquidation der Firma
Irrckerfavrilrs- Actrengesell schast
in Teplitz
wird im Sinne der Verordnng vom 21. Juni 1873, Z 114
R.-G.-Bl., verlaulbart, daß die Vertheilung des nach
Beftiedigung oder Sicherstellung der Gläubiger der Gesell­
schaft erübrigenden Gesellschastkvermögens beziehungsweise
die Vereinigung dieses Vermögens mit dem Vermögen einer
anderen Gesellschaft schon nach Ablauf von drei Monaten
nach der drittmonatlichen Veröffentlichung dieser Kundmachung
im Amtsblatt der „Präger Zeitung" vollzogen werden wird,
weshalb sich die Gläubiger innerhalb dieses Zeitraumes
bei der Gesellschaft melden mögen.
K. k. Kreisgericht Leitmeritz,
Abtheilung IV, am 7. Februar 1900.
Kurz.


[ 2023-06-29 10:36:09.719 - 19000210 - Seite 22 ]
10. Feber 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 18
40. Jahrgang
YscBiSedleD& "EnSeD
Piano®
sind unübertrefflich in Ton, Spielart n. moöerner form.
Fabrik, Lager und Verkaufs
Teplitz, jÄeissnerstr. 9 ., vis-a-vis der curahane.
Aeusserste feste Preise. Garantie 5 Jahre,
— 4 D. R.*Patent Nr. 73.296.►
M Zikesch
(vorm. Franz Ellen)
TEPLITZ
Lindenstr. 4 vis-a-vis dem
Seume-Denkmal.
Täglich geöffnet, auch Sonn- und Feiertags.
Aufnahmen bei jeder Witterung u. zu jeder Tageszeit.
Xinder-jttomentaufnahmcn. Colorirte Fotografien.
Ansichtskarten mit eigenem Portrait
12 Stück 4 Kronen.
Ausführung feinst. Preise billig. Bedienung prompt.
6 Visit 4 Kronen.. 3 Cabinet 6 Kronen.
12„ 7«„ 10„
Costum- u. jKaskenan/nahmen
auf vorherige Anmeldung, auch zu
jeden Nachtzeit.
Hoehzeits-Gruppen.
Iungev Ztlanit
bel Aetleugesellschast in Wien als Buchhalter und Laffle»
thätig, angekündigt, sucht behufs Gründung eines eigenen
Helms Lebensstellung in Provinz st adt oder an,
Lande als Buchhalter, Lorrespondeut, Lassier ete. Der­
selbe ist 27 Jahre alt, hat Handelsakademie mit
Vorzug sreqneutirt, correspoudirt englisch, besitzt einige
Kenntnisse der tschechischen und französischen Sprache, ist
perseeter Buchhalter und kaun eine Laution von
Br. 50000 leisten. Gesl. Anträge unter „Beamter 1020“
an die Neue Zeitungr-Agentur Ludwig Werner, Teplitz.
^' Pros 3 )r Biederts
EIMMmmsM
Kindermilch
lt
gj unter Controle des Er
finders im Grossbetrieh
W hergestellt von der
ErM Grat HaraclMi ffiotai Moimoits,
ist von allen ärztlichen Autoritäten als das vorzüg­
lichste Nahrungsmittel für kleine Kinder, die ganz
oder theilweise der Mutterbrust entbehren, anerkannt;
es wird in fünf verschiedenen Mischungen (sterilisirt)
trink fertig verabreicht. Die Möglichkeit einer Aus.
wähl je nach dem Alter und dem Gesundheitszustände
eines Kindes bildet den grossen Vorzug dieses einzig
bewährten Kindernährmittels.
Das Herstellungsverfahren entspricht den weite er­
gehenden Anforderungen der Hygiene.
Anfragen und Aufträge sind an die nächstgelegene
Verkaufsstelle zu richten.
General-Vertreter: Jos. Fuchs, Leitmeritz.
Verkaufsstelle fUr Teplitz und Umgebung bei Herrn Josef
Feix, Wein- und Feinkosthandlung.
Verkaufsstelle fUr Dux bei Herrn Apotheker F, Czermäk.
Natürlicher
iliner Sanerbrunn!
Altbewährte Heilquelle
vortrefflichstes diätetisches Getränk•
Haupt-Depot: J. Walenta, Badegasse „Drei Ringe.“
*hs*
►
►
>
►
►
►
►
>
>
>
►
»
Tyvyy? v?T.vToyly>? w w ww rTryytTTtyii vti
Pramiirt mit bor goldenen Medaille n. EHrendiplom München 1^99.
Aerläßlich reine
Natur>Weine
bei
H. SONNENSCHEIN,
Teplitz-Schönau, BkHnHofstraße Nr. 460—7.
1 Liier von 36 kr. aufwärts.
OrtlLopädlscbe
Hülsen* Apparate
nacb Hessiner
für Verkrümmungen jeder Axt, wie: Klump-,
Platt- und Spitz-Fuss, Hüftverkürzungs-,
Kniestreck- u. Unterstützungs-Apparate,
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel­
säule liefert in sorgfältigster Ausführung
Richard Graf, Teplitz, Pap ierg.
Man trinke nur
den ärztlich empfohlenen
Mtmann’s Magenbitter
Specialität von
Johm Gott!. Hafftmann,
Pirna (Saohsen) und Bodenbach (Böhmen).
Wortschntz für Deutschland u. Oesterreich-Ungarn eingetragen.
Lager halten die Herren:
In Teplitz Jos. Feix, Frz. Fleck, Herrn. Lorenz, Ottern. Köhler,
Ant. Schwenke, Carl Lobe), Josef Friedrich, Vinc. J. ßehaSek,
Theresia Schneider, in Schönau Ferd. Lorenz, Ant. Andres,
Herrn. Schamfnss, in Graupen Frz. Jos. Peyrek. in Haan Frz.
Wiedemann, in Hostomitz K. Müller, in Hundorf Leop.Thurm,
B. Zimmermann in Karbitz Ed. Kittn er, Josef Hiebach, Ant.
Watzke, Th. Mertn, in Kleinaugezd Herrn. Klippei, Therese
Nacke, in Klostergrab Leopold Schneider, C. Harnisch
Nachfolger, in Kosten Adolf Günther, Gustav Trägner, in
Kostenblatt Anton Hubitschka, in Loosch Fr. Tscherpel,
in Mariaschein Ed. Tiebach, in Niklasberg Franz Peyer,
in Ossegg Frz. Mieke, in Pyhanken Ed. Wagner, in Ratsch
Josef Schermer, in Serbitz Wenzel Fiedler, in Settenz Josef
Diwock, in Tischau Frz. Hieke, Wilh. Förster, Karl Kuvert,
in Turn Robert Witz, Gust. Müller, A. Wittig, Carl F. Rudolf
B. Sehmiedl, Anton Pitsch, Caroline Egert, in Ullersdorf
W. Liehm, in Weisskirchlitz Ferdinand Löbl, in Wistritz
Franz Tieze, in Zwrettnitz Josef Heller, in Zuckmantel
Josef Gehest.
Vertreter: Herr Anton Zeithammel, Turn.


[ 2023-06-29 10:36:09.719 - 19000210 - Seite 23 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 18
40. Jahrgang
10. Feber 1900
GeschäStS'Epölbiung.
Erlaube mir dem P. T. Publikum zur gefälligen Kenntnis zu bringen, dass ich am
platze, Eclt der Marktgasse, vorn 23. Jänner ein
Droguen-, Chemikalien- und Farbwaarengeschäft
nebst dem VerSChleiSS© VOIl Giften eröffnet habe.
Durch mehrjährige Thätigkeit in grossen Handlungshäusern habe ich mir eine gründliche
Kenntniss in dieser Branche erworben und bin bestrebt, den Anforderungen durch reelle und solide
Bedienung dem P. T. Publikum gegenüber stets aufs Beste gerecht zu werden.
TEPLITZ, 25. Jänner 1900.
Hochachtungsvoll Ludwig Gellineck.
Original
Nähmaschinen
für alle Zweige der Industrie, sowie für jede häusliche Näharbeit.
Die Nähmaschinen der Singet* Co. verdanken ihren Weltruf der vor­
züglichen Qualität und grossen Leistungsfähigkeit, welche von jeher alle deren
Fabrikate auszeichnen.
Special- Maschinen für Kraftbetrieb
u. extragrosse Geschwindigkeit.
Kostenfreier Unterricht in der modernen Kunststickerei.
Singer Kraftbetriebs>Einrichtung neuester Construction.
Singer Eiectromotoren, speciell für Nälimaschinenbetrieb, in allen Grössen.
Eigene Reparatur-Werkstätte für Mähmaschinen aller Systeme, j
SINGER Co. Teplitz,
Nähmaschinen Mci. Nes. 31 Langegasse 31.
Frühere Firma: G. Neidlinger.
, von AUTORSTATEN OESTERREICH'UN GARN, 5 DEUTSCH LAN D' s ech empfohlen
SESTES KINDERNÄHRMITTELI Apotheken und C Droguenhandlanger!|BESTE9OIÄTETISCHES MITTEL
BESTER ZUSATZ ZURMILCH. i R.KUFEKE WIEN VI/2. iMÄGEN-uDARMKRANKE KINDER
Achtung!
Ein Waggon Orangen, süße Maare, gestern
eingelangt und werden des Strikrs wegen
billigst verkauft kei Johann Gtfchenafchek,
Teplitz, Fleischdankgasse 5.
EDICJTIHE
DER BESTE ALLER LIQÜEDRE.
Man achte immer daraus, dass sich am
Fusse jeder Flasche die viereckige Eti­
quette mit der uebigeu Unterschrist des
General-Directors befinde.
Vor Hausir ern wird gewarnt.
Man bittet zu kanten in Teplitz bei
Josef Feix*
Wein-und Feinkosthandlung, Graupner-
-.17-.~ gasse, Telephon SS.
HAMSJIOTTEKROTH, General-Agent, HAMBURG.|
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Tietze’schen Zwiebel- Bonbons.
Ueberraschend schnell wirkend gegen Hasten, Heiserkeit,
Yerschleimnng, sowie bei Erkrankungen der Athmvngsorgane. Nur
die eigenartige ZusammensetRung meiner Bonbons sichert allein
den Erfolg. Man achte daher genau auf den Namen Oscar Tietze
und die „Zwiebel-Harke,“ da es werthlose, sogar schädliche Nach­
ahmungen gibt.
In Säckclien k 20 und 40 kr.
Depots in den meisten Apotheken. Droguerien Oesterreich-
Ungarns. Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen Vor­
einsendung des Betrages, das Hauptdepot:
F. Krizan, Kremsier (Mähren).
Billards, Queues, Elfenbeinballen
sowie sämmtl. Utensilien
für Restaurants
und Caf6s.
Etablissement
für Hotels,
Gase- u. Reslauranfs-
Einpichiungen.
Telephon 2597. 11&9
BO* Senden Sie nur
Adresie. M- Sofort
erhalten Sie über 400 reiche reelle,
Partien, e. Bilder in colossaler Auswahl.
„Reform,“ Berlin 14.
Feinsten
Chartreuse -figeear
machen Sie sich selbst mit
Cliartreuse- Ingredientes aus
der Droguerie LV" „Zum
seil warzen Hund,“
Prag, Weinberge 474.
Päckchen auf 2 */ 2 Liter gelb
k BO kr., grün 55 kr.
Haupt-Verschleiss
von steierischen
Walzeisen
(Marke „Pude 1“)
oder
(Marke „Schwechat.“)
la. steierischen
Möe-Hujeken
(Marke „Pudel“),
gefalzt und gelocht,
la. steierischen
Wagen-Achsen
(Marke „Winter“),
Wagen-sehern,
sowie sämmtliche
in bester Qualität und billigst
hei der Firma
M.L Bäte Sohn,
Elsenhanflliuig en-gros,
Prai, Marienjlatz fsr. 158- 1.
Creme Grolich n. Grolichsäßi.
Preis 1 st.
Schönheit
des Weibes.
Weltberühmt sind Creme Gro­
lich und Grolichseifel Jeder
Dame zur rationellen Pflege
des Teints aufs wärmste zu
empfehlen. Hunderte minder-
werthige Nachahmungen wur­
den in den Handel gebracht,
indeß— alle diese Producte
haben trotz großer Ankün-
viaungskosten keine Abnehmer
gefunden. Grolich-Präparate
find eben nicht zu übertreffen.
Preis 1 st. Haupt-Depot in
der Engeldroguene Johann
Grolich in Brüu« (Mähren),
sonst auch käuflich oder bestell­
bar bei dm größeren Apo­
thekern und Droguisten, in
Teplitz bei Gebr. Schmied»
Droguerie, Gustav Klei«,
Droguerie; Tnrn bei G.
Mehrer, Droguerie.


[ 2023-06-29 10:36:09.719 - 19000210 - Seite 24 ]
10 Feber 1900
Teplltz-Schönauer Anzeiger Nr. 18
40. Jahrgang
X
3K
Laura Rudolf,
Kar! Umlauft,
Kaufmann,
beeliren. sieb ihre am Montag den 12. Feber 1. J.
yorm. '/ 2 11 Uhr in der Deeanalkirche zu Teplitz
stattfindende Trauung ergebenst anzuzeigen.
Teplitz Feber 1900. Eichwald
(Statt ieder besonderen Anzeige.)
*
Die Einschreibungen
für das II. Semester der
Neuen Musikschule
Andrassystrasse Nr. 240
finden bis 15. Feber 1900 täglich statt,
u. zw. an Werktagen von 9—4 Uhr,
an Sonn- und Feiertagen von 10—12 Uhr.
Emil Seling,
eliem. Mnsiklehrer am k. k. Theresianum, am lc. Lehrerseminar
und am k. k. akadem. Gymnasium in Wien.
Schöner, guter
Tllusik-Äutomaf
(Polyphon), 22 Stücke spielend,
billig zu verkaufen Lei Seb.
Simon, Gastwirth, Klein-
Angezd Nr. 53.
Englische
Dogge
(blau) ist um den Preis von
25 fl. zu verkaufen bei
Franz IVIelzer, Bäcker,!
Probstau.
Brautkleid
und Kinderwagen,
beides sehr gut erhalten, sind
billig zu verkaufen. Das Kleid
ist Echt, 1 mal getragen und
eignet sich sehr gut für junge
Mädchen als Ballkleid. Adresse
in der Adm. d. Bl.
Apollo-Theater.
Hotel „BAHNHOF“ Teplitz,
D
Meissnerstrasse.
sVnhnum P
Getragene
■i,
iner
kaust
A. Hacker, Teplitz, Schulgafie.
30.000 U.
v. Privaten sind in entsprechen­
den Theilbeträgen aut I. oder
II. Hypothek gegen mäßige
Zinsen zn vergehen. Auskunft
ertheilt
J.U.Dr. Philipp Eckstein,
Advokat, Teplitz, Graupnerg.
Tätlich Vorstelln mit atecWipicta Propa.
Künstler ersten Ranges.
Possen-Repertoire i
„DerSchickernik,“ „Der Quargelfabrikant,“ „Die Meng“
„Die Klabriaspartie vor Gericht“ etc.
Sonntags 2 Vorstellungen (Nachmittags 4 Uhr
und Abends 8 Uhr.) Decentes Programm.
Die Dlrection.
Alles Nähere dureh die Strasscnplakate.
miuu
ist wegen Anschaffung eines
grösseren zu verkaufen oder
umzutauschen.
Hermann Kühne, Teplitz,
Friedhofstrasse 1010.
Harzer Kanarien-Sänier,
mit den schönsten Rolltouren, ver­
sendet unter Rächn chme von 8 bis
20 Mk. Brode innerhalb 8 Tagen;
auch passende Gesang- u. Roller-
käfige. Prospecte gratis. W.
Hcering, Lt. Andreasbera,
Harz 427.
Einern F, T. Publikum bringe zur gefälligen
Kenntnis, dass ich in Folge freundschaftlichen Ueber-
einkommens mein Compagnie-Verhältnis mit Herm
Franz Lippert gelöst habe und das Geschäft
auf meinen Namen allein weiterführe.
Um ferneren geneigten Zuspruch bittend, zeichne
hochachtend
Julius Scliuhmann,
Lackierermeister,
Teplitz -Schönau, Pragersirasse«
GGOGOGOGGGOOOGOGOOOO
Professionist, in den mitt­
leren Jahren, wünscht die
^ekanntscha/t
eines häuslich gut erzoge­
nen Fräuleins im Alter von
20—26 Jahren behufs Ehe
zu machen. Gefl. Anträge
mit Beischluss der Photo­
graphie unter „Verschwie­
genheit“ postlag. Teplitz-
Sehönau.
Zu verkaufen
I899ep
Ciixusmobell-
j'lieöerraö,
Prima- Fabrikat.
Verkäufer in der Adm. d. Bl.
zu erfahren.
Süsse Bluzar&ngen, F¥$essina-
Goliierargen,
Gataneser Bergorangen,
sowie
Amerikanische Ringäpfei, getrocknet
(vorzüglich zu Strudel),
Aprikosen, Pfirsiche, Pflaumen,
Silherpfiaumen,
Weiehsein, Hirschen etc.
empfiehlt
Süd!rüchten*Handlnng
Josef BeHS,
Teplitz, Mitte enger Graupnergasse.
Piano.
Wenig überspielter SivH»
fiügel und Pianino billig
zu verkaufen in der Piano-
handlung Karl Pröckl,
Grüneringgasse „Oleander-
bäum.*
Gediegenen
Zither- und
Quilarre-Unierricht
ertheilt
Wenzel Seltner, j'feu-Eischan,
Eiclnvalderstr. 119, 1. Stock.
K. k. Staatspreis.
Pianinos,
überspielte sowie neue und
Miethirrstrumente
stets vorräthig
Piano-Niederlage O. Nöthe»,
Schulgasse 2.
GeseMffs- £rÖffnung.
Hierdurch beehre ich mich, dem P. T. Publikum
von Turn und Umgebung höflichst anzuzeigen, dass
ich die bereits im Vorjahre im Hause des Herrn
Peithnerin Tnrn, Kaiserstrasse Nr. 55
(Haltestelle der elektrischen Bahn) innegehabte
Conditorei
vorn 16. Feber I. J.
Feinste Rovener
Niederlage bei
Hermann Lorenz
Kaufmann,
Teplitz, Hansastrasee.
wieder eröffn©.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, meine
geschätzten Kunden stets aufs Beste zu bedienen und
bitte ich um gütigen zahlreichen Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Hermann BCühnel.
2 Stämme vorjähriger Hühner,
ä 10 Hühner, 1 Hahn, sind um
15 fi., 1 sehr guter Zughund
sammt Geschirr und Wagen
um 20 fl., 1 federleichter Stoss-
wagen um 10fh, 1 Kaffeebrenner
um 10 fl., 1 Mohnmühle um 7 fl.
zu verkaufen
Tischau Nr. 51.
f. X. forsier’s Restaurant u. Cafe
Wies L Walde
bekanntester Ausflugsort von Eger und Franzens­
bad, Gasthaus mit grossen und kleinen Tanzsälen,
schönen Garten- und Waldanlagen, 6 Joch Grund und
Oekonomie, Eiskeller, 6 Zimmer im 1. Stock, für
Sommerfrischler, für Restauration, sowie Oekonomie-
betrieb vollständig eingerichtet, ist auf 5—10 Jahre
per April I. J. zu verpachten, eventuell auch unter
günstigsten Zahlungsbedingnissen zu verkaufen. Aus­
kunft über Pachtbedingnisse, sowie Bierabsatz ertheilt
f. X. forster, gesitzer, franzsnsbaii.
Ergenchum, Verlag und Druck von Adolf Weigend in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Grim.

