
[ 2023-06-29 10:36:08.084 - 19000317 - Seite 1 ]
Erscheint Montag, Mittwoch und Samstag.
Aränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K ^0 h, mit Post 2 E 80 L
Redaction, Administration und Expedition öchulplatz, Gutenbergdof.
Tekpden-Anschtntz (L. tveraend) Nr. 35.— Pofisparkaffenconto (L. weisend) Nr. Y28.8W.
»M —nwiWi»iiiiwis»iM riwiwimiiniiii."irirw»iinBW)i »nn ipirnm nmwi imiwnn—wol nioni *niniiiwnwiiiriwwie Obstruktion wider daS Recruten-Gesetz auf­
gegeben haben, so geschah das nicht aus Rück­
sicht für die Staatsinteressen, sondern nur, um
den eisernen Ring der Rechten nicht zu sprengen
und sich zugleich die Absolutton für spätere
Parlamentarische oder außerparlamentarische
Streiche zu erkaufen. In derselben Absicht
wurde ja die Verständigungsconferenz beschickt
und zum langsamen Austrocknen gebracht. Das
Ministerium Körber, 'das einem Frontangriff
gewachsen ist, soll in der Flanke umgangen und
bei besserer Gelegenheit aus seiner Stellung
geworfen oder zur Capstulatiott gezwungen
werden. Dann würde, nach dem Pendelgesetz
der österreichischen Innenpolitik, wieder ein den
Slaven günstiger Umschlag erfolgen, den irqend
ein Feudaler in das Werk zu setzen hätte. Diese
Hoffnung hat seit fünfunddreißig Jahren nie
getrogen. Warum sollten die Tschechen nicht
nochmals in der Staatslotterie gewinnen?
Erst wenn man einen derartigen Gedanken­
gang völlig durchdringt, wird man zu jener
Täetik greifen, die dem Staate gibt, was des
Staates ist, der deutschen Nationalität jedoch
erhält, was dieser unentbehrlich bleibt. Den
StaatSnothwendigkeiien, wozu in erster Linie
ja auch die einheitliche deutsche Verkehrssprache
gehört, ist von deutscher Seite kein Hemmmß
zu bereiten, den Regierungen jedoch nicht die
Verpflichtungen abzunehmen, selbst für derartige
Nothwendigkeiten in die Schranken zu treten.
Erweist, sich eine Regierung zu kraftlos,
ihre historische Schuldigkeit zu thun, dann
dürfen sich die Deutschen in ihr verschanztes
Lager zurückziehen und nur ihr nationales
Interesse vertheidigen. Meint die Regierung:
„es geht auch so',' hole sie sich eigenhändig die
Kastanien aus derx sl mischen. Feuer, das Cleri-
kale und Feudale unablässig schüren. Nur über
den Lagergraben lasse man die Lohe nicht
hinüberschlagen.
Ja wenn die Zigeuner morgen ihr eigenes
StaatSrecht begehren und übersorgsame Minister
diesen Wunsch in Erwägung ziehen: insolange
dieser wunderliche Zigeunerstaat nicht auch
deutsches Sprachgebiet in Beschlag nimmt,
schert diese Frage nicht die Vertheidiger des
Deutschthums. Aber alle Diebsgelüste auf
deutschen Besitz sind strenge zu züchtigen.
Wie ein Fels in der Brandung müssen
unsere Volksgenossen ausharren, unbekümmert,
ob Regierungen ohne Curs und Steuer kraft
scheitern. Auch der Fels bleibt unerschüttert
von den Nothstgnalen, er hat nur seinen festen
Zusammenhang zu bewahren. Freilich das Ge­
stein der deutschen Parteipolittk ist noch immer
zu locker, muß erst die rechte Starrheit und
Unveränderlichkeit gewinnen. Neue Stürme
können dazu nur beitragen. DaS Deutschthum
wird allen Angriffen trotzen, solange es sich
nicht unterwaschen läßt. Seine Achtmillionen-
Schwere ist in Jahrhunderten nicht zu besiegen.
DaS muß der nationale Glaube der kommen­
den Geschlechter werden, mit dieser Ueberzeugung
haben wir sie zu waffnen.
Entweder errichtet eine verständige StaatS-
kunst auf dem deutschen Felsen wieder einen
Lruchtthurm, oder dar wüste Gewüge slavischer
Gelüste überbraust völlig den österreichischen
StaatSgedanken. Dann wird Alles verlören
sein, nur nicht die Deutschen. Das ewige Ber-
ständigungSspiel führt zu nichts, es macht daS
Fahrwasser nur noch unsicherer. Vielleicht be­
greift das Ministerium Koerber diese harte
Thatsache schon heute. Und wenn nicht, liegt
es morgen als Wrack an ungastlichem Strande
enttäuschter AusgleichLträume.
Im österreichischen Herrenhause hat bereit-
die Erkenntniß Einzug gehalten, daß die Deutschen
»war einer Staatssprache entbehren könnten»
doch der Staat, der Fortdauer will, in keinem Falle.
Wird es der Regierung so schwer, daraus die
einzig mögliche Nutzanwendung herzuleiten?
Was soll „feiger Gedanken'— bängliche«
Schwanken", die das Elend der gegenwärtigen
Jnnenzustände nicht wenden, Oesterreich nicht
die Freiheit einer GroßmachtSpölitik verschaffen
können? Sagt man zum Augenblick: Verweile
doch!, wenn er noch so unschön ist? Wann
gelangt in Oesterreich wieder ein StaatS-
woller an das Ruder?
Das sind Fragen, wie Möven-Schreie in
der Brandung. Der parlamentarische Schaum
wälzt sich weiter, die slavische Gischt sprüht
über das Staatsschiff, ringsum drohen neue
Untiefen, wenn die eine überstanden ist. Um
Himmelswillen endlich ein Mann in diesem
Aufruhr der Elemente! Nicht ein wohlwollen-
Im Winterquartier.
Director Engelbert saß nachdenklich in der
Herrengarderobe seines TheaterchenS, die ihm
zugleich als Bureau zur Erledigung der admini­
strativen Geschäfte diente. Er stützte seinen
sorgenschweren' Kopf auf beide Hände und
grübelte, wie er sein schon vor Jahren leck
gewordenes Lebensschifflein wieder flott Machen
könnte.
„Zum Theaterspielen braucht man Schau
spielen," calculirte er, „und um Schauspiele
zu bekommen, braucht man Geld, denn keine
dieser Vagabunden verfügt über so viel Baar
Mittel, um die Reise hreher machen zu können
Ergo kann ich die Saison nicht eröffnen, wen
ich nicht ein kleines Capital auftreibe. Dei
alten'Spaß, ein Abonnement für zwölf Vor
stellungen zu eröffnen, kann ich erst aus ühreri
wenn ich Mitglieder hier hake. Sonst gib
kcm Mensch im vorhinein Geld für einen Sitz
Die Leute müssen erst einen feschen junge-
Burschen, der.schon, in seinem ganzen Gehaben
Äen ersten' Liebhaber verräth, und ein paa
Mädels mit verrückten Frisuren und schwär-
merischem Augenaufschlag durch die Gassen
streichen sehen, um sich für das Theater zu
interessiren. Wo aber die Mittel hernehmen,
um so eine Bande hieher zu schaffen, damit ein
vielgePrüfter alter Director endlich sein Winter­
quartier beziehen kann?"
Sein Blick fiel zufällig auf die letzte Aus-
gäbe der „Theaterzeitunz" und sofort hellte sich
der düstere Ausdruck seines Gesichtes auf. Da
stand in großen Leitern folgendes Inserat:
„Routinirte Schauspielerin gesetzten Alters
sucht für die kommende Wintersaison Engagement
an anständiger Bübne. Dieselbe könnte sich
auch mit kleinem Capital an einem sicheren
Unternehmen betheiligen. Im Falle gegen­
seitiger Uebereinstimmung der Verhältnisse und
Charaktere Ehe nicht ausgeschlossen."
Wie ein Mann, der einen unwiderruflichen
Entschluß gefaßt, griff Director Engelbert zur
f eder, frischte die rm Glase halb eingetrocknete
inte mit einem Bierrest auf und schrieb dann
einen vier Seiten langen Brief, den er eigen­
händig zur Post brachte und recommandnte.
Auf dem Wege dahin lachte er den Leuten auf
der Straße vergnügt zu und murmelte immer
wieder vor sich hin: „Ehe nicht ausgeschlossen.
Ha, ha, ha, mein Winterquartier ist gesichert."
Schon am zweitnächsten Tag langte mit
dem Abendzug der Localbahn eine Dame im
Städtchen an, die schon während der Fahrt
vom Bahnhof zum Hotel „Grünen Löwen," in
dessen Tanzsaal alljährlich die Bühne einer
wandernden Truppe aufgeschlagen war, großes
Aufsehen erregte.
Fingerdicke Schminke konnte die Runzeln
und Falten in dem Gesichte der Angekommenen
nicht verdecken. Ein hellblaues Sammtkleid,
mit rothen Bändern geputzt, umschloß' ihren
umfangreichen Leib, auf dem gefärbten gelb­
grünen Haar ruhte ein großer Rembrandt Hut,
den eine wallende, schmutziggraue Feder zierte.
Der Director hatte sich zum Empfang auf
dem Bahnhof eingefuqden und half der Dame
galant in den Wagen, den er für sein letztes
Geld gemiethet hatte. Sein Auge ruhte dabei
unausgesetzt auf einer großen Tasche, welche
die Fremde nicht aus der Hand ließ und selbst
im Wagen auf ihrem Schoß ruhen ließ.
„Die Tasche birgt meine Rettung in sich,


[ 2023-06-29 10:36:08.084 - 19000317 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 33
17. März ISA).
der, ängstlich abwägender, sondern ein eiserner
Mann, der den Compaß der Zeitgeschichte ab»
liest und daS Steuerruder mit nicht erlahmender
Muskel m die Richtung zwingt, die verloren
ging. Eine Herrscher-Natur!
Politische Nachrichten.
Abg. Pros. Dr. Pfersche
nahm in der Debatte über die Recrutenvorlage
das Wort zu einer Rede, in welcher er, gegen
einzelne tschechische Redner polemisirend, auch
eine Reihe nationaler und politischer Momente
erörterte. So hatte Abg. Horica Ursache, die
Rückständigkeit Oesterreichs gegen,
über den Culturstaaten zu untersuchen, und war
dabei in die fernsten Jahrhunderte zurück­
gegangen. Die Ursachen, erwiderte Profesivr
Pfersche, seien aber sehr einfacher Art. Sie
liegen darin, daß der belebende Einfluß
des deutschen BürgertbumS in
Oesterreich durch die reactionären Regierungen
einerseits und durch die slavischen Mitbürger
andererseits gehemmt wurde. Die dürftigen
Anfänge der bürgerlichen Freiheit in Oesterreich
sind den Kämpfen deS deutschen BürgerthumS
in Oesterreich zu danken. In diesen Kämpfen
find aber die slavischen Mitbürger den Deutschen
in den Rücken gefallen. Sie waren
immer die Helfer und Träger der Reaction.
Redner wandte sich sodann gegen die Aus-
fiihrungen des Abg. Dr. Herold. Namentlich
für die Parteien, welche Nationen vertreten,
wäre ein größeres Maß von Offen-
heil als eine Pflicht zu betrachten. ES ist
ein Mangel an Offenheit, wenn so viel von
den Staatsnothwendigkeiten gesprochen wird;
diese Staatsnothwendigkeiten sind vorhanden
für die Regierung, für den Staat, sie sollen
aber nicht für die Opposition vorhanden sein.
Bei welchem Anlaß soll man denn überhaupt
gegen die Regierung Opposition machen, wenn
nicht dort, wo der zustimmende Beschluß für
die Regierung eine Nothwendigkeit ist? Wir
stimmen für diese Vorlage nicht deshalb, weil
sie eine Staatsnothwendigkeit ist, sondern einfach
deshalb» weil wir im gegenwärtigen Augenblicke
keinen Anlaß finden zur Opposition, noch
weniger Anlaß zur Obstruction. Aber es fällt
uns nicht ein, den Vertretern des tschechischen
Volkes einen Vorwurf zu machen, wenn sie
anderer Anficht sind; wenn sie durch die
Obstruction die nationalen Jutereffen ihres
Volkes zu vertreten glanben, so mögen sie eS
thun, fie mögen aber ihre Stellung der
.Regierung offen und klar angeben. ES ist
unrichtig, wenn man sagt, daß das Parlament
die Schuld an den Zuständen in Oesterreich
trage. DaS Parlament hat.ein Sstiegel
der Zustände im Staate zu sein und
ffi auch ein solcher Spiegel; die Zustände im
Staate sind wirklich verworren und so schlecht,
und deshalb sind es auch die Zustände in
diesem Parlamente. Würde dieses Parlament
daS kleine Capital zur Gründung des Unter-
nehmenS" dachte er, während er sich bemühte,
den Liebenswürdigen zu spielen. „Ueber den
Schlußsatz des Inserats: Ehe nicht ausge­
schlossen, werden wir später ins Klare kommen.
Jetzt handelt es sich um daS Reisegeld der
Mitglieder und um die so lange hinaus-
geschobene Eröffnung der Saison. Darum frisch
anS Werk und wenn sie noch tausendmal häß-
sicher wäre."
Man wurde bald handelseins und die erste
Vorstellung, die kurz nachher stattfand, war
von einem unerhörten Erfolg begleitet. Director
Engelbert hatte die ihm von Fräulein Blau-
meiSl, so hieß die capitalSkräftige Schauspielerin,
zur Verfügung gestellten 300 Gulden sehr gut
angewendet. Er hatte einen Liebhaber engagirt,
der schon, ehe er auf der Bühne ein Wort
gesprochen hatte, den Mädchen und Frauen des
Städtchens die Köpfe verdrehte, und eine Naive,
der die Männer fchaarenweise auf der Gasse
nachliefen und sie anstierten. Fräulein Blau-
meirl, welche daS Fach der Salondamen inne
der Stimmung der Bevölkerung nicht ent­
sprechen, dann ist doch ein constitutionelles
Mittel gegeben, das Haus aufzulösen und die
Neuwahlen auszuschreiben. Dr. Herold meinte
auch, die Zustände im Parlamente seien durch
den TerroriSmuS und die Herrsch­
sucht der deutschen Minorität
hervorgerufen worden. Das sagte derselbe
Dr. Herold, der in einer berühmten Rede im
böhmischen Landtage die Zurückeroberung des
deutschen Sprachgebietes als Aufgab,: seiner
Partei hinstellte, der im Sommer 1897 den
Kampf bis aus'S Aeußerste in Aussicht stellte,
auf daß endlich die Krone deS hl. Wenzel auf
dem Haupte deS Königs von Böhmen erstrahle,
und der in der letzten Budgetdebatte, welche
dieses Haus geführt hat, erklärte: „Sie werden
sich mit uns vertragen müssen, sonst existirt
das Parlament überhaupt nicht mehr. Wir
werden Ihnen eine Musik aufspielen, die sie
noch nicht erlebt haben." DaS war die Vor-
bereitung zu den Neuwahlen des JahreS 1897
und ein Vorspiel zu den Sprachenverordnungen.
Seither haben die Deutschen erwiesen, daß fie
ebenso gut Musik und Opposition machen
können wie die Tschechen. Die Tschechen-
furcht war dar Charakteristikon der Aera
Badeni, und der Gipfel der tschechischen Gewalt­
politik waren die Sprachenverordnungen. Mit
diesen Verordnungen ist die tschechische Gewalt­
politik von ihrem Gipfel herabgestürzt und die
Frage ist nunmehr, waö geschieht weiter?
Heute ist auf slavischer und deutscher Seite
bewiesen worden, daß man mit Gewalt Alles
verhindern kann. Wenn man überhaupt zu
geordneten Zuständen kommen will, so muß
ein neues Haus geschaffen werden, das
aber gewählt ist unter dem Stern der poli­
tischen Gleichberechtigung. Eine
neue Regierung muß sich ein neues
Haus schaffen und muß als Wahlparole
angeben, daß man hier nicht mit Gewalt auf-
zutteten hat, sondern mit Vernunft im Interesse
des StaateS und im Interesse aller Parteien;
es muß eine Regienmg sein, welche endlich
einmal über die kleinliche Politik hinauskommt,
eine Regierung, die das staatliche Bewußt­
sein der Völker zu leiten versteht. Redner
erörtert hierauf das Verhältniß der
Tschechen mit der Armee. Heute sei
die Hier-Meldung von den militärischen Be­
hörden angeordnet und diesem Befehle hätten
sich die Reservisten zu fügen. Dr. Herold
verwechsle da Recht und Disciplin. Die
Disciplin aber beruhe nicht auf moralischen
Ideen, sie sei eine praksische Sache. Da gibt
eS kein Argument, keinen Widerspruch, sondern
nur Folgen. Die »Zde'-Frage sei einsach zu
einer politischen Machtfrage gemacht worden.
Hier hätten die Jungtschechen ein Kampfmittel
gefunden, damit sie die Macht ihrer Agitation
auch die Armeekreise fühlen laffen können. Die
Frage sei, ob die Armeekreise vor der tsche»
chischen Gewalt ebenso zurückweichen werden,
wie die Regierungen Taaffe und Badeni vor
hatte, war daS einzige Mitglied des Theaters,
das dem Publicum nicht gefiel und dessen
Leistung sogar mit leiser Heiterkeit auf­
genommen wurde.
Sie schien diese Aufnahme aber für einen
Erfolg zu hallen und sagte zum Director. als
sie die Bühne verließ: .Ein sehr verständiges,
dankbares Publicum ist hier. Auf jede Nuance
geht es ein und die feinste Ironie im Ton, die
ich nur wie einen Hauch andeute, begleitet es
mit wohlwollendem Lächeln."
»Ja, die Leute hier verstehen sich auf
Ironie," brummte Engelbert und warf ihr einen
bitterbösen Blick zu.
Die Schauspielerin sah den Blick nicht,
ergriff schmeichelnd seine Hand und sagte mit
einem süßen Lächeln:
»Da wir nun so hoffnungsvoll begonnen—
und ich schmeichle mir, daß ich als Künstlerin
auch mein Theil dazu beigetragen— so wäre
es nun an der Zeit, auch unsere Herzen sprechen
zu lassen."
»Engelbert, das meine hat schon gesprochen,"
der innerpolitischen Agitation der Tschechm
zurückgewichen sind. Den Standpunkt der^
nationalen Empfindlichkeit würden die Deutschen
niemals acceptiren: die nationale Em­
pfindlichkeit der Tschechen müßte
ihre Grenzen finden an den natio-
nalen Rechten des deutschen Volker
und an den unveräußerlichen Be­
dürfnissen des Staates. Wenn die
nationale Empfindlichkeit krankhaft über-
reizt sei bis zum Größenwahnsinn, so sei
nur eine ärztliche Behandlung möglich, ein.
normales Leben sei aber ganz ausgeschlossen.
In Böhmen werde es solange Krieg geben, bis
die tschechische Gewaltpolitik nicht ausdrücklich
und vfficiell abgethan sei. Wir dürfen, sagt
Redner zum Schluß?, die Reibungen nicht
zu tragisch nehmen; Wirren im Reiche gab
es seit jeher, und wir werden auch die gegen­
wärtigen Wirren überdauern. Conflicte zwischen
Deutschen und Tschechen sind besonders ia jenen
Zeiten zum Ausdruck gekommen, wo die äußeren
Verhältnisse hiezu Anlaß gaben. Der ent­
scheidende Grund für dieselben liegt in der
Reichspolitik der letzten Jahrzehnte, in dem
Ueberwiegen der Aoelsfraction
in diesem Reiche. Wenn Dr. Herold das
Staatswesen auf modernen Grundlagen neu
schaffen will, wird ihm daS unter der Führung
des Grafen Palffy und des Herrn von Jaworssi
nicht gelingen. Das Haus ist in die*
heutigen Wirren bloß durch die
Politik deS Adels gekommen, durch eine
Politik, die ihr durch die Krone zugewiesen
und in unerhörter Weise mißbraucht wird. Um j
zu geordneten Verhältnissen in Oesterreich zu
kommen, bedarf eS keiner Revision unseres
StaatswesenS und unserer Verfassung. Es
genügt eine vernünftige und starke
Regierung, eine österreichische Re­
gierung, die kaiserliche Politik zu machen
versteht, und darum rufe ich der Regierung
die Worte Grillparzer'S zu: »DaS ist der^
Fluch von unsrem edlen HauS,— Auf halbem
Wege und zur halben That— Mit halben
Mitteln zauberhaft zu streben.— Ja oder
Nein! Hier ist kein Mittelweg!"
Im Deutschen Reiche'
sind jetzt zwei gewaltige Protestbewegungen
mt Zuge. Die eine kehrt sich gegen die soge­
nannte „Lex Heinze", einen über Betreiben
der conservativ-reactionären Parteien vorn
Reichstage beschlossenen Gesetzentwurf gegen die
öffentliche Unsittlichkeit, soweit sich derselbe auch
auf daS Theater und das »Nackte in der Kunst"
bezieht, die andere hat das von den Agrariern
betriebene Fleischbeschaugesetz zum Gegen­
stände, soweit dieses auch die Fleischeinfuhr ver­
bietet, bezw. erschwert. Die Protestier gegen die
Lex Heinze erklären den Entwurf für ver­
werflich: 1. weil sie die Kunst und das Schritt«
thum mit Faustschlägen und Fußangeln bedroht,
indem sie dem künstlerischen und literarischen
Schaffen die unerläßlichen Voraussetzungen—
fuhr sie schwärmerisch fort, als der Director
keine Antwort gab. »Was ich seit Jahren er-
ttäumt, ein stiller Glück an der Seite einer
kunstbegeisterten Mannes, bei Dir hoffe ich er
zu finden. Soll mich diese Hoffnung täuschen?"
»Lassen Sie mir noch ein paar Tage Zett,"
entgegnete Engelbert ruhig und wand sich auS
den Armen der Werberin. »Noch habe ich
tausend Sorgen, um das Werk, das allerdings
einen guten Anfang genommen, zu gedeihlicher
Entwicklung zu führen. Haben Sie Geduld,
Theuere, wir werden auch noch von den Ge­
fühlen unserer Herzen sprechen."
Am darauffolgenden Tag warf sich der
Director in seinen etwas abgetragenen Frack­
anzug und wanderte an der Seite des erste«
Liebhabers von Haus zu Haus, um die Hono-
ratioren deS Städtchens zu einem Abonnement
auf dreißig Vorstellungen einzuladen. Diese
Action war von Glück begleitet. DaS halbe
Theater wurde für die ganze Zeit ausverkauft,
die Leute rauften sich förmlich um die Sitze.
Als sie am Abend ermüdet, aber ein stolzes


[ 2023-06-29 10:36:08.084 - 19000317 - Seite 3 ]
Seite 3.
17. März 1900. Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 33
Freiheit Md Freudigkeit -- nehmen will; 2.
well fie geeignet ist. daS auf feine geistige
Mündigkeit stolze deutsche Volk vor sich selbst
und vor dem AuSlande, wo derartige Attentate
auf die geistige Freiheit unbekannt find, in der
empfindlichsten Weife zu demüthigen; 3. weil
Lurch mehrere Bestimmungen drefeS Gesetzent­
wurfs die geheime Unstttlrchkeit gefördert und
die Rechtspflege zum Büttel einer rectionären,
lichtscheuen nnd heimtückischen Parteipolitik her­
abgewürdigt wird; 4. weil mit jenen Bestimmun­
gen der Geist der Unnatur, der Heuchelei und
deS DenunciantenthumS seinen officiellen Ein­
zug in die deutsche Gesetzgebung halten und den
Idealismus schwer verwunden, Treue und
Glauben vergiften würde.— Gegen die Be­
schlüsse des Reichstages über die Einfuhr
von fremdem Fleisch wird in den zahl­
reichen Protesten angeführt, die Annahme dieser
Bestimmungen würde durch Entfachung wirth-
fchastlicher Kämpfe mit dem AuSlande und im
Innern den Handel, die Schiffsahit und die
Industrie, sowie die gesammte arbeitende Be­
völkerung empfindlich schädigen und damit die
wirthschöstliche Kraft Deutschlands, die noth­
wendige Grundlage seiner Weltmachtstellung,
der die Flottenvermehrung dienen soll, aufs
schwerste beeinträchtigen.
Der Krieg tu Südafrika.
Im englischen Parlament wurde der Wort­
laut der Depesche, in welcher Krüger und
Steijn den Frieden vorschlagen, verlesen.
In einfacher und edler, von allen diplomatischen
Zieraten freier Sprache schildern die beiden
Präsidenten, wie fie nicht in der Hoffnung
irgend eines politischen Gewinner, sondern
lediglich um die Freiheit und Unabhängigkeit
der Boerenrepubliken zu erhalten, den Krieg
aufnahmen; wie sie vom Kriege gern lassen
wollten, wenn die alte Freiheit ihnen bewahrt
bliebe; daß aber das ganze Volk alle Kräfte
zusammenraffen wolle, um den Krieg sortzu-
führen, um, wenn eS auch der Niederlage sicher
wäre, von seinem Gut nicht zu lassen. Die
FriedenSbedingungen der beiden Präsi-
dente find wörtlich folgende: „Unter der Be­
dingung, daß die Unabhängigkeit der Repu­
bliken als souveräne Staaten gesichert sei und
den Unterthanen der Königin» welche die Partei
der Boeren ergriffen haben, kein Leid geschehe,
find wir bereit und von dem Wunsche beseelt,
den Frieden wiederherzustellen. Wenn jedoch
die britische Regierung entschlossen ist, die Un­
abhängigkeit der Republiken zu vernichten, bleibt
nichts übrig, als, ungeachtet der erdrückenden
Aebermacht, im Vertrauen auf Gott bis zum
Ende auszuharren. Wir zögerten,. diese Er­
klärung früher abzugeben, so lange der Vor­
theil auf unserer Seite war, indem wir fürch­
teten, daS Ehrgefühl der britischen Volkes zu
verletzen. Jetzt, wo daS Ansehen deS britischen
Reiches gesichert ist, ist diese Schwierigkeit be­
seitigt und ein Zögern nicht länger angängig.-
— Schroff ablehnend ist die Antwort
SaliSbury'S, welche ebenfalls verlesen wurde.
Die Antwort weist auf die von Transvaal seit
7 Jahren augenscheinlich zum Behufe der Vor­
bereitung deS Kampfer gemachten Rüstungen,
auf das .schimpfliche Ultimatum, mit welchem
der Krieg unvermittelt begonnen wurde, und
auf den Einbruch Transvaals und des Oranje-
staateS, mit welch' letzterem vorher gar nicht
verhandelt worden war, in das englische Ge­
biet hin und erklärt, im Hinblick auf daS Unheil,
welches der durch keine Herausforderung ver­
anlaßte Angriff der Republiken über das Gebiet
der Königin gebracht,^könne die Regierung nur
mit der Mittheilung antworten» daß sie nicht
bereit sei. die Unabhängigkeit Transvaals
oder deS Oranjestaatcs zuzugeben.— Nach
einer Londoner Depesche sind die Boeren bereits
in Kenntniß der positiven englischen Frie-
denSbedingunge ^dieselben lauten: 1. voll­
ständige Unterwerfung als Voraussetzung für
alle weiieren Verhandlungen; 2. Verlust der Un­
abhängigkeit; 3. Verwandlung der beiden Re­
publiken in StaatScolonien; 4. zeitweilige
Unterstellung der beiden Republiken unter eine
kriegSrechtliche Verwaltung; 5. späteres Ein­
treten eines localen Selbstgouvernements, wie es
in England besteht, so daß ganz Südafrika in
ein britisches Dominium umgewandelt würde.—
Ein Vermittlungsantrag des Präsidenten
der Vereinigten Staaten von Nordamerika
wurde von England höflich, aber entschieden
abgelehnt. Anderseits lehnten Deutschland,
Frankreich und die Niederlande das Ansuchen
der Boerenrepubliken um Intervention ab.
Oesterreich bleibt, da eS keinen Conful in
Pretoria hat, vorderhand officiell im Hinter­
gründe, soweit die Frage einer Intervention in
Betracht kommt. Doch können einige in Wien
lebende Theilhaber der Haager Conferenz, so­
bald die Intervention concrete Formen annimmt,
mit ihrem Gutachten hervorzutreten in die Lage
kommen.— Vom Kriegsschauplatze selbst
ist nur wenig zu berichten. General F r e n ch
ist Montag den 12. d. in Bloemfontein
eingerückt. Noch vor vier Wochen, als die
Verhältnisse auf dem Kriegsschauplatz klar lagen,
wäre dies ein Ereigniß gewesen» über dessen
politische, moralische und strategische Bedeutung
sich Manches hätte sagen lasten; heute jedoch
ist ein solch' dichter Schleier über die Ereig­
nisse auf dem Kriegsschauplatze gebreitet, daß
selbst über die Besetzung von Bloemfontein nur
mit äußerster Vorsicht combinirt werden kann.
Weiß man doch vor Allem dar Wichtigste nicht,
und zwar: Ist die neueste Haltung der Boeren
auS eingetretener Muthlosigkeit zu erklären,
oder haben sie die Absicht, den Feldmarschall
Roberts mit seinen 50 000 Mann möglichst weit
in das Innere zu locken, um ihm dann irgend­
wo in dessen Rücken einen Streich zu spielen,
derart, daß er mit der Verpflegung seiner
Truppen plötzlich in der Luft hängt? Ist die
Friedensdepesche der beiden Präsidenten nur
von der Erkenntniß eingegeben, daß weiterer
Widerstand angesichts, der englischen Uebermacht
Gefühl in der Brust heimkehrten, spielte um
die Lippen des Directors ein schlaues Lächeln.
Nun war er am Ziele und hatte nichts mehr
zu befürchten.
Seit Engelbert die Brieftasche voll Geld
von feinem Abonnentensischzug heimgebracht,
wartete Fräulein Blaumeisl vergebens auf die
f nsendung einer neuen Rolle. Es erschienen
ustspiele, Schauspiele und Tragödien aus dem
Repertoire, sie wurde Übergängen. Sie hielt
die» zuerst für eine zarte Aufmerksamkeit deS
DirectorS, der ihr Talent für eine große, ihrer
würdige Aufgabe schonen wollte. AIS aber
»Kabale und Liebe- an die Reihe kam und
auch die Lady Milford einer anderen Schau­
spielerin zugetheilt wurde, stürmte sie erregt in
die DirectionSkanzlei.
»Warum diese Zurücksetzung?- schrie sie,
herser vor Auftegung. »Bin ich nicht Künst»
kenn genug, in diesem elenden Nest die Lady
zu spielen?-
Publikum hier hat kein Verständniß
zür wahre Kunst,- antwortete Engelbert ironisch.
„Man hat Sie am ersten Abend sanft abgelehnt,
die Leute wollen Sie nicht sehen!-
„Wer sagt das?- fragte Sie tonloS.
„Alle Herrschaften, die ich am Tag nach
der ersten Vorstellung behufs Einladung zum
Abonnement aufgesucht habe. Sämmtliche Mit­
glieder haben gefallen, bei Nennung Ihres
Namens verzogen sich die Gesichter zu einem
spöttischen Lächeln. Die Leute verstehen sich
eben auf Ironie.-
„Engelbert, ist das der Dank für die
Opfer, die ich gebracht?- hauchte sie und wollte
dem Director an die Brust sinken.
Er wies sie sanft zurück, öffnete die um­
fangreiche Bneftasche und legte drei neue
Hundertguldennoten auf den Tisch.
»Hier zahle ich meine Schuld zurück,-
sagte er kühl, „und aus Dankbarkeit behalte ich
Sie bis zum Schluß der Saison im Engagement.
Wollen Sie sich am letzten und fünfzehnten
jeden Monats hieher bemühen, um die Gage
in Empfang zu nehmen. Zu anderer Zeit ist
und des gesunkenen Selbstvertrauens der Boeren
zweck- und aussichtslos wäre, oder wollten sie
nur „vor der ganzen gesitteten Menschheit- die
Verantwortung für alles etwa kommende Furcht-
bare den Engländern zuwälzen? Wen« Letztere-
ihre Absicht war, dann haben sie sie vollkommen
erreicht, denn verletzender und demüthigender,
als dies in der oben mitgetheilten Antwort der
Londoner Regierung geschieht, konnte dar
Friedensangebot der Boerenprästdenten nicht
zurückgewiesen werden, wie'es auch nicht mög-
lich gewesen wäre, mehr Hochmuth und Ver­
logenheit gegenüber einem braven und tapferen
Feinde zu bekunden.— General Cronje und
die bei Paardeberg gefangenen Boeren gingen
am 15. d. nach St. Helena ab.— Das
New-Iorker „Evening Journal- veröffentlichte
am 14. d. folgende ihm vom Präsidenten Krüger
zugekommene Depesche vom 13. d.: „Die
Burghers werden erst mit ihrem Tode zu
kämpfen aufhören. Unsere Streitkräfte kehren
nach der ersten BertheidigungSlinie auf eigenen
Grund und Boden zurück. Der Feldzug in
Natal gestaltete sich länger zu unseren Gunsten,
als wir erwartet haben. Die Engländer werden
nie bis Pretoria kommen. Die Burgherr,
Präsident Sterza, General Joubert und ich,
sowie alle Anderen sind einig. Kein Streit ist
zwischen uns vorhanden. Gott helfe unS!-
Kleine Nachrichten.
Wien. DiebevorstehendeVertagung
des Reichsrathes kündigte sich vorgestern
durch eine Anzahl von JnterpellationSbeant-
wortungen an, welche die Minister Hartel,
Böhm-Bawerk, WelserSheimb, Wittek und
SpenS-Booden verlasen. Den größten Theil der
Sitzung füllte die Debatte über den Bericht des
Thierseuchen-Ausschusses und der An­
trag betreffend die Abänderung der Vieh-
Verkehrsvorschriften mit Ungarn aus.
Wie verlautet, soll das Abgeordnetenhaus
heute Samstag doch die letzte Sitzung
abhalten. Die Regierung motivirte ihre ab-
lehnende Haltung gegenüber den Wünschen auf
E-streckung des Sesfionsschlusses damit, daß eine
Prolongation doch nur dann praktischen Erfolg
hätte, wenn eS möglich wäre, die Landtags-
fefston zugleich auszuschalten. Da dies aber
ausgeschlossen sei, fallen ein oder zwei Tage
nicht in's Gewicht. Als letzte BerathungSgegen-
stände werden noch angeführt die Vorlage be­
treffend die Abänderung mehrerer Paragraphen
des Gewerbegesetzes, des Gesetzes betreffend den
Jngenieurtitel; außerdem soll Montag die
Verständigungsconferenz wieder zu-
sammentreten und bis zur Eröffnung der Land­
tagssession tagen.
Wien. Die deutschböhmischen Abgeord­
neten haben sich geeinigt, für die Dele­
gationswahlen die Abgeordneten Dr.
Baernreither, Dr. Pergelt, Peschka und Prade,
zum Ersatzmann Dr. Knoll zu candidiren; die
Tschechen candidiren die Abg. Dr. Herold,
Kaftan, Dr. Kramar, nnd Dr. Pacak, als
Ihre Anwesenheit im Theater nicht nöthig. Ich
glaube, auf diese Art als Gentleman zu
handeln.-
„Sie haben mich betrogen.- jammerte die
Schauspielerin fassungslos. „Machten Sie mir
doch Hoffnung, daß auch der Schlußsatz meines
Inserates sich verwirklichen könnte.-
„Madame, der Schlußsatz hat um ein
Wort zu viel enthalten,- sagte Engelbert nun
würdevoll. „Für mich kann der Satz heute
nur lauten: „Ehe ausgeschlossen.- Ja, wenn
Sie gefallen hätten— aber so. Mein Grund­
satz lautet, Alles für die Kunst!-
Fräulein Blaumeisl verließ am nächsten
Tag dar Städtchen, um ein verständigerer Pu­
blikum aufzusuchen. Ihr kleines Capital hat
sie aber keinem Director mehr zur Verfügung
gestellt.
(„Oest. Vztg.-) Gustav Hinterhuber.


[ 2023-06-29 10:36:08.084 - 19000317 - Seite 4 ]
S eite 4.
i-' 5* '):;
Ersatzmann Janda; der feudale Großgrundbesitz
die Mg» Lulz und Parish.
.Wiie n.-i Die Hauptsächlichste Bestimmung
des vorgestern im Abgeordnetenhause ^einge­
brachten- Hausirgesetzes. geht dahin, daß, in
Landeshauptstädten,, in Städten mit eigenem
Statut und m geschlossenen Orten, welche mehr
al- 5000 Einwohner zählen, der Haustrhandel
durch einen- Beschluß, der Majorität der. Ge­
meindevertretung-untersagt werden könne. Ein
solcher Beschluß wird durch die Landesstellen
(Statthaltereieri) dem Handelsministerium zur
Genehmigung übermittelt,, welches dann die
Handelskammern und die. LandeSauSschüffe
darüber, einzuvernehmen hat...
. WieruDerJngenieurtitel-Ausschuß
beendigte seine Berathungen über die ihm zu­
gewiesene Regierungsvorlage, indem er dieselbe
nach dem Antrage des Abgeordneten RoSzkowSki
mit einigen ffiylistischen Aenderungen annahm.
Gleichzeitig beschloß der Ausschuß folgende
R e s o l u t l o n: Die Regierung wird aufgefordert,
nach Regelung der Diplomprüfungen
sofort dse nothwendigen Schritte einzuleiten,
damit jenen Absolventen der Hochschulen, welchen
nach diesem Gesetze der Jngemeurtitel gebührt,
für entsprechende wissenschaftliche Leistungen der
Doctortitel zuerkannt werde.
Aus aller Welt.
jKleine Nachrichten auS aller Welt.)
Dem >,Pr. Tgbl" zufolge hat der Bräutigam der
Kronprinzessin-Witwe S t e p h a n i e einem Budapester
Architekten:- den Auftrag ertheilt, für ihn -> einen ge­
eigneten Baugrund zu erwerben, auf welchem ein
Palais in der .ungarischen Hauptstadt
errichtet werden soll, welches Graf Lonyai und feine
zukünftige Gemalin durch einen Theil des Jahres be­
wohnen wollen.— Das kürzlich verstorbene Magnaten­
hausmitglied Paul> Luczenbacher- vermachte
testamentarisch S Millionen Kronen zu- ge­
meinnützigen Zwecken.— AÜS Conftantinopel
wird gemeldet: Hadedzfe, deS Sultans
Tochter, ist mit Niedjar, dem berühmten türkischen
Dichter, e n t f l o h e n. In ihrer Begleitung befindet
sich Riza, eine Tochter OSman Paschas. Der.Sultan
ist von der Flucht seiner Tochter tief erschüttert.'—
Wie man aus Paris meldet, brachte in der Deputirten-
kammer derUnterrichtsministerLeygues eine Credit-
forderung von 2,2000.000 Francs zum
Zwecke der Wiederherstellung des Theatre
Franqais ein.— Im Centrum der Innern Stadt
in Wien, in dem schon wiederholt Funde aus der
Römerzeit gemalt wurden, ist bei der Demolirung
des kaiserlichen Versatzamtes* in der Dorotheergasse
abermals ein römisches Doppelgrab aufge­
deckt worden. DaS Grab dürste die Leichen zweier
armen Leute umschloffen haben; das- beweisen die
geringe Ausdehnung und die ärmlichen Beigaben.
Es ist mit Ziegelsteinen gepflastert und diese tragen
die Inschrift: G. E- C. A. DaS leg. 13 zeigt, daß es
das?Grab von Legionären der 13. Legion ist, die in
Wien ihr Standquartier hatten. Nach der Bestimmung
dieser Zeichen wird auch die Zeit angegeben werden
können» auS der das -Grab stammt. Die Schädel der
beiden wohlerhaltenen-Skelette wurden zur Bestim­
mung dem Professor Hofrath Toldt übergeben.—
Die „Revue des Revues" veröffentlicht einen Artikel,
nach welchem daS Problem der Heilung der
T u b e r« u l o s e endgiltig gelöst sein soll und zwar
durch, die Anwendung eineS durch Druck aus Rind­
fleisch gewonnenen Saftes oder Serums.. Die Ent­
deckung sei den Doctoren Charles Richet und Hericourt,
den Begründern der> Srrumtherapie, zu verdanken.
In Gelehrtenkreisen ist. diese sogenannte PlaSma-
methode längst bekannt. Das von Hericourt und
Richet hergestellte Mittel gilt bei richtiger Anwendung
als. kräftiges-Nährmittel/ aber keineswegs, alS ein
Specificum gegen die Tuberculose.-— In keinem
Lande der Welt mag es so viele Junggesellen
geben, wie' in Griechenland. Dies hat seinen
Grund- in der■ Verpflichtung der" Bruder, ihre
Schwestern mit einer Aussteuer zu versehen und ihre
alten Eltern' reichlich zu unterstützen. Ferner- besteht
hier die Unmöglichkeit für eine verheiratete Frau- sich
einen nennenSwerthen Nebenverdienst zu verschaffen.
ES gibt aber außerdem eine Menge junger Leute in
Griechenland, die sehr wohl heiraten könnten, es aber
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 33
nicht wollen. Deshalb tragen sich die Behörden
mit der Absicht, diese. Categorie unverheirateter, junger
Leute mit' einer-, Steuer zu belegen, und die Zei­
tungen regen den Gedanken an, ihnen, als Bürgern,
die. ihren, Verpflichtungen gegen den Staat nicht nach­
kommen, eine Reihe von StaatSämtern zu verschließen.
sBon fremden' Bühnen.) Bekanntlich
wurde' Max Halbes Schauspiel „Iugend" in
Wien trotz verschiedener Concessionen deS Dichters
verboten.- Nun hat dieser Tage BorgiaS Schmidt,
der Präsident deS. Vereins „Freie Bühne" in Wien,
eine geheime Versammlung im Kaufmännischen Verein
einberufen, um dort daS verbotene Werk zur Auf­
führung zu bringen. Die Polizei jedoch erfuhr davon
und fand richtig im Saal die Coulissen aufgestellt.
Der Commiffär wartete' nun, bis. die Rolle des
Pfarrers einsetzte, und als der betreffende Schauspieler
die ersten Sätze sprach/- erklärte' er die Versammlung
für aufgehoben. Es kam zu einem großen Scandal.
Zehn Schutzleute -mußten interveniren.' Alle An­
wesenden befanden' sich in peinlichster Situation.—
Am Stadttheater in Erfurt ist ein 'musikalisches
Schauspiel „Das Wintermärchen" nach Shake­
speare/ componirt von Balduin Zimmermann,
zum erstenmal in Scene gegangen und hat einen
starken Erfolg errungen.— Ein anderes musikalisches
Werk hat gleichfalls großen Erfolg gehabt, die neue
Oper „Das Glück von Hohenstein" von Otto
K u r t h, die am Hoftheater zu Detmold gegeben
wurde.
Der Sterke der Bergarbeiter.
Die Frage der Verkürzung der
Arbeitszeit im Kohlenbergbau ist in
der Sitzung des social-politischen Aus-
schusses zu einem vorläufigen Beschlusse ge­
diehen; der Ausschuß hat folgenden Antrag
angenommen: DaS Subcomilö wählt den
Abg. Fort als Referenten für den Aus-
schuß und beantragt, der socialpolitische Aus-
schuß wolle den Abg. Fort, sowie die eventuell
zu bestellenden Correferenten beauftragen, auf
der Basis deS von demselben vorgelegten Rc-
ferentenentwurfes im Vereine mit der Regierung
ein-Gesetz über die Abkürzung der
Arbeitszeit im Kohlenbergbau aus­
zuarbeiten und sofort bei Beginn der nächsten
Session dem AuSschusse vorzulegen.
Der Referentenentwurf bestimmt:
8 1. Im Kohlenbergbau wird durch die
Abänderung des§ 3 des Gesetzes vom 21. Juni
1884 die tägliche Normalarbeitsdauer für. die
Arbeiter unter Tag im höchsten Ausmaße
von 9 Stunden einschließlich der Ein­
und Ausfahrt festgesetzt.„ o
§ 2 Dieser Normalarbeitstag hat in sämmt­
lichen Kohlenbergbauen betreffs der im Reich-
rathe vertretenen Königreiche und Länder mit
1.'Jänner 1901 in Kraft zu treten. Das
Ackerbauministerium ist jedoch berechtigt, in
dringenden berückstchtigungswüidigen Fällen für
einzelne Betriebe oder Theile derselben die Jn-
krafttretung des Normalarbeilstages längstens
jedoch auf die Dauer von 12 Monaten (Gegen­
vorschlag 3 Jahre), d. h, bis 1. Jänner 1902
(Gegenvorschlag 1. Jänner 1904) hinauSzu-.
schieben. ---
8 3. In besonders rückstchtSwürdigen Fällen,
in welchem geologische,-technische und sonstige
Betriebsverhältnisse eine Modificirung deS Nor-
malarbeittageS bei einzelnen Betrieben oder
deren Theilen als dringend nothwendig er­
scheinen lasten, können dauernd oder zeitweise
für. sämmtliche untertagS-.beschäftigte Arbeiter,
oder einzelne Kategorien derselben. Üeberstunden
gewährt werden, jedoch mit der Einschränkung,
daß die bei derlei Anlässen verlängerte Arbeits­
dauer über die Grenze deS 8 3 des Gesetzes
vom 21. Juni 1984 nicht hinausgeht. (Gegen­
vorschlag, daß bei derlei Anlässen die effective
Arbeitszeit sammt der Eiw> und Ausfahrt die
Dauer! von 10 Stunden nicht überschreitet.)
8 4. Die Entscheidung: darüber, ob über­
haupt, bezw. in- welchem Ausmaße und in
welcher Dauer Ueberstunden einzelnen Betrieben
oder deren Theilen zu- bewilligen sind, steht
ständigen Commissionen zu, welcher unter thun-
lichfier; Anlehnung^ an- die mit Gesetz-vom
17. März 1800.
14. August 1896 normirten genossenschaftlichere
Organisationen in den einzelnen Revieren hin­
zusetzen find i und aus Vertretern der Stailsr-
behörde, •, der,. Bergbauunternehmer und,. Her-
Arbeiterschaft zu bestehen haben. Die Com­
missionen saffey ihre Beschlüsse nach Einvernähme
der unmittelbar, betheiligten Parteien und', die
Beschlußfäffung erfolgt in der Weise, daß jeder
Gruppe, aus denen die Commission besteht, je 1
Stimme. gebührt. Wird eine Einigung sämmt­
licher drei in der Commission vertretenen Theile
nicht erzielt, so steht der Minorität das Recht
zu, an die Berghauptmannschaft als zweite, bezw.
an das Ackerbauministerium alS dritte und letzte
Instanz zu appelliren. Durch Anwendung dieses
Rechtsmittels wird' die Rechtskraft dieses
Spruches gehemmt.
. H 5. Bei außerordentlichen Ereignissen
(vis wujor) werden Ausnahmen von den vor­
stehenden Bestimmungen nach Maßgabe des
Alinea 3 des ß 3 deS Gesetzes vom 21. Juni:
1884 bewilligt.
8 6. Die zur Durchführung des Gesetzes
erforderlichen Detailmaßnahmen werden im Per-
ordnungSwege getroffen.
8 7. Dieses Gesetz tritt mit dem Tage der
Kundmachung im Reichsgesetzblatt in Wirksamkeit.
- Nach einer längeren Debatte wurde ein
Antrag des Abgeordneten Dr. S t o j a n auf
Permanenzerklärung des Ausschusses mit
19 gegen 8. Stimmen angenommen. Ein
Antrag des Abg. Hannich, den Obmann auf­
zufordern, er möge den Präsidenten des Hauses
ersuchen, den inzwischen noch fertig zu stellenden
Gesetzentwurf auf die Tagesordnung des Hauses
zu stellen, wurde abgelehnt. Zum Referenten
wurde Abg. Fokt, dje Abg. Groß, Ko lisch er
und Graf Zedtwitz zu Correferenten gewählt.
Zum Referenten für die Frage der Permtckmz-
erklärung des Ausschusses wurde Abg. Baron
Dipauli bestellt.. In der vorgestrigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses wurde/ die
Permanenz erklärung des Ausschusses
abgelehnt.
Der Strike dauert inzwischen fort, nachdem,
wir bereits gemeldet» bezüglich der Erwirkung
des Generalpardons neuerlich eine Eini­
gung zwischen den Parteien nicht zu Stande
kam. Bedauerlicher Weise wurde die bisher
beobachtete Ruhr und- Ordnung im Brüxer
Revier nicht mehr aurecht erhalten und es kam
dort bereits,. wie wir in der letzten Nummer
telegraphisch meldeten, am Dienstag zu De­
monstrationen, Am Nachmittag, wurden
seitens der dortigen Bezirkshauptmannschaft
Kundmachungen in deutscher und tschechischer
Sprache placatirt, in welchen mit Rücksicht alle
größeren Ansammlungen im Freien unter Hin­
weis auf das Strafgesetz und die Straffolgen
untersagt wurden. Trotzdem haben sich Mitt-
wöch die Demonstrationen wiederholt.
Gegen 9 Uhr Morgens versuchten sich nämlich
Bergarbeiter vor der Bruderlade, in welcher
eine starke Militärabtheilung untergebracht ist,
anzusammeln, was jedoch von der dort auf­
gestellten Polizei und Gendarmerie nicht geduldet
wurde. Später „zog/von. einem Restaurcwtin
der Ringstraße, in welchem sich die Vertrauens­
männer der Sinkenden zu versammeln, pflegen
und die Unterstützungen ausgefolgt werden, ein
starker Trupp Arbeiter gegen den. Marktplatz,
dem sich unterwegs 'immer mehr Demonstranten
anschlössen. Sofort rückte wieder ein Bataillon
Infanterie aus, trat jedoch bald ab, was die
Arbeiter. mit Johlen und „Na zdar!“• Rasen
aufnahmen. Ein Arbeiter wollte dem-Be­
zirkshauptmann mit ein e m S t o ck t
einen Hieb. versetzen; ein in der Nähe be­
findlicher Gendarm- fing denselben noch zur
rechten Zeit auf. Dem Arbeiter gelang- eS,
nach Zurücklaffung seiner Kopfbedeckung,. unter
dem Schutze Her Menge- zu entkommen. "Es
wurden v i r r V e r h a f t u n g e n vorgenommen.
Die Verhafteten warfen sich auf den- Boden
und schlugen mit-Händen und Füßen wüthend
um sich, während die Weiber die Arbeiter-anf­
orderten, die ,-Verhaftungen-zu vereiteln. Mitt«
woch traf in Brüx ein weiteres Bataillon-In­
fanterie ein. Der auf Montag fallende Jähr«


[ 2023-06-29 10:36:08.084 - 19000317 - Seite 5 ]
17. März 1900.
Teplitz-Sthönauer Anzeiger Nr. 33
Seit« L.
«arkt wird wegen deSStrikeS und der Demon­
strationen nicht abgehalten werden.— InBruch
wurden die Placate, in welchen die Arbeiter
inr Wiederaufnahme der Arbeit aufgefordert
werden, herabgeriffen. Am ehemaltgen
Georgfchachte wurden die Fenster eingeschlagen.
— In Ossegg kam eS Mttwoch ebenfalls
zu einer Demonstration der Strikenden.
Gegen Mittag zog eine Anzahl Arbeiter, etwa
300 Mann, von Haan, woselbst eine Ver­
sammlung stattgefunden hatte, singend und
johlend durch Ossegg, wo ihnen eine Gen-
darmerie-Abtheilung entgegentrat. Die Arbeiter
empfingen die Gendarmen mit Johlen und
Hohnrusen. In Folge der drohenden Haltung
der Strikenden machten sich die Gendarmen
angriffLbereit. AI» die Arbeiter sahen, daß
Ernst gemacht werde, zogen sie sich zurück und
rnarschirien zum Ciftercienser- Kloster,
besten Pforte von der Gendarmerie rasch besetzt
wurde. Hierauf setzte sich der Zug gegen Bruch
zu in Bewegung.
Donnerstag Vormittag waren von Ober-
leutenSdorf, Bruch, Ostegg nnd anderen Orten
große Zuzüge strikender Bergarbeiter nach Brüx
wahrnehmbar. Viele wurden schon am Wege
dahin zurückgehalten, größere Trupps dagegen
wurden erst auf den Einbruchstellen vor der
Stadt Brüx aufgehalten. Die Menge verhielt
sich trotz wiederholter Abmachungen äußerst
wiedersetzlich und gewaltthätig, so daß die
Sicherheitsorgane zu Verhaftungen schreiten
muhten. Namentlich auf der Tcplitzer Straße
wurden arge Ausschreitungen verübt. Als
zwei Verhaftungen durch die gewaltsame Ein-
mengung fremder Excedrnten vereitelt wurden
und ein Gendarm durch einen Steinwurf ver­
letzt worden war, schritt die Militärs
Assistenz ein. Nach einer energischen Auf­
forderung des 'Truppen Commandanten und
nachdem das Signal zum militärischen Vor­
gehen gegeben worden war,; wich die Menge
zurück. Die Excedrnten steckten eine b e-
u a ch b a r t e. Scheuer in Brand.
Im Ganzen wurden acht Jndiviouen, durch­
wegs Auswärtige verhaftet. Gegen Mittag
war die Ruhe Überall wieder hergestellt.—
-Etwa 2000 Theilnehmer einer vorgestern in
Turn stattgefundenen Arbeiterversammlung
versuchten in geschlossenem Zuge nach Teplitz
zu marschiren. Die Demonstranten wurden an
der Stadtgrenze von Militär und Gen-
d a r m e r i e aufgehalten, worauf sich die Menge
zerstreute.— Die am Donueist»g Mittag vom
Austria-Schachte aus der Arbeit heim­
kehrende Belegschaft wurde von einem Trupp
Strikender attaquirt und mußte auf
den Schacht zurückflüchten. Seitens der Bezirks-
hanptmannschaft begab sich k. k. Satthalterei-
ConeeptSpraktikant von Mell mit Gendarmerie-
assistenz dahin, worauf sich die Demonstranten
zerstreuten.— Gestern sind hier Kund­
machungen veröffentlicht worden, welche
von den Leitern der politischen Behörden Brüx,
Dux, Aussig, Komotau und Teplitz unterzeichnet
sind. In derselben heißt eS: »Bon böswilliger
Seite wurden Gerüchte- verbreitet, daß infolge
des AuSfiandes abgemeldete Bruderladen­
mitglieder ein Drittel ihrer eingezahlten
B e i t r ä g e arrS g e z a h l t erhalten muffen. Da
diese Gerüchte-Veranlassung- zu unberechtigten
Forderungen und unerlaubten-Demonstrationen
gegeben-haben, wird hiemit bekannt gegeben,
baß auch bei dem- gänzlichen AuStritt aus der
Mitgliedschaft? der- Centralbruderlade eine-so­
fortige Rückzahlung der eingezahlten Beträge
unter keinen um st än den erfolgen kann.
Erst- n a ch I a b r e S f r i st, vom Tage des
gänzlichen AüStnttes an gerechnet/ kann das
ausgetretene Mitglied die Auszahlung feines
AütheilS. verlangen. Die Arbeiter werden daher
aufgefordert, von jedem Versuche/ die-gesetzlich
unzulässige- Zurückerstattung der Bruderladen-
beitrage-gewaltsam-erzwingen zu wollen, abzu­
stehen.« (Siehe Nachtrag).
Aus Stadt und Land.
(Der LandeSauSschuß) hat in seiner
am 7. d. abgehaltenen Sitzung u. A. der Be­
schwerde der Arbeiter- Confum- und Wohnungs-
Genossenschaft in Teplitz, betreffend die Er­
richtung eines Neubaues auf den Grundstücken
K.-Z. 33/3 und 33/4 in Eichwald Folge
gegeben.
sTeplitzer BezirkSauSschuß.) In
der letzten Ausschußsttzung wurden u. A. folgende
Beschlüsse gefaßt: Dem Recurse der Frau
Franziska RindSköpf und des Herrn Josef
Baum gegen die allgemeinen Vorschriften
wegen Verdauung des neuen Stadtoiertels
zwischen der Wiesenthal-, Gisela- und Bahnhof­
straße wurde stattgegeben und die Baubehörde
zur schleunigen Befolgung des rechtrk'äftigen
Auftrages des LandeSaurfchusteS angewiesen.—
Dem Recurse deS Herrn W. Haberditz in
Schönau gegen den Auftrag betreffend die
Herstellung eines TrottoirS und des Anschlusses
an den Hauptcanal wurde stattgegeben.—Dem Ge-
meindeauSschuste in T i s ch a u wurde aufge-
tragen, noch im Laufe deS ersten Halbjahres
1900 einProject für eine ordnungsmäßige und
vollständige Canalifirung ausarbeiten zu lasten.
— Dem Anton Kuch elmeister in Weißkirchlitz
wurde die Anlegung eines ThonrvhrcanalS in
der BezirkSstraße gestattet.— Die Einhebung
von Gemeinde-Umlagen wurde bewilligt
den Gemeinden Kosten (30pCt.), Prob stau'
(30 pCt.) und Settenz (25 pCt).— Die
Widmung des Graupner Schulhauses NC.
400 sammt Kindergarten zu Schulzwecken wurde
behufs bürgerlicher Durchführung genehmigt.
(Gottesdienst in der evangelischen
Pfarrkirche.) Morgen Sonntag Vormit­
tags halb 10 Uhr PredigtgotteSdienst. Der
hirrortige Nachmittagsgottesdienst entfällt an
diesem Tage wegen des gleichzeitigen Gottes­
dienstes in der Predigtstation Klostergrab.
(Josefi). Mit klappernden Zähnen rufen
wir es hinaus, und mit kältestarreu Händen
schreiben wir es nieder: Der „Lenz" ist
in's Land gekommen'. Der jugendfrische
Jüngling mit dem Blumenkranz auf dem lockigen
Haupte ist da und Alles regt sich und streckt
die Glieder und die Fenster der Wohnungen
werden geöffnet, der Rock aufgeknöpft und
mit vollen Lungen die würzige Luft geathmet.
Und die Menschen eilen in Schaaren hinaus
in's Freie und streben nach alter Sitte dem
Schloßberg zu, wo der Geist des alten „Kuno"
im langen Mantel und Pelzstiefeln einher-
wandelt und sich vergeblich bemüht, der alten
Guitarre mit den vor Frost erstarrten Fingern
ein paar Töne zu entlocken. Und die Männlein
und Weiblein schlürfen den duftigen Kaffee
und wärmen den frierenden Körper und preisen
den Frühling und kriegen einen riesigen—
Schnupfen
(Fremde Orden.) Seine Majestät
der Kaiser gestattete, daß der- außerordentliche
Gesandte und bevollmächtigte Minister Siegfried
Graf von Clary und Aldringen das
Großkreuz des kgl. württembetgifchen Friedrich.
OrdenS sowie das Großkreuz deS grvßherzoglich
badifchen Ordens vom Zähringer Löwe« und
des großherzoglich hessischen Philipp Ordens
annehmen und tragen dürfe.
(An Paul Heyfe) ist aus Anlaß feines
siebzigsten Geburtstages' ein Begrüßungstele,
gramm folgenden Wortlautes gerichtet worden:
„Den ewig jungen Dichter, der noch' att der
Schwelle der: GreifenalterS den Rühm feines«
Volkes mehrt, grüßt in Verehrung der „Teplitz-
Schönauer Leseclub.«
(Montanpersonalnachrichtsi Der
Bergingenieur Herr Oscar Schmidt, früher
Bergverwalter der Brücher Kohlenwerke, ist zum
Dircctor der belgischen Gesellschaft ,8ooiöbö
des Carbonnages de Casätel“ ernannt worden,
welche Gesellschaft bei Cassel Braunkohlenberg­
bau betreibt, und' wird seinen Posten dies-
monatlich antreten. Herr Dir: Schmidt ist der
Schwiegersohn deS hier im Ruhestand lebenden
k. k. LandeSgerichtSratheS Herrn Rudolf Kerl.
(Verlobung.) Herd Walter BorSdorf,
Sohn des Thonwaarenfabrikänten Herrn Reinh.
BorLdorf in PulSnitz i. S. hat sich mit
Fräulein Gisela Friebel. Tochter ber Kalk-
werlsbesttzerswitwe Frau Theresia Friebel m
Settenz verlobt.
(Prämiirung.) Bei der Ausstellung
deS Geflügel-, Kanarien- Und Kaninchen-Zucht-
vereineS für Leitweritz Und Umgebung, welche
am 10., 11. und 12. d. in Leitmeritz statt­
fand, erhielten u. A. I. Preise: Josef
Marschner in Zuckmantel für weißeRameE-
loher und Josef Linke in Eichwald für braUn-
marmorirte Modeneser Gazi und für Weiße
deutsche Mövchen; —II.Preise: JostfRake
in Zuckmantel für Goldlack-Hamburger, Josef
Linke in Eichwald für blaue Brünner Kröpfer
mit weißen Binden, für schwärze Modeneser
Gazi und für Goldgimpel und Karl Luksch
in Neuwistritz fürKanarien; —1IL Preise:
Josef Pracht inWistritz für weißepommerische
Gänse, Josef Marschner in Zuckmantel für
blaue Andaluster, Josef Linke in Eichwald
für weiße Brünner Töpfer, rothe Modeneser
Gazi und blaue deutsche Mövchen, Franz
Purkert in Zuckmantel für schwarze englische
Carrier und Anton Zobel in Zuckmantel für
Kanarien.
(Neue Telephon-Abonnenten). 30
Elektricitätswerk der östkrr. Zweig»
niederlastung der A.-G. (vorm. O. L. Kummer
& Co.), städt. Baubureau, Königstraße 7.—
290 „Neubeschert.Glückzeche", Verkaufs­
bureau (F. I. Bail). Elisabethstraß», Schloß
„Granitz."— 97d) Rießner, Stellmacher
& Kessel, Comptoir, Amphora I.— 288
Ed. Weiß, SpeditioüS» und Möbeltransport-
Geschäft, Langegaffe 31.— Aenderung:
244 JUDr. Wilhelm Klauber, Advöcat,
Graupnergasse 27.— Ausgetreten: 30
Julius Lenk, Meißnerstraße.
(Telephonnetz für polizeiliche
Meldungen.) Einem Antrage des Herrn
S olizeicomwiffärs Deutelmdfer gemäß, hat der
tadtrathim Vorjahre Und heuer Beträge von
je 1100 fl. in den Gemeindevöranfchlag behufS
Schaffung eines eigenen TelephonUetzeS für
Polizeizwecke eingestellt. Mit den Arbeiten hic-zu
wird jetzt begonnen. ES werden iü deti Sträßen
16 Telephon-Stationen errichtet werden, ü. zrd.
je eine in dek Daxerstraße, Allegaffe, ant Markt­
platz, in der Badegaffe, Langegaffe, Königs-
straße, Seumesttaße, auf der Königshöhe (eltkir.
Schule), in der Mühlstraße, Prägersttaße,
Schönauer Badegaffe, Schülgasse, Eichwälder-
sttaße/ ant Bahnhofsgebäude und zwei in der
Bahnhofstraße. Die kleinen Telephon-Apparate
befinden sich in eisernen versperrten KästeN, die
an den Hausfronten befestigt werden. Die
Schlüssel hiezu erhalten alle Polizei-Wachleute
und dre betreffenden Hausbesitzer, bezw. Ber-
trauensperfünen, um wenn nöthig die Polizei­
wachstube, mit der alle verbünden sind, rasch
anrufen und verständigen zN könrien.
(Besitzwechsel). DaS dem Ingenieur
Herrn Benjamin K r a u S gehörige HauS NC 217,
Villa „Nordermy" in Teplitz Schönau, Waage-
K, ging durch Kauf in den Besitz des
^ oerkSbefitzerS Herrn Arthur Bail.,über.
"(Besitzwechsel im nordw^e st böh­
mischen Braunkohlenrevier.) Auf,Grund
deS Kaufvertrages vom 31. Jänner 1900 ist
die Einverleibung-. des Eigenthumsrechtes auf
den dem Josef Nake in Kleinäugezd zugehörigen
'/, Antheil und der Elisabeth Nake zugehörigen
'/, Aütheil an der Hälfte der Vierzehn-Noth­
helferzeche bei Kleinaugezd, bestehend aus' einem
Grubenmaße nebst Üeberschaar per( 11995
Quadratmeter, für die Firma Geb r ü der
D u d e k in Settenz bergbücherlich durchhejührt
worden.— Auf Grund des Kausoertrages- vom
7. März 1900 sind die dem Arthur Ääfl' in
Brüx zugehörigen '/« Antheile an den Jüno-
Grudenmaßen I—XXVI nebst Üeberschaar per
3560-178 Quadratklafter bei Holtschitz, „ferner
der Neptun-GrubrnmLßen I—ÄlX bei Deutsch-
Zlatnik und der MarS-Grubenmaßen I—XXIII
nebst Üeberschaar per 3584*05 Quadratklafter


[ 2023-06-29 10:36:08.084 - 19000317 - Seite 6 ]
Seite 6.
17. März 1800.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 33
bei Hareth in den Besitz des Ernst Abend»
' roth in Teplitz übergegangen.
sKaiser Franz Josef-BezirkS-
Krankenhaus.) Der Krankenstand betrug am
16. d. 81 Männer. 45 Weiber. Summa 126.
fS p e n d e n.) Herr Dr. Sigm. Müller,
Advocat in Dvx, spendete dem hiesigen isr.
Armeninstitute 10 K.— Eine 5 Guldennote
für das erste 5 Kronenstück wurde von Zinto-
retto dem Deutschen Schulderem gespendet.
^Studentenheim.] Anstatt eines
Kranzes auf den Sarg des verstorbenen Herrn
Oberingenieur Freyer spendeten dem St. Vincenz
vereine: der Maurerpolierverein 5 K, Herr
Oberinspector Reich! 10 K, Herr Oberingenieur
Niklas 20 K, Herr Baumeister Karl Walter
10 K, N. N. 60 K.— In Folge verschiedener
Anfragen seitens mehrerer Wohlthäter bezüglich
des nevzugründenden Studenten-Unter»
stützungS-Bereins gibt die Direction des
Studentenheimes bekannt, daß der neu-
zugründcnde Verein zur Unterstützung armer,
braver Studenten auch eine weitere Förderung
des deutschen Studentenheimes in sich schließt.
Die Schülerlade des k. k. Staatsgymnasiums
hat bisher stets in entgegenkommendster, hoch­
herziger Weise daS Studentenheim unterstützt
und wird auch in Zukunft jede materielle
Förderung des Studenten Unterstützungsvereines
dem Studentenheime Verhältnis; mäßig zugute
kommen. Möge daher der allbekannte Wohl.
thätigkeitSstnn der hiesigen Bevölkerung diesen
vereinten Bestrebungen, welche die Hebung
unserer deutschen Mittelschulen beabsichtigen,
mit rechtem Vertrauen und liebevoller Opfer­
willigkeit entgegenkommen.
sReform des Gymnasialunter-
richtes.) Der neue Lehrplan und die Jn-
structionen für den Gymnasialunterricht, welche
der Unterrichtsminister soeben veröffentlicht hat,
werden nicht verfehlen, in den betheiligten
Kreisen lebhafte Zustimmung zu erwecken. Der
leitende Gedanke der Instruktionen geht, wie in
dem einführenden Erlasse bemerkt wird, dahin,
- die Hauptarbeit des Schülers in die
Schule zu verlegen und die häusliche
Arbeit zu beschränken. Der Hauslehrer, der
nur zu häufig Gelegenheit hat, zu beobachten,
daß die m der Schule verbrachte Zeit für den
Schüler ganz verloren ist. wird die Auffassung
des Erlasses voll und ganz zu schätzen wissen.
Seine Arbeit soll nicht der Unterricht selbst,
sondern nur eine Nachhilfe sein. Bei richtiger
Beobachtung der erlassenen Normen wird die
häusliche Erziehung nicht mehr ihr Hauptgewicht
auf die Lehrgegenstände der Schule, sondern
vorzüglich auf die Pflege des Körpers und auf
die ethische Bildung des Kindes zu legen haben.
Was hinsichtlich des Unterrichtes in der Ge»
schichte, in der Mathematik, der Naturwissen,
schaften und der Grammatik gesagt wird, stimmt
durchaus mit den modernen Anschauungen der
Mittelschulpädagogik überein. Beim Unterrichte
in der Geschichte soll speciell der Neuzeit
ein größerer Raum gewährt, alles minder
Belangreiche ausgeschieden und besonders im
Untergymnastum der Lehrstoff dem BildungS-
nioeau des Schülers angepaßt werden. In der
Naturgeschichte ist Alles, was eine ver-
standesmäßige Verarbeitung nicht findet und
nur mit dem Gedächtniß festgehalten werden
müßte, auszuschließen. Mathematik und
Grammatik ist in der Schule zu erlernen
und zuhause nur zu üben. In der Formen-
lehre und in der Syntax wird nur das Regel­
mäßige, der Sprache der Claffiker gemeinsam
Eigenthümliche heranzuziehen, Unregelmäßiges
und Seltenes zu übergehen sein. Der Lehrstoff
darf in keinem Falle nur aufgespeichert, er mutz
auch geistig verarbeitet und mit selbst»
ständiger Beurtheilung aufgenommen
werden.
sAllerlei vom Tage.) Eine der
vornehmlichsten und charaktenschesteu Eigen-
thümlichkeiten des echten Österreichers ist
bekanntlich sein Optimismus. Ist seine
Lage noch so verzweifelt— es genügt ein
schwacher Schimmer von Hoffnung und er sieht
Alles wieder in der rosigsten Farbe.
Deshalb ist es auch nicht im Geringsten ver
wunderlich, daß eine Reihe von Erscheinungen
in der abgelaufenen Woche in der ersten Be­
geisterung die größten Hoffnungen erweckte, mit
überschwänglichem Enthusiasmus begrüßt und
deren noch unverbürgte Nachwirkungen bereits
mit vertrauensseliger Sicherheit a n t i c i p i r t
wurden. Da waren zunächst die Frühlings­
ahnungen, welche ein bischen Westwind in
uns rege machte und in uns sofort den Glauben
erweckten, daß es mit Schnee und Eis endgiltig
vorbei sei. Welche Enttäuschung! Kaum
hatte das optimistische Gefühl des nahenden
Lenzes uns so recht erfüllt, als ein lustiges
Schneegestöber uns aus allen Himmeln riß.
Unser 'Optimismus hat uns eben verleitet,
allzufrüh zu frohlocken Dann kam
die „Beilegung-desKohlenarbeiter-
st r i k e s. Es ist gewiß nicht wehr als billig
und zugleich erfreulich, wenn sich echt öfter•
reichische Charakterzüge am deutlichsten dort
ausprägen, wo das wahre Oesterreicherthum
sozusagen von amts- undregierungs-
wegen eine sichere und geweihte Stätte findet
und es ist deshalb eine alte Erfahrung, daß
die officiöse Presse und deren Bericht­
erstattung jederzeit einen Optimismus zur
Schau trägt, der wirklich rührend ist. Diese
milde Weltanschauung hat denn auch rasch die
Hoffnungen in Thaten umgesetzt und der Aus-
stand war also— allerdings vorläufig in den
T a g e sb l ättern— glücklich beendigt.
Leider blieb auch hier die Enttäuschung nicht
aus und der Winter ist mit seiner ganzen
empfindlichen Rauheit noch Herr der Situation
und Strike und Kohlennoth bestehen, wie
nunmehr auch die neuesten Blätterberichte
auf Grund „authentischer- Informationen zu
melden wissen, weiter fort. Das bedeutet
also eme doppelte Enttäuschung und unser ein­
gewurzelter Optimismus rächt sich furchtbar.
Glücklicher Weise hat eine weitere officiöse
Meldung der „Wiener Abendpost- und deren
stammverwandten Organe uns wieder mit
neuen Hoffnungen erfüllt und in uns die
tröstliche Empfindung wachgerufen, daß Winter-
frost, Kohlennoth und Kohlenfeuerung uns
Glücklichen eigentlich gar nichts anhaben können,
da die hohe Regierung zur rechten Zeit darauf
bedacht wsr, ein wirksames Ar c an um den
von den genannten Uebeln bedrohten Völkern
Oesterreichs zur Verfügung zu stellen. Was
konnte in der jetzigen schweren Zeit wohl wirk­
samer sein und mit größerer Freude empfunden
werden, als die Ausgabe der neuen F ü n f-
kronenstücke. Schon die von der „Wiener
Abendpost- gelieferte Beschreibung dieser, jedem
Nationalitätenhader völlig abholden und daher
nur die Sprache der alten Kirchenväter führenden
Münze, mußte jeden Patrioten nachgedrungen
„erwärmen,- zur hellen Flamme wußte aber
die patriotische Begeisterung für diese That
unserer Regierung angefacht werden und dem­
nach eine noch erhöhte Wärme erzeugen,
wenn man dem in optimistischer Schwärmerei
hochanstrebenden Gedankenfluge der officiösen
Balladensänger folgte und die geradezu be-
rauschende Verheißung las,' daß diese neue
Münze „sich bald in allen Kreisen einbürgern
und als ein beliebtes Zahlungsmittel Ein­
gang finden wird- Nun hat
alle Noth ein Ende. Was ficht uns der hohe
Preis der Kohle an? Wie lange kann es denn
währen und die funkelnden Fünfkronenstücke
werden sich auch bei uns „eingebürgert- haben,
dann wollen wir sie gerne als „beliebtes
Zahlungsmittel- gegen gelieferte Kohle in Tausch
geben. Vorläufig harren wir noch geduldig
und mit dem erforderlichen Optimismus, bis
sich unsere Taschen mit den neuen „Thaler-
stücken- füllen Wenn diesem Opti­
mismus nur nicht wieder eine Enttäuschung
folgt!
^Hauptversammlung des Deutschen
Schulder eins.) In der vorgestern statt­
gehabten Sitzung der Vorstände der beiden
hiesigen Ortsgruppen wurde beschlossen, die
Hauptversammlung Samstag den 31. d.
Abends 6 Uhr im Sitzungssaale des Stadt­
hauses abzuhalten. Ferner wurde beschlossen,
eine Theatervorstellung zu veranstalten und wird
das Nähere hierüber seinerzeit bekannt gegeben
werden.
sTheaternachrichten.) Heute Sams­
tag findet, wie bereits gemeldet, zum Benefice
des Herrn CapellmeisterS Diamanti, eine
Aufführung von SuppsS reizender beliebter
Operette „Boccacio- statt. Die Operette wurde
vom Beneficianten und Herrn Regisseur Müller
sorgfältigst einstudirt, und ist in den Haupt­
rollen mit den beliebtesten Kräften besetzt. Die
Titelrolle singt Frau Fischer-Günther. ES steht
zu erwarten, daß sich daS Publicum zum Ehren-
abcnde des strebsamen und fleißigen Capell-
meisters Herrn Diamanti zahlreich einfinden
werde.— Sonntag Nachmittag wird bei
gewöhnlichen Preisen die glänzend ausgestattete
Operettennovität „Die Landstreicher- gegeben.
Am Abend wird— bei aufgehobenem Abon­
nement— „Die Gypsfigur-, Posse mit Gesang
in 3 Acten von Taube, gegeben. Diese sehr
lustige Posse wurde hier seit 16 Jahren nicht
gegeben, und erfreute sich seinerzeit großer
Zugkraft.— Montag (ungrader Tag) wird
das Lustspiel „Die berühmte Frau- gegeben.
fBortrag über den TranSvaal-
krieg) Montag den 19. d. Abends 8 Uhr
findet, wie bereits erwähnt, in der Turnhalle
ein Vortrag des Berliner Schriftstellers Fritz
Bley über „Englands Erniedrigung im Kampf
gegen die Boeren- statt. In diesem Kampfe
stehen die Sympathien oller Völker und ins-
besonders des deutschen Volkes auf Seite der
Boeren, welche Sympathien in Tausenden von
Kundgebungen für die heldenmüthigen Ver­
theidiger ihrer Heimat, ihrer nationalen Ehre
offen zutage treten. So steht auch zu hoffen,
daß sich die Boerenkundgebung in Teplitz den
übrigen würdig anschließen wird, zudem ein
Theil der deutschen Sängerschaft von Teplitz
und Turn ihre Mitwirkung zugesagt hat. Ein­
trittskarten: 1. Platz 1 fl., 2. Platz 75 kr.,
3. Platz 50 kr., Galeriesitzplatz 40 kr. sind in
den Buchhandlungen Brader und Pörzler
und für Turn bei Herrn Tobisch zu haben.
Stehplätze für den Saal zu 30 kr., Gallerie-
plätze zu 20 kr. und Arbeiterkarten, gegen Vor­
weisung der Mitgliedskarte eines deutschen
Arbeiterbundes, zu 10 kr. sind nur an der Cassa
erhältlich.
fProfessor Dr. Richard Muther),
welcher, wie nunmehr festgesetzt, am 24. d. im
„Teplitz Schönauer Leseclub- einen Vortrag
über „Die Kunstbewegung der Gegen­
wart" halten wird, ist die originellste und
interessanteste Erscheinung unter den deutschen
Kunsthistorikern der Gegenwart. Bis zu seinem
Auftreten war die Kunstgeschichte, wie sie an
unseren Universitäten gelehrt wurde, eine Wissen­
schaft, der etwas von der knöchernen Gelehrt­
heit der Philologie oder Archaeologie anhaftete,
der sich liebevoll in alles Alte versenkte, dem
Modernen und Zeitgenössischen jedoch ängstlich
aus dem Wege ging. Muther hingegen trat
mit seiner „Geschichte der Malerei im 19. Jahr­
hundert," die er 1893 veröffentlichte, nicht blos
als Historiker sondern auch als Kämpfer auf
den Plan, und hat mit derselben der Aus­
breitung des Kunstverständnisses in den letzten
Jahren und dem Siege der „Moderne" wie
kein zweiter die Wege geebnet. Das umfaffende
Thema, welches sich Muther für seinen hiesigen
Vortrag gestellt hat, wird ihm Gelegenheit
geben, seine ganze Individualität zu entfalten.
Es fei noch erwähnt, daß Muther auch den
Ruf eines glänzenden Äedners genießt, und
daß die beiden Vorträge, welche er im De­
cember v. I. in der Präger und Wiener
„Concordia" hielt, einer enthusiastischen Kritik,
begegneten. Das „Präger Tagblatt" schrieb
damals: „Muther gehört zu jenen feffelnden
Rednern, die dem Hörer gleichsam vor seinen
Augen daS Gebäude erst aufbauen und ihm die
ganze Freude des Entstehens mitgenießen laffen.
Eine bis in alle Fibern gehende, in alle
Schattirungen nachfolgende Theilnahme erhebt
den Vortrag zu einer fast dramatischen An­
schaulichkeit.- Der Besuch des Vortrages,


[ 2023-06-29 10:36:08.084 - 19000317 - Seite 7 ]
o
17. März 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 33
welcher^Samstag dm 24. d^. AbendS 8. Uhr,
in» KeremSlocal Hotel „AUeS RathhauS- statt,
finden wird, kann daher nicht warm /genug
«mpfohlm werden. Sitzplätze zum Preise von
3 X (für Mitglieder 2 X) sind beim CustoS
der Clubs von 10 bis 12 Uhr Vormittags
und 1 bis 8 Uhr Nachmittags erhältlich.
fKaiserpanoramaj. Der Boerenkneg
bleibt noch Sonntag ausgestellt. Bon Montag
den 19. d. bis zum 25. d. gelangt eine hoch­
interessante ganz neue. Serie von 50 Original-
aufnahmen aus Süd-Amerika, Peru und
Brasilien zur Ausstellung, .darunter ein Drei-
-master im Stillen Ocean, ein Eisenbahnunglück,
Stierkämpfe in der Arena, Scenen im Urwald,
verschiedene Zucker- und Kaffeeplantagen, ver-
schiedene Wolken- und Lichteffecte am Stillen
Ocean rc.
ID i e. Schuhw a a r e n. .w er d e n
theuerersi In der. am 12. d. abgehaltenen
Generalversammlung der hiesigen Schuhmacher­
genossenschaft wurde der Antrag des Gesammt-
vorstandes, angesichts der enormen Vertheuerung
sämmtlicher Rohmaterialien bei allen Schuh-
Waaren und Schuhmicherarbeiten eine 10per-
centige Preissteigerung .eintreten zu
lassen, ei stimmig angenommen.
. (Vorn Better.] Unsere gehegten Früh-
lingshoffnüngen waren...verfrüht., Dem linden
Regen am Dienstag folgte in der.Nacht ein
ausgiebiger Schnecfall und empfindlicher Frost.
Falb hat wieder Recht behalten. Er prophe-
' zeite: Vom 10. bis 16. März: Schneefälle
breiten sich aus und werden zum Theil... sehr
ergiebig. Die anfangs normale Temperatur geht
S rück. Der 16. ist ein kritischer Termin zweiter
rdnung. 17..bis 25. März^Es wird.trocken.
Die Temperatur steigt bedeutend über daL Mittel.
In den letzten^ Tagen des Monats sind Ge
Witter wahrscheinlich.
. (Kleine Nachrichten anS Böhmen.f
Nach dem Voranschläge der Stadtgeweinde
S a az für 1800 /beziffern sich die Gesammtein-
nahmen.mit 124.590 X, die GesammtauSgaben
mit 225L09 -X, es ergibt .sich somit ejn Ab­
gang von 101.219 X, zu dessen Bedeckung eine
36percentige Gemeindeumlage auf alle directen
Steuern beschlossen wurde. Das Erforderniß
für. die Volks- und Bürgerschule und den
Kindergarten beträgt 58.710 X,: zu dessen Be­
deckung eine weitere 20percentige Schulumlage
aus alle directen Steuern beschlossen wurde. Es
belaufen sich demnach die gesammten ,G e-
meindeumlagen pro 1900 auf 56 Perc.
In der betreffenden Gememdeausichußsitzung
wurde den Collegiümsmitglieöern' a'uch die un­
angenehme Mittheilung gemacht, daß die Kosten
für den Bau der neuen Volksschule in der
unteren Vorstadt, die, ursprünglich auf circa
300.000 X veranschlagt waren, sich auf mehr
als.470.000 X erhöhen.— Die Stadtver-
tretung in Gablonz beschloß den Ankauf des
£ ollubetz'schen Wasserwerkes, an der Neudorfer
traße gelegen, um den. Preis von 54000 X,
. sowie, einer Grundstückes an der nördlichen
Lehne des Schützenhauses um den Betrag von
12.000.. X,: beide. Ankäufe.: zum Zwecke der
städtischen Wasserleitung. —> Die in
der. letzten Gemeindeausschußsitzung in Schön­
linde vorgetragene Rechnung des ElektricitätS-
Werkes für das Jahr 1899 weist an Einnahmen
22.103 st. 98. kr., an Ausgaben 15.533 fl.
45 kr. auf. Der Ueberschuß von 6540 fl.
51 kr. wurde zur Amortisation des Werkes und
der Zähler verwendet..— Die Gas anstalt
in P i l f e n, welche, bisher Eigenthum der
Thürmger Gasgesellschaft in Leipzig ist, geht
mit//Ende dieses Jahres in die Verwüstung der
Gemeinde^ Pilsen über. Zum/- künftigen
Direcwr derselben wurde der Director der Gas­
anstalt. in. Agram, Wenzel Weigel, ernannt.—
Am, vorigen Mittwoch hat eine Versammlung
von Interessenten beschlossen, die Errichtung
einer.Sanatoriums in Frankenstein bei
Rumburg sofort in Angriff zu nehmen, mit dem
Bau nach Zulaß der Witterung ehethunlichst zu
beginnen und- denselben nach den vorgelegten
Vertragsanträgen bis 1. November d. I. fertig
.zu stellen. Der hierzu nach eingehend verfaßten
Kostenvoranschlägen. erforderliche Betrag von
130.000.fl. wird dnrch Actien in der Höhe von
110.000 fl. und «ine -.aufzunehmende Hypothek
von 20.0Ü0 fl. gedeckt. Der durch Ausgabe von
Actien aufzubringende Betrag ist bis auf unge­
fähr 10.000 fl. bereits fest gezeichnet. Die
Leitung der Anstalt wird Dr. Glettler über­
nehmen.— Auf dem am 12. d. in Trauteuau
stattgefundenen Gauturntag des Aupa-Elbe-
TurngaueS war unter anderem auch wieder
der Antrag auf „Völkisch--Erklärung deS
Gaues eingebracht worden. Der Antrag wurde
abgelehnt.— Am 12. d. starb in.Kaaden
nach langem, schweren Leiden der seinerzeit viel­
genannte Ackerbauschul DirectorDr. Schneider,
welcher in den Achtziger Jahren an der Spitze
der Taaff^'jchen .Wirthschaftspartei- stand.—
Vorige Woche stießen die in einem Kalkstein-
bruche bei Beraun der KönigShofer Cement­
fabrik beschäftigten Steinbrecher auf eine an 60
Quadratmeter große und an 20 Meter hohe
Höhle, in welcher sie eine Menge Diluvial-
objecte antrafen.— Anfang December wurde
der Schulknabe Karl Heinrich und dessen
Vater Wenzel Heinrich in Eulau bei
Bodenbach unter dem Verdachte verhaftet, eine
Reihe von Brandbriefen geschrieben zu
haben, durch welche^ die Bewohnerschaft von
Bodenbach und Umgebung zu jener Zeit sehr
geängstigt wurden. Die von der Staatsanwalt­
schaft eingeleitete Untersuchung ergab jedoch die
Unschuld aller Beschuldigten. Wenzel Heinrich
hat einige Wochen schuldlos in Hast zugebracht.
— Der Personenzug der Franz,Joiefs-
Bahn, welcher von Wien um %11 Uhr in Prag
einzutreffen pflegt, ist Dienstag mit einer mehr
als einftündigen Verspätung dortselbst angelangt.
Als. nämlich der Zug in die Station Bist ritz
bei Beneschau einfuhr, entgleiste ein in der
Mitte des Zuges befindlicher Wagen, fuhr über
die Schwellen und riß einige Wagen mit sich.
Inzwischen wurde der Zug rasch zum Stehen
gebracht. Ein Unfall ist sonst nicht geschehen.
— Der Gastwirth Hasda in Tannwald.
hatte dieser Tage den Luftkessel seines Bier-
apparateS gereinigt. Als er wieder Luft in den
Keffel pumpte, zerbarst derselbe unter fürchter­
lichem Knall und schleuderte HaSda einige Meter
weit weg. Hiebei erlitt letzerer bedeutende
Verletzungen; der rechte Arm, sowie.eine Rippe
wurde ihm gebrochen und mußte HaSda in daS
Tannwalder Spital überführt werden.— In
der Nacht auf den 12. d. wurde in.Silber-
bach im Gasthause „Bauernfeind" ein frecher
Einbruch verübt. Als sich der Wirth und
feine Tochter in den oberen Räumlichkeiten zur
Ruhe begeben wollten, hörte letztere unten ein
Geräusch. Vater und Tochter gingen diesem
nach und gewahrten einen »Mann, welcher sich
in den Keller flüchtete. Die Beiden verfolgten
den Eindringling, als sie ihn jedoch eingeholt
hatten, feuerte er. aus. einem Revolver sechs
Schüsse auf sie, wovon fünf trafen und
schwere Verwundungen verursachten. Dem
stechen Thäter gelang es, .zu entkommen.—
In der Nacht zum 13. d. brach ein bisher un
bekannter Thäter durch das Fenster m die
ebenerdigen Localitäten des.Postamtes in
Bubenö ein, durchsuchte alle Tische und
Laden,, ohne jedoch was.Geeignetes zu.sinden,
da der Postmeister jeden Abend daS Geld und
die Werthsachen in seine Wohnung -mitzunehmen
pflegt.;; Nachdem der Einbrecher noch einige
auf dem Schreibtische befindliche Briefe aufge­
rissen und auch da nichts gefunden hatte, ver­
schwand er.— In der am 5..d. abgehaltenen
Generalversammlung der altkatholischen Kirchen­
gemeinde in Schönlinde wurde der Bau
einer neuen Kirche nach. den genehmigten
Plänen des Baumeisters..I..I. Schmidt in
Rumburg-beschloffen und mit der Ausführung
desselben obgenannter Baumeister betraut. Die
Bausumme stellt sich auf 60000 X. Mit dem
Baue selbst wird sofort begonnen und soll der
selbe noch im heurigen Jahre fertiggestellt
eingeweiht werden.
, Eichwald, 15. März. (Aus dem
meindeausfchuß.— D i e b st a h l.—
Theaterabend.) In der Gemeindeausschuß
und
e-
Seite 7.
sitzung am 14». jb. wurden die Rechnungen pro
18st9 vorgelegt, und zu RechuungSrevisoren die
Herren Modritsch, Rittig und. Kittel gewählt.
Das vom Gemeindevorswnd. aufgestellte, Präli-
minare pro 1900 wurde genehmigt und be­
schlossen, daS Mehrerforderniß per 5635 X74b
durch eine 20% Gemeindeumlage zu
decken. Ferner wurde beschlossen die nöthigen
Schritte einzuleiten, um. für die Einfuhr der
täglichen Bedarfsartikel, als Brod, Fleisch, Obst,
Butter, Grünzeug rc. eine Einfuhrgebühr
einzuheben u. zw. für einen zweispävnigen Wagen
30 fl, für einen einspännigen Wagen 20 h,
für einen Hand- oder Hundewagen 12 fl und
für einen Tragkorb 10 fl.— Zu der.Zuschrift
des Bezirksausschusses Teplitz, welcher die An-
frage stellt, welchen Beitrag die Gemeinde
Eichwald zur Flößbachregulirung leistet,
wurde beschlossen, erst nach Bekanntwerden des
Detailprojectes diese Frage näher in Erörterung
zu ziehen und nach Maßgabe des jeweiligen
Standes des Gemeindevermögens über eine
etwaige Beitragsleistung zu beschließen.— Be­
treffs Abfuhr der Kothhaufen von BezirkS-
straßen im OrtSgediete wurde beschlossen,
dieselbe wie bisher auf Gemeindekosten besorgen
zu lassen.— Dem pensionirten Repierförster
Herrn Gallus Lehnert wurde über sein,An­
suchen ein Stück Gemeindegrund (Wiese) im
Ausmaße von 360 Quadratmeter zur Benützung
als Bleichplatz für das laufende Jahr pacht­
weise überlassen.—. Der RecurS des Herrn
B. Bloch gegen die Wafferzinsvorschreibung
wurde mit Stimmenmehrheit abgewiesen.—
Das Ansuchen der Auguste Thuma um Unter­
stützung wurde aus dem Grunde abgewiesen,
weil letztere hier nicht zuständig ist.— Am
13. d. kam in das Gasthaus „Zur Diana- der
vacirende, nach PeterSdors, Bezirk Gabel, zu-
ständige Fleischergehilfe Franz Kunert, um daselbst
um Almosen vorzusprechen. Als er jedoch daS
Gastzimmer betrat und merkte, daß er ganz
allein sei und überdies ein neuer Rock, welcher
dortselbst am Rechen hing, ihm ganz besonders
in die Augen stach, so besann er sich eines
andern, nahm den Rock in seinen Besitz, 'zog
ihn an und entfernte fich. Der Gastwirth Herr
Josef Zechel betrat kurz darauf, durch.las Zu­
schlagen der Thüre aufmerksam gemacht, das
Gastzimmer, entdeckte sofort daS Verschwinden
deS Rockes und eilte, dem Rockdiebe nach,
welchen er bald einholte .und zurück in das
Gastzimmer führte. Hier hielt er denselben so
lange an, bis die Polizei, eintraf, welche Kunert
hinter Schloß und Riegel brachte. Aus seinen
Papieren, zeigte fich, daß derselbe vor kurzer
Zeit mit den Arresten der Bezirksgerichte Aussig
und Tetschen Bekanntschaft gemacht -hatte.—
Der hiesige deutsche Männergesangverein ver­
anstaltet SamStag den 17. d.im Gasthause
„Zur Heide- einen Theaterabend. Der Anfang
ist auf 8.Uhr angesetzt. Der Eintritt beträgt
k Person 50 fl/ Specielle Einladungen ergehen
hiezu nicht. Gäste sind willkommen. Das Rein-
erttägniß wird dem FahNenfonde zugeführt.
Kosten, 13. März. (Deutscher Ge-
sangverein „Immergrün-.) Derselbe hält
sein, diesjähriges Fastenconcert am.-1»! April
im Gasthause „Zur Krone- ab.. Den gesang­
lichen Proben gemäß verspricht dasselbe den
Besuchern einen.genußreichen Abend./.,/
, Kosten» 15. März. «(Sterbefall.)
Gestern verschied hier. der. f» k. Finanzwach-
Oberaufseher i. P. Herr Max Faber, ein
allseits. geschätzter und geachteter Mann im
78. Lebensjahre. Der Verblichene war. auch
Begründer des Militär-VeteranenvereineS in
Kosten. DaS Leichenbegängniß findet Freitag
den 16. d. statt...'
-z- Dux, 15. März. (Kundgebungen
für den Altbürgermeister Franzel.—
Abbruch des Schlachthauses.— Er-
höhungider Biersteuer.— Sterbefälle.
Frühlingsboteu.— Spende.) In der
gestrigen Sitzung des Stadtverordnetencollegiums
wurde beschlossen, dem vom Amte scheidenden
Bürgermeister Herrn Johann Franzel den Dank
für seine langjährige ersprießliche Thätigkeit
durch Ueberreichung einer Dankadresse seitens
r


[ 2023-06-29 10:36:08.084 - 19000317 - Seite 8 ]
Seite 8.
Tcplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 33
17. März 1900.
des Collegiums auszudrücken und dem nun­
mehrigen Allbürgermeister eine Ehrenpension
zuzuweisen.— DaS alte Schlachthäusel, welches
einen ganzen Stadttheil verunzierte und zu
keinerlei Zwecken zu verwenden war, wird dem­
nächst abgebrochen werden und zwar von dem
evangelischen Kirchenbauverein, welcher das ge­
wonnene Baumaterial zur Grundirung des
Kirchenbauplatzes verwendet.— Das Stadt-
verordnetencollegium beschloß, um die Erhöhung
der Biersteuer von 2 L auf 3 K anzusuchen.
Die Gastwirthe haben gegen die Erhöhung einen
Protest eingebracht.— Gestern wurde hier die
LehrerSwitwe Frau Anna Müller zu Grabe
getragen. Die Verblichene stand im 51. Lebens­
jahre.— Vorgestern verschied hier der Privatier
und ehemalige Gastwirth Herr Franz Friese!.
Trotzdem der Winter noch immer versucht, sich
zu behaupten, kommen doch von allen Seiten
Frühlingsboten herbei, welche die Landschaft
beleben. Gestern ließ sich in der Nähe des
Ladowitzer Teiches ein Storchcnpaar nieder,
verblieb längere Zeit und zog dann südwärts
weiter.— Herr Bergwerksbesitzer Baldauf
stellte der Stadtgemeinde, solange der Abeiter-
ausstand anhält, täglich zwei Fuhren Kohlen für
öffentliche Zwecke gratis zur Verfügung. Das
Stadtverordnetencollegium sprach dem Spender
in öffentlicher Sitzung den besten Dank aus.
H, Bilin, 15. März. (Verunglückt.
— Spenden.— Concert.— Beerdi­
gung.) Vor einigen Tagen kam auf die
Emeranzeche bei Briesen ein Fuhrwerk von
Podseditz nach Kohlen gefahren. Beim Ver­
laden derselben auf den Wagen wurden die
jungen, dem Wagen vorgespannten Pferde
infolge des ungewohnten Geräusches scheu,
gingen durch, rissen den Kutscher, der das
Leitseil um sich geschlungen hatte, vom Waaen
und schleiften ihn ein Stück weit fort. Die
Pferde rannten dann, nachdem sie sich von dem
Wagen befreit harten, die Straße gegen Kutter­
schitz zu, eines derselben von da nach Bilin,
wo es stürzte und dann aufgehalten wurde,
während das andere erst einige Stunden später
bei Stepanov eingefangen wurde. Der Ver­
unglückte, der Sohn des Vorstehers von
Podseditz, hatte die Unter- und Oberlippe
durchrissen, die Zunge durchbiffen und trug
zahlreiche Quetschungen am ganzen Leibe davon.
Derselbe wurde zu Herrn Dr. Ritter von Reuß
eschafft.— Wie in letzter Zeit schon wieder-
olt, sind diese Woche abermals an die sinkenden
Bergarbeiter LebenSmittel vertheilt worden,
welche von der hiesigen Bewohnerschaft gespendet
wurden.— DaS Sonntag in „Stadt London"
abgehaltene Concert des Männergesangvereines
erfreute sich eines sehr starken Besuches und
fanden die einzelnen Nummern des reichhaltigen
Programmes lebhaften Beifall. Der rührige
Verein beabsichtigt am Gründonnerstag ein
Kirchenconcert zu veranstalten.— Samstag
wurde die in Kutterschitz verstorbene 63 Jahre
alte Wirthschaftsbesitzersgattin Frau Karoline
Pargner unter zahlreicher Betheiligung am
hiesigen Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet.
Reichenberg, 15. März. (Composi-
tionsconcert.) Der weiteren musikalischen
Kreisen bekannte deutschböhmische Tondichter
Camillo Horn veranstaltet unter dem Pro-
tectorate des Vereines der Musikfreunde in
seiner Vaterstadt Reichenberg am 18. d. M.
ein Composilions-Concert, in welchem Frau
Leonie Brückl, Opernsängerin aus Agram,
HanS Buff-Gießen, Kammer- und Hofopern­
sänger aus Dresden, Fräulein A. Herzog,
Pianistin aus Reichenberg und den Reich en-
berger Männergesangverein sammt
seinem Damenchor mitwirken werden. Die
günstige Stunde, Sonntag Nachmittags 4 Uhr,
ermöglicht auch den Besuch von Auswärts, der
dem Unternehmen nur zu wünschen wäre.
Hoffentlich folgen bald andere große Gesang­
vereine dem Beispiele des Reichenberger Männer­
gesangvereines, um durch eine Musteraufführung
ausschließlich Horn'scher Compositionen die Ver-
breitung der edlen Tondichtungen unseres
hochbegabten Landsmannes zu fördern.
Veremsuachrichterr.
(Bund der deutschen Landwirthe
BöhmenSj. In der am 11. d. inPodersam
abgehaltenen Hauptversammlung wurde betont,
daß durch den mit dem Ausgleiche mit Ungarn
verbundenen freien Viehverkehr zwischen
den Ländern der beiden Reichshälsten bei der
bekannten desolaten Veterinärpslege Ungarns,
der in taufenden von ungarischen Gemeinden
constatirten Schweinepest und der nicht abzu­
leugnenden, wenn auch von Ungarn bestrittenen
permanenten Verseuchung des größten Theiles
Oberungarvs mit der Lungenseuche des Rind-
Viehes unsere gesammten heimischen Rindvieh-
und Schweinebeftände der Verseuchungs­
gefahr ausgesetzt und der Vernichtung preis­
gegeben werden. Diese uns schwer schädigende
Verfügung muß daher aus den Ausgleichsbe-
stimmungen eliminirt oder wenigstens durch An­
wendung aller gesetzlichen Mittel verhindert
werden, daß dieselbe auf parlamentarischem Wege
Gesetzeskraft erhalle. Sollte j doch der fnie
Viehverkehr mit Ungarn ungeachtet des dagegen
erhobenen Protestes der gesammten österreichischen
Landwirthschaft auf Grund des§ 14 aufrecht
erhalten werden, so sei an die k. k. Regierung
seitens aller landwirthschaftlichen Centralkörper-
schaften mit der Forderung heranzutreten, ohne
jede Verzögerung eine Gesetzesvorlage vorzube­
reiten, durch welche bestimmt wird, daß die
Besitzer von an Lungenseuche, Schweinepest,
Milzbrand und Rothlauf verendeten oder be­
hufs Tilgung dieser Seuchen zur Schlachtung
kommenden Thiere, für den dadurch erwachsenen
Schaden zum vollen Maße des Verlustes aus
Staatsmitteln entschädigt werden.
sl. Teplitzer Männergesangverein.)
Das Frühjahrsconcert findet programmgemäß
Freitag den 23. d. statt. Dem Borstand ist es
aelungen, für diesen Abend eine vorzügliche
Clavierkünstlerin, Fräulein Marie Proksch
aus Komotau, zu gewinnen. Genanntes Fräulein
genoß ihre Ausbildung am Wiener Conser-
vatorium und oblag bei Meister Holfeld in
Prag, einem bedeutenden Clavierpädagogen der
Fortsetzung ihrer Studien. Bei ihrem öffent­
lichen Auftreten sowohl in Prag, als auch in
Wien errang die Künstlerin die schönsten Er­
folge und sprach sich die Kritik sehr anerkennend
aus. Fräulein Proksch wird am Concertabende
zu Gehör bringen: a) Gavotte von Bach-Saint
Satzns; b) Nocturne Opus 15 Nr. 2 von
Chopin; c) Concert-Etude von Schlözer, ferner
die Rhapsodie hongroise Nr. 12 von F. Liszt.
Nebst Vortrügen des Curorchesters gelangen
seitens des Vereines 5 Männerchöre und 3 ge­
mischte Chöre zur Aufführung.— Auch der
neugewählte Vergnügungsausschuß unter seinem
Obmanne Herrn acad. Maler Karl Kühnel, ist
eifrig bemüht, den durch die aufopfernde und
verdienstvolle Thätigkeit seines früheren Ob-
mannes, Herrn Ingenieur Max Stange, er­
worbenen Ruf zu erhalten. Für den 31. d.
plant derselbe zu Ehren der Damen des Ver­
eines die Veranstaltung eines Revanche-
Kränzchens und trifft die umfaffendsten Vor­
bereitungen, diesen Abend, gleich allen vorher­
gegangenen Unterhaltungen, zu einem genuß­
reichen zu gestalten. Reclamationen bittet man
bei dem Obmanne Herrn acad. Maler Karl
Kühnel, Teplitz, Badegasse 2 oder besten Stell­
vertreter Herrn Architect Josef Seiche, Teplitz,
Hansastraße, vorbringen zu wollen. Die nächste
Sitzung des Vergnügungsausschusses findet
Dienstag den 20. d. statt.
sAcad.-techn. Ferialverbindung
»Marcomannia.') An Stelle des stuck,
jur. Josef Wenisch wurde stuck. pbil. Karl
Netsch zum XXX gewählt.
(WohlthätigkertS-Berein der
Teplitzer Buchdrucker.) Die Sänger-Riege
dieses BereineS veranstaltet am Sonntag den
25. d. in den Sälen des bürgerlichen Schützen­
hauses ihre I. öffentliche FrühlingS-
Liedertafel unter freundlicher Mitwirkung des
Fräulein Aennchen Schöttner und der Herren
Josef Kümmerer, Heinrich Fischer, Hugo Kellich,
Hans Karas und Joses Tamme. Unter anderem
gelangt zur Aufführung: »DaS Versprechen
hinter'm Herd' und »In Nummer Sicher'
sowie Soli, Doppelquartetts und die Männet-
chöre »Edelweiß', »Was brausest Dummem
junges Blut', .Abschied' rc. Das Programms
für diese Unterhaltung ist ein wirklich gediegenes
und wird seitens des Comites keine Mühe
gescheut, den Besuchern einen äußerst genußreichen
Abend zu verschaffen. Zum Schluß Tanz.
Morgen Sonntag den 18. d. ergehen die per­
sönlichen Einladungen und sollte jemand un­
liebsamerweise übersthen werden, so sind Re­
clamationen im Vereinslocal .Zum Spaten,'
Mühlstraße, und im »Hotel London,' Lange-
gaffe, zu machen, wo auch Vorverkaufskarten
zu haben sind. Entrö im Vorverkauf 50, an der
Casse 60 h per Person.
sGeselligkeitsverein »Anker'.)
Morgen Sonntag findet im städt. Cmsalon ein
Unterhallungsabend statt.
(Der Kronprinz Erzherzog Rudolf
Militär-Veteranen-Verein in Teplitz)
hält seine diesjährige ordentliche Generalver­
sammlung Sonntag den 25. d. um 2 Uhr
Nachmittags in »Walters Bierhalle', Alleegasse,
ab. Es werden die Ehren-, beitragenden und
ordentlichen Mitglieder ersucht, zahlreich zu er­
scheinen. Die Tagesordnung ist im Anzeigentheil
dieses Blattes ersichtlich.
(Der Niederländer Geselligkeits­
verein) hält heute Samstag Abends 8 Uhr
im Vereinslocal »Hotel Bahnhof' seine 16.
ordentliche Generalversammlung ab. Die Herren
Mitglieder werden ersucht, vollzählig zu er­
scheinen.
(Krantenunterstützungs- und Be-
erdigungs-Verein in Turn) hält Sonn­
tag den 18. d. Nachmittag seine oronungsmäßige
Ausschußsitzung im Vereinslocal »Zum goldenen
Kreuz' in Turn ab.
(Tischgesellschaft der »Boeren.')
Heute findet im Hotel de'Europe' ein Hausbau
statt, dessen Reinertrag einem wohlthätigem
Zwecke zufließt. Für diesen Abend macht sich
ein reges Interesse kund, so daß ein sehr zahl­
reicher Besuch zu erwarten ist. Karten im Vor­
verkauf sind bei Herrn Hugo Löwit, Teplitz,
Langegasse zu haben.
(Verein »Zukunft' deutscher
Handelsangestellten in Teplitz-
Schönau) Nachdem die Statuten die be­
hördliche Genehmigung erhalten haben, findet
die constituirende Versammlung Sonntag, den
18. d. Abends 7 Uhr im kleinen Saale der
Turnhalle statt.
Gerichtshalle.
8 Teplitz, 13 März.
(Zweimal verurtheilt.) Wegen Be­
leidigung eines k. k. Regierungscommiffärs
hatten sich am 10. d. die hiesigen social­
demokratischen Redacteure, Herren Heinrich
Bartel und Johann Treiböl vor dem
Straftichter Herrn k. k. Gerichtsadjunct Dr.
Horaeek zu verantworten. Der Thatbestand
der Anklage war folgender: Am 6. Feber fand
in Soborten eine von dem socialdemokratischen
Wahlverein »Karl Marx' einberufene öffent­
liche Vereinsversammlung statt, in welcher über
Auftrag der hiesigen Bezirkshauptmannschaft
der k. k. Statthalterei Conceptspraktikant Herr
A. Mell von Mellheim als landesfürstlicher
Commissär intervenirte. Als zu dem Programme
»Der Bergarbeiterstrike und die Interessen der
Bevölkerung' der Redacteur der Zeitschrift
»Freiheit' Herr Heinrich Bartel sprach, sah sich
der Regierungs commissär nach vorausgegangener
wiederholter Ermahnung des Redners veranlaßt,
die Versammlung wegen fortgesetzter Angriffe
gegen die öffentlichen Organe nach §21 Ber-
einsgesetz zu schließen. Nun begann der Redner
Herr B. noch in Anwesenheit der VersammlungS-
theilnehmer gegen das Vorgehen des k. k. Re-
gierungscomissärs zu protestiren und dasselbe
einer Kritik zu unterziehen. Der wiederholt
erfolgten Aufforderung, sich ruhig zu verhalten
und sich nicht in die Amtshandlung einzumengen,
leistete Herr B. keine Folge,- sondern rief dem


[ 2023-06-29 10:36:08.084 - 19000317 - Seite 9 ]
17. März 1900..
diegieruogscommissär zu: .Mit Jhneir rede ich
richt, Sie müssen erst in mehrere Versammlungen
gehen." Nach Schließung der Versammlung
trat der daselbst gleichfalls- anwesende Redacteur
deö „Severeoöesky DSlnik,“ Herr Johann
Trejbal, auf Herrn Mell von Mellheim zu und
machte ihm ebenfalls wegen seines Vorgehens
Vorwürfe, und als letzterer an T. ebenfalls
die Aufforderung ergehen ließ, stck nicht
in die Amtshandlung einzumengen, rief Trejbal:
.Jetzt ist die Versammlung geschlossen, jetzt
gibt eL leine Amtshandlung mehr." In
diesem Verhalten der Herren Redacteure Bartel
und Trejbal erblickte die Staatsanwaltschaft den
Thatbestand der Uebertretung des§ 312 (Wache-
beleidigung) und dieselben hatten sich deshalb
am 10/d. vor dem genannten Strafrichter zu
verantworten. Vor Beginn der Verhandlung
erklärten die Herren Bartel und Trejbal ein-
verständlich, daß sie wegen Uebertretung dieses
Delictes von der k. k. Bezirkshauptmannschaft
bereits bestraft wurden, sie können daher
wegen derselben Handlung nicht zweimal gestraft
werden und beantragen deshalb die Vertagung
der Verhandlung und Herbeischaffung der Acten
der k. k. Bezirkshauptmannschaft. Der Richter
verkündete hierauf den Beschluß, daß diesem
Antrag nicht stattgegeben werden können, da
die Uebertretung des 8 312 in die Competenz
des Bezirksgerichtes falle. Hierauf wurde in
die Verhandlung eingegangen. Herr Bartel
verantwortete sich dahin, daß er keine Absicht
gehabt habe, durch die ihm zur Last gelegten
Worte Herrn Statthalterei.Concepspractikanten
von Mell zu beleidigen. Er wollte ihm nur
seine Meinung sagen, nachdem er die Handlung
der k. k. Regierungscommissars nicht als voll­
kommen gerechtfertigt betrachtet habe. Im
gleichen Sinne verantwortete sich auch der
zweite Angeklagte Herr Trejbal, welcher auch
angibt, daß er durch die gebrauchten Worte
die Amtshandlung des Herrn von Mell nicht
hindern wollte. Der als Zeuge einvernommene
Herr Mell von Mellenheim gab an, daß beide
Angeklagten an jenem Abend sehr aufgeregt
waren und bestätigte sodann den Inhalt der
Anklage. Der Richter erkannte hierauf beide
Angeklagten der ihnen zur Last gelegten Ueber-
tretung schuldig und verurtheilte jeden zu einer
Woche Arrest, verschärft mit 1 Fasttag. So­
wohl- Herr Bartel als auch Herr Trejbal
Meldeten sofort die Berufung an.
Volkswirthschast.
jWiener Bank-Verein.) Der Admini-
strationsrath des Wiener Bank-Vereins hat in seiner
Sitzung am 12. d. die von der Direktion vorgelegte
Bilanz sür das Jahr 1899 genehmigt und auf
Grundlage derselben beschlossen, in der am 10. April
stattfindenden Generalversammlung die Vertheilung
einer Dividende von 6 Procent gleich 16 fl. pro
Actie (gegen 15 fl. im Vorjahre) zu beantragen. Der
Reservefond soll mit 184.196 fl. (+ 62.855 fl.) dotirt,
der bereits gebildeten Baureserve sollen 200.000 fl.
<-s- 200.000 fl.) zugewiesen und der Rest von 670.067
Gulden (— 32.345 fl.) auf neue Rechnung vorgetragen
werden. Der Bruttogewinn beziffert fich mit 6.066.049
Gulden (+ 1,210.554 fl.) und der Reingewinn
mit 4,544.371 fl. (+ 1,092.006 fl) Die vorliegende
Bilanz ist die erste, in welcher die volle Capitals,
erh ö h un g auf 40 Millionen Gulden zum Ausdruck
kommt. Die Ergebniffe sind so günstig, daß trotz der
durchgeführten CapitalSerhöhung eine Aufbefferung
der Dividende um 1 fl. Platzgreifen konnte. Die
Einzelheiten deS Gewinn- und Verlustcontos und
ebenso diejenigen des BilanzcontoS geben Zeugniß
von dem constanten geschäftlichen Aufschwung« deS
Institute?. Die Zinsengewinne weisen eine Steigerung
um rund 740.000 aus; wenn hievon jener Betrag ge­
kürzt wird, der auf die Capitalsvermehrung entfällt,
bleibt noch immer ein Mehrerträgniß von ca. 375.000
Gulden. Bemerkenswerth ist ferner die Steigerung der
Provisionen um circa 100.000 fl., welche zur Gänze
auS dem lausenden Contocorrent-Geschäfte herrührt.
Die Filialen und die Dcpositencaffen haben ein Mehr­
erträgniß von 179.000 fl. geliefert. Aus dem Devisen-
und Valutengeschäfte floß ein Mehrgewinn von
57.000 fl. und endlich ist auch das Effecten-Erträgni
Teplitz-Schö-_'
um 39 000 fl. gestiegen. Wird auf den um 88.000 fl.
höheren Gewinnvortrag Rücksicht genommen, so ergibt
sich eine Steigerung des Nettoerträgnrsses um rund
1.122.000 fl. Die Lasten weisen eine Erhöhung um
118.000 fl. aus, so daß für das Jahr 1899 ein reiner
Mehrgewinn von 1,092.000 fl. resultirt. Dieser Betrag
entspricht einer Steigerung von 32 Procent, während
die CapitalSerhöhung nur 23 Procent beträgt. Der
Nettonutzen, welcher nach Ausscheidung des Gewinn-
vortrageS 3'84 MillionenOulSen ausmacht, entspricht
einer 9 60procentigen Verzinsung des erhöhten Actien-
Capitals von 40 Millionen Gulden gegenüber der vor­
jährigen Rettoverzinsung von 8 3 ,/ t Procent auf das
damalige Capital von 32V, Millionen Gulden. Das
reine Bankgeschäft hat ein Nettoerträgniß von 8 Procent
des erhöhten Actiencapitals gegen 7 Procent im Vor­
jahre bei dem damaligen Capital ergeben. Die eigenen
Mittel des Wiener Bankvereines beziffern sich mit
51.6 Millionen Gulden, wovon 40 Millionen Gulden
auf das Actiencapital und 11.6 Millionen Gulden
auf die verschiedenen Rücklässe entfallen. An fremden
Capitalien standen dem Bank-Vereine 90.13 Millionen
Gulden zur Verfügung (gegen 68'2 Millionen im Vor­
jahre), so daß er im Ganzen über einen Betrag von
142 Millionen Gulden zu disponiern hatte. Da den
ausgewiesenen Accept- Verbindlichkeiten von circa
16.286.000 Gulden. Debitoren mit zumeist gleichzeitiger
Zahlungsverpflichtung gegenüberstehen, so ist die
Summe der übrigens zum Theile auf fixe Termine
gebundenen Creditoren, welche inclussve der Cassen-
scheine der Filialen 73,852.000 fl. betragen, durch
flüssige Activen, wie Cassa-, Wechsel- und Devisen-Be>
stände, Anlagewerthe, Reports sowie Guthabungen bei
Banken und Bankfirmen mit insgesammt 53,525.000
Gulden, demnach mit 72 Procent gedeckt, während
den restlichen 23 Procent, das ist 20,327.000 Gulden,
die Summe der verbleibenden Debitoren mit
50.522.000 in dreifacher Höhe gegenübersteht, daher
leichtest ihre Bedeckung findet. Die Umsätze des Wiener
Bankverein betrugen im abgelaufenen Jahre inclustve
seiner Depositencaffen und Filialen und ohne Ein-
rechnung der Tepotbewegung in Effecten 10.181 Mill.
Gulden gegen 9239 Millionen Gulden im Jahre 1896.
Die Gesammtreseroen repräsentiren unter Einrechnung
des Gewinnvortrags 29.15 Persent des Actiencapitals.
Die Actien des Wiener Bankvereines notiren gegen-
wältig ca. 136 Procent und bieten ein« Rentaiblität
von nahezu 5.90 Procent.
(Nordwest böhmischer Kohlenmarkt.)
Wie bereits an anderer Stelle dieses Blattes aus­
geführt, machte sich in der verfloffenen ersten März-
hälfte eine weitere Albeiterzunahme sowohl in den
hiesigen als auch den Dux-Brüxer und Komotauer
Revieren bemerkbar, wodurch eine gegen den Vor­
monat weiter erhöhte Förderung platzgreifen konnte.
Wenngleich der weitaus größere Theil dieser Erzeugung
noch vom Jnlande absorbirt wird, so war es dennoch
bereits möglich, auch den Versandt nach dem Aus-
lande, wenngleich in bescheidenen Grenzen wieder
aufnehmen zu können und dürfte eine weitere
Belebung desselben in den folgenden Wochen zu
erwarten sein.
(Dux-Bodenbacher Bahn.) In der am
14. d. in Wien abgehaltenen Sitzung deS Verwaltungs­
rathes der Dux-Bodenbacher Bahn wurde die Bilanz
für 1699 vorgelegt. Dieselbe weist einen Ueber-
schuß von 273.620 fl. (-f- 52.434 fl.) aus, wobei die
Werthabschreibungen bei dem Duxer Kohlenwerke von
41.647 fl. durchgeführt erscheinen. Es wurde be<
schloffen, der am 5. Mai in Teplitz stattfindenden
ordentlichen Generalversammlung den Antrag zu
unterbreiten, von dem obigen Reinerträge eine
6'/, perc. Dividende (gegen 6 perc. im Vorjahre), d.
i. 13 fl. oder 26 K per Actie an die Actionäre zur
Vertheilung zu bringen, den Reservefond im Sinne
der Statuten mit 3681 fl. zu dotiren und den nach
Zuweisung deS von der letzten ordentlichen General­
versammlung bewilligten Tantiömen-Minimums für
den VerwaltungSrath verbleibenden Restbetrag von
2939 fl. auf neue Rechnung vorzutragen.
Marktbericht.
Prag, 14. März.
(Zucker.) Nach einer kleinen Abschwächung,
welche wohl nicht in der Position deS Artikels sondern
mit den auf Ungeduld zurückführenden Abgaben ein­
zelner Eigner begründet erscheint, haben sich die Zucker­
märkte wieder etwaS erholt. Die Producenten von
Rübenzucker.• ,t. ach die Erzeuger von Rohzucker
Seite 9.
sind etwas zurückhaltender geworden und wartet man
auf die Ordres von Amerika, wo die abnehmenden
Vorräthe doch wieder ergänzt werden müssen.— Die
Schifffahrt auf der Elbe ist nunmehr wieder auf­
genommen, doch werden die Ankünfte in Hamburg
in der nächsten Zeit eben nur klein bleiben. Für
raffinirte Zucker für Export war etwas beffere Nach-
frage. Im Jnlande war der Absatz schwach.— Be­
treffs neuer Campagne verlautete nichts Neues; eS
wird hin und wieder wohl ein größerer Anbau er­
wartet, doch läßt sich heute noch nichts bestimmtes
sagen. Stellenweise sind Arbeiter knapp.
(Colonialwaaren.) Die Kaffeemärkte
waren nur geringfügigen Schwankungen ausgesetzt
und hängen nach wie vor von Brasilien ab. New Iork
notirte Rio Kaffee Nr. 7 8 V* Cts, Havre meldete
März Fcs. 42.75, Juli Fcs. 43.50. Von Brasilien
wurde feste Tendenz bei unveränderten Notirungen
gemeldet.— Hier war daS Geschäft mäßig.
(Spiritus.) Paris hatte ruhige Haltung bei
wenig veränderten Notirungen; es fehlte an Unter­
nehmungslust und blieben deshalb die Umsätze auch
nur in engeren Grenzen. Die deutschen Märkte
meldeten ebenfalls stilles Geschäft, welches zumeist
auf baldige Lieferungen beschränkt blieb; sür spätere
Termine fehlte es an Jntereffe. Budapest und Wien
waren ruhig. Hier ist Angebot und Nachfrage gering­
fügig gewesen bei kleinem Handel.
(Getreide.) Die Auslandsmärkte brachten
keine Anregung und sind daher keine Preisbewegungen
zu verzeichnen gewesen. Hier war gute Kauflust für
Mahlgetreide wahrzunehmen und ist namentlich Weizen
bei bessernden Preisen gefragt gewesen, wogegen Korn
weniger bevorzugt wurde. Hafer wurde wenig be­
gehrt. Gerste war nur in schönen Sorten beachtet,
während mindere Qualitäten ganz vernachläffigt
blieben. RapS war recht fest.
Musik.
(Künstlerconcert.) Wie im Vorjahre, so
gestaltete sich auch das diesjährige letzte (V.) Künstler­
concert als ein großer, glänzender Tag der Saison.
Damals Weingartmr, diesmal Erika W e d e k i n d
und Willy Burmester. Erika Wedekind ist
Priesterin einer GesangSweise, deren Vollendung immer
seltener in Erscheinung tritt, weil der dramatische Ge­
sang heute seine Wirkung auf andere Weise zu er­
reichen sucht. Eine berühmte Vertreterin des bei canto
ist demnach in heutiger Zeit eine ebensolche, wenn
nicht eine noch höher geschätzte Celcbrität, wie unsere
berühmten Pultvirtuosen. Man hat dies hier auch er­
fahren. Das vollständig auSverkaufte Haus— zu
dem so ziemlich unser gcsammteS deutsches nordwest­
liches Böhmen contengirte— wollte sich oft im Ent­
zücken und Beifall nicht beruhigen und rief die
Sängerin fünf- bis sechsmal, um ihr Dank und Be­
wunderung auszudrücken. Es ist etwa? eigenartiges
um diese alte Gesangswcise. In ihrer Halbbildung ist
sie unausstehlich, mehr noch als im selben Stadium
die moderne Gesangsweise, wo dem Sänger die Güte
des Materials über vieles hinweghilft. Tritt der bei
canto aber in seiner Vollendung in Erscheinung, dann
ist er hinreißend, nicht allein in der idealen Technik,
sondern vorzüglich durch den unvergleichlich glatt,
leicht und fließend producirten Ton und durch daS
besondere lichte Timbre, das gewöhnlich dem Charakter
einer solchen Stimme eigen ist. So auch bei Erika
Wedekind. Wir, die wir heute einen sozusagen
materiellen Gesang im Theater gewöhnt sind, möchten
uns dann an dieser Prächtigkeit schier berauschen.
Jedermann hing an den Lippen der Sängerin, als
wollte er die Töne ablesen. In dem hellen und doch
weichen Organ erschien all« Kunst, z. B. der groß­
artige Triller, die chromatische Scala zwang- und
müheloS; der gebrochene Accord erklang so rein, wie
das Arpeggio der Violinen, dabei schien der Ausdruck
so natürlich, so sprechend, klang jeden so verwandt
an, daß der Jubel der Begeisterung nur berechtigt
erscheint. Die Sängerin trat nur in drei Sachen, der
Arie der Elvira in der Verwandlung des ersten ActeS
der Oper„Ernani". „Ernani, errette mich"— «oder
echt italienische Operngesang in Erscheinunng trat —,
der Arie der Frau Flut auS den „Lustigen Weibern
von Windsor"— woraus uns immer noch daS „Herr
Ritter, ich lieb' Euch" so sehnsüchtig, so schalkhaft ge­
bracht, nachklingt— und mit dem Liede „Nachtigall"
von Alabieff, auf; sie alle bleiben unvergeßlich. Letztere
Nummer, wo die Sängerin im wahren Sinne deS
Wortes mit einer Nachtigall zu wetteifern schien, wo


[ 2023-06-29 10:36:08.084 - 19000317 - Seite 10 ]
Seite 10.
dar Schluchzen und Trillern dieses MeistersängerS so
klang» als käme eS auL dem Frühlingsbusch, gab
Anlaß zum begeisterndsten Beifall, so daß sich
Erika Wedekind veranlaßt fand, den entzückten Be­
suchern noch einmal den Frühling vorzutäuschen, der
Heuer so lange auf sich warten läßt. DaL Lied selbst
ist eigentlich ein russisches Volkslied; Begleitung und
den koloristische» Schmuck, poetisch vorzüglich gelungen,
ist Hinzuthat Alabieffs.— Willi Bu rinester machte
ebenfalls Sensation. Nur ein durch und durch ernster
Meister kann das Mendelsohn'sche Concert so ohne
alle Prätention, und doch so vollendet vortragen.
Als er im Jahre 1895 in Berlin das erstemal gespielt,
nannte ihn der Enthusiasmus des sonst so kühlen
Publicums einen Paganini redivivns. In der That;
bei Burmester ist die Technik nicht etwaS selbstver­
ständliches wie bei jedem Virtuosen, sie ist vielmehr
etwas an und für sich bewunderswcrthes. Die
souveräne Leichtigkeit, mit welcher er alle Künste deS
Phänomens auf der Geige, Paganini, die Piccicatti
mit der Linken, die peilenden Staccati im Auf- und
Abstrich, das wunderbare Arpegio, die fehlerlos reinen
Doppelgriffe spielt, ist wohl einzig. Noch näher als
diese erstaunliche Kunst bringt ihn dem Hörer sein
getragenes Spiel. Eine süßere Geige haben wir
überhaupt noch nicht gehört. (DaS prächtige Instrument
von seltenem Wohlklang, eineS der besten Fabrikate
des berühmten Cremoneser Geigenbauers Josef
Guarneri (gestorben im Jahre 1739), hat Burmester
vor einiger Zeit von dem französischen Geiger Dancla
erworben.) Der Ton ist voll, edel, ja groß, aber selbst
im Affect des Kraftaufschwunges ist eS, als wenn
milde Thränen durchblickten. Zu diesem ungemein
ansprechenden Ton mag ohne Zweifel das Instrument
etwas beitragen; jedenfalls ist's des Meisters Jntellect,
der die Empfindung modulirt; aus dieser Empfindung
resultirt dann dieser schöne Ton. Beim Vortrag des
Mendelssohn-Concertes erschien es uns— nach Spohr
noch bestimmter— daß den Meister eine individuelle
Disposition, gleichsam eine Hinneigung zu diesem
liebenswürdigsten aller Componisten der nachclassischen
Zeit belebe. Das Concert selbst ist auch in der That
nichts anderes als eine Elegie, eine süße Erinnerung
an die verflossene Classikerzeit, die Mendelsohn wie
unwiederbringlich dahinschwinden sieht.' Wenig ist
dem Meister so sehr gelungen, wie dieses Concert.
Stellen wie gleich daS Anfangsthema im ersten Satze,
dann jenes in Octaven hüpfende, dann jenes, das
die Clarinette anstimmt nach der tiefen G>Note der
Geige, dann jene, wo die Geige in Arpeggie» die
Flöte und Oboe begleitet u. s. w. u. s w. sind Inspi­
rationen, die man in der Zeit d?S Entstehens dieses
Concertes nicht erlebt, denen höchstens Beethoven Ge-
wichtigeres an die Seite zu stellen vermag. Burmesters
eminent musikalische Natur zeigte'sich da in'offenster
Deutlichkeit. War hier die virtuose Fertigkeit schon
zu bewundern, besonders in der großen Cadenz—
so setzte mit der Fuge von Bach eine großartige
Steigerung bis zum Hexentanz von Paganini ein.
In dieser Fuge— Bach' kann auch die Geige mit
seine contrapunctischen Künsten zum Siege führen—
hob sich das Thema in der sorgfältigsten Reinheit und
Deutlichkeit ab; von den weiteren Hexenkünsten schweigen
wir I Eine schwierige Aufgabe hatte unsere Capelle
mit der Begleitung so vieler heikler Nummern, bei
nur einer Probe, zu bewältigen. Ihren Zeischka
an der Spitze hielt sie sich vorzüglich. Die Ouvertüre
haben wir leider versäumt. Wenn nun unsere dies­
jährigen Künstlerconcerte gegen das Vorjahr nicht nur
nicht zurückgeblieben, in Betheiligung und Kunstgewicht
eher zugenommen, so müssen wir ganz nothwendig
Jenen bansen, die dies durchgeführt, Herren Ober-
inspector Dr.'S t r a d a l ünd'Dr. Schiepeck. Y.
**
*
[Ueber die Mitwirkung der Teplitzer
Gur capelle] bei dem am 14. d. in Prag statt-
gesundenen Juristenconcerte äußert sich der
Referent der „Boh." u. a. folgendermaßen: »Das
Concert wurde von der Teplitzer Cmcapelle unter
Herrn Musikdirector Z e i s ch k a eröffnet. AIS ich das
Orchester im verflossenen Herbste hörte, fand ich eS—
für Teplitz— vortrefflich, unterdrückte aber nur schwer
meine geheimen Bedenken gegen ZeischkaS weitauS-
grejfende Pläne. ÄlS er dann mit seiner Schar zum
Liedertafelconcert gekommen war, staunte ich über ihre
gesteigerte Leistungsfähigkeit in anspmchsamen,
modernen Werken, doch fehlte die Stimmung, diesem
Gedanken weiter nachzugehen: „DaS Lied, daS auS
den Kehlen dringt" stand damals eben im Mittel-
Nr^33
punkte deS Interesses. Nun aber, nach dem zweiten
Debüt, darf man getrost behaupten, daß die Capelle
auch nach Präger Maßstab vortrefflich ist und uns
einen absolut zu bewerthenden, wahren Genuß dar­
geboten hat. So gleich mit der „Freischütz-Ouvertüre,"
die in der sogenannten Wagnerische» (im Grunde gut
Weberischen) Auffassung gespielt wurde, und wer
dieses herrliche Tongedicht an gar. vielen Theatern
stumpfsinnig heruntermetzeln hörte, wird Her.rn
ZeischkaS vorzügliche Interpretation doppelt freudig
begrüßt haben. Das breite Adagiozeitmaß der weichen
Hörnerphan.tasie der Einleitung, die edle, zart insiex»
tirende Phrasirung der Cantilene, das prachtvolle
Aushalten der 0-dnr-Dreiklänge, die natürliche Modi-
fication der Tempi, das wie eine Offenbarung wirkende
kleine Diminuendo vyr dem Eintritt des Jubilus
sind nur einige Herausgegriffene Momente der in
ihrer Gänze hinreißenden Leistung. Buch in Beethovens
achter Symphonie blieb Herr Zeischka, soviel ich be­
merkte, auf dem gesunden Boden der Wagner'schen
Tradition und. errang bei der schon ganz im Banne
des Virtuysenthums stehenden Hörerschaft yoch einen
starken Erfolg. Dic Qualität der einzelnen Jnstru-
mentalstimmen ist ja keine gleiche. Die Holzbläser in­
sonderheit fallen durch ihren etwas trockenen Ton auf.
AIs PrimariuS führt Herr Rappolhi (Sohn des
berühmten Dresdner Concertmeisters) den Chor der
Streicher, der sich durch eine musterhafte Egalität des
Striches auszeichnet; in der Begleitung des Liszt'schen
Concertes trat der CeM Herr Dechert mit einigen
Soli vortheilhaft hervor; das Horn, dem zu Anfang
der Ouvertüre das 6 und anderes nicht gleich an­
sprechen wollte, wetzte die Scharte völlig aus im
Menuett d?r Symphonie, wo ihm daS Duo mit der
den ganzen Abend hindurch technisch überaus wackeren
Clarinette. (auch hem begleitenden Cello an dieser Stelle
ein besonderes Complimeyt) famos gelang. Der Fagottist
zeigte namentlich im Finale guten Humor und das
gesammte, Ensemble macht durch, seine stramme Dis­
ciplin, unter Herrn Zeischka, der stets auswendig
dirigirt, eine» durchaus tüchtigen Eindruck. Wenn
wir sehen, wie die Landstadt Teplitz sich ein eigenes,
leistungsfähiges Orchester, damit ein vornehmes Con­
certleben geschaffen hat und damit die gähnende
Leere unserer philharmonischen Concert«
vergleicht, kommt man zu recht trüben Ergebnissen
für Gegenwart u»d Zukunft....." Wie wir vernehmen,
hat eine Anzahl maßgebender Präger Persönlichkeiten
vorbereitende Schritte unternommen, um Mit unserer
Curcapelle in Prag Abonnements Concerte zu ver­
anstalten,
Nachtrag
s Elektrotechnische Kommunal«
Lehranstalt.) Am 15. d. würde an der
Anstalt ein neuer Curs zur Ausbildung von
elektrotechnischen Monteuren (der elfte
seit Besteh en der An stall) eröffnet; derselbe zeigt
wieder eine auffallend starke Frkquenz, so zwar,
daß hiedürch die Gesarnuitschülerzahl des ersten
Halbjahres sich von 170 auf 185 erhöhte. Auch
dieser Curs ist von Ausländern zahlreich be­
sucht und sind Frequenfanten ü. a. aus Kopen­
hagen, Rom, Kaspisee (Rußland), Westphalen,
Biegen; und Peru (Südamerika) vertreten.
fDer Bergarbeit^riStrike) Gestern
Vormittag erschienen etwa 500 Bergarbeiter
vor dem Austriaschacht und'verlangten
vorn Betriebsleiter die Einstellung der Arbeit.
Als die Gendarmerie' einschritt, zogen die
Demonstranten zum I o h a n n e s s ch a ch t
und von da zum Brit'annraschacht, wo
sie gleichfalls die Einstellung der Arbeit
erzwingen wollten. Es würde Militär reguirirt,
welches die Menge ^zerstreute. Es wurden
zwei Verhaftungen vorgenommen. Nachmittag
kamen etwa 300 Bergarbeiter zum Walz.
Werkschacht in Zuckmantel und förderten die
Einstellung der Arbeit'. Auch hier mußte
Militär requinrt Werdern Auf einzelne Schächte
wurden gestern MilitÄassisteuzen vertheilt.
Drahtnachrichten.
16. Mälz.
Der Strike der Bergarbeiter.
Teplitz. Heute sind 836 Mann, darunter
290 Häuer angefahret;; das gestern geförderte
Kohlenquantum betrug 138 Waggons.
17. Mistz 1900,
DnL. Hier sind heute 401» Mann an­
gefahren.
Aussig. Heute sind 1294 Mann, darunter
583 Mann angefahren. ES wird auf"al'len
Werken gearbeitet und es stehen 52 Percmt
der Belegschaft in Arbeit.
Brüx. Heute waren keine Zuzüge be-
merkbar. Infolge der Tumulte der letzten Tage
war die Anfahrt auf den Werken schwächer, m
erwartet wurde, trotzdem sind 2291, um 45.
mehr als gestern, angefahren.
Dux. Im ganzen Reviere Aussig.
Komotau standen gestern auf 93 von 107
Werken im Ganzen 9758 Arbeiter, Darunter
2955 Häuer in Arbeit. Die Kohlenförderung
betrug vorgestern 1436 Waggons.
Nürschan. Die über Ansuchen der
strikenden Bergarbeiter einberufene Sitzung des
Einigungsamtes findet morgen statt.
Kladuo. Im hiesigen Revier strife»
noch 75 3 Procent der Belegschaft.
Reerutencontingentgesctz.
Wie». Die heutige „Wiener Zeitung'
veröffentlich die kaiserliche Sanction des Pe»
cruten contin gentgefetzes.
H-rrenhauS.
Wie«. Das Herrenhaus erledigte in der
heutigen Sitzung die Tagesordnung und nahm
sodann die Delgatiönswählen vor. So­
dann fand eine geheime Sitzung statt.
Abgeordnetenhaus.
Wif«. 3« der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses legte der Ackerbauminister
den Gesetz-Entwurf belrtffend die Errichtung
von Berufsgenossenschaften der
Landwirthe vor.— Im Hause wurde der
Entwurf des HausirgesetzeS vertheilt.—
Abg. Solinger erklärte namens des Ge«
werbeausfchusses, daß er die Einbringung des
Haustrgesetzes mit Befriedigung begrüße. Du
aber seitens der Regierung die Zusage ge­
macht wurde, daß der Reichsrath im Mai
wieder einberufen werden wird, werde er der­
malen den Antrag auf Permanenzerklärung
des Gewerbeausschusses nicht stellen. '— Abg.
Hofmann von Wellenhof protestirt gegen
die Absicht des Präsidenten, am Abend eine
Sitzung behufs Vornahme der Delegations­
wahlen einzuberufen; eine derartige GeschäD»
führung müsse Unruhe und Mißtrauen erwichen.
Auch müsse er entschieden Verwahrung einlegen
gegen die Absicht der Regierung, nach Vornahme
der Delegationswahlen den Reichsrath zu
schließen, ohne daß derselbe etwas Ersprießliches
geleistet habe.— Ministerpräsident Dr.' von
Ko erb er beruft sich auf die frühere Gepflogen­
heit, die Delegationen in der ersten ZahreS«-
Hälfte tagen zu lassen und betont,' daß dem
Reichsrathe hinreichend Zeit bleiben perde, hie
ihm überreichten Gesetzesvorlagen zu erledigen,
an deren Erledigung die Regierung das leb­
hafteste Interesse bekunde.
Berlin. Die Beschlußfassung über die
leix Heinze wurde durch O b strucfiön
seitens der Freisinnigen und der SoeialbkW-
traten vereitelt, welche namentliche Abstim­
mung über einen Vertagungsantrag beantragten,
dann aber vor der Abstimmung demonstrativ
den Saal verließen, so daß der Reichstag,
beschlußunfähig wurde.


[ 2023-06-29 10:36:08.084 - 19000317 - Seite 11 ]
17. März 1900.
Tcplitz-Schöuauer Anzeiger Nr. 33
Seite 11.
Todesfall.
München. Der Führer der rmüoval-
Meraien Partei, LcmgtagSabgevrdneter Bub
»ist grstarbea.
Verunglimpfung englischer Untrrthane« in
DreSde«.
London. Im Unterhau.? beantwortete
der Minister eine Anfrage wegen I n s u l t i r u n g
englischer Unterthanen in Dresden
dahin, daß dort die Fahne vom englisch-ameri-
tamscheir Club heruntergerissen und die englische
Lirche wiederholt Angriffen ausgesetzt war und
daß demzufolge d-r englische Vertreter dem
sächsischen Minister deS Aeußeren Vorstellungen
machte. Dieser habe sein Bedauern ausgedrückt
und dir Versicherung gegeben, daß Alles zur
Hintanhaltung derartiger Vorkommnisse seitens
der Polizei geschehen werde.
Bo« afrikanische« Kriegsschauplätze.
London. DaS Kriegkmimsterrvm macht
-eksvnt, daß General Gatacre am 15. d.
Morgens den Orarjefluß überschritten und
Bethulic besetzt hat.
London. Die Anzeichen dafür mehren
sich, daß die Bmren in .ihrem Verzamfttmtzs-
kämpfe' evtschlossrn sind, die GwldstM
Johannesburg lieber vom Erdboden
zu vertilgen, als sie dem Feinde preis­
zugeben. AuS Lourenco Marques wird aus
Kreisen, die mit den Minknvirhältmffen ver­
traut sind, berichtet: Die Ingenieure der Berg­
bau-Abtheilung der Transvaal- Regierung
arbeiteten an einem Maue der Zerstörung der
Goldbergwerke mittels Dynamits. Dieselben
GewährsmäiE brMigen die bereits wieder-
gegebene Meldung, die Stadt selbst werde
auitxmmiti, «m im gegebenen Augenblick
in die Luft gesprengt werden zu können.
Wiener Börse.
Wie«. (Achlußcourse) Credit 235 10,
Anglo 124.75, Bodencredst —, StaatSbahn
13650. Buschtöhrader A—, B 302.-, Aussig-.
Trplitzer —, Prag-Duxer —, Alpine 263.—,
Rima Mur. 313. */ 4 ,' Präger Ciseu 570, Brüxer
396, Poldi 137. Dräsche 233.—, Böhm.
Montan 404, Rudülfshütte —. Bei unver­
änderter Geschästsstille Course vorwiegend be-
hauptet; schließlich Tabakacticn lebhaft. Berlin fest.
Sp>euden Mr die Snppenanstall^
Von Herrn Dr. Epstein für Kohlen für die Suppen«
anstatt. 6 Kronen.
Die wiederholt von uns erwähnte ,,JUustrirte
Geschtkvte VeS »«»»zehnte« Jadrhnndeef^,
.welche die Union Deutsche Berlagsgelelttchaft in Stutt­
gart herausgibt, ist bis zum funfzebnt-n Heft vorge­
schritten. Au» dem interessanten Inhalt der Huste M
bis 1b heben wir als besonders anziehend-hervor, die
Darstellung der Revolutionsgeschichte der Jahr« 1648
und 1849 und des zweiten französischen Kaiserreiches.
Der Preis von 25 Pf. für jedes der alle 14 Tage
erschemendenHefte muß rm Hinblick auf daS Gebotene
als ein außerordentlich billiger bezeichnet werden.
Werein der Kandels und Industrie-
Angestellte« in Feplih.
BereinSlocal „Hotel de l'Europe." Mittwoch den
21. März 1900 Wochenabend mit Bücherausgabe.
Sonntag den 1. April Gründungsfeier, Beginn Abends
8 Uhr, Damen-Emladungen hiezu ergehen demnächst.
Effecte«- u«d Wechsel-Course
on der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
^ 14./3. j 15./3.
16.3.
Gern. Notenrente. 4^/,
Dem. Silberrente 4*°/ 0
JQtfieir. Goldrente. 4%
Oesterr. Kronenrcnte4°/,
Ung. Goldrente.. 4%
Ung. K. onenrente. 4%
Bank-Actien
Eredit-Aclien ....
London
Reichsmark .....
stwanzig Mark-Stücke
Zwanzig FrancS Stücke
it. k. Randducaten..
Jiai. Banknoten...
99-16
9910
98-35
I 99‘45
97-20
93 65
127-
234-80
242-90
118-47'-/,
23-64
! 19-28
11-38
9005
99-15
99—
98-20
99'45
97-05
93.60
127-
23485
242-85
11847V,
2364
19.27
11-37
90-15
99 20
99-
98-20
9945
96*95
93.65
127.80
23485
242:85
11845
28-64
19-27
11-37
90-15
Die
Montag Mittag^Äusgabe
—«• einziges
Montag Mittag erscheinendes Provinzblatt Böhmens
enthält:
Vollständigen Localbericht von Samstag und Sonntag,
Nachrichten aus der Umgebung, die neuesten tele­
graphischen und telephonischen Berichte und Börsen-
telegramme nebst einer Romanbeilage.
Preis 10 Heller.
Zu haben in der Expedition, Schulplatz, „Guten-
bergbof,“ und in allen Zeitnngsverschleissen.
ED
Wochen markt-Preise.
Brüx
am 15. März
Bikin
am 10. März
Hektoliter
K
h
' Hektoliter
K
t
Weizen
1288
Weizen...•.
1320
Korn
1123
Joxn
1120
Gerste
ll}45
Gerste
1088
Laser
6
70
Hafer
Linsen
Lirffm
Erdäpfel
4
•fi
Erdlwfrl
|d
—
Heu, 100 Kilogr..
5
20
Heu, 100 Kilogr..
Stroh, ICO Kilogr.
4
80
Stroh, 100 Kilogr.
Butter, daS Mo.
2
70
Butter, dar Kilo.
260
Wer, daS Schock.
3
40
Eier, das Schock.
|370
Gute Uhren billig
mit Zjähr. Ichriftl. Brrantie orrseodet
»»'.Private
Hanns
Konrad
UbrsntalKtt u. Q»ldwaaren-Ex(i»rtbaui
BrUx (Böhmen.)
Gute Nukel-RemxUlir st. 8.7».
Echt Sttbec-Remomoir-U^ fl. ». 80.
G«te Albertettest. l.ao.
Mefitztg»ll>.«.IULM«»stramig»-
Medaillen und rau'ende Aiicrlenmmgr-
IchreÄe».
»lustrlrter Prelscatalog groll* uad traaßo.
Tschin 1 Tschin! Oha!
Grosser
im Harrenhaus.
Freitag den 23. März 1900
Im stSilisehen Cmsalon,
Mm m. p.
ertheilt raschen, praktischen
Unterricbt .in iler fim Smaclie
der hauptsächlich gute Dienste
leisten wird, den Besuchern dar,
Pariser Ausstellung 1900.
Anfragen unter „M. P. I900 u
an die Adm. d. Bl.
Ves^lopen
•wurde ein
Lehrerinnen-
Kalender
Guterhaltener, brauner
Zimmer-Ofen
ist billig abzugehen
„Rosenburg,“ LiadenstrasseSS.
Anton Adler»
geprüfter und behördlich, befugter
Masseur in Aussig» Bahnhof­
straße Nr. 2, empfiehlt sich den
geehrten Herren Aerzten und dem
P. T. Publikum für gewiffenhafte
Massage.
IJß
GrAneringgau».
Sonntag den 18. März
verbunden mit
Clarär- mi GesaBporträien.
Anfang Abend 8 Uhr.
Grosses, humorist. eqnHibrist, paroWst. Programm.
Durchwegs Kräfte ersten Ranges.
Entrie an der Cassa 2 K, Gallerie 1-K,-im Vorverkauf 1 K 60]
Gaüerie 80 h. Galleriesitze werden nur in beschränkter Zal
ausgegeben. Behufs Eeservierung von Sitzen bittet ».um B ic
m die Vorverkaufsstelle Hann Chlamtatsuh zu wanden
Vorverkaufstellen hei den Hm. Carl BöamVKönigsSrassc
und Hans Chlamtatech, Edmundatranse 9.
Specielle Einladungen cngpliandiejunalniahi
Das Ober narre nhaus.
Geschäftszahl E. 431,-00/,.
Nrtftrigernnga-Cdict.
gelangmain^ deschlnfses vom 26. Feber 1900, G.-E. 431/00/
»0. März 190V Vormittags v Uhr
BersteMn^b"'"'' Pragerstraße Nr. 228, zur öffentliche
Zimmereinrichtung und eine Nähmaschine.
können am 20. März 1900 in der 8°
Teplib-SchSnau, Brage
K. k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. XH, 2. März 1900.
Hofinger, k. k. Ober-Official.
sammt Notizbuch und wird.
ersucht, dieses Jedermann
nutzlose Buch gegen guten
Finderlohn in den- Buch­
handlung Brader ab­
zugeben.
Fast nener
Photographen-Apparat
garavtirt zwei Prima-Objectiv«
„Rapid“ u. dazu die nöthigst«:
Einrichtung, ist billigst zu ver­
kaufen.
<1. Holub, Druckerei,
Teplitz, Meißnerstraße.
1
j eder Art wird übernommen
und geschmackvoll ausge­
führt. Näher. Seilerstrasse
848, Parterre, links.


[ 2023-06-29 10:36:08.084 - 19000317 - Seite 12 ]
17. März 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 33
40. Jahrgang
Auskünfte über alle Anzeigen, mit Ausnahme
der chiffrirten, werden in unserem Bureau
unentgeltlich ertheilt.
Stellen-Anzeiger.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur
gegen Vorweisung des Jnseratenscheines aus­
gefolgt. Inserate werd erkauf Wunsch verfaßt.
Junge, verheirathete, kinderlose
Frau
sucht in einer Kanzlei, einem
Comptoir oder auch bei allein­
stehender Frau oder Herrn als
Bedienerin unterzukommen.
Näheres Jägerzcile 6, 2. Sl.
Comptoiristin,
gegenwärtig noch in Praxis,
welche in der Stenographie und
Schreibmaschine Bcwandtiüß hat,
eventuell auch in Englisch aus-
helfen kann, wünscht baldigst einen
dauernden Posten. Gest. Anträge
unt. „Ausdauer“ a. d. Adm. d.Bl.
AIS
oder zu größeren Kindein sucht
ein Fräulein, auch zu einzelner
Dame, tagsüber Posten Gest.
Anträge unter „A. T.“ an
die Neue ZeitungSagentur,
Teplitz.
sucht Stellung zu Kindern oder
als Stütze der Hausfrau.
Gest Anträge unter „8. II.® i
an die Adm. d Bl.
Comptoiristin
mit Praxis und schöner Hand­
schrift, der Stenographie u. Schreib­
maschine kundig, sucht unter be­
scheidenen Ansprüchen ehestens
Stellung. Gen. Anträge erbeten
unter „A.Z. ISO» postl. Teplitz.
Junges, braves
Mädchen,
beider Landessprachen mächtig,
wird für ein Möbel- und Kleider­
geschäft aufgenommen. Marie
Hot,er. Aussig, Berggasse 2.
Krhrmädchen
aus guter Familie wird auf­
genommen
in Beer's Tapisserie,
Graupnergasse.
Lehrmädchen
wird gegen sofortige Bezahlung
aufgenommen bei
,7. Taussig, Mieder-Erzeugung,
Gratipnergasse >'r. 85.
Maschinenschreiberin, Gabels-
berger Stenographin, sucht unt.
bescheid. Ansprüchen Stellung.
Gefl. Anträge unter
„Maschiuensclireiberin 1512“
an die Adm. d. Bl.
Gesucht werden
zum sofortigen Eintritt eine brancneKundige energische
Persönlichkeit
für die Leitung der Packerei, Expedition der Kisten und Zu­
sammenstellen der Commissionen, ferner ein junger Mann als
Praktikant
für das chemische Laboratorium, mit nöthiger Vor­
bildung, in der Porzellanfabrik Melkus& Moest, Turn.
Nur schriftliche, an die Fabrik direct gerichtete Offerten werden
berücksichtigt.
Geprüfter Heizer
und Kesselwärter,
tüchtiger Schlosser, mit Dynamo vertraut, in dauernde,
angenehme Stellung gesucht. Anträge unter „B. W.
5“ an die Adm. d. Bl. erbeten.
Zum sofortigen Eintritt gesucht
Nähkundige bevorzugt.
Adresse in der Ad min istration dieses Blattes.
Fährrad-Montenfe,
tüchtige, selbstständige Arbeiter, bei hohem Lohn
zum sofortigen Antritt gesucht.
jß.~G; vorm. H, W. Sehladifz,
Bodenbach«
Heizer,
geprüft, verlässlich und verheiratet, wird zum sofortigen
Antritt aufgenommen. Näheres bei F. Budlovsky,
Teplitz, Schmeykalplatz. Daselbst wird auch
ein verheirateter Kutscher aufgenommen.
Bedienerin
gesucht
für zwei Stunden vormittags.
Adressen abzugeben unter „B.
D.“ an die Adm. d. Bl.
Gute
Köchin,
die auch im Häuslichen mit­
hilft, wird bei gutem Lohn
gesucht. A dresse in der
Adm. d. Bl.
Suche für mein Mündel, einem
17 jährigen, soliden und sehr gut
empfohlenen jungen Mann, einen
Posten als
Comptoirist.
Der Genannte is! absolvirter Tep-
litzer Handelsschüler, Stenopraph,
Anfänger in fremden Sprachen,
sowie im Besitze einer gefälligen,
kaufm. Handschrift und befindet sich
derzeit als Practicant auf einem
E abrikscomptoir. Anlritt ichon im
aufe April ermöglicht. Gefl. Zu­
schriften erbeten an G. A. R e s s e l,
Herausgeber der Fachzeitschrift:
„Der Kaufmann" in Teplitz.
nach der Anslehre, Christ, beider
Landessprach. mächtig, der Galan­
terie-, Kurz- u. Modewarenbranche,
sucht ab 1. Mai Posten. Gefl. Zu-
schrifte« unter „21. H. 17"
postlagernd Lobositz erbeten.
Junger
Mann,
militärfrei, beider Landessprachen
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, derzeit in Wien conditio-
nirend, sucht paffende Stellung als
Magazineur, Expedient rc. in
größerem Geschäftshause oder
Fabriksetablissements. Gen. An­
träge unter „Strebsam 100"
an die Adm. d. Bl.
Junger
Reisender
welcher die österreichisch-ungarische
Monarchie bereits bereist und
Prima-Referenzen besitzt, sucht ein
leistungsfähiges Fabrikshaus oder
Exportgeschäft, eventuell für die
Alpenländer, gegen bescheidene
Ansprüche zu vertreten. Gefl. Zu­
schriften unter ,.H. L. 2C‘ an die
Adm. d. Bl. erbeten.
Einen angenehmen und stetig
steigenden
Nebenverdienst
können sich redegewandte Leute,
die auch in Arbeiterkreisen populär
sind, durch die Uebernahme einer
Vertretung dauernd sichern. Capital
durchaus nicht erforderlich. Offerten
sind sofort an Rudolf Masse in
Breslau unter „B. H. 3513"
einzureichen.
Verläßlicher
Kutscher
wird aufgenommen
bei
Dr. Wohlmann,
Zuckmantel.
Fräulein,
beider Landessprachen mächtig,
im Nähen bewandert, sucht
Posten zu Kindern. Gefl Äntr.
unter „Fleiß" an die Adm
d. Bl.
Fräulein
sucht Stelle zum Büffet (Bier auf
Rechnung) per sofort, eventl. zur
Saison. Caution kann gestellt
werden. Dasselbe ist bereits in
größerem Geschäft in gleicher
Stellung thätig gewesen. Gen.
Anträge unter ,.M. P. 1900"
an die Adm. d. Bl.
Ordentliches
Stuben­
mädchen,
welches im Bügeln, Nähen,
Serviren u. sonstigen häus­
lichen Arbeiten versirt ist,
wird per 1. April 1. J. auf­
zunehmen gesucht. Adresse
in der Adm. d. Bl.
Gutgeschultes
Comptoir*
Personale,
Praktikanten, Comptoiristen,
Coinptoiristinnen werden den
Herren Chefs jederzeit kosten­
los empfohlen.
Direction der Privat-Handelsschule
Mayer,
Teplltz-SohVnan.
Tapezierer,
bet im Drappiren, sowie im Zu­
schneiden von Deeorationen be­
wandert ist, wird sofort aufge­
nommen bei Otto Hans Raste,
Möbelfabrik, Teplitz.
2 Schlosser,
selbständige Blech- u. Gitter­
arbeiter, finden dauernde Arbeit
Edmund Graupner,
Schlosserei, Turn- Teplitz.
Omnibus*
Kutscher,
zugleich auch Conduoteur,
wird im „Hotel de
l’Europe,“ Teplitz,
Bahnhofstrasse, auf­
genommen.
wird aufgenommen
bei Adolf F. Lauser,
Teplitz.
Gesucht wird per 1. April
ein
l
verheirathet, kinderlos, welcher
in ähnlicher Stellung bereits
gedient hat,
Clarystraße 238.
Nur sehr geübte
Näherinnen
werden aufgenommen in
A. Watzek's Damenmodesalon.
Rudolfsgaffe.
Geprüfter
Maschinist
«ud Heizer, gelernter Schlosser,
vertraut mit Dynamo-Maschine,
wünscht baldigst Stellung. Gefl.
Anträge unter „Maschinist" an
die Adm. d. Bl.
Agent
für gebrannte Kaffees. Speeial«
sorten, im Teplitzer Rayon, be­
ziehungsweise bis Komotau gut
eingeführt, wird unter günsiigm
Bedingungen sofort acceptrrt.
Offerten unter „S. Nr. 1" im
die Adm. d. Bl.
wo bis 300 Goldes monatl
kennen Personen jeden Slwidei t»
alle« Ortschaften sicher und ehrlich
ohne Capital und Mstco verdienen durch
Verkauf gesetzt erlaubter StaatSpapier«
Und Lose. Anträge an Ladwjfl Otiter-.
r»lod»e^Vrn^DeutsHe^s^t»ia»p»U^
Schönes
Mlris-Mnrd
billigst zu verkaufen bei-
A. Hacker, Schulgasse.
Daselbst ist auch eine Kutsche
zu verkaufen.
MV
schwerste Waare, täglich,
frisch geschlachtet,verkauft
Em. Strass, Schulplatz.
JÜiumaI SV* Bitte senden Sie
VetrOr. nur Adresse.
4.50 reiche reelle Heiratspartien,
a. Bild er'.ialre» Sie sosorl zur Auswahl
s. die Osterzeit. Berlin 14.
Wer ein gutes, gesundes stackeS
Lelsenfpalten-
waffer
haben will, der kaufe die
technisch e Karle aus dem Silber-
bergbau 1840er Jahre. Näher,
zu erfragen bei Ch. Säthler,
Kkostergrab.
Neuerbautes, noch steuerfreies
in Teplitz, in guter Lage,
zu den annehmbarsten Be­
dingungen Familienverhält-
nisse halber zu verkaufen.
Anträge unter „K. R. 1000"
an die Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:36:08.084 - 19000317 - Seite 13 ]
17. März 1900
Teplitz-Schönäuer Anzeiger Nr. 33
40. Jahrgang
Spalek’ts Concerthalle,^
artistische Dlrectlon Emil F. Skok.
Täglich grosse
Variete- Vorstellung.
Heute erstes Auftreten der reizenden Costume-Soubrette
Ella Fischer.
Grand Chic! Phänomenal 1
fy Einzig in ihrer Art!
Ausserdem durchwegs gutes Programm.
Täglich 2 hochkomische Possen«
An Sonn- und Feiertagen 2 Vorstellungen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
Emil F. Skok.
Lachner’s Gasthaus,
Schulgasse.
Heute Samstag f 17. März
Schwein-Schlachten.
Ä. Ä.
'Vu'w, AtlO C S. S. SvvVl'AvWWX
Ivt^. *\v Aass WU \ioa\ wvvw« wü'uuw
a\va k s «, wAA £oWv\AcA- \wvA «JWale'AtA-
(AvUcl\WvuV
o\Aol| £uu|«\.
Geschäftszahl E. 1762-99/18
Dersteigernngs-Gdict.
Auf Betreiben des Herrn Wenzel Pieschel, Dampfbrettsäge«
besitzers in Kleinaugezd, vertreten durch Herrn J.U.Dr. Leo Lederer,
Advocaten in Teplitz, findet
am 10. April 1000 Vormittags 0 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 26, die Versteigerung:
a) des Hauses NC. 211 in Schönau sammt Grundstücken, u.
zw. des Gartens K.-8. 115,15 und 115/25, E-ss. 277 für Schönau:
b) der Grundparcetle K.-Z. 535/5 Weide, E.Z. 42 für Hertine; c)
des Wohnhauses NC. 13 in Frauschile nebst Garten, K.-,st. 442/2,
E.-Z. 63 für Hertine; d) des Wohnhauses NC. 14 in Frauschile
nebst Garten K.-Z. 441, Ackerparcelle K-Z. 535/2, 536/2 und 392,
G.>Z. 69 für Hertine, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften sind nach
der laut Beschlusses vom 5. Feber 1900, E. 1762/99/„, erfolgten Ab.
Lnderuna, u. zw.: a) auf 10.028 fl, 60 kr.— 20.057 K 20 h; b) auf
2 fl 431r.= 4 K 86 h; c) auf 768 fl. 62 tr.= 1537 K 24 h;
ck) auf 1987 fl. 64 kr. mit Aufrechterhaltung und auf 3021 fl. 24 kr.
Ä Aufrechterhaltung der Dienstbarkeiten— 3975 K 28 h mit und
K 48 h ohne Aufrechterhaltung bewerthet.
Die geringsten Gebote betragen aä a) 10.028 K 60 h, ad b)
3 K 24 h, ad c) 772 K 50 h, ad d) 2182 K 90 h; unter diesen
Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
y Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegenschaften
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypotheken-».Katasterauszug,
Echätzungsprotokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte, B.-Nr. 26, während der Geschäfts­
stunden eingesehen werden. Rechte, welche diese Versteigerung
Utyulämg machen würden, sind spätestens im anberaumten Ver­
steigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzu-
melden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr
geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des VersteigerunasverfahrenS
werden die Personen, für welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungsverfahrens
begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bet Gericht in
«ennmts gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Genchtes wohnen, noch diesem einen am GerichtSorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bqirksgericht Teplitz, Abth. V, am 27. Feber 1900.
Schütz.
Gutgehendes
Gasthaus
in Teplitz
oder Umgebung von jungen
Eheleuten baldigst zu pachten
gesucht. Anbote unt. „A. A.
100" an die Adm. d. Bl
Kleineres
Gasthaus
oder Gemischtwaaren-Ge-
schäft wird sofort oder bis
Ende Mai zu pachten ge­
sucht. Gest. Anträge unter
st. W. an die Adm. d. Bl.
Baustelle
in der Nähe der Bahn, zu
Fabriksanlagen geeignet, im
Ausmaß von ca. 4000□ Klftr
ist erbtheilunashalber preis
werth zu verkaufen. Anbote
unter „M. Z. 1000" an
die Adm. d. Bl.
Hiezu ladet höflichst ein
Carl Tesar*
Gasthaus „Zur Felsburg 11 Turn,
Kaiserstrasse.
Heute Samstag den 17. März
Schwein- Schlachten.
Vormittag Kesselfleisch. Nachm. und Abend Wurstschmaus.
Hiezu ladet höflichst ein Josef Michail.
Einladung
zu der
Samstag, 31. März 1900, abends 6 Uhr
im grossen Sitzungssaale des Stadthauses
stattfindenden
Haupt- Versammlung
der
Frauen- nnd Mädchen- und der Männerortsgrnppe
„Teplitz" des Deutschen Sehnlrereines.
Tagesordnung:
Verlesung der Verhandlungsschrift über die vorjährige
Hauptversammlung.
Thätigkeitsbericht der beiden Ortsgruppen.
Cassabericht der Frauen- und Mädchenortsgruppe.
Cassabericht der Männerortsgruppe.
Wahl der Vorstände.
Wahl der Vertreter für die Hauptversammlung des
Gesammtvereines.
Freie Anträge.
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Mit deutschem Grass und Handschlag:
Die Vorstände
der beiden Ortsgruppen des Deutschen Schnlrereins.
Teplitz, am 16. März 1900.
Großes
Gasthaus mit Tanzsaal
und Stallungen ist an einen tüchtigen cautionsfähigen
Wirth, der nebenbei die Fleischhauerei betreiben kann, unter
günstigen Bedingungen per Ende April oder auch früher
zu verpachten. Anträge unter „Gasthof 1000" an die
Administration dieses Blattes
Gasthaus
nächst Teplitz ist an einen
cautionsfähigen Pächter,
welcher die Fleischhauerei auch
mit betreiben könnte, zu ver­
pachten. Anträge unt. „M.
M." an die Adm. d. Bl.
sammt fundus instruktus ist auf
ein Zinshaus zu vertauschen.
Anträge unt. „A. Z. Nr. 100"
an die Adm. d. 331
J
in günstigster Lage von Teplitz,
ist den Verhältnissen ent-
sprechend zu äußerst mäßigem
Preise zu verkaufen. Offerte
unter „M. G. 01" an die
Adm. d. Bl.
Pwß-Staufer-Kttt,
daS Beste zum Kitten zerbrochener
Gegenstände, 4 20 und 30 kr.,
empfiehlt: Teplitz: K. Cantor,
Glashdlg.,Königstr. „Zum Römer."
Turn: G. Mchrer, Droguerie.
200 fl.
gegen Hypothekar-Sicherstellung
aufzunehmen gesucht. Gest. An­
träge unter ,»A. H. 42" post»
lagernd Teplitz erbeten.
Mehrere gebrauchte
Rackets
zu kaufen gesucht. Aus­
kunft ertheilt die „Neue
Zeitnngsagentnr“, Teplitz.
Gut eingeführtes
Tabaktrafik, verbunden mit Gast­
haus und Tanzlocal, in der Nähe
von Leitmeritz, ist Familienver-
hältnisse halber zu verpachten.
Anftagen unter „R. R. 33"
an die Adm. d. Bl.
Fleischerei
und
Selcherei
in einem größeren Jndustrieorte,
sehr gutgehendes Geschäft, ist ein-
getretener Verhältnisse halber aus
mehrere Jahre an einen tüchtigen
Fachmann per sofort zu verpacktem
Näheres beim Eigenthümer Karl
Bienert, Gastwirth in Eulau,
neben der Kirche.


[ 2023-06-29 10:36:08.084 - 19000317 - Seite 14 ]
17. März 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 33
40. Jahrgang
Wohnungs-Anzeiger.
6rQnertnggasse 32
ist i« 2. Stock ein unmöblirteS
Zimmer an eine Dame, ferner im
3. Stock ein kleines Dachzimmer
zu vermiethen.
Zu vermielhen ist ein kleines
unmöbl Zimmer,
sowie ein möblirtes an 1 oder 2
Studenten mit oder ohne Ver­
pflegung. Auskunft Mühlstraße
Nr. 36, neben der Apotheke im
1. Stock.
Keine MIrtr. 2,
1 Zimmer und Küche ab l. April
zu vermielhen. Auskunft bei
Brutto Rücknagel,
Mühlstraße 5.
Ammer u. Küche
für monatlich 7 Gulden sofort
zu vermielhen. Näheres
Friedhofstraße 8.
In Schönau.
„Erzherzog von Oesterreich,"
sind im 2. Stock 5 Zimmer, Küche,
Kammer und Zugehör vom I. Juni
an und im Parterre 2 Zin.mcr,
Küche und Zubehör sofort zu ver-
miethen.
Kchönan
ist eine Hoswohnung möglichst
an eine kinderlose Partei
ganz besonders billig zu
zu vermielhen. Wo? 'agt aus
Gefälligkeit die Avm d. B l.
Till® ii)
Kaiserstraßc, „Zum Schloß
Scharfenstein" ist eine sehr große
Werkstatt mit Wohnung, ferner
2 Zimmer und Küche, elektrisch
beleuchtet, zu vermielhen. Aus­
kunft bei der Besitzerin Rudolf
Lang's Witwe, Buchbinderei
Teplitz, Waldthorplatz.
Schulplatz
«Mendelssohn" ist der 2. Stock,
resiehend aus 7 Pieem nebst
Zubehör, zu verrniethen
Käyeres daselbst Parterre,
rechts
In d« Villa „Adeline," Wieseu-
thalstraße, find
2 kleinere Ammer,
eventuell 1 Zimrnxr und Küche an
ruhige Partei abzugeben. Näheres
daselbst Parterre.
Großes, schönes
Zimmer u. Küche
im 2. Stock zu vermuthen
]K!ählstrasse 14.
Zimmer-College
zu einem jungen Elektrotechniker
wird bei ganzer Verpflegung auf­
genommen Hansastraße Nr. 941,
2. Stock.
Möhttrtes Zimmer
mit separatem Eingang.
Gasftnaussicht eventuell mit
Verpflegung ist zu vermiethen.
Näheres Bahnhofftraste
Nr« 3, l. Stock, rechts.
Zimmer,
möblirt oö. unmöblirt, Gasien-
aue ficht, mit skparatem Ein­
gang, in der Bahuhofsiraße
Nr. 50 sofort zu vermiethen.
Näheres daselbst im t. Stock.
p. C. eSektromonfeure
der
Elektrotechnische» Lehranstalt
werden in
Wohnung u. Kost
aufgenommen
Duxer Straße 1027.
Schöner, großer
Gekiaden,
Magazin anschließend, ist zu
vermiethen. Hu erfragen
Hotel
„Kronprinz Rudolf."
GrrH^ helle
Werkstatt
mit angrenzenden zwei Wohn­
zimmern ist sofort zu vermiethen
Langegasie „Zum Feigenbaum."
Im selben Hause ist auch ein
Keller u. Magazin zu vermiethen.
Teplitz-Schönau,
Badegasse Nr. 20, ist ein
LABEN
sammt Regalen für Specerelwaaren
ab l. April zu vermiethen. Selbes
Geschäft besteht schon 19 Jahre.
Zu erfragen im Hosgebäude bei
Anton Blachy im Hause.
4 Zimmer
und Küche, eventuell Dienstboten-
zimmer, mit separaten Eingängen,
abgesperrtem Korridor, renovirt,
Hosgebäude, sofort zu vermiethen.
Auskunft „Drei Könige,"
Kirchengasse, i. S tock, links.
Wohnung.
S n meinem villmarligen Hause,
cke Meczeryweg und Parkstraße,
find& Zimmer mit Küche, Bal­
kon. Speis rc., abgesperrt, mit
Gaitenbenützung zu vermiethen,
kaun auch getheilt werden. Sehr
schöne, gesunde Lage. Zu erfragen
beim Besitzer Ed. Hillen» Teplitz,
EtUubadgasse 238.
Schön möblirt'.s
Zimmer
mit srprratem Eurgang. im
1. Stock, sofort zu vermielhen
Mühlniüße 23
Mdl. Zimmer,
Schönau, „Villa Süd
land," sofort zu vermiethen
Laden,
für jedes Geschäft geeignet,
ist vom 1 April l. I. ab zu
vermiethen in
Turn, MriKlurchtttzrr-
straße 630.
Möbl. Zimmer
mit separatem Eingang zu ver­
miethen Edmundsteaße l. Zu
erfragen im Herrenconfcctions-
geschäft daselbst.
Turn, Kmlprftrrrße,
großer
LaLMdn
mit oder ohne Zimmer u. Küche,
elektrisch beleuchtet, per 1. Mai
jju vermiethen von #. Mehrer,
Droguerie, Turn.
Daselbst wird ein Lehrling
aufgenommen.
Laden
in der Marktgasse 265
ist sofort zu vermiethen.
Lad en
in Turn, Mariascheinerstraße,
auf frequentem Platze, m welchem
durch mehrere Jahre «rrGemischt-
waaren-Geschäft geführt wurde,
ist sammt Wohnung sofort zu
vermiethen. Selbes Hans ist auch
unter annehmbare« Bedingungen
zu verkaufen. Näheres bei W.
Hynek, Teplitz» Langegafse 5.
Zwei
Kanfmanns-
Läde«
seiner mit Einrichtung) sind
mit oder ohne Wohnung zu
vermiethen Zu erfragen
Neu-Tischau Nr. 64
Wohnhaus
in Hoheustei«, ein Stock hoch,
mit Nebengebäude, Stallung und
Garten, ist aus freier Hand zu
verkaufen. Preis 5000 fl., An­
zahlung 2500 fl.
Ferner 825 Quadratklafter Grund,
geeignet zum Baue einer Villa,
herrlichste Aussicht, am Waldes­
säume gegenüber dem Forsthause.
Bahnstation. Preis800 fl. Näheres
beiHciur. Ehrlich, Hohenstcin.
M.
Die nebeneinander stehenden
Geschäftshäuser Nr. l 00 und
Sir. 126 in Zuckmantel, Eich-
walderstraße,m großem, schönen
Garlen, sind veränderungshalber
zusammm oder auch getrennt zu
verkaufen. In denselben ist Wasser-
leitung. sowie eleklr. Beleuchtung
eingerichtet. Näheres beim Besitzer
Eduard Röster daselbst.
Zu verkaufen.
Schöne-, neuerbautes, zwei Stock
hohes Haus, 12 Jahre steuerfrei,
gut vermiedet, auf 6% verzinslich,
m schöner Lage n, TepchtzMhönau,
»st aus freier tz«w«tt.Mstiaen
Zahlungsmodalitätenzu verkaufen.
Anbote unter „Haus I, K."
an dieÄHm. d. Ab
Cone. VerWrs-Burea»
Director Otto Hallwich in
Teplitz.
verkaufe«:
Ein in bestem Betriebe befindliches,
neuerbautes zweistöcklges, gut
eingerichtetes
Gnsthans
in Znckmantel bei Teplitz um
28.00» fl.
unter sehr -günstigen Bedingungen.
Das in Sobrusan befindliche
Gasthaus Nr. 26 mit
großem Saal, schönem Garten,
eingerichteter, gut gehender
Fleischhauerei, ist sofort zu
verkaufen. Näheres beim
Eigenthümer daselbst.
Baustelle
auf dem Schmeykalplatze
in Teplitz, in nächster Nähe
des Bahnhofes, zur Anlegung
eines j-den Geschäftes vor­
züglich geeignet, ist sofort zn
verkaufe!'. Gefl Anträge unt.
. M. T. 13" postl. Dux.
Elegant möblines
Zimmer
vom 1. Jeder Elisabethstrabe
Villa „Therese" zu vermiethen.
Näheres 1. Stock daselbst.
Schöne, abgesperrte
Wohnung
im 1, Stock von sechs Zimmern
sammt Zubehör und mit allem
Comfort eingerichtet, sowie eine
Wohnung mit zwei Zimmer, Küche
und Cabiuet im 3, Stock sind
bom 1. April ab zu vermuthen.
Näheres Andrassystraße 215.
4 Ammer
undKüche, sowie! Zimmern. Küche
in der Näbe des A.-T. Bahnhofes,
K zu.vermiethen. Näheres in
taukanzlei W. Palme oder
in der Wohnung NC- 600 T»r«.
Großes möblirtes
Zin
mit separatem Eingang sofort zu
vermielhen. Clavier zur Benützung.
Zu erfragen Bahnhofstraße
„Graf L'Dvncll". 2. Stock.
Schön möbllrtes
Z i m m e v,
mit separatem Eingang, ist zu
vermiethen Turn, Rudolf»
strafte 624,'
Elema," 2.
neben »Schloß
Stock, rechts.
6 sfö Oentral
ist ein schöner Eckladen mit drei
Anslaaen, sowie zwei kleinere
Läden m anstoßender Wohnung
zu vermiethen. Näheres bei
Johann Hader.
In der Nähe der evangelischen
Kirche wird per 1. Juli l. I. eine
MshtzENg-
bestehend aus 4 Zimmern und
Küche, zu miethen gesucht. Anträge
beliebe man unter „Ü. 8. 3"
an die Adm. d. Bl. zu richten.
Zu miethen gesucht ab I. Juli!
Wohnung,
bestehend aus 3, event. 2 Zimmern
mit Kabinet oder Alkoyen, Küche
und Zubehör, am liebsten Parterre,
für eine ruhige kinderlose. Partei.
Gest. Anträgermter „A.P. 600"
an die Adm. d. Bl.
j Im Neubau Nr. 1019,
Schuigasse, in srequenter Lage, ist zu vermielhen ein
schöner Laden mit Wohnung, Zimmer, Küche u. Speis,
sowie sämmtl. Zubehör per 15. Mai, event. l. Juni l. I.
Auskunft ertheilen
Stall& Braun, Teplitz, Waldthvrplatz.
Drei große Raume
in nächster Nähe des Aussig» Tepljtzer Bahnhöfe-,
Kaiferstrafte Nr. 422, im Souterrain, mit Eingang
von Außen, Wasserleitung elektrischem Licht, als Magazine,
Bier» u. Wrinkellereien, sehr licht, sofort zu vermrethen.
Näheres daselbst 2 Stock.
In Schönau, neuer Stadttheil, ist ein HanS mit Bäckerei und
'"''—-'-~ lzaülung 3000. ft.
e ZOHäuser und
tzm zu verkaufen. An,,
i Parteien und sind beinahe
Wohnung
von 3—4 Zimmer sammt ent­
sprechendem Zugehör, am 1.
oder 15. April beziehbar, wird
von einer kinderlosen Partei
zu miethen gesucht. Anträge
unter „Wohnung 166"
an die Adm. d. Bl.
irofjent Hofraum preismäßi
Daselbst wohnen über 100 i)
werden noch zugebaut, somit für einen Bäckermeister sichere (tzistenz,
Näheres in der Bankanzlei daselbst Waagestraße N«. 282.
Zwei Wohnhäuser
mit Garten, modern und nach den neuesten Bauvorschriften
erbaut, in guter Lage, mit großer Zukunft und rerner
Verzinsung zu verkaufen. Anzahlung 3—4000 fl. (Spar­
kassegelder daraus.) Ernste Maser belieben ihre Aufragen
unter „A. M. 70‘‘ an die Ädm>. d. Bl. zn richten.
Suche ein kleineres
Haus mit Garte»
in Teplitz oder Vorort zu kaufen. Anzahlung 2000 Kronen.
Gefällige Anträge an
W. Neittek, Leutewitz-Cotta-Dresden (Sachsen).


[ 2023-06-29 10:36:08.084 - 19000317 - Seite 15 ]
17. März 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 33
40. Jahrgang
F- Schuster,
Teplitz, Graupnergasse, vis-a-vis „Hotel Eiesenburg,“
empfiehlt seine
Neuheiten in künstlichen Gebissen ohne Federn,
sowie Kronen u. Brückenar heilen. Baltimore-Zähne,
pro Zahn 2 fl.— Reparaturen und Umänderungen sofort.
Dauerhafte, gute Teppiche, Meter 27 kr.,
Riesen-Jute-Teppiche, Meter 35 und 42„
Bettvorleger, Jute, Stück 35 ,, 50„
Engl. bunte Vorhänge, neu, Mtr. 25, 30 u. 35 ,,
Spitzegvorhänge (Massenverkauf), Meter 10„
Spitzenvorhänge, 2färb.'Neuheit., Mtr. 35 kr.,’höher,
Spitaenvor hänge, hochfein. Waare,„ 40»»
Brösee'Teppiche für Salon, Spelaezlmmer,
von fl. 2.50 bis fl. 35.
MT Alles neueste, frische gute Waare. *|Q
Teppich-Abtheilung
Freund’s'Magazin „Zum Liebling,“
Badegasse.
I.
in Teplitz.
Einladung
zu der §;gnntacj, 05. März 1900 nachmittags 2 Uhr
stattfindenden
37. qrdentl. Generalversammlung
in yfalter’s Bierhalle, AHeegassie in Teplftz
Tages* Ordnung.
Verlesung des Protokolles der letzten Generalversammlung.
Verlfesüng der KasSäbeidchte.'"
Behält äer’KaSsafetiS'oren.
Thätigkeitsberiöht.'
Bestimmung des Sterbebeitrages.
Antragendes VerwaltungsfätBes.'
Wkhl'feinöä'Aüssöhusses als Ersatz.
Freie- Anttägö." ::’'-■
" Der YeTwaltongsrath
Sollth die erste Versammlung um 2 Uhr nicht beschluss-
fähig sein, so wird eine Stunde später eine zweite Versammlung
anbetaunjif, welche ohne Rücksicht auf die Zahl der an­
wesendenMitglieder beschlusSfähig ist. Es wird ersucht,
pünktlich und zahlreich zu erscheinen.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
Otto Molai,
Uhren- Reparatur -Werkstätte
Zepliiz, Meeg25§e jir. 43.
Praktische Fachkenntnisse, sowie neueste Werk­
zeuge und Maschinen setzen mich in die Lage,
jede Uhr-Reparatur solid und unter Garantie
ausführen zu können.
Daselbst grosses Lager aller Arten ffuter Uhren-
/rv Erzeugnisse zu den billigsten Preisen.'
Wenig Regie, daher reelle u. billigste Bedienung.
WW WWWIWWWWWlWWWWWIW\A/uy
Die in*
Curgartatf-_
Lokalitäten, mit der Berechtigung
{jewerbes gelangen zur Verpachtung.
* Cautionsfähige, soMe Gastwthe werden eingeladen,
Are PachtefferteJKs längstens, 15. ^pm 1. J. mit' Angabe ^Jes
Jahrespachtzihsips hei' der gefertigten 1 Güter-InSpecti6'n%iniu-
bringen, wöSfelbst äüch über’ diä Pächtbedingnissö- 'Aüskünft'e
ertheilt werden.
Dem Pachtofierte ist ein Baarbetrag in der Höhe von
10 Procent des angebotenen Jahrespachtzinses als Vadium für
djie eventuellö Pä'Ohtung" beszuschlieSSeri.''''’--• -v
Der Offerent bleibt mit. seinem Pachtanbote bis Ende
April L J. gebunden.’'"’':'- J"
Die Fürst Clary’sche Güter-Inspection
inTeplitz.
30.000 fl.
v. Privaten sind in entsprechen­
den Theilbeträgen' auf I. oder
H.- Hypothek gegen mäßige
Zinsen zu vergeben.' Auskunft
ertheilt’"
J.U.Dr. Philipp Eckstein,
Advokat, Teplitz, Graupnerg.
Feinste Rovener
Niederlage bei
Hermann Lorenz
Kaufmann,
Teplitz, Hanaastraase*
Vegen
Ueberstedlmtg
sind verschiedene Möbel, als:
Schränke, Betten rc. preiSwertH
zu verkaufen bei Joscf Victorin,
Turn/Kaiserstraße 15.
tanovskv's
lindert sofort und beseitigt schnell
Husten und Verschleimung. Zu
haben in Flaschen& 25 fr., 35 rr.
und 60 kr. in Teplitz bei Gebr.
Schmied, Gustav Klein, Richard
Kruschina, Droguerieni in Turn
bei Gak>r. Mxhrer, in Aussig bei
Franz- Heller und Josef Paper.
^ Für alle'Hustende sind
Kajsertz
Srust-Äpnbons
aufs dringendste zu empfehlen,
notariell beglanhigte
Zeugnisse lieseris den
besten Beweis als unüber­
troffen bei Husten, Heiser­
keit, Katarth u. Bcrschlei-
muug. Preis per Paket 10 u.
20 kr. Niederlage bei Emil Lutr,
Fr. Hoftaiann, Apoth.in Teplitz-
Schönau, Alex. Haas in Eich-
rpald, Joses Hennlloh, Apotheke,
«• Q. Lehrer; Dröq. in Turp.
Häupt-Ver$ch!piss
von steierischen
•Ä». ,1
(Marke „Pudel“)
oder
(Marke „Sc^w^cbat.“)
la. steierischen
P|eröe-ijujei$en
(Marke „Pudel“),
gefalzt und gelocht,
la. steiepischen
(Marko „Winter“),
n
in bester Qualität und billigst
bei der Firma
H.L Bacher Sol,
Esentoilimf en-gros,
.158-1.
können zwei Schüler, die in Dresden eine höhere Lehranstalt
besuchen wollen, bei einem königlichen Beamten erhalten.
Gewissenhafte Ueherwachung der geistigen und körperlichen
Entwickelung der Pflegebefohlenen wird zugesichert. Beste
Referenzen stehen zur Seite. Anfragen übernimmt das
Auskunfts- und Vermittlungshureau J. Haschke, Teplitz*
Zahnarzt”
Med. Univ. Dr. Josef Rimon,
künstl. Zähne, Plomben, zahnärztliche Operationen,
Teplitz, Langegasse im Hause des Herrn Fleck
ordiuirt Vqrm. 8—12, Nachm. 8-776 Uhr-
Unterzeichneter empfiehlt sich den Herren Bau­
meistern und Hausbesitzern von Teplitz-Schönau und
Umgebung zur
von Schiefer-, Ziegel- und Qolzcementdächera
zu den billigsten Preisn, lieparatur^n werden
prompt und billigst ausgeführt.
Hochachtungsvoll
Anton Zenker,
Dachdecker,
Selten« lir. 72»
Kundmachung.
Sonntag den I. Appil I. J. vormittags 9 Uhr wird
im grossen Saale desTspUtser Sparkassa-Gebäudes
die diesjährige
ordentl. Generalversammlung
der Relegierten 9er
Teplitzer lanöwirthschaftl. flezirks-Vorschnss-Cassa
abgehalten, wozu an die Herren Delegierten hiemit die höfliche
Einladung ergeht.'
PRaGRAHlMi
1. V erlesung und Yerificiruug des Protokolles der letzten General­
versammlung.
2. Geschäits- und Cassabericht.
3. Bericht des Rechnungs-Revisions-Ausschusses pro 1899.
5. Antrage der Djrectjon zur Vertlie.ilung des Reingewinnes
aus der Geschäftsperiode 1899.
5. Wahl de,s Reehustngs-Reyisions-Aussohusses pro 1900.
6. Wahl von 4 Direction smitglledern.
7. Mittheilungen des Herrn Obmannes.
8. Freie Anträge.'
Landwr. Bezirksvorschusscasse Teplitz,
am iß. März 1900.
Für die Direction:
Josef Rtedel, Obmann.
Gleichzeitig wird hiemit bekannt gegeben, dass die Jahres­
rechnung pro 189.9 ?ur Einsieht für alle Theilnehmer der Teplitzer
landwirtschaftlichen Bezirks-Vorschuss-Cassa im Cassalokal
durch 14 Tage, vorn heutigen Tage an gerechnet, aufliegt.
Ueberall zu haben.
Anerkannt bestes Zahn putz mitte!.
Gegen Drüsen-, ScropHeln-, Haut-, Knochen-, Flechten-,
Lungen-, Huste«-, Halskranktzeiten, für schwächliche, blut­
arme Krüder empfehle jetzt eine Cur mit meinem beliebte», weit
und" breit bekannten und "ärztlicherseits vielfach verordnete«
Lahusm's M-Eism-Lebevthra«.
fei«.
Der beste «. wirksamste Leberthr
Leicht nud ohne Widerwillen
ran. Geschmack besonders
zu nehmen. Diesjährige
süllung besonders schön. Viele ärztliche Atteste «. Danksagungen
ordentl. Erfolge. Dauer der Cur bis Mai. Ortgiual-
»rancn Kästchen& fl. 1.50. Man fordere stets Leber-
ber außerordentl
flascheu tu graue»
thrän von Apotheker Lahnfeu, Bremen. Nur so allein
Hauptdepot in Teplitz i
Apotheker Lutz, Mühlstraße, Apotheker Hofmaur,, Langegaffe.


[ 2023-06-29 10:36:08.084 - 19000317 - Seite 16 ]
17. März 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 33
40. Jahrgang
Telephon Nr. 292.
AAAAAAAAAAAAA
AAAAAAAAAAAAA
SPECIAL-
NIEDERLAGE
W1ENEB
GOODYEAR
WELT-
SCHUHWAAREN.
nym»T?tTm
▼▼TTTVTVTVVTV
Goodyear Factory
anerkannt
feinstes Wiener
Fabrikat,
Herren-, Hamen-
Frau Josefa Winkelmann,
| Masseuse und Krankenpflegerin,
[ wohnt jetzt
| Teplitz, Badegasse 45, Parterre
(und erbittet die Zuwendung ferneren "Wohlwollens^
und
Kinder-
schuhe
>V/^
& fs*'
.o.
&'
^>
jS-
Fabriks­
Lager
engUavn-Tennis-
n. Raflfahrerschtihe,
Reise-, Haus- u.
Badeschuhe.
Reparaturen werden roin Hause
abgeholt und promptest zugestellt.
Montanistischer Club
für die Bergreviere Teplitz, Brüx und Komotau.
Der für Sonntag den 18. März
anberaumte
wissenschaftliche Vertrag
wird mit Rücksicht auf die Verhältnisse im Reviere
bis auf Weiseres verschoben.
Für den Vorstand:
Müller.
. Unübertroffen
" sind die nea erfundenen, in der Chicagoer
Weltausstellung prümiirtcn
sln]f]pn Original Amerikanischen Gold-
ITU1UÖU Plaque-Uhren
Remont.-Sftvon. (Sprungdeckel) und drei
Gold-Plaque-Deckeln mir feinstem anti-
magnetischen PrkcisionSwerk, auf die Secunde
regulirl und neu patentirler innerer Zeiger-
stellung. Diese Uhren sind vermöge ihrer
prachtvoll eleganten Ausführung, reichen kunst-
vollen Gnillochirung (auch glatt vorräthtg),
Von echt goldenen Uhren selbst durch Fach.
leute nicht zu unterscheiden. Die wunderbar
ciselirten Gehäuse bleiben immerwährend
absolut unverändert» u. wird für richtigen
Gang eine Sjähr. schriftliche Garantie geleistet.
Preis per Stück nur 6 Gulden
hiezu passende
Gold'Plaquv-Uhrkette fl. 1.80.
Zu jeder Uhr Lederfmteral gratis, und aus-
schließlich zu beziehen durch das Central-Depol
ALFRED FISCHER,
WIEN, I, Adlergasae 10.
Versandt per Nachnahme.— Bei Nichtconvenienz Geld zurück.
Geld
für jeden Creditfähigm gegen
genügende Sicherstellung, Hy­
pothekar- oder Person alcredit.
Gest. Offerten unter „Kein
Vcrmittiungs-Honorar"
an die .Neue Zeilungsagentnr,
Dplitz.
Moor
vorzüglichster Qualität, für
Bäder bestens geeignet, offerirt
waggonweise ab Station Zieditz
Gut Theufsau bei Fal-
kenau a. d. Eger.
Damen>Niode>Salon
39a Hauer-Herrnmn
In Teplitz
üngegasse Jfr. 12, vis-ä-vis „Cafe Central,“
empfiehlt sich den geehrten Damen zur Anfertigung
feinster Toiletten jeden Genres.
Geschäftszahl'E. 22200/,.
Uersteigermrgs-Gdirt.
Auf Betreiben der Frau Franziska Pravenetz in Saaz, ver­
treten durch Herrn Dr. Franz Hanisch, Advocaten in Teplitz, findet am
26. April 1900 Vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 26, die Ver­
steigerung des Hauses NC. 187 in Kosten, Bauparcelle K.-Z. 225
nebst Gartenparcelle K.-Z. 6/6, eingetragen im Grundbuche Kosten,
Einl.-Z. 259, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist, und zwar
das Haus NC. 187 mit 11.322 K 49 h, die Gartenparcelle K.-Z. 6/6
mit 102 K bewerthet.
Das geringste Gebot beträgt 5.729 K 24 h, unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt. Das Vadium beträgt 1143 K.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegen­
schaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchsauszug und Kataster»
auszug, Schätzungsprotokolle ü. s. w.) können von
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. S
der Amtsstunden eingesehen werden. Rechte, welche diesem
rung unzulässig machen würden, sind spätestens im anberaumten Ver»
steigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht an-
> zumelden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
' mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsverfahrens
werden die Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungsverfahrens
begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbeoollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. V, am 27. Fcber 1900.
Schütz.
wird zu kaufen gesucht. Wo?
sagt die ZeitungS-Agentur
Günther.
Die
offerirt zur
Ausstattung von
Blumentischen
prachtvolle, meist j
selbstgezogene
Blatt» und Zier»
pflanzen in aller-,
reichster Auswahl'
und zu halben
Preisen.
1
NLUL3LGVNG.
, Anlässlich des Ablebens meiner unvergesslichen Mutter, der
Frau Katharina Schmidt,
Spitzenbändlerin und Hausbesitzers-Gattln aus Set. Joachimsthal,
sind mir so viele Beweise aufrichtigster Theilnahme zutheil geworden, dass es mir ein wahres Herzensbedürfnis ist, allen Jenen, die
sich in diesen schweren Stunden meiner erinnerten, welche die theuere Verstorbene durch Kranzspenden ehrten und sich an dem
Leichenbegängnisse derselben betheiligten, meinen herzlichsten Dank auszusprechen.
Ganz besonders fühle ich mich verpflichtet, dem Herrn Eduard Weniech, k. k. Bezirksschulinspector, den Lehrkörpern
der Teplitzer Volksschulen, dem Herrn Franz Dornaus, Ortsschulinspector, dem Herrn Johann Husak, Stadtrath, und
dem Herrn Ed. Weiss, Stadtverordneten, für die freundliche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse der theueren Verstorbenen
meinen tiefgefühltesten Dank auszusprechen.
TEPLITZ-SCHÖNAU, am 15. März 1900.
Im Namen sämmtlicher Hinterbliebenen:
Johann Sehmidl,
Lehrer.
kJ


[ 2023-06-29 10:36:08.084 - 19000317 - Seite 17 ]
17. März 1900
40. Jahrgang
ADOLF 1 KITTEL,
Telephon Nr. 223. Teplitag, Bahnhofstrasse Nr». 6. J e,e*
WerKställe f. feinraechanil; u. Elekiroiechnik, eoncess. Installaieur f. elekt. Beleuchtung u. JCraftübertragung
Telephon Nr. 223.
übernimmt Hausanschlässe an die städt. Centrale, den Umbau
von Beleuchtungskörpern, Telephon- und Signalanlagen.
Materiellen für elekt. Anlagen billigst.
Für Gastwirthe:
J^JjpiegeL
Grösstes Lager in Biep-, Wein- und Liqueur-
gläsern etc.
Für Kaufleute:
Alle Sorten Cylinders wie Ditmar-, BrOnner etc. zu
Fabrikspreisen.
Für Fabriken s
Wasserstandsgläser, Selbstöler, Terpacknngsringe.
Für Tlsehlers
Lager von Tafelglas, Spiegelscheiben für
Schaufenster.
Glasschneide-Diamanten. Biüder-Einrahmungen.
Moritz Taussig,
Gl ashandlung und Glaserei,
"| Teplitz, Marktplatz.
i
en detai!
en gros
Jm
Goldleisten.| Teplitz* Marktplatz.| Lampen.
ooooeeoeoo&eooo
CHRISTOFLE
EssbestecK^ und
Tafelgeräth^
unter Garantie der
Sllberanflage
schwer versilbert.
FibrttülckH.
Anerkannt schönste Modelle.— Bestes Fabrikat.
Complete Atuit.ttunfs* Caiietten, Tafel-, Tbea- und Kuffeeserrfce, Aufsitze,
Pbutul.f.fMstStid«, Neuheit«, in reichster Auswahl. Speciell# Artikel tlr Hotels,
Rutaoruata lU.
AU* uaaera nhiUata «reg» sM(*s Fabriksaicha. aa4 im vellas f-—r~| Christofla.[
Zum Fabrikspreise zu haben bei J a Reimann, Wohrell&
Hammerschmit Nachf., Karl Brezina.
Man trinke nur
den ärztlich empfohlenen
Mtmann’s Magenbitter
Specialität von
Joh. Gottl. Hafftmann,\
Pirna (Sachsen) und Bodenbach (Böhmen),
Wortschatz für Deutschland u. Osterreich-Ungarn eingetragen.
Lager halten die Herren:
In Teplitz Jos. Feix, Frz. Fleck, Herrn. Lorenz, Ottom. Köhler,
Ant Schwenke, Carl Löbel, Josef Friedrich, Vinc. J. Rehaöek,
Theresia Schneider, in SchSnau Ferd. Lorenz, Ant. Andres,
Herrn. Schamfass, in Graupen Frz. Jos. Peyrek, in Haan Frz.
Wiedemann, in Hostomitr K. Müller, in Hundorf Leop. Thurm,
R. Zimmermann, in KarbStz Ed. Bittuer, Josef Hiebsch, Ant.
Watzke, Th. Mertn, in Kleinaugezd Herrn. Klippei, Therese
Hacke, in Klostergrab Leopold Schneider, C. Harnisch
Nachfolger, in Kosten Adolf Günther, Gustav Trägner, in
Kostenblatt Anton Hubitschka, in Looech Fr. Tscherpel,
in Mariaachein Ed. Tiebach, in Niklasberg Franz Peyer.
in Osaegg Frz. Mieke, in Pyhanken Ed. Wagner, in Ratsch
Josef Schermer, in Serbltz Wenzel Fiedler, in Settenz Josef
Diwock, in Tiachau Frz. Hieke, Wilh. Förster, Karl Kuriert,
in Turn Robert Witz, Gust Müller, A. Wittig, Carl F. Rudolf,
B. Schmiedl, Anton Pitsch, Caroline Egert, in Ullersdorf
W. Liehm, in Weisskirchlitz Ferdinand Löbl, in Wistritz
Franz Tieze, in Zwettnitz Josef Heller, in Zucfcmantel
Josef Gebelt
Vertreter: Herr Anton Zeithammel, Turn.
Wege« Ucbersicblung find
soforf abzugeben:
10 Ringschiffchen-Nähmaschinen,
1 dto. dto.
für Säumchen,
1 Knopfiochmaschme,
1 Einstärkemaschine, neu,
1 Wäschewinde,
2 Bügeltische,
1 großer Waschtrog,
1 eisernes Kinderbett mit Schub­
fach, l'/j m lang.
3 gut erhaltene weiche Bettsrellen,
I Kinderwagen,
1 Kinderschlitten,
sowie 15—20 Kilo neue Bettfedern
und sonstige verschiedene Haus-
einrichtungsgegenstände. Sämmt­
liche Gegenstände sind in gutem
Zustande. Anbote unt. „Billig"
an die Adm. d. Bl.
Neu!
Neu!
Pchspiegel
das beste für einfache, schnelle Unter
'uchung verfälschter Milch, keine
orkenntniffe nöthig, sollte daher
in keiner Familie, Milchhandlun
Molkerei fehlen. Preis ö. W. 3
franco gegen Nachnahme ver­
sendet Ch. Lehman«, Molkerei-
geräthehandlung, Bregenz 30.
Spoclalarxt
für Haut-, Harn- u. Geschlechtskrankheiten
EU.Dr. Emil Falk,
gew. s. Assistent an der deutschen dermatologischen
Klinik des Herrn Pros. F. J. Pick in Prag,
mt Teplitz, Ellsabethstrasse 31 "W»
lm Hause des Herrn Schmelzer,
ordinirt von 8 1 /,—12 Vorm. und 2*/j—6 Uhr Nachm.
-*•*» *'* '• 1 1
Leichten natuneehten
Tischweln
roth. oder weis»,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr M
bei iO Liter 36„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost-Handlung
Jos. Feix,Teplitz.
Gegründet. 1880. Telephon Nr. 99.
Das Feuer der Sonne
nachgeahmt durch wissenschaftliche Forschung, ist unübertroffen vorzüglich gelang»
durch unseren in der ganzen Welt beliebten
.1 ura-Bnllanten-Schmuck.
Unsere Jura-Brillanten mit ihrem wunderbaren Schliff, Feuer, Glanz unk
lebhaft s. Farbeuspiel (auch im Dunkeln) sind als
Kerren- oder Vameu-Atoae, §raoattei>-Hladek», Atzrriuge-
in solider, ftylgerechter, echter choldfassuog (gesetzt, geftemp.), jeder einzelne für nch
mit juwciicrmäßiger Genaumkeit derart sorgfältigst angefertigt, daß Niemand M*>
seiden von echten, theueren Brillanten unterscheide» kann, und koste» pr. Stück
extra- fl fft
fein ,Ul
apierstreifen zu meffen.
fenerBeU n. irasserklere*
nur fl. 3.— u. fl. 5.-
Jedcs Stück im eleg. Etuis. Ringweite «it
Ferner Arofche« u. Armtäader cbenf. mit nur ..
Jura-Brillanten in feinster Gold Vondlä-Faffnng nur Fl. 8.— u. 4.— pr. Stckb
In echter Gold- Fassung Brochen Fl., Armbänder Fl. 1SJ.—..
p'llnsere Jura-Brillanten, welche schon durch wiederholte Anerkennungen aus»
gezeichnet wurden, werden auch in den vornehmsten Kreisen als bester Ersatz für kost»
spielige Juwelen gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbaren und solid
gehaltenen Ausführung niemals Smtifet an d. ßchtheit erregen. «-
Versand g. VarauSsendg. ob. Rächn. d. Bctr. zollfrei. Nichtzns. Znrückn. durch d»
Jnrs-Brillanten-uidiiatrle Conemandlt-Giesellschaft
Basel (Schweiz). Für Deutschland: L5rrach (Baden),
BV* Für Engroe-Bezug vorthellhafte Offerte.
Sauerbrunn dk*
iidk Klösterle
bei Karlsbad.
Reinster, natürlicher, alkalischer Sänerling. StSrkste und
gleichzeitig billigste Lithiumheilquelle mit vor­
herrschendem Natrongehalt. Färbt Wein und Fruchtsäfte
nicht, gibt mit beiden ein erfrischendes Tafelgetränk. Wegen
seines hohen Lithiumgehaltes bei Gicht, Rheumatismus,
Harn-, Blasen« und Nierenleiden bestens empfohlen.
Harntreibende Wirkung!
Depdts bei Josef Feix, Delicatessen-Handlnng, Anton:
Schwenke, Kaufmann, u. Franz Pelz, Kaufmann, Teplitz,
und Gabriel Mehrer, Droguist in Turn.


[ 2023-06-29 10:36:08.084 - 19000317 - Seite 18 ]
17. März 1900
Teplitz-Schörrauer Anzeiger Nr. 33
40. Jahrgang
Hause
Gesehäftis»Erdffnung*
' Zeige dem P. T. Publik'unf von Teplitz-Schönau und Umgebung höflichst an, dass ich gegenüber meinem Geschäfte im
__ __ «-ijl. ... >.•«<* .^p>., i t. ‘J fei
tse des Herrn ,t: ir.jv, s%? *.m
Geschäft
JU^£bu.<&k\ L'-: ÜSfl&k
in Teppichen, Bett- u. Tischdecken, Stoffvorhängen, Spitzenvorhängen u.werwandten. Artikeln eröffnet habe.
Günstige Verbindung 'mit einem der grössten Waarenhäuaer Oesterreichs setzt mich m die angenehme Lage, nur gute,
dauerhafte Waare zu ausserordentlich billigsten Preisen abgeben zu können und lade das P. T. Publikum zur Besichtigung meines
bestsortirten Waarenlagers ganz ergebenst ein.>.,< Jlochach.tungsvoll
FreuncTs Magazin „Zum Liebling“ Teplitz, Badegasse..
Um verschiedenen mir wiederholt zugebrachten Gerüchten, als ob ich Willens märe,
den Pacht des Hotels „Kronprinz Kndolf" in Teplitz aufzugeben, entgegenzutreten,'sehe
ich mich zu der öffentlichen Erklärung bemüsslgt, daß diese Gerüchte eine böswillige
Erfindung find und ich nicht im Entferntefien daran denke, das Hotel, welches ich, von
dem Vertrauen einer ausgebreiteten Kundschaft unterstützt, seit sechs Jahren mit bestem
Erfolge bewirthschafte, aufzugeben. Im Gegentheile habe ich in letzter Zeit erst wieder
mit namhaften Kosten zahlreiche Investitionen durchgeführt, um allen Ansprüchen des
geehrten Publikums in jeder Beziehung gerecht werden zu können.
Hochachtungsvoll
Josef Kekula.
Offerire hochprima
1 Kilo 50 kr.
Karl Ludwi g, Fleischhauer,
Eichwalderstrasse.
Teplitz, Langegasse „Caf6 Central.“
Geöänet von 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche neue Ansichten.
Von Lohntag den 18. bis 25. März:;
Ganz neul’ o -n; i ?. «i Ganz neuI
Süd” Amerika*
Peru am stillen Ocean.
Jedes Bild .bei..,Tag-, Nacht- und .Dämmerungsbeleuchtung
— zu. sehen. —.Ueber 400 verschiedene Beisen.
Eintritts-Preise r Erwachsene 15 kr;, Kinder lO^krjß Karten
1 ü. .Für ganze Schulen ermässigte Preise.'^
bestes Material für Oberllelite, Fassböden, Fabriksfenster, Verschiedene
" Stärken, flächen bis 1.75 Quadratmeter,• 1"-
Besondere Vorziige• GrÖsstmogllchste Bruchsicherheit gegen Durch*
brechen \ind -scjilagen, Wegfall der lästigen i)rahtglt$er, Feuersicher-
heil' bis zü sehr hohem Grade- Dichtkleiben bei etwaigem Bruch, da die
Draliteinlftge das Glas fest Zusammenhalt, sehr lichtdurchliissig, nie
vorher gekannter Lichteffect. Bei vielen Staats- und Privat-Banten in
grossem Umfange mit bestem Erfolge.zur Anwendung gebracht. Zahl-
■* v:‘ reiche Zeugnisse, l’vospecte .und Auster zu Diensten.
GlaspssÄstoäeilata fir teilte OterlicM
zui^ Erhellung von Durchfahrten, von unterirdischen Gängen oder
Tunnels bei Bahnhöfen, in Ilsen Massen, glatt oder mit verschieden­
artig gemusterten Oberflächen, in weiss, halbweis (circa oO°/ 0
billiger wie gewöhnliches ItohgussgJas)• und farbig, mit und ohne
; Drahföinlago^, .. ...
Glas-Dachziegel und Glas-Falzziegel
in den verschiedensten Formen und Grössen.
/KJien-QesellsGhaft für Glasindustrie vorm. fried. Siemens
x '< Neusattl bei ESbogen (Böhmen).
Andere Erzeugnisse; Flaschen aller Art. Flasclienverschlusse,
Tafelglas belgischer und deutscher Art. Glasguss und Stanzglas
(patent. Stan/.glasbuchstabeu).
i
JL
Zahnarzt Walther,
« prallt. Arzt,
TEPLITZ, IHüUstpassie 2
ordinirt für operative Zahnheilkunde und Zahn­
ersatz von 8—12 Vornu, 1—6 Nachm,
Fanuprash'AuililDii ti..
Zu Folge Beschlusses der'Vertreter der parti-
cipirenden Gemeinden des aufgelassenen Graupner
Krankenhauses findet in den Anstalt! oealitäten die
Imitatorische Veräusserung des Mobilares"dieser Anstalt
statt. Die Licitätion beginnt am 28» März 1900
früh 9 Uhr und wird nach Erfordernis die nächsten
Tage fortgesetzt.
Jeder erstandene Gegenstand ist sofort baar._zu
bezahlen und wegzuschaffen. Zur Veräusserung gelangen
Schränke, Tische, Stühle, Betten, Bett-
u. Leibwäsche, Kleidungsstücke, Küchen­
einrichtungsgegenstände etc. Das, ärztliche
Inventar wird in die Licitätion nicht einhezögen, den
Herren Aerzten oder Spital-Verwaltungen steht es frei,
Anbote über ärztliche Gegenstände bei der Ober­
verwaltung einzubringen. Der Obmann-Stellvertreter
Norbert Dorschner in Graupen mit Herrn Med.-Dr.
Neubner in Mariaschein haben die Vollmacht, derlei
Verkäufe zu vollziehen.
Krankenhaus-Verwaltung Graupen, am 12. März 1900.
Der Otmam-StellTertreter der Spital-oWyerwaltiiM:
Norbert Dorschner.
Nachdruck wird nicht honorirt.) •• >.
1
ii't
Kein Husten mehr!
Ein altbewahrtes flaüsmittel sind die allein echten
Oscar Tietze’schen Zwiebel- Bonbons.
tteberr^schend. sehneU wirkend gegen hosten,’ Heiserkeit,
Verschleiniuug, sowie bei Erkrankungen der Athrmingsorgane. Nur
die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons sichert allein
den Erfolg. Man achte daher genau auf den Namen Oscar Tietze
tmd die „ZwlehelOIarke,“ la es werthlose, sogar schädliche Nach­
ahmungen gibt.
In Säokohen A 20 und 40 kr.'~
. 2- Bepo*a in Teplitz: Eofmami’s Apotheke r Zum scliwurzen
Adler, sowie in. den meisten Apotheken, Droguorien Oesterreich»
Ungarns. iNach Orten^ wo kein Depot ist, versendet gegen Vor­
einsendung de; Betrages, das Hauptdepot:
F» SlHian, Kremeier (Mähren).
3 "Stück Hl-brlbh>ks' tff gutem
Zustande sind preis wfith zu
verkaufen,
gehet de, 7 Jahre bestehende
Tischlerei im Ganzen Familien-
vtrhalttnsse halber billig
abzugeben. Anböte unter
„Gelegeuheilskanf" a. d.
Adm. d. Bl..
Altes Mse»>,
Kupfer. Messing.
Zink, Blei und Zinn, so­
wie Hadern, alte Seile,
Knvchen, Staürpf- und
Tricot- u NeMchastfälle
u. dgl. kauft zu höchsten Pichen
Alfred Pollak,
Teplitz, Uischlerg. 887.
Magazine: Weisikirchlitzer»
^. ... stratze. ..
Auch- sind dasetbstt'alle Sorten
Packpapieren. Deckel in größter
A uswahl zu Fabnkspreis. zu haben.
'Gebrauchte, fall neue feuerfeste
Cass^ üi*. 3
(Wiese)
undi> eine gebrauchte, 50tbeilige
Teigtheilmaschine (Cylinder-
presse)^ sind veränderungshalber
billig abzugeben. Anfragen er­
beten unter „R. R. 33" an die
"Adm. d. Bl.
MSbel
für Braut-A»sstattmlge«_«u-
einzeln in reichster-Auswahl und
solider^ modernster.Ausführung
^ billigst bei--
Karl Jeiteleß,
Möbelhanblung. gegründet 1780,
jetzt Prag, Wafsergafse 88,
Eckhaus dev Grube.
£> .t
Bastes te'-
MüNDWASSERi]
von dsn Professoren Hofrath Oopslfcri
Schpitzler.Kainzbauer u.v. A.sjlt F
10 Jahren empfohlen ist unstreitig das
ATCATHERJN
- vöiti V,o.k.Hofz.alwawt8.
j)J 4 .G.Pop.p !n-Wies
“ joftäsdiMi am.'io-n i.-n-sa.^
.vcaiitepra seiender Wirten«,
SQejeii alle anend u.Zalinütiofl
fahnschmerzen.ubclde^
enden’Whom'lockere I
5n'
' ZäWie.fesVsOfdas Zatw-
häili'
, fleisch,erhi!tdic2ähn6'L
r bis ins hohe Alter, schühtf«
»den Kauapparat gegen fjul-n
fisaeic...- 1;.,
Z^tinpüluer o3 Kri/Atnätherm- l
^ehii^astaWtGIdscsiJscn 70kr.ini
Paketen 35kr. ZafinpiombefUr-i
ardmatistteKrauterseif» gegen!
Hautunreinigkeiten 30 Kr.>|
inaMe-iApothahen, Droquerien.£
ptersumerien.
echt wennssifTasMir
tut nrten Stehende m!) büu if
ciiquelli in fränz. -ech; u, j.ri
peidicuckeniimswer Firme,


[ 2023-06-29 10:36:08.084 - 19000317 - Seite 19 ]
17 März 1900
Teplitz-Schönauer
Anzeiger Nr. 83
40. Jahrgang
Uebemimmt
Abonnements auf sämmtliche
' .‘j
Prompte Zustellung»
Billige Preise»
Zeilungs-yigentur |u. Annoncen-Bureau
Kobert! Günther
vorm. Theodor Feigl
teplitz, Graupnergasse
vis ä vls Cafö Wien.
Uebemimmt
INSERATE^
für
alle Zeitungen
zu Originalpreisen.
Die
nur echt
mit dieser
Zeichnung.
MMtGMIH-BUTTER.
ä> 7 K
mit dieser
Zeichnung.
Ist die Beste unter den vielen Sorten.
Hat die Eigenschaften guter Naturbutter,
Hat gutes Aroma.>
Wird nach Wochen nicht sauer oder ranzig.
Ist trocken ausgearbeitet, daher ergiebig und schon des­
halb billig.
Man verlange nur mit obiger Zeichnung.
19* Ueberall erhältlich. "FW
Julius Gpanichstädic
Wien JXLVI., Seeböckgasse
Margarlnbutter-Fabrlk.
Bei allen Auietellunien mit ersten Preisen ausgeielotinet.
24,
^' 7 Wr 3 iedetf$
llstüliichezWmgmsW
Kinöermilch
g unter Controls des Er-
finders im Grossbetrieb
® hergestellt von der
ErlaucM Graf HarM'scln itai Mrons,
ist von allen ärztlichen Autoritäten als das vorzüg­
lichste Nahrungsmittel für kleine Kinder, die ganz
oder tlieilweise der Mutterbrust entbehren, anerkannt;
es wird in fünf verschiedenen Mischungen (sterilisirt)
trinkfertig verabreicht. Die Möglichkeit einer Aus­
wahl je nach dem Alter und dem Gesundheitszustände
eines Kindes bildet den grossen Vorzug dieses einzig
bewährten Kindernährmittels.
Das Herstellungsverfahren entspricht den weitest-
gehenden Anforderungen der Hygiene.
Anfragen und Aufträge sind an die nächstgelegene
Verkaufsstelle zu richten.
General-Vertreter: Jos. Fuchs, Leitmeritz.
Verkaufsstelle für Teplitz und Umgebung hei Herrn Josef
Feix, Wein- und Feinkosthandlung.
Verkaufsstelle fflr Dux bei Herrn Apotheker F. Czermäk.
Oesterr.
Korkfabrik
(mit Dampfbetrieb)
Carl Loebep
Bodenbach (Böhmen).
Grosses Lager von Flaschen-, Fass-,
Rebenveredlungskorkeni Spunden,
Zapfen etc. aller Art, sowie auch Ziep*
^ O^^vuhLuser etc. Muster,
Modellkarte und Preisliste gratis u. franco
Zahnarzt
Er. Georg Weinstein
Meissnepstrasse 28.
Künstliche, passende Gebisse.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plomben aller Arten.
Specialität* Porzellanplomben.
Geblas- Reparaturen sofort.
Darlehen
auf Hypotheken, rückzahlbar In lVogen.
Annuitäten, werden gewährt und er­
theilt hierüber Auskunft
Dp. Haniscli, Advocat in Teplitz.
Inserate
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
für alle Blätter
des In- und Auslandes
Neue Zeitungsagentur
Ludwig Werner, Teplitz,
Graupnergasse enger Theil.
T
Bernstein* Pussboden-Ülasur.
Moment-Fussboden-Glasur.
Email-Glasur, weiss und farbig.
Farbe und Glanz in einem StrlchT
Hasch trocknender, dauerhafter Anstrich, von Jedermann aus­
führbar, für Fussbiiden, Küchenniöbel und Hauswirthschafts­
gegenstände jeder Art aus Holz, Blech oder Eisen.
Vorzüglich waschbarer WandanstriGh an Spülstellen in Dchcn.
Niederlagen der Lackfabriken von Lud. Marx in Wien, Mainz
und St. Petersburg. In Teplitz bei Gustav Klein, Ad. Joh.
Reicbl, A. F. Lauser, Ferd. Lorenz, Lud. Eibogen und H. F.
Fischer, in Klostergrab bei Hermann Berbalk.
Aufsehen
erregt allgemein «Niere unSbertr.stene, echte
8ehweirer 8ehwarr-8tahI-llDIL
Siemayr. Sa». (Springdeckel) mit Hoch«. Präcts..«»rl »S
die Sekunde regulirt «. »jähr. «ttasMa.
Diese Uhr, welche vermöge ihrer Pracht»
vollen solidenAnrführMg mir vergoldet«!.
Rand, echt Bold-Double, Krone ll»d
Bügel, neue Fagon-Zeiger, dorch «-
jäiüigr Anerkennungen »ar«egeich»ch
!> arde, stet« elegant und «ornehm «aß»
sieht und zum Zeichen der «chtheit d«W
Garantie-Etempel trägt, Iß speciell iB
ftraraiir-Ufcr unenibehrltch für Mi
errcn Landwirthe, Militär,—
. edermann, der selbst i« vesttze,
Gold-Uhr ist, leg, selbe bei «ehe M
trägt unsere «cbuiara« Samt«-Oka
Preis nur fl.
Dieselbe mit beliebige» (Ul «*M.
0»»dle-B»cHrtadt» (wie ZeIch»««O
U. 7,80, Schwarz-EtaHI-Damen-UHre», offen st. 7.50. Hierz« passend« etraani»
Harren- oder Domen-Gold-DoUblo-KMen st. |Lt>— st.— per «I.
WsstlUd. »eg. Rächn, Richt zusng, Zurück,mbme, Bricsparta 1« kr.. Kort«,» fc»
••■.-fies.,Etablissementd’horloperie,Basel.F.fiens(S^w»bd.■
" Liekerauten der allerböchiicn Aristokratie.»—
Für N- xroa-Bezug Vortheilhafte Offerte.
Best eingerichtete Anstalt für alle complicirten Uhren-Arbette».


[ 2023-06-29 10:36:08.084 - 19000317 - Seite 20 ]
17. März 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 33
40. Jahrgang
6issl28ii-ss88 988.
Telephon 220.
W Ganzjährig geöffoet *!*
Ord. 8—9 Vorn., 8—4 Nachtu ,.
Prospecte werden auf Wunsch *ugw*ndt.
M Zikesch
(vorm. Franz Eller)
TEPLITZ
Lindcnstr. 4 vis-ä-vis dem
Seume-Denkmal.
Täglich geöffnet, euch Sonn- ijnd Feiertags.
Aufnahmen bei jeder Witterung u. zu jeder Tageszeit.
Xinder-J^omentaufiiahmen. Colorirte Fotografien.
Ansichtskarten mit eigenem Portrait
12 Stück 4 Kronen.
Ausführung feinst. Preise billig. Bedienung prompt.
6 Yisit 4 Kronen. 3 Cabinet 0 Kronen.
12„ 7 ß„ 10„
ÄlelieriMtopfiß.;
yfasichts-Karlen
für Restaurateure etc.
Hochzeits-Gruppon.
Cacao, Chocoladen und Zuckerwaren
VINZ. PÄUL’s SOHN& Co., Teplitz, Bahnhofstrasse.
Eine grössere Partie diverser
ist preiswerth zu verkaufen, auch einzeln, im
fürst!. Clary’schen Schlossgarten, Zeplüz.
Haussch wamm,
arantirtes Verfahren geflen ben­
eiden ohne Ausniouerung und
Pflasterung, beseitigt sicher und
reell Anton Änderte, dünnten
meister in Kranschiele, nur durch
Vertreter Anton Goid, Teplitz,
Brcitegasse Nr. ö. wohin Antragen
schriftlich oder mündlich zu richten
sind.
Für die vielen Beweise liebevoller
Theilnahme an dem schweren Verluste,
welcher uns betroffen hat, sagen
innigsten Dank
Otto Burghofs, Albcrtir.e Burghofs,
Ludwig Burghofs.
Glashütte Kosten, 14. März 1900.
1
Spar- unö Vorschnss-Verera Jnm.
Einladung
zu der
Sonntag den 25. März 1900 2 Uhr Nachm.
in den
Restanrationslocalitlten Srr „Ritterburg“ in Turn
stattfindenden
XI. ordentlichen
Hanptversammlaog.
TAGES-OSDNUNG:
1. Verlesung des Protokolles der X. ordentl. Hauptversammlung.
2. Bekanntgabe des Einlautes.
3. Cassabericbt für das Rechnungsjahr 1899.
4. Bericht über die Prüfung der Rechnung für das Jahr 1899
seitens des Aufsichtsrathes.
5. Beschlussfassung über die Vertheilung des Reingewinnes.
(i. Auslosung zweier Mitglieder des Aufsichtsrathes u. betreffende
Ergänzungswahl.
7. Freie Anträge der Mitglieder im Sinne des§ 48, Absatz 14
des Statutes.
Für den Aufsichtsratlides Spar- und Vorschuss-Yereines Tnrn,
registrirte (jenogsensehast mit beschränkter Haftung:
Der Obmann:
Rledel.
Was ist Feraxolin?
ritze
Kaffee-,
Wagenfett verschwinden mit
''.--
Flecks sondern selbst Kecke vfti
verblüffender Schnelligkett, arjch|
aus'den heikelsten Stoffen.
—Preis 20 Er. und 35 Er.
In allen Galanterie-, Parfumerie-, Droguenhandlunge»
und Apotheken käuflich.
Eli gros-Lager: Joh. Grolich in Brüu« (Mähren).
In Teplitz bei Gebr. Schmied» Droguerie. In Tnrn bei
G, Mehrer, Droguerie.
Karl Grüner jun.& Mon pompe,
Kupferschmiede, Metall- und Eisendreherei mit Dampfbetrieb, Geibgiesserei,
Turn, Kaiserstrasse 26, neben dem Brauhaus,
empfehlen sich zur Einrichtung von Brauereieit, Färbereien, Gerbereien, Spinnereien, Dampf-
kesselanlagen, Brennereien, Dampf- u. Wannenbäder, Heizungsr u. Trockenanlagen u. s. w.,
ferner zur Einhaltung von Pulsometern, Elevatoren und Condenaatoren«
Erzeugung completer Bierapparate. Jqdvyede Reparatur, prompt und billig.
Einkaiil von Alt-Metallen.
□=


[ 2023-06-29 10:36:08.084 - 19000317 - Seite 21 ]
17. Mär, 1900
Teplitz-Schönauer
40. Jahrgang
u. Pelzwaaren,
"H- s aIle-"Sbi»iiei»^‘ 5
beste Qualität,
**'“*'’ billigst bei ! aus Richter» Atzothrkein Praz/-'-
aurrkamt vorzüglichste schmerzstilleude
«tureibuug; zum Preis« MnJO fc .,&70 lr.:
>mk l si,vorritig in alleuApothiken. Man
i Ägemria beliebte Hausmittel*
sefl. stet- nur i» Origtualflasche» mit unserer
Schutzmarke '„Aule," aus Richtn« «po-
cheke .und. nehme vorsichtiger Weise nur
Flaschen mit. dieser Schutzmarke al»
Origtzal-Erzrugui» a»,4^..... ,v.
Richtn« rtzotheke »um Bold«,« Löweu
In Vvaa, CitfatcttUnt* s.
offerirt in; hoch eleganter Ausstattung, solidester Ausführung
:r ,, v^ zu äusserst-billigen Preisen .«., v T
Erste Teplitzer Fahrfätf-Fabrlk „Concordia“
Fpanz koswä. TepBifz s Kapellengasse Nr. 6.
>■/. ,iV' T !.
■ IV-'“
Defalt,
Export.
§5 Erste Teplitzer Kohlen-Niederlage%
det
Verkaufs-Bureau
von‘
Braun«, Gas« und @chmiede«Kolilen,
""Malk, Coks, Gyps ü. Gyps-Dielen.
Depot am Blussig-Teplitzer Bahnhof.
>...■ ■.* ■’* t, i l J< '' '!:‘ i i i\ :•
Prima Hans* und Fabrikskohlen werden nach Wunsch in grossen und
? rw kleinen Fuhren prompt vor das Haus geliefert. r';
H
n
H
ft
O
z
z
?
L
r
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUDER
T YERSCHIENERDNß UND
VERffitHERÜNG'DES TEINTS.
Elegantester Toilette-, Ball- u. Salonpuder,
weiss, rosa oder gelb.
Chemisch analyslrt und begutachtet von
DR. J. J. FOHL, K. K. PROFESSOR IN WIEN.
imlmmsscireliu ns des besten Kreisen liefen jeder Dost »L" 1
Gottlieb Taussig,
Säupt-NiedOrlageV Wien, I., Wollzeiie Nr. 3.
Zu haben in Teplltx bei Josef Stolz, Franz Heine, Bustav
Klein, Droguerie, Paul Munk; in Aussig bei Anton Köhler, Johann
Versandt gegen Nachnahme Reu88> Droguerie; in Brüx bei Wilhelm Baugut,Taussig& Neumaun,
orIo„ Karl Günther, Droguerie; in Saaz bei Victor Kraus,.Droguerie;..in.
oder vorherige Einsendung |i 0m0 f au tei Julius Wolf, Apotheker; in Leitmeritz bei IgnE
des Betrages." 't .zürnstein; in B.-Leipa bei Alois Schütz; in Eger bei Friedrich/
. Heller, Droguerie, Bertha Kirchhof und In den meisten Parfnmerlen,
Droguerien und Apotheken.--~—•
Preis einer Dose
2 K 40 h.
Teplitz-Schönau, Theresiengasse 1035.
Installationeni
.! b 1 i« -* i-•‘ f 1 .>. s 11’• ■-‘i. ,.1'Jli J, j. j;. i• •'<, 11] jt A ...<|
• .... ... ,j,-,^^ M r,‘. '• 1* a ,J, •*| •;
im Anschluss an die städtische Centrale.
Billigste Preise.— Kpstenvoranschläge umsonst
ii' d
/f: r. i--- 1> x ‘j t
i <3 i-jv


[ 2023-06-29 10:36:08.084 - 19000317 - Seite 22 ]
17. März 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 33
40. Jahrgang
ITscDitDeaflel& Thiel
Pianos
sind nnubertref/llch in Ton, Spielart n. moderner form.
Fabrik, Lager und Verkauft
Jeplitz, jtfcissnerstr. S., vu-ä-vu aerMaUe.
Aeueserste feste Preise. Garantie 5 Jahre.
4 D. B.-Patent Nr. 78.296.►■■ —.
Original
Nähmaschinen
jür alle Zweige der Industrie, sowie flr jede häusliche Näharbeit.
Die Nähmaschinen der Singer Co. verdanken ihren Weltruf der vor­
züglichen Qualität und grossen Leistungsfähigkeit, welche von jeher alle deren
Fabrikate auszeichnen.
Special-Maschinen für Kraftbetrieb
u. extragrosse Geschwindigkeit.
Kostenfreier Unterricht in der modernen Kunststickerei.
Singer Kraftbetriebs>Einrichtung neuester Construction.
Singer Electromotoren, speciell für NShmaschinenbetrieb, In allen Grössen.
I Eigene Reparatnr-Werkstätte für Jlähmaschinen aller Systeme. 1
tragt fliese PatirMaite. m
SINGER Co. Teplitz,
Mähmaschinen Wloi. Des. 31 Langegasse 31 m
Frühere Firma: G. Neidlinger.
.-- w ... r s- .. 4.
von AUTORITÄTEN OESTERREICH-UNGARNf DEUTSCHLAND^echempfohlen
BESTES KINDERNÄHRMITTELI Apotheken unaDroguenhancllangen|BESTESDIÄTETISCHES MITTEL
r, r „^ F. r, 7USATZZURM|LCH j R>KUFEKE W| EN vi/ 2. IMAGEN-u DARMKRANKE KINDER*
Ortbopadiscn«
Hülsen* Apparate
nach. Hessing
für Verkrümmungen jeder Art, wie: Klump*,
Platt- und Spitz-Fuss, Hüftverkürzungs-,
Kniestreck- u. Unterstützungs-Apparate,
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel*
Säule liefert in sorgfältigster Ausführung
Richard Graf, Teplitz, Papierg.
Das bestrsnonnlrts
Tiroler LodEi-Versaadlbaiis
Rudolf Baur
Innsbruck
Radolfstrasse 5fr. 4
empfiehlt seine durchgehende
echten
Wracker Schafwoll-
LOIDEiö“
Stoff-Fabrikate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks und Wettermäntel.
VW Cataloge und Muster frei. *WW
Sommersprossen,
Leberflecke, Finnen und sonstige Hautunreinigkeiten ver­
schwinden bereits in 7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem Gebrauch von
Dr. Cristoff’s Ambra-Creme.
Echt in grün versiegelten Originalgläsem ä 80 kr.
Depot für Teplitz und Umgehung:
Droguerie der Gebrüder Schmied Nachf.
Graupen i Fr. v. Bergelt.
Etotter’s
diätetische vrterumr-Prnparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
eoTTEfl» Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvie
1 Flacon fl. 1.30.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis in! hr
Alter stet? fraftifl vnd frisch, besähigtdaSTH
nach Einreibungen zu den grdßten Sirapaz
und Training.
Auch bei allen Folgen donUederanflrengtingi
Lahmheit, Rheumattsmus und Steifheit r
| überraschendem Erfolge angewandt.
Hotte^’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
!/, Flacon fl. 6.—, !/, Flacon fl. 8.50.
Entfernt alle Auswüchie und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stä
angeariffene Und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskel» N
verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Feflelgefchwulst, H
beulen, dicken knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen,!
solche anftretcn. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotter’s Agril.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.-
1 Palet 8V kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund and kräftig zu erhalten. Bei
Nieren», Leber», Blasen» ünd Nervenleiden anzuwenden.
Depot: Hoffmaun's Adler-Apotheke, Teplitz, Langegafse.
Haupt-Depot: Apotheke „Z«m heil. Josef",
Wie«, XU./L, Schönbrunnerstraße 182.
Ausführliche Prospekte gratis und frnnc».
in feinster Ausführung zu billigsten
Preisen werden angefertigt bei
Emma Köhler. Scho«a» Bade­
gasse Nr. 46.
Grösste
Auswahl
von
zu billigsten Preisen bei
Josef Kris,
Teplitz, Schulgasse.
Lcictatatattiis-Malffj
mache für den Einkauf von Wachs­
kerzen auf meine Fmna aufmerk­
sam. Sehr gute Waare und billige
Preise. Carl Wactia, Wachs-
waarenfabnk, Prag, Brrnnte-
gaffe Nr. 40.
Piano.
Wenig überspielter Stutz­
flügel und Piauiuo bilug
zu verkaufen in der Piano­
handlung Karl Pröckl,
Grüneringgasse „Oleander-
baum."
HeSer hurten Ä
3cöe l}eisßrkeitj% t( j OT
Krause"» verbesserte
Katarrh-Zerstörer
(wohlschmeckende Confitüren).!
Packete 25 kr. Depot in Teplitz
in den Droguerien: Gebr. Schmied,
Rich. Kruschina. Gustav Kein,
M. F. Fischer; Turn in der Dro­
guerie: G. Mehr«.
putze mit
pnchengrätzer
Höchster Kleinster
Glanz! Verbrauch!
Grösste Daierlialtiüeit les Leders.
In jeder Specerei- und Leder­
handlung zu verlangen!
Protokollirte Schutzmarke
genau beachten!
Feinste Lacke u. Crfime fBr
gelbe Schuhe.
Chemische Fabrik
J.Pollatschelt
Miinchengräftz.


[ 2023-06-29 10:36:08.084 - 19000317 - Seite 23 ]
17. März 1900
Teplitz-Schönauei
Anzeiger Nr. 33
40. Jahrgang
Wiener Bank-Verein
Die dreissigste
ordentl. General-Versammlung
Met am 10. Lpr'll 1900 um 11 Uhr vormittags in 'Wiest, I., Herrengasse 8, statt.
Verhandlungs-Gegenstände:
1. Jahresbericht des Administrationsrathes.
2. Bericht der Censoren über den Bechnungsabschluss pro 1899 und Beschlussfassung über denselben.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des■ Reinerträgnisses des Jahres 1899 (§ 58, lit. c der Statuten).
4. Statutenänderungen (§§ 5, 8, 58 und 62).
5. Wahlen in den Administrationsrath.
6. Wahlen in das Censoren-Collegium und den Aufsichtsrath für die Filialen.
Nach§ 46 der Statuten sind zur Stimmführung in der General-Versammlung nur jene Actionäre berechtigt, welche
seit wenigstens 14 Tagen von dem Zusammentreten derselben mindestens fünfundzwanzig Actien nebst Coupons
bei der Gesellschaftscassa oder den sonst hiezu vorn Administrationsrathe bestimmten Stellen erlegt haben.
Je fünfundzwanzig Actien geben das Recht auf Eine Stimme (§ 47 der Statuten).
Die stimmberechtigten Herren Actionäre werden daher eingeladen, ihre Actien sammt Coupons bis spätestens 27» März d. J.
m Frankfurt a. M» bei der Deutschen Vereinsbank,
in Stuttgart bei der "Württembergischen Vereinsbank,
in MUnchen bei der Bayerischen Filiale der Deutschen Bank.
in Wien bei der Liquidatur der Centrale (I., Herrengasse 8),
in Frag, Brfinn, Graz und Aussig a. E. bei den Filialen
des Wiener Bank-Verein,
in Berlin bei der Deutschen Bank,
zu deponiren. Die Actien sind, von. arithmetisch geordneten und vorn Einreicher eigenhändig unterzeichneten Consignationen bei der
Liquidatur in Wien von zwei, bei den sonstigen Deponierungsstellen jedoch von drei Exemplaren begleitet, einzureichen.
Ein Exemplar der Consignationen erhält der Deponent mit der Empfangsbestätigung versehen zurück, und gleichzeitig
wird gemäss§ 54 der Statuten die Legitimationskarte für die Theilnahme an der General-Versammlung erfolgt, welche auf apn Namen
des Deponenten lautet und nur für die bezeichnete Person oder deren gehörig legitimierten Bevollmächtigten Geltung hat.
Wien, den 12. März 1900.
Wiener Bank-Verein.
Bilanz-Conto pro 1899.
Activa.
Barbestände
Wechsel und Devisen.
Effecten-Bestände der Centrale fl. 5,185.544-16
„ ,,„ Filialen...„ 2,464.646-45
Debitoren
Vorschüsse auf Effecten
Einzahlungen auf Consortial-Gesch
Immobilien
Reservefond-Effecten.
Passiva.
Actien-Capita!
Reservefonds
Reserve für den Bau eines Bankgebäudes
,, aus Capital-Vermehrung 1899
Dividenden-Conto
Accepte, Anweisungen und Cassen-Scheine der Filialen
Creditoren
Gewinn- und Verlust-Conto’"'
Erträgnisse.
Gewinn-Vortrag
Zinsen !!!!!!!!!!!
Gewinne an Werthpapieren
„„ Valuten und Devisen
Provisionen 1!!.
Gewinne an Consortial- und anderen Geschäften ...........
Gewinne der Filialen u. der Depositen-Cassen u. Wechselstuben in Wien
Lasten.
Conto der Gehalte ....
Spesen-Conto ......
Steuern nnd Gebühren.
Verluste an Forderungen
Summe der Lasten...
„„ Erträgnisse.
1899
1898
gegenüber 1898
'
4,491.293
36
3,887.310
23
+
603.983
13
86,434.755
14
24,601.749
51
•t|~
11,833.005
63
7,600.190
61
7,778.093
91
—
172.903
30
81,415.325
12
63,789.635
90
+
17,625.689
22
5,435.823
06
3,999.962
73
+
1,435.860
38
8,657.115
36
6,937.075
48
+
1,720.039
88
1,198.885
23
1,237.395
67
—
38.510
44
876.364
08
—
376.364
08
145,233 387
88
112,602,587
51
+
32,630.800
37
40,000.000
32,500.000
7,500.000
8,082.030
82
7,960.689
87
+
121.340
95
474 977
19
474.977
19
2,000.000
—
—
—
+
2,000.000
—
, 2.880
—
2.820
—
+
60
—
18,793.793
94
16,853.034
89
+
1,940.759
05
71,336.334
25
51,358.700
25
+
19,976.634
—
4,544.371
68
8,452.365
31
+
1,092.006
37
145,233387
88
112,602.587
51
+
32,630.800
37
t-Contc
> I
)ro 18!
»9
•
1899
1898
gegenüber 1898
702.412
36
613.955
76
+
88.456
60
3,105.980
71
2,366.772
17
+
739.208
54
406.029
01
366.805
85
+
39.223
16
166.058
24
108.839
48
+
57.218
76
858.779
21
758.809
91
+
99.969
30
404.565
15
896.971
45
+
7.593
70
424.225
01
245.340
50
4-
178.884
51
6,068.049
69
4,857.495
12
+
1,210.554
57
521.126
99
468.089
08
+
53.037
91
352.453
93
311.744
66
+
40.709
27
588.977
06
583.635
76
5.341
30
61.120
03
41.660.
81
+
19.459
72
1,523.678
01
1,405.129
81
+
118.548
20
6,068.049
69
4,857.495
12
+
1,210.554
57
4,544.371
68
3,452.365
31
+
1,092.006
37
ll3;OIO'iniaiO:llQIQlOIQlOlPlOlOIOlOI3lOlOlP:DiniOlfllPin!^iniMin; 1 flD:3IQ:3l!
1


[ 2023-06-29 10:36:08.084 - 19000317 - Seite 24 ]
17. März 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 33
40. Jahrgang
„Walter’s Bierhalle/' Alleegasse.
Sonntag den 18. Nläpz halb 8 Uhr Abends
CONCERT
WWM1 von flem MieMen I. Teplitzer Salon-Orclester (Kapellmeister Werner.)•
Zum Ausscliank gelangt fi. Schönpriesener u. Würzburger Bier.
Hiezu ladet ergebenst ein F. A. Walter, Restaurateur.
Silberne DEodaillen.
1884.Teplitact895.
Gegründet 1878.
Anna Lnliann’s
erste und älteste anerkannt beste
Zrrschneide-Schrüe
i
mit Maßnehmen, Schnittzeichnen und Kleideranfertigung!
nach den neuesten Journalen,
Teplitz, Alleegasse 53 nächst der Volksschule.
Ganzer Gurt* ohne
jede Vorkenntnisso unter Garantie I
nur 8 Monate.
Einzig dastehend!]
Keine Handnäherei!
Prospeete sranool
Pilsnerbräu
y Lokal eigens dazu decorirt.
Heute Samstag:, 17. März und folgende Tage
Ausscliaiils: von dem berühmten
SaSvatopbieB* aus dem Paulanerbräu zu München.
Alljährig nur einmal im Monat März zu haben.
Zu Josefi Abends Schrammelconcert
Wozu ergebenst einladet
unter Mitwirkung bewährter
Kuiistkräfte.
Franz Lorenz.
11/3. 1900.
Theoretischep Cups
allein 4 Wachen.
Unübertroffen!
Kein Freihandzeichnen!
Keine Kurven!
Ganzjähriger, ununterbrochener Unterricht.
Der Frühjahrs-Curs beginnt am 23. April 1800.
Cursdauep nur 2 Monate.
Geschäfts-Eröffnung.
Dem geehrten P. T. Publikum von Teplitz-Schönau und
Umgebung diene zur gefälligen Kenntniss, dass ich mein
Rasenr- und Jrrisenrgesdiäjt
am 17. März in der
Dem unbekannten Spender
des prachtvollen Bouquets sage
ich für die so überaus zarte
, Aufmerksamkeit meinen ver-
\ bindlichsten Dank. M. F.
Bitte.
Der Dieniimann Anton Reichest,
welcher in Folge Verunglückung
bei Ausübung seines Berufes
wochenlang drrniederliegt und aller
Mittel entblößt ist, bittet in seiner
traurigen Lage edle Menschen­
freunde um eine kleine Unter­
stützung. Gütige Spenden wolle
man an den in der Theresiengasse
Nr. 16 wohnhaften Bittsteller ge­
langen lasten.
Heelkr Jfeiratsantrag.
Witwer, Anfangs der 50er Jahre,
Profest'.onisl, '-Seliger eines Hauses
in der Umgebung von Teplitz, sucht
'die Vekanntschan eines älteren
I Fräuleins oder kinderlose,' Witwe
von 35—45Jahre, welche Last und
.» «...^^ Liebe ?ur Hauswuthschaft hat,
•JäffCsFZeii© rvr. 9/386! behufs Ehe. Vermögenvon 600 bis
im Hause des Herrn Kaufmann Heinpich eröffnet habe, l 10e’ c* )Cy- ^- er’
Mit der Zusicherung, meine geehrten Kunden stets auf
das Beste und Schnellste zu bedienen, erbitte ich mir geneigten
Zusqnuch und empfehle mich Hochachtend
Karl Tauche, Friseur.
Ein flinker Gehilfe wird daselbst aufgenommen.
Montag den 19. März
|und zwar nur an diesem Tage gelangen ii
TDaarenhause
Jacob JCohn’s Sohn
Marktplatz TEPLITZ „3 Karpfen“ j
I zu ungewöhnlich billigen Ausnahms-
preisen in Verkauf
eine grosse Partie
|€nglische Vorhänge
1160 Mer ä 27 kr. per JVtctGr,
1340 Mer ä 44 kr. per Mler.
I Diese Vorhänge sind 100 und 120 cm breit, in
den neuesten modernen Blumen-Mustem—
I allen Farben— glatt und cougressartig
gewebt und vollständig waschecht!
I Ohne Kaufzwang überzeuge sieb Jeder
von diesem günstigen Gelegenheitskauf.
gestellt wird. ErüstaeweinteAnträge
unter,,6>lücf uud Frieden" bis
19. Mär; an dw Zelfungsagcntur
Günther in Teplitz.
Getragene
kauft
N. Hader. Teplitz, Schulgaste.
Die grösste Auswahl von
Pianos,
äusserst solid gebauten
Pianinos
prämiirt k. k. Staatspreis
für vorzügliche Bauart,
ferner amerikan.
Harmoniums
zu billigsten Preisen bei
fi. JKarttnek,
Pianino-Fabrik,
Bahnhofstrasse.
Mach Müll
Zur Josefi-Feier Montag den 19. März
Abends Schwein-Schlachten
bei echtem „Saivaforbier.“
Hiezu ladet ergebenst ein Jos. Rennest, Hotelier.>
Feinste
Thee- und
Tafelbutter,
reine Naturwaare von der
Herrsobafts-Molkerei.
Niederlage bei
Marie Wels, Grieslerei,
KapelUngaRse Nr. 5.
Damen-Hutiodesaloi
Qgga Hirsch,
Teplitz-Schönau, Badegasse.
leb theile den P. T. Damen höflichst mit, dass
ich zum Einkaufe nach "Wien gefahren bin und Mittwoch
zurückkomme. Ich bringe Modelle in reicher Auswahl
mit und lade die P. T. Damen zu deren Besichtigung
höflichst ein. Hochachtend"
Olga Hirseb.
Modernisirungen werden promptest und bestens
ausgeführt.
GeseHigkrils-Ciub „jJrueSerherz,“ teplitz.
EINLADUNG
zu der am Sonntag den 18. März 1900
in den Saal-Localitäten
„Zum schwarzen Ross,“ Teplitz
stattfindenden
Josefi-Feier.
Eigenthum. Verlag und Druck von Adolf Weigrud in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel
Anfang 8 Uhr. Entree h Person 20 kr.
Programm sehr gewählt.
Das Comitö.
Unterricht
in der französischen Sprache, Grammatik
und Literatur ertheilt gründlich
Martlm Fischer,
geprüft an der kaiserl. königl. Universität, Prag
Teplitz, Graupnergasse 37, I. Stock.
Zur gefi. Beachtung.
Empfehle mich einem P. T. Publikum von Teplitz-
Schönau und Umgebung zur Anfertigung von allen
Tischlerarbeiten und Reparaturen.
Um geneigten Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Robert Zemann,
Langeg asse 1 2, Hinterg ebäude.
Prima Katzen-^ dorfer Barbara,
Ossegger, Diixer und Brüxer
l-S
hefert
prompt und billigst berechnet bis vors Haus gestellt
Kalk- und Kohlen-Verschleiss
K. Dittrich, Teplitz.
Grim.

