
[ 2023-06-29 10:38:03.042 - 19001224 - Seite 1 ]
Montag- Mittag-Ausgabe.
iptanumcraticnspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 li, bei Zustellung in's Haus 2 K ^0 h, mit Post 2 K 80 k.
Redaction, Administration und Expedition 5chulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. tveigend) Nr. 35.— pofifparfaffenconto (<£. tveigend) Nr. 828.965.
MnMmer 153 Teplitz-Schörrau, Montag 34. December 1900. 40. Jahrgang.
Die nächste Nummer unseres Blattes er­
scheint TamStag den SS. December früh zur
gewöhnliche« Stunde.
Weihnacht.
Das Jahr ist in feinem rastlosen Kreis-
laufe bei den trübsten Tagen angelangt. Mutter
Erde, vor Kurzem noch verschwenderisch mit
Blüthen und Früchten geschmückt, liegt, ihrer
Schätze beraubt, in tiefem Schlafe; statt der
bunten Glanzes der Farben, in denen ste noch
vor zwei Monden prangte, ringsum ein bleiernes
Grau; wo noch vor Kurzem ein Strom von
Licht die Welt durchfluthete, webt die Däm­
merung endlose Schleier und verhüllt das
strahlende Antlitz der Spenderin alles Lebens
— die düsterste Zeit ist angebrochen, unholde
Winterrirfen halten die gütige Göttin gefesselt
in ehernen Banden und nirgends scheint ein Be­
freier zu nahen .... Aber da geht eS in einer
Nacht wie leiser Schauer durch dre ganze Natur,
geheimvißvoll tönt rS und klingt eS durch die
wnte Welt, still rauscht «S durch den Wald und
Hie Lüfte flüstern es stch und allem zu, was da
Lebt: »DaS neue Licht ist geboren, das uns er­
lösen soll auS dem Banne der winterliche» Ge-
walten'— da- ist die heilige Weihnacht in der
Natur,wo Frühling-hoffnung wieder na empor»
Leimt, wo der fiegverhrißende Um! wung zum
Besseren beginnt.
WaS die große Welt bewegt, findet sein
Abbild auch in der kleinen Welt, im Menschen«
herzen. Wie oft liegt auch dieses gefesselt im
Banne der Leidenschaft» falscher Vorstellungen,
erstarrt in Eigenliebe und Selbstsucht und ver­
härtet im Kampfe um'S Dasein; aber auch für
Liese kleine Welt wird einmal der Tag des Um
schwungeS kommen, eine heilige Weihnacht, wo
der unverlöschbare Funke einer höheren, edleren
Erkenntniß erwachen und unaufhaltsam wachsen
und erstarken und auS allen Herzen Eine Flamme
emporlodern wird, die alle Bande verzehrt und
alle Hüllen durchbricht: selbstlose Menschenliebe.
Wie der Natur und dem Menschenherzen,
so möchte auch unserem Volke einmal die
Stund« der Weihnacht schlagen, die uns erlöst
auS den ihm drohenden Gefahren, befreit von
seinen heimlichen Gegnern, von seinen offenen
Widersachern und Feinden. WaS für die Natur
Licht und Wärme, für deu Menschen Denken
und Selbstbewußtsein, das ist für ein Volk der
nationale Gedanke: seine festeste Grundlage,
seine Stütze, sein Leben. Noch stehen viele
Volksgenossen, von Borurtheilen besangen, ab­
seits» noch sind sich viele des wahren Wesens
des nationale» Gedanken» nicht klar genug
bewußt; die sich aber) drfsen bewußt sind,
stehen sich als erbitterte Femve gegenüber und
bekämpfen einander mit vernichtendem Haffe,
statt vereint durch den nationalen Gedanken die
Waffen gegen jene feindlichen Mächte zukehren,
welche unablässig auf die Unterdrückung deS
deutschen Volkes in Oesterreich hinarbeiten.
Nicht die Irrwege deS deutschen ElerckaliSmuS,
nicht die Intriguen der Feudalen, nicht daS
brutale Anstürmen der SlaventhumS, sondern
der Unfriede unter den Deutschen ist
die ärgste nationale Gefahr, die unS
bedroht, die unseren Untergang in Oesterreich
herbeiführen kann und wird, wenn ihm nicht
bei Zeiten Einhalt gethan wird und sich die
Deutschen Oesterreichs nicht bei Zeiten auf dem
Boden deS nationalen Gedankens zu einem
einzigen, cinmüchigen und in einmüthrger Ent»
fchloffenheit unbefiezbaren Heere sammeln. Erst
wenn der Unfriede im eigenen Lager geschwunden
fein und der Deutsche dem Deutschen brüderlich
die Hand reichen wird, ohne nach Fraction
und FractionSprogramm ru fragen»
erst danu wird dem deutschen Bolle ü Oester­
reich die Stunde der Weihnacht schlage»,
die Stunde nahender Erlösung und neuer
Macht und Größe.
Politische Nachrichten.
Znr Volkszählung.
Am 31. December wird i» ganz Oester­
reich die Volkszählung vorgenommen. ES ist
dies ein für unser öffentliche- Leben sehr
wichtiger Vorgang, denn auf die Ergebnisse der
Volkszählung stützen sich zahlreiche Maßnahmen
der Verwaltung. Die BolkSzählungS Ergebniffe
bilden den Maßstab für die Entwicklung der
Völker und ihre Cultur. Darum wird seiten-
deS Staate- großes Gewicht auf die möglichst
genaue Zähluna und die richtige Beantwortung
der Fragen im BolkSzählungSbogen gelegt. Jede
einzelne Gemeinde sieht mit Jntereffe der
Zählung entgegen, und inSbesonderS die
größeren, im Aufschwünge begriffenen Orte er­
warten mit Spanmrng daS Ergebniß, um zu
erkennen, welche Fo tschritte die Gemeinde in
den letzten 10 Jahren gemacht. Deutsch-
böhmenS Städte haben diesmal alle Ur­
sache, dem 31. December mit großer Erwartung
entgegenzublicken; denn die Volkszählung ist der
beste Maßstab für den Wetteifer ver empor­
strebenden deutschen Gemeinwesen, sich einander
den Rang abzulaufen. Wenn trotz der großen
Bedeutung des BolkSzählungSacteS sich diesmal
hiefür verhättnißmäßig wenig Jutereffe be­
kundet, so liegt dieS an der gegenwärtigen
Wahlbeweguug, welche die Aufmerksamkeit der
Bevölkerung in Anspruch nimmt. Es wäre aber
ein Fehler, ohne Vorbereitung das ZählangS«
Die deutsche Woche.
«uS dem Ungarischen.
Ueber mich können sich die Deutschen ge­
wiß nicht beklagen. Ich rede wohl durch ein-
nndfünfzig Wochen deS Jahres meine Mutter­
sprache, die ungarische, aber in der zweiund-
sünfzigfien Woche, die just in die Weihnachten
fällt, spreche ich deutsch, und zwar thue ich daS
unter so erschwerenden Umständen, daß mir
diese eine Woche wie ein KciegSjahr doppelt
angerechnet werden darf.
Sobald nämlich die Weihnachten heran­
kommen, wird in unserem friedlich-stillen
Familienkreis das erste deutsche Wort laut und
eS behält die Herrschaft so lange, bis der Weih-
nachtSbaum in seinem vollen Lichterglanz er­
strahlt. Die Kiuder verwundern sich dann nicht
wenig darüber, daß Papa und-Mama urplötz­
lich in einer ihnen fremden Zunge reden, aber
die schlaueren unter ihnen wiffen schon, WaS
daS zu bedeuten hat.
Sobald wir deutsch zu reden anfange»,
stecken die Kleinen die Köpfchen zusammen,
»Woher weißt Da dar?'
»Mama und Papa reden deutsch mit
einander.'
Allein nicht genug an dieser Sprachen-
frage; wir müffea während dieser Tage auch
noch allerlei Hinterlist brauchen, müffeu ver­
stohlen hantiren und die Kleinen hinter^ Licht
führen. Und während stch sonst die Kinder
wenig dämm kümmem, wer in der Wohnung
ein- und ausgeht, wer war bringt, springen
sie j-tzt jedem eintretenden Dierstmann, jedem
CommiS entgegen und rufen jedesmal trium-
phirend: »Man hat ein Packet gebracht! Man
hat schon wieder waS gebracht!'
Darauf beginnt auch gleich ein Heer von
t mgen: »Was ist denn in dem Packet? Willst
u'S nicht öffnen Mama? Warum machst
Du'S nicht auf, Mama?'
»Aber laßt doch dir Mama zufrieden,' mft
der Aeltefte den ungestümen Schreihälsen zu.
DaS Abwehren hilft selbstverständlich nichts,
da es auch nicht so ernst gemeint ist. Sie
lasten nicht ab, zu drängen: „Zeig'S uns Mama!
Mach'S auf, Mama!'
Doch die Mama ist diesmal unerbittlich;
sie öffnet die Bindfäden au dem Packet nicht,
trägt'S vielmehr schleunig in die Badestube, die
sie dann sogar doppelt absperrt.
Sobald die kleine Brüt darauf kommt, daß
alle Packete in die Badestube geschloffen werden,
bekommen sie alle ungeheuere Lun zu baden.
Sie sind auf dieser Vergnügen sonst nicht sehr
erpicht und eS endigt, wenn eS ihnen einmal
aufgenöthigt wird, immer mit einem herzzer»
brechenden Weinen; aber jetzt würden sie die
Unannehmlichkeit deS Gebade1we>denS schon
gerne hinnehmen, wenn ste nur in die geheim­
nißvolle Stube gelangen dürften.
»Mama, warum schließest Du denn die
Badestube ab?'
»Damit daS Bögelchen nicht herausfliegen
könne.'
»Ist denn ein Bögelchen drin? Was für
ein Vogel ist es? Singt er?'
»DaS will ich glauben; und wie schön er


[ 2023-06-29 10:38:03.042 - 19001224 - Seite 2 ]
Seite 2.
LcMtz-Schönauer Knzeigrr 153-■ 24. December 1900»
werk vor sich gehen zu lassen, denn gerade für
die Deutschen in Böhmen ist es von außer-
ordentlicher nationaler Wichtigkeit, weil
die Feststellung der Umgangssprache
Einfluß zu üben vermag auf die denn doch
einmal durchzuführende Lösung der Spracken-
frage in diesem Lande und weil falsche Ziffern
in dieser Richtung ihre Giltigkcit für die nächsten
10 Jahre besitzen und vorher nicht richtigge­
stellt werden können. Das Bolkszählungsgesetz
verlangt die Angabe der Umgangssprache
und nicht die der Nationalität. Das scheint uns
auch ganz richtig zu sein; denn rö soll ja nicht die
Abstammung der einzelnen Bewohner sicher-
gestellt werden, sondern daS Wirkungsgebiet der
Sprachen. Eine deutsche Stadt bleibt
rein deutsch, auch wenn eine Anzahl fremd-
nationaler Bewohner vorhanden ist. Diese
letzteren müssen deutsch verstehen, deutsch
sprechen, wenn sie in einer solchen Stadt
ihre Existenz finden sollen. Ihre Um­
gangssprache wird die deutsche sein, weil sie
sonst Überhaupt keinen Umgang Pflegen könnten.
Ein tschechischer Geschäftsmann könnte zum
Beispiel in Teplitz nicht bestehen, wenn er
nicht deutsch verstünde, wenn er mit der deutschen
Bevölkerung nicht verkehren könnte. Darum ist
die Umgangssprache für ihn die deutsche
Sprache und nicht die tschechische. Von Seite
der tschechischen Agitatoren, die schon
seit Wochen an der Arbeit sind, werden die
Tschechen im deutschen Sprachgebiete bearbeitet,
bei der Volkszählung sich zur tschechischen
Umgangssprache zu bekennen, um ein solchrs
gefälschtes Resultat in nationaler Beziehung
zu Gunsten der Tschechen auszunützen. Dagegen
muß von deutscher Seite ganz energisch Protest
erhoben werden. Die deutsche Bevölkerung
würde es als eine Verhöhnung empfinden,
wenn die Geschäftsleute, mit denen sie deutsch
verkehrt und denen sie deutsches Geld zu
verdienen gibt, durch Bekennung zur tschechischen
Umgangssprache den deutschen Charakter der
Stadt beeinträchtigen wollten. Unsere Be­
wohner tschechischer Nationalität seien
hiemit aufmerksam gemacht, daß sie, wie schon
gesagt, nicht die Nationalität, sondern die
Umgangssprache anzuführen haben, und
das ist tn Teplitz-Schönau bei allen
Geschäftsleuten, bei allen Beamten
und bei den meisten Arbeitern die
deutsche.
Kohlenmouopol-Phantastcu.
In der vorigen LandtagSstssion wurden
von dem jungtschechischen Abg. Kaftan, ferner
von dem deutsch-radicalen Abg. Pacher und
von dem christlich.socialen Abg. Opitz ge-
legentlich deS KohlenstrikeS verschiedene Anträge
bezüglich der Bekämpfung deS »Kohlenwuchers'
gestellt. Alle diese Anträge wurden in Folge
Beschlusses des Landtages der Budget-Com-
mission zugewiesen, deren Bericht dieser Tage
fertiggestellt und unter die Mitglieder der Com-
miffion vertheilt wurde. Der Bericht der
Budget-Commifsion hebt in seinem Eingänge
hervor, daß alle drei Anträge darin überein­
stimmen, daß dem »Kohlenwucher' auf
legislativem Wege Einhalt gethan
und die Kohlengewinnung in der Weise geregelt
werden müsse, daß in Hinkunft jede Kohlennoth
hintav.gehalten werde. Zum Schlüsse deS Be-
richtrS werden an den Landtag folgende An­
träge gestellt: 1. Dem LandesauSschvffe wird
aufgetragen, unverzüglich mit der Regierung
Verhandlungen, betreffend die Uebernahme
des Verkaufes der im Königreiche Böhmen
gewonnenen Mineralkohle durch daS Land ein-
zuleiten. 2. Die Regierung wird aufgefordert,
un Einvernehmen mit dem LandeSauSschuffe mit
größter Beschleunigung einen Gesetzentwurf aus­
zuarbeiten und zur verfassungsmäßigen Ge­
nehmigung vorzulegen, welcher auf nachstehenden
Grundsätzen zu beruhen hätte: I. Der Verkauf
der sämmtlichen im Königreiche Böhmen ge-
wonnenen Steinkohle und Braunkohle wird
dem Lande, welches vom LandcsauSschuß
deS Königreiches Böhmen vertreten wird, vor­
behalten. II. Die Kohlengewerkfchaften
sind verpflichtet, sämmtliche gewonnenen Kohlen
am Schachte an den Bevollmächtigten deS
Landes für den vereinbarten, eventuell durch
unparteiische Fachmänner nach den thatsächlichen
Localverhältrusstn erhobenen Preisen abzu­
geben. III. Dem Lande wird das Recht ein­
geräumt, Kohlenniederlagen zu errichten
und sowohl den Groß- als auch den Klein­
verkauf der Kohle für möglichst ständige, für
die heimische Industrie und den gewöhnlichen
Verbrauch vortheilhafte Preise zu betreiben.
DaS Land ist auch berechtigt, den Kohlenverkauf
den Gewerkschaften oder öffentlichen Cor-
porationrn und Kohlengeschäften gegen feste
Preise zu überlassen, wobei auf den heimischen
Boden entsprechend Rücksicht zu nehmen ist.
IV. Der Reingewinn auS dem Kohlen-
verkaufe fällt nach Abschlag sämmtlicher Aus­
lagen und eines mit zehn Percent bemcffenen
Betrages, welchen was Land je nach der ge­
wonnenen Kohlenmenge einem AlterSver-
sorgungsfonds der Kohlenarbeiter,
insoferne diese Verpflichtung nicht den Bruder­
laden obliegt, widmet, ferner nach Abschlag
eines weiteren Betrages von 10 Percent, welcher
einem Fonds zur Melioration der durch den
Bergbau beschädigten Grundstücke zufallen soll,
insoferne nicht diese Verpflichtung nach dem
geltenden Berggesetze schon die Bergwerksbesitzer
trifft, ungeschmälert den Landesfinanzen
zu. V. Die Statuten des Altertversorgungs-
sondS der Kohlenbergarberter im Königreiche
Böhmen und deS erwähnten Meliorationsfonds
sind längstens binnen einem Jahre nach Kund­
machung dieses Gesetzes dem Landtage deS
Königreiches Böhmen zur Genehmigung vor-
ulegen. VI. Das Gesetz tritt mit dem Tage
einer Kundmachung in Kraft. 3. Die Regierung
wird aufgefordert, in kürzester Frist eine den
Dr. Funke'- Gegeucaudidat.
Wie daS radicale Recept in Wirklichkeit
ausschaut, nach welchem den Deutschen in
Oesterreich geholfen werden soll. geht am besten
aus einem Berichte hervor, welchen die »Leitm.
Zeitung' über eine Wählerversammlung ver-
öffentlicht, die der radicale Gegenkandidat
Dr. Funke'S. Schriftleiter Zeidler
kürzlich in Leitmeritz abhielt. Das gr^
nannte Blatt schreibt diesbezüglich: „Die
Deutfchradicalen haben nunmehr auch für den
Leitmeritzrr Städtewahlbezirk einen Candidate»
in der Person deS Herrn Rudolf Zeidler,
Schriftleiters in Aussig, aufgestellt, welche»
wohl die wenigsten Wähler dieses Bezirkes auch
nur dem Namen nach kennen dürften. Am
Mittwoch hielt dieser Candidat im »Hradahofe'
eine Wählerversammlung ab. Trotzdem mittelst
separater Einladungen für einen „Massenbesuch"
agitirt wurde, hatten sich zu dieser Bersamm-
lung nicht mehr als etwa 70 Personen ringe-
funden, darunter auch viele Nichtwähler. Man
ist eben in Leitmeritz nicht gerade neugierig,
den neuen Candidaten kennen zu lernen. Herr
Zeidler sprach beinahe zwei Stunden in sehr
zungenfertiger Weise, seine Rede war sehr
burschikos angelegt, und er pries in sehr
ungezwungener Weise seine Partei und seine
Person. Die Radicalen seien die ganzen
Männer, und die meisten Abgeordneten der
Fortschrittspartei und der Deutschen Bolks-
partei feien die halben, die Wählerschaft sei
auch radical, das haben die Wahlen in die V.
Curie bewiesen. Nur die Radicalen sind
die wahrhaft Deutschen. Den Beweis
hiefür blieb aber der Redner schuldig. DaS
Linzer Programm sei ganz Uidjt
durchführbar, die Lostrennung vonGalizien
will Herr Zeidler mittelst Geld besorgen, der
einem Mimsterthee werden die Stanzyke» schon
mit sich reden lassen, die Tschechen werden durch
eine Hand von den Südslaven getrennt, und so
werde leicht eine qualificirte Mehrheit zustande
zu bringen sein. Wenn man sagt, daß Deutsch­
land ein engeres staatsrechtliches Zoll und
HandelSbündniß mit der Ostmark nicht wünsche,
so müsse man sich dem Reiche eben anbieten,
dann werde daS Anerbieten schon angenommm
werden. Dem Bauernstände muß mit
einigen hundert Millionen aufgeholfen
werden, und der Gewerbestand muß eben­
falls mehrere hundert Millionen er­
halten. Bezüglich der Frage, woher diese
Millionen genommen werden sollen, weinte der
Redner nur Nachtrags credite werden bei den
Delegationen nicht mehr bewilligt, und. nach
China werden keine Schiffe mehr gesendet (stehe
8 33 deS Linzer Programmes.) Die Radl»
sing»; aber nur in der Nacht, wenn Ihr Alle
schon schlaft.'
Bei Tische stattet die Mama, natürlich
deutsch, dem Papa Bericht über die gemachten
Einkäufe ab. Die Kinder hören so andächtig
zu» als ob sie jedes Wort verstünden.
»Na, hörst Du, Frau,' sagt der Vater,
„zwei solche Weihnachten wären gerade hin­
reichend, um Einen bankerott zu machen. Was
hast Du übrigens heute eingekauft?'
»Heute habe ich blos zwei Lederpuppm
angeschafft.'
»Ohne Kleider?■
»Ohne Kleider; ich werde ihnen schon
anS Eigenem Brautkleider anfertigen. Ich
dachte mir, mein Hochzeitskleid mit dem
Schleier hängt so unnöthig im Kasten.
Daraus mache ich den Puppen das schönste
Gewand.'
»Aber Frau!'
»Du wirst schon sehen, wie hübsch das
wird.'
»Hübsch, hübsch; aber muß man denn
Alles den Kindern opfern. ..... die schönste
Erinnerung! ..."
Da meldet sich der älteste von den Jnngen:
„Papa, sei doch nicht zornig!"
„Ja, woher weißt Du denn, daß ich zornig
bin? Verstehst Du denn deutsch?"
„Deutsch versteh' ich nicht; aber ich sehe,
daß Du übel gelaunt bist, Du bist böse!"
Da fällt die Kleinste ein:
„Ich verstehe nicht, warum Ihr immer
deutsch redet. Da ist Papa immer so schlecht
aufgelegt!"
Da fangen wir denn wieder an, ungarisch
zu plaudern» und ich erzähle den Kindern, ich
glaube, eS geschieht das schon zum hundertsten-
male, meine Begegnung mit dem Christkind!.
„DaS war nämlich so, Kinder," sagte ich
ihnen. „Ich dachte mir» es wäre vielleicht doch
gut, wenn ich ausgehe und mich umschaue, ob
ich nicht irgendwo daS Christkind antreffen
könnte. Ich hatte nämlich große Furcht, es
könnte auf uns vergessen. Nein, sagte ich mir,
daS gebe ich nun einmal nicht zu, daß daS
Christkind auf meine Kinder vergeffe; sie sind
ja auch nicht schlimmer als die anderen. Ich
gehe also durch die Straßen, schaue mich rechts
und links um; da erblicke ich plötzlich Euere
Pathin und ich rede sie an und sage: »Ich
küsse Ihnen die Hand, Frau Gevatterin, ich
bitte Sie recht sehr, haben Sie nicht vielleicht
hier herum irgendwo daS Cristkind gesehen?'
»Freilich habe ich'S gesehen, Herr Gevatter,'
sagt sie, „soeben ist's da bei der Spielwaaren-
Handlung um die Ecke gehuscht: eS ist sogar
möglich, daß es noch in dem Laden ist und
dort um Spielzeug feilscht.'
»Herrgott, bin ich da davon gestürmt und
spornstreichs in die Spielwaarenhandlunq ge­
stürzt, wo eine Menge Fräuleins herumstehen»
die die Kundschaften bedienen.'
»Meine liebstm Fräulein,' sage ich zu
ihnen, »haben Sie nicht das Christkmdl ge--
sehen?
»ES war eben erst da,' sagte daS eine der
Fräuleins, »und hat einen ganzen Haufen
Spielzeug bestellt.'
»Wenn ich fragen darf,' sagte ich zu dem


[ 2023-06-29 10:38:03.042 - 19001224 - Seite 3 ]
24 December 1900.
js&yggSK fSi, 152
Seite 3.
caleu werden fordern» und. der Staat
müsse sich kümmern. Der bisherige Abg.
Dr. F-'nke ist Herrn Zeidler zu marastifch,
man möge es doch einmal, mit einem jungen,'
schlichten.Schriftleiter versuchen'; den Alten von
Rosenau habe er t,otz feiner knorrigen Eigen­
schaften sehr lieb u. a. m. Die Steuern
müssen herabgesetzt und die Lehrer­
gehalte erhöht werden. Die Radikalen
lieben das ganze Volk. Wo können stch die
Liberalen rühmen, für die Arbeiter eingetretrn
zu sein? Die Radicalen werden die Gröh­
rn du strie schützen, denn diese leide auch
unter dem Manchesterliberalismus. Den Ar­
beitern bietet Herr Zeidler den Achtstunden­
tag. Er meinte» für den Fall, als er gewählt
werde, werde er gleich wie Kutscher für den
Achtstundentag sein; denn warnm sollen die armen
Bergleute diese Forderung nicht bewilligt er­
halten? Die großsprecherischen Ausführungen
des Candidaten wurden von der Versammlung
schweigend angehört, nur zum Schluß gab
eS bei den Gesinnungsgenossen einigen Bei­
fall, der aber nicht zu vergleichen mit dcm
Beifalle war, den jüngst der Candidat Hr. Schreite!
erzielte, und doch ist Herr Zeidler der zungen-
geläufigere Redner. Man hat es für noth­
wendig befunden, in Leitmeritz schon öfter
Schriftleiter sprechen zu lassen; so
sprach Karl Hermann Wolf; seine Rede war
nicht einwandfrei, aber man wird nicht leugnen
können, daß seine Reden in nationaler Be­
ziehung den Zuhörer hinreißen; dann kam ein
Schriftleiter, welcher über den österreichisch-un­
garischen AuSgleich sprach, und jeder Unbefangene
wird zugeben müssen, daß der Mann etwaS da-
von verstand. Dann kam ein Schriftleiter, der
uns nur Anekdoten erzählte, und jetzt kam
gar ein Schriftleiter-Candidat mit feinen groß­
sprecherischen Auslassungen, die, mögen sie
auch noch so zungengeläufiz vorgebracht und mit
unbewiesenen Ausfällen, und guten und schlechten
Witzen gespickt fein, doch nur als hohle
Phrasen bezeichnet werden können, waS der
Redner auch in edler Selbsterkenntnis
voraussagte. Mit solchen Ausführungen
überzeugt man keine denkenden Wähler. Die
Versammlung genehmigte die Candidatur der
Herrn Zeidler.*
Rene englische Rüstungen für Südafrika.
In welchem Maße den Engländern selbst
die Situaton in Südafrika bedenklich erscheint,
geht aus den umfassenden Rüstungen hervor,
die neuerdings angeordnet wurden: 800 Mann
berittene Truppen werden einer Publication des
KnegSminifleriumS zufolge, nächsten Monat nach
Südafrika geschickt, zwei Cavallerie-Regimenter
haben Befehl, dahin abzugehen. Die Recrutirung
von 10 000 Mann colonialer Polizeitruppen
wird beschleunigt. Weitere Abtheilungen für die
Cavallerie-Regimenter sollen folgen. Australien
und Neuseeland wurden um weitere berittenen
Fräulein, .hat das Cynstkmvt nicht auch für
meine Kinderchen was angeschafft?'
.Wie ist ihr werther Name?* fragt mich
daS Fiäulein. Ich nenne darauf meinen Namen.
Ein anderes Fräulein blättert darauf lang­
mächtig in einem großen Buch, dann tupft sie
plötzlich mit dem Finger auf eine Stelle des
aufgeschlagenen Blattes: .Da ist Ihr Name
aufgeschrieben,* ruft sie lächelnd. .Es sind für
Ihre Kinderchen eingeschrieben: drei Trommeten,
drei Flinten und drei Säbel; eine Abtheilung
Hußaren und eine Compagnie Infanterie.*
.Und ist kein Baukosten dabki? Sind
keine Möbel und ist nicht vielleicht auch
noch eine Schaukel aufnotirt?* fragte ich daS
Fräulein.
.Nein, wirklich nicht,* sagie das Fräulein.
.Aber vielleicht hat eS diese Gegenstände in
einem anderen Laden bestellt.*
.Ich renne also, hopp hopp, in die zweite
Spülwaarenhandlung. Da komme ich gerade
zurecht; ich treffe dort glücklich daS Christkind,
, das eben eine Schaukel erhandelt. Ich grüße
daS Christkind mit den Worten: »Guten Abend,
Truppen ersucht. General Kitchener wurde davon
m Kenntniß gesetzt.
Eine stürmische Gesandten-Conferenz.
- In Rrw-Aorktraf am 21. d. aus Peking
eine Dcpesche folgenden Inhaltes ein: Die gestrige
Sitzung der Gesandten verlief ziemlich
stürmisch, da man zu erfahren suchte, wer
geheim zu haltende Nachrichten aus
den Verhandlungen den Chinesen zu­
kommen lasse. Li-Hung-Tschang
wisse immer nach Verlauf von 2 Stunden, was
in jeder Sitzung der Gesandten vorgefallen ist.
Die gemeinsame Note betreffs der Friedens-
Vorschläge wird Li-Hung. Tschang und
Tsching wahrscheinlich Samstag eingehändifit
werden, mit dem Ersuchen, dieselbe möglichst
bald zu beantworten. Die Note wird in franzö-
sischer Sprache abgefaßt werden. Die Gesandten
Conger und Satow werden eine englische Ueber-
setzung beilegen. Auch eine chinesische Ueber-
srtzung wird hinzugefügt werden.
Kleine Nachrichten.
Prag. In der letzten Sitzung der
Schulcommission des Landtages wurde zur
Kenntniß gebracht, daß der Gesetzentwurf, dem­
gemäß im Sinne deS 8 33 des SchulaufflchtS-
gefetzeS eine Vermehrung der Vertreter der
autonomen Behörden im Präger deutschen
BezirkSschul rathe eintreten sollte, die
kaiserliche Sanction nicht erhalten
habe. Damit ist die Gefahr einer Majoristrun g
der deutschen Mitglieder beseitigt.
Innsbruck. Im Tiroler Landtage
begründete Brugnara den Antrag der Ita­
liener betreffend die Autonomie Südtirols
und beantragte die Einsttzung eines AuSschuffes
von neun Mitgliedern. Dr. von Grabmayr
drückt seine Sympathie für die Italiener
auS; er hält ebenfalls die Autonomie für noth­
wendig und beantragt die Einsetzung eines
AuSschuffes von 12 Mitgliedern, der in der
nächsten Session seinen Bericht erstatten soll.
Statthalter Graf Merveldt erklärt, mit dem
Eintritt der Italiener in den Landtag sei die
erste Vorbedingung für eine gedeihliche Lösung
der Autonomiefrage erfüllt. Grabmayrs
Antrag wurde angenommen.
Haag. Der zweiten Kammer 'gingen
bereits die anläßlich der Bermälung der
Königin Wilhelmine erforderlichenGe-
setz entwürfe zu. Der erste betrifft die Zu­
stimmung der VolkSvertretungzurVer-
mälung der Königin und die Regelung einiger
hieraus stch ergebender Fragen, der zweite dir
Aufnahme des HerzogS Heinrich von
Mecklenburg-Schwerin in den holländischen
StaatSverband und die Regelung einiger
hiemit zusammenhänge, der Fragen, der dritte
die Festsetzung einer Civilliste für den
Herzog für den Fall einer etwa eintretenden
Witwericüast.
liebes kleines Christkind! Man hat mich aus
dem anderen Laden hierher gewiesen. Ich danke
Dir herzlich; Du hast dort so viele schöne
Dinge für meine Kinder ausgesucht, aber—
ich brauche noch etwas.. .*
„Ich weiß, ich weiß," fiel mir das Christ-
lind in die Rede, „Sie brauchen noch einen
Baukasten, zwei Z'mmer Möbel für Ihre beiden
Mädchen und ein Schaukelpferd für Ihren kleinen
Sohn? Na, vielleicht langt's noch. Glauben
Sie mir, lieber Herr," setzte das Christkind
hinzu, „man braucht um diese Zeit herum schrecklich
viel Geld. Ich kann'S kaum bestreiten, und gerade
jetzt habe ich in den Himmel— um frisches
Geld telegraphirt."
„Das glaube ich gern," sagte ich.
„Papa," plapperte da die im Fragen un­
erschöpfliche kleine Lola drein: „Woher kennt
Dich denn daS Christkind?"
„Großartig! Wir sollte mich'S nicht kennen!
Seit zehn Jahren rede ich jedes Jahr mit ihm."
Unser Aeltefter lächelte überlegen.
„Also, Kinder," sag' ich dann, „seid ohne
Sorgen; ich glaube, daS Christkind wird Euch
Haag. Präsident Krüger beabsichtigt
nicht, seinen Aufenthalt in Holland lange über
Schluß des Jahres auszudehnen. Er will viel­
mehr, nachdem er sich für fein Augenleiden der
Behandlung des P ofcfförS Snellen in Utrecht
unterzogen, am Anfang des Jänner Holland
verlassen, um anderswo im Auslande
zu verweilen.
London. Die Blätter berichten, daß
Lord Roberts zum Ritter des Hosen­
bandordens ernannt werden soll. Außer­
dem soll er, der bisher nur den Baronstitel
führt, zum Grafen vefördert werden, u. zw.
mit der Begünstigung, daß seine Tochter diesen
Titel erbt. Endlich soll ihm eine Dotation
von 60.000 Pfand Sterling verliehen werden.
(Hosenbandorden, Grasentitel und circa 1,500 000
Kronen baar ändern freilich an Englands
mißlicher Lage gar nichts.)
Die nächste Nummer unseres Blattes er­
scheint Samstag den 28. December früh zur
gewöhnliche» Stunde.
AuS alle« Wett.
fDie Kriegsmedaille für unsere
Chinatruppen.) Das Verordnungsblatt für daS
k. u. k. Heer publicirt ein kaiserliches Befehlschreiben
an den Reichskriegsminister, wornach die KriegS«
Medaille für daS OperationSjahr 1900 in China zu
verleihen ist: allen zu dem Bemannungsstande der
Schiffe »Zenta*» »Kaiserin und Königin Maria
Theresia*, »Kaiserin Elisabeth* und »Aspern" zählen­
den Marinepcrsonen, sowie den dem Oberbefehl über
die internationalen Streitkräste für die chinesische
Provinz Tschili zugetheilten Angehörigen des HeereS.
jDer bekannte Feuilletonist Fer­
dinand G r o ß) ist, S3 Jahre alt, in Wien ge­
storben. Ferd. Groß widmete sich schon in sehr jungen
Jahren der Schriftstellerei und schrieb zahlreiche
Feuilletons, auf welchem Gebiete er eS zu allgemein
anerkannter Meisterschaft brachte. Er gehörte seit
1873 nach einander den Redactionen deS »Frcmden»
blatt*, »Präger Tagblatt*, „Frankfurter Zeitung",
„Wiener Allgem. Zeitung", „Frauenfeind", „Wiener
Mode" an und war seit einigen Jahren wieder
Feuilleton-Redacteur des „Fremdenblatt".
fGroßer Arbeiterausstand.) In
G e n u a ist vor Kurzem ein Ausstand der Dockarbeiter
ausgebrochen, welcher sich nach und nach fast über
alle Kategorien von Arbeitern auszubreiten beginnt.
Den circa 10.000 Dockarbeitern haben sich
circa 4000 Werft- und Metallarbeiter ange-
schloffen; ferner sinken die Angestellten der Straßen-
bahn. Man befürchtet, daß auch die B ä ck e r und
die Ladenangestellten steilen werden. Von
Spezia und Savona wurden Truppen herbeigezogen;
alle Truppen sind in den Kasernen constgniit. Die
Aufregung ist groß, jedoch kamen bisher keinerlei
Ausschreitungen vor.
tfüBB
auch diesmal eine Menge schöner Sachen
bringen.*
In diesem Augenblick tritt ein Dienstmann
inS Vorzimmer und läßt einen schweren Gegen­
stand niederplumpsen.
Die ganze Kinderschaar wirft die Löffel
von sich und stürzt hinaus.
„Eine Schaukel! Eine Schaukel;* jubeln
sie und klatschen in die Händchen.
Wir stü'zten verzweifelt hinaus und standen
stumm neben der vorzeitig enthüllten Schaukel.
Die Mama faßt; sich am schnellsten und meinte
zum Dienstmann:
»Das gehört vielleicht gar nicht zu uns
her.. .*.
»Aber ich bitte, das gehört ganz gewiß
hierher; die gnädige Frau H. schickt eS.*
»Die Pathin! Die Pathin!' jubeln die
Kinder.
Ich kam schließlich auch zu mir, klopfte
dem Dienstmann auf die Schulter und sagte
freundlich: „Sie sind aber wirklich ein Riesen-
— Genie!"


[ 2023-06-29 10:38:03.042 - 19001224 - Seite 4 ]
ßeU* L.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 152
24. December IgM,
lJm Deutschen Reichs haben nach dem
Ergebniß der letzten Volkszählung folgende
Städte über 100.000 Einwohner:
Berlin 1,884.345 (+ 207.041)
Hamburg 704.669 (+ 79.117)
München 498.503 (+ 93000)
Setpj'ö 455.089 (+ 65.126)
Breslau'.• 422.415 (+ 48.252)
DreSden 395.349 (+ 45.064)
KSln 370.685 (+ 49.120)
Frankfurt a. M 287.813 (+ 68.534)
Nürnberg 260.743 (+ 64.960)
Hannover 234.986 (+ 25.451)
Magdeburg 229.732 (+ 15.308)
Düsseldorf 212.949 (+ 36.964)
Stettin 209.988 (+ 22.531)
Eharlottenburg 189.300 (+ 48.700)
Stuttgart..• 176.318 (+ 17.997)
Bremen 160.823 (+ 19.000)
Halle a. S 156.631 (+ 40.327)
Eiberfeld 156503 (+ 17.166)
Straßburg 150.268 (+ 14.660)
Dortmund 142.418 (+ 31.186)
Danzig 138.108 (+ 12.469)
Altona 117.824?
Mannheim 117.000 (+ 46.000)
Posen 116.151 (+ 13.377)
Kiel 107.071 (+ 21.405)
Crefeld 106.887 (- 358)
Cassel 105.455 (+ 15.263)
Neulinge unter den Großstädten über 100.000 Ein­
wohnern sind Kiel, Cassel und Mannheim.
sUngefährliche Grubensprengun g.)
In jüngster Zeit wird in Bergwerken als Sprengstoff
gewöhnlich Dynamit benützt, welches vor dem früher
angewandten Schießpvlver den Borzug größerer Wirk­
samkeit und handlicherer Benützung besitzt, aber dabei
auch leider große Gefährlichkeit. Ein englischer In­
genieur schlägt vor, zum Gesteinsprengen einfach
Wasser zu verwenden. Danach würde man folgen­
dermaßen verfahren müssen: Man macht, wie auch
bei der Dynamitsprcngung, in der zu sprengenden
Wand eine Oeffnung, in welche man eine kleine
Metallröhre legt, gerade wie bisher die Dynamit-
patrone. In dieser Metallröhre nun befindet sich ein
Platindraht» im Ucbrigen ist sie völlig mit Wafler
angefüllt. Der Draht wird in einen elektrischen
Strom eingefügt, und wenn dieser Stromkreis ge­
schlossen ist, entwickelt sich in dem Draht eine große
Hitze, welche sich natürlich dem Wasser sogleich mit­
theilt. Dadurch wird dies in Dampf von einer
Spannung von zehn Atmosphären verwandelt, welcher
hinreicht, die bedeutendsten Sprengungen zu voll­
ziehen, die im Bergwrrksbetriebe nothwendig sind.
Wenn irgendwo im Draht oder in der Röhre eine
Berstung eintritt, ist der elektrische Strom eben durch
die Berstung sofort unterbrochen, so daß schon hie-
durch bei einem solchen Unfälle jedes Unglück ausge­
schlossen ist.
sEin bedeutendes Problem.) Die
Herrenschneider des Londoner Westend
machen wieder einmal einen Versuch, ein bedeutendes
Problem, das sie und ihre elegante Kundschaft schon
lange beschäftigt, zu lösen. ES handelt sich nämlich um
die alte Schwierigkeit, wie man die Männerkleidung
so gestalten kann, daß man einen Herrn unfehlbar von
einem Kellner unterscheiden kann. Die Ersteren be­
klagen sich immer häufiger, daß sie „Opfer der Ver­
wechslung" geworden sind, und sie rebelliren ent­
schieden. So will man eS denn mit großen „Revo­
lutionen" deS GesellschaftSanzugeS versuchen. SS
handelt sich vor Allem darum, daS Vordertheil der
Weste „durchbrochen" zu arbeiten. Der Rand der
weißen Weste soll perforirt sein, darunter wird farbige
Seide sichtbar. Eine andere Neuerung ist daS plissirte
Oberhemd, das schon getragen wird, aber noch nicht
allgemeine Verbreitung gefunden hat. ES ist besonders
interessant, daß die sogenannte decorative Weste und
daS gefältelte Hemd schon vor hundert Jahren in
Modewaren; die Piccadilly-Schneider, die nach langen
Überlegungen diese „neueste Mode" erdacht haben,
find also schon von ihren Großvätern übertroffen
worden. Da? hätte übrigens nichts zu sagen; wie
aber, wenn sich die Kellner ebenfalls die „decorative
Weste" und daS „gefältelte Hemd" zulegen?
fDie neueste Damentoilette am
Congo.) Auf der Hauptpost zu Brüssel war man
schon seit Langem sehr überrascht, daß die B r i e f«
sacke, die nach dem Congo gesandt werden, nie
wiederkamen. Alle administrativen Untersuchungen
hierüber blieben lange Zeit erfolglos, biS man in
diesen Tagen der Stütze endlich aus die Spur kam.
Am Congo hat die Post natürlich schwarze Subaltern-
beamtr. Diese wiederum haben Frauen und Bräute.
Letzteren nun warm die Postsäcke von deren Gatten
oder Verehrern geschenkt worden. Die schwarze Schöne
aber brauchte nur den Boden deS Beutels auf­
zuschneiden, den fich über den Kopf und Nacken zu
ziehen und mit Hilfe der sich bereits in dem oberen
Rande deS BrieffackeS eingelassenen Zugschnur an
den Hüften festzuschnallen. Auf diese einfache Weise
war schnell ein allerliebster, kurzer Rock zustande
gebracht, .der zwar auS schmutzigem Sackleinm bestand»
für die Congodamm aber daS Neueste vom Neuen
war. Daß je nachdem, auf dem Vorder- oder Hinter-
blatte dieses ModestückeS in großen schwarzen Buch-
staben die Worte „BruxelleS-Centre" zu lesen waren,
störte diese unschuldigen Gemüther nicht weiter.
jDer verwunschene Prinz.) Eine Hoch-
staplergeschichte, die einer recht treuen Imitation eines
EensationSromaneS gleichkommt, hat sich in PariS
abgespielt. Die einzige Tochter eines sehr reichen
Pariser Rentiers sollte zu Neujahr den Prinzen
von Saint Leon heiraten, einen spanischen
Cavalier, welcher angeblich von Don Juan d'Lustria
abstammt. Der Prinz bewies der Familie, daß er von
fremden Fürstlichketten zum Danke für die ihnen von
ihm verliehmen HauSorden decorirt worden sei. Da­
mit schwand der letzte Zweifel deS RentierS über den
künftigen Schwiegersohn. Zum Unglück deS Braut­
werbers aber mtzweite er sich mit seinem sogenannten
See-Attachä LouiS Revol. Dieser machte nun dem
Polizeiches Cochefcrt die Anzeige, daß der vermeintliche
Prinz Saint Leon vor zwei Jahren alS Leon Laforge
unter der Concordebrücke mit anderm Vagabunden
aufgegriffen worden sei. Die ganze Prinzmidee stammt
von Revol her, während Laforge nur Figurant ge-
wesm sei, dem neuestenS aber die Herrlichkeit derart
zu Kopfe stieg, daß er fich mit dem Spießgesellen über­
warf. Bei der Haussuchung fand man eine große An­
zahl Phantasie-Uniformen und Ordensbänder aller
Farben. Die Tochter des RentierS, die, um dem Spotte
zu entgehen, mit ihrem Vater an die Rioiera reiste,
trauert nun um ihre Prinzessinnenträume und denkt
mit,Schaudern an ihren entschwundenen verwunschenen
Prinzen.
sDaS Urtheil im Processe Stern-
berg.) Aus Berlin, 21. d., wird berichtet: In
dem heute zu Ende geführten Processe gegm den
Bankier Sternberg wurde dieser zu zweiein-
halbjährigem Gefängniß und fünf
Jahren Ehrverlust verurtheilt. DaS Urtheil
wurde durch Extrablätter der Stadt sehr schnell
bekannt. Es rief in Verbindung mit der Nachricht,
daß der anläßlich deS Processes Sternberg außer
Amtsthätigkeit gestellte Polizeidirector Meer-
fcheidt Mittags plötzlich gestorben ist, die
lebhafteste Bewegung hervor. Dir Vertheidiger werden
die Revision beantragen. Gegen SternbergS
Vertheidiger, Rechtsanwalt Werthauer» ist
daS Strafverfahren wegen Verleitung zum
Meineide eingeleitet worden.
fGreuel in einer amerikanischen
Jrren-Anstalt.) Auf Antrag deS französischen
ConsulS sind drei Krankenwärter an der Irrenanstalt
zuNew-Iork unter dem Verdachte, drei franzö­
sische Pensionäre erwürgt zu haben, verhaftet
worden. Die Untersuchung hat unglaubliche That­
sachen zu Tage gefördert. Das Krankenwärterpersonal
der Anstalt hat die ihm unterstellten Krankm aufS
Schlimmste mißhandelt, einer von ihnen soll sogar
vergifte t worden sein.
Die nächste Nummer unseres Blattes er­
scheint SamStag den SS. December früh znr
gewöhnlichen Stunde.
MuS Stadt und Land-
(Weihnachtsabend!) Der von der
Kinderwelt lange und so heiß ersehnte Tag ist
nun gekommen. Die Kleinen finden, daß heute
der Uhrzeiger langiam vorrückt, sie wjfien gar
nicht, womit sie die Zttt bis zur EmbefcherungS-
stunde verbringen sollen. Sie werden den
Erwachsenen heute recht unbequem mit ihren
vielen Fragen und mit ihrer Neugier. mit ihrer-
Ungeduld und ihren Einbruchsvrrsuchen in ver-
botrne Räume. Man fordert von ihnen, dass
sie sich nützlich beschäftigen— aber womit?
Mit der Schule haben die Kleinsten noch nichts
+u1chaffen, und die größeren Knaben urtd
Mädchen fühlen sich heute weniger als sonst
zu Ferienarbeiten aufgelegt. Eine Befchäftiauna
wünschen sie sich wohl: die Mithilfe am H
schmücken der WeihnachtSbaumeS— aber die
ist ihnen verwehrt, denn der Baum soll ihnen
bis zum Heiligabend ein undurchdringliches
Mysterium bleiben. .Wie lange dauert es
noch?" Alle Augenblicke wird diese Frage ge­
stellt, sobald er zu dunkeln beginnt. 'Die
Kinder finden er eine schlechte Einrichtung. däL
die Stunde 60 Minuten habe.— Bon e nt»
gegengesetztem Wunsch sind die Erwachsenen
beseelt: sie wünschen, daß sie noch ewiae
Stunden mehr zur Verfügung hätten. Sie
wissen nicht, „wo ihnen der Kopf steht". E-.
ist noch so viel zu thun! Auch zu EMusin
muß man noch ausgehen. Dies und dar fit
vergessen. Und dazu gesellt sich die Sorge:
„Wird auch zu rechter Zeit dies und dar Be-
stellte ankommen?" „Wird uns X. nicht im
Stich lassen?" Ja» Weihnachten macht auch.
Sorgen! Nicht in allen Familien ist eS Brauchs,
am Heiligabend selbst zu bescheren. In zchl-
reichen Häusern, besonders in denen der Ge­
schäftsleute und Handwerker, wird erst arm
Morgen deS ersten Feiertags „aufgebaut"..
Vorher bat man keine Zeit, da find die Kunden
zu befriedigen. Die Kinder träumen dann von
Weihnachten und sind nach Erwachen unge­
wöhnlich früh aus den Federn. Wie aber-
geht es in ganz armen Familien zu?'Man.
spricht immer davon, daß heute Weihnacht--.
freude in Palast und Hütte sei. DaS ist eine-
gewaltige Schönfärberei! Leider hat sich bisher
noch kein statistisches Amt mit einer Statistik
des WeihnachtSbaumeS befaßt, aber so viel
steht fest: wenn man die Zahl der zu Markt
gebrachten Tannen- und Fichtenbäume hier und
die Zahl der Familien zu einander in Verhältniß
bringt, da werden wohl sehr viele von letzteren
übrig bleiben, auf die kein WeihnachtSbaum
entfällt, da ist kein Baum und kein Licht, kein
Apfel nnd keme Nuß. ES ist dies ein trüber
Schatten, der auf die Festfreude fällt, wohl
geeignet, die Begehrlichkeit niederzuhalten und
den Menschenfreund anzuregen, sich heute nach.
der Armuth umzuschauen; 'sie wird nicht schwer
zu finden sein. DaS ist eine räthliche Deschästi-
gung für Jung und Alt, zu der sollte man-
auch Zeit haben. Mit dem Bewußtsein, ewige
arme Menschen froh gestimmt zu haben, wird
man dankbarer und glücklicher zur Bescherung,
gehen» wenn die Glocke tönt und der Gesang,
schallt: »Stille Nacht, heilte Nacht!"
(Gottesdienst in der WeihnachtS-
woche.1 In der Decanalkirche: Montag»,
am heiligen Abend 11V« Uhr NachtS die
Christmette, gesungen JDxrn den Säugern jmt>
Musikern des KirchenchoreS. Um 12 Uhr
Mitternacht das erste feierliche Hochamt.— Die
hl. Messen beginnen am ersten Christtage
bereits um 6 Uhr. DaS zweite feierliche Hoch­
amt findet um 9 Uhr statt, worauf die Fest-
predigt folgt. Um 11 Uhr ist die letzte hl.
Messe, um 2 Uhr Nachmittag feierliche Vesper.
— Am zweiten Feiertage, am Feste deS^
hl. StephanuS, die gewöhnliche Gottesdienst-
ordnung; 7, 8 und 11 Uhr hl. Mesien, 9 Uhr
Hochamt. 10 Uhr Predixt, 2 Uhr Vesper mü
Segen.— In der Schönauer Pfarrkirche
beginnt am hl. Abend das Hochamt dee
Christnacht um 12 Uhr Mitternacht. Früh 8 Uhr
ist stille hl. Messe, um 9 Uhr Festpredigt und
darauf halb 10 Uhr feierliches Hochamt. A«
zweiten WeihnachtSfeiertage ist «m
9 Uhr Predigt, darauf Hochamt. Am vierten
Adventsonntage, zu Stephani, den Sonn­
tag darauf und am NeujahrStag fällt d»e
Studentenmrsse aus wegen der Ferien für die
Gymnastaljugend. Die JabreSschlußandacht am
Sylvestertage beginnt halb 5 Uhr Abends.—
In der evangelischen Pfarrkirche: Am
heiligen Abend, Montag Nachmittag.


[ 2023-06-29 10:38:03.042 - 19001224 - Seite 5 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 152
Seite 5.
24. December 1900.
4 Mr Christvesper.— Am ersten Weih-
nachtSfeiertag: Vormittag? 9 Uhr Beichte;
halb 10 Uhr HauptgoiteSdienst mit Predigt
und' heiligem Abendmahl (Pfarrer Luumitzer);
Nachmittags halb 3 Uhr Be!per.^— Am
z w e i t e n W e i h n a ch t S f e i e r t a g: Bor-
mittags halb 10 Uhr PredtgtgotteSdienst (Vicar
Münster.)
(Für Weihnachten im^ Kloster-
kindergarten) spendeten weiter: Herr
Dr. Ritter von Obentraut 10 L; Unbekannt
20 K; Frau Cvmmiffär Gebhardt 10 l<; Ruß
& Cowp. eine Partte schöner Wilkwaacen;
Baroninnen Trautenberg 3 Kleidchen, 1 Dutzend
Strümpfe, 1 Dutzend Srützeln, 4 Paar Hand-
schuhe, 2 Kötzchen, 3 Häubchen, 1 Shawl;
Frau von Staniek Spielscchen und Christbaum»
confect; „die liebe kleine Hanna- viele schöne
Spielsachen, Puppen und Bücher; Unbekannt
5,..K;. Baronin von Eichelburg 3 Leibchen,
3 Häubchen, 3 Latzet, 18 Paar Strümpfe,
6 Sacktücher; Frau BerpflegSverwalter Reiche!
3 Kleidchen, 2 Schürzen, 6 Paar Handschuhe,
1 Haube; Herr Leo Hauke 12 Paar Hand­
schuhe; Frau Kraus 4 K; Stammtisch in der
.Weildurg- 20 K; Baronin Mayersbach 15
Kleidchen,.. 8 Paar Strümpfe; Frau Purkert
2 L; Frau Zöpfel Wäsche und Kleidchen;
Frau Martin Spielzeug; von der Hader'jchen
Stiftung für arme AnstaltLkinder auf Schuhe
16 K. Für diese und nochmals auch für alle
stüher ausgewiesenen Liebesgaben sei im Namen
der armen Kleinen des KlosterkirdergartenS und
der Kinderbewahranstalt herzlichst gedankt!
(Christbescherung im Kloster.) Montag,
den 24. d., Vormittags 10 Uhr findet in der
Kinderbewahranstalt des Klosters der
Barmherzigen Schwestern vom heil.
Karl BorromäuS die Bescherung der armen
Kinder statt.— Am 25. d., Abends 6 Uhr,
haben die Pensionärinnen des Institutes ihre
Bescherung, der die Eltern und Bekannten bei
wohnen können.— Mittwoch, den 26. d. wird
trat halb 7 Uhr Abends das im Kloster übliche
Weihnachtsspiel aufgeführt.’
(Perjonalnachrichten.) Die »Gesell­
schaft zur Förderung deutscher Wissen»
schüft, Kunst und Literatur in
Böhmen- hat den k. k. Fachschuldirector
Herrn Rob. Stäbchen. Kirchner in Teplitz
zum correspondirenden Mitgliede ernannt.—
In der am 21. d. in Prag stattgefundenen
Vollversammlung des »Centralvereins deutscher
Aerzte in Böhmen- wurde Herr Dr. Alexander
Mari an in Aussig mit Rücksicht auf seine auf
dem Gebiete der Gesundheitspflege erworbenen
vielseitigen Verdienste einstimmig zum Ehren­
mitglied ernannt.
(Promotion^ Herr Maximilian Ritter
von Obentraut. Concipient der k. k. Finanz-
Procuratur in Wien und Lieutenant in der
Reserve des k. k. DivisionS» Artillerie» Regiments
Nr. 22, wurde heute den 24. December an
der k. k. Wiener Universität zum Doctor der
Rechte promovirt.
(Neuer Arzt.) Herr MUDr. Siegfried
Werner, gewesener Operateur der geburtS»
hilflichen und Frauenklinik Pros. Dr. Sänger,
Prag, gew. Secundararzt der Unioersitäts»
Kinderllinik Professor Dr. Epstein. Prag, gew.
Bolant-Atsistent der Kinderklinik Professor von
Ranke, München» beginnt am 1. Jänner 1901
nach 4jähriger Spital-praxis seine Ordination
-für Frauen- und Kinderkrankheiten, Langegasse,
. »Grüner Kranz-.
(Bom Weihnacht-markt.) Nicht
sonderlich ließ sich Heuer das Geschäft zu Weih»
nachten an, zumal die Witterung in namhaften
Artikeln eine förmliche Stockung im Absatz her­
beiführte. Erst in den letzten Tagen besierte sich!
dasselbe und man sah die Käufer in vermehrter!
Zahl auftreten. Wie immer herrschte in den
beiden unentbehrlichen Weihnachtsartikeln, dem
Christbaum und den Fischen, lebhafte Nachfrage
und darum zogen die Preise an, beziehungs­
weise hielten sich auf anständiger Höhe. Doch
hatte« die Nachzügler namentlich in letzterer
Beziehung schon ermäßigte Preise angrttoffen.
(Sterbefälke.) In Smeisna verschied
am 21.- d. die gräfl.- Clam Martinitz'sche Ober-
jägnS-Witwe Frau Barbara H o l f e l d im
hohen Alter, von 90 Jahren. Die Verewigte
war die Mutter des füxstl.' Clary'fchen Oberforst-
meisters Hrn. Karl Holfeld. DaS Leichenbegängniß
fand gestern statt.—Heute Nachts 2 Uhr ver­
schied nach langem schweren Leiden Frau
Christine Kroh' geb. Lüdecke, Gattin deS
hiesigen Schneidermeisters Herrn Karl Kroh. im
46. Lebensjahre. Die Beerdigung finde Mitt­
woch den 26. l). vom Trauerhause,' Badegasse,
»Weißer Strauß- statt..'■
(Spenden.) Zur städtischen Christbe-
scherun'g spendete nachträglich HerrApotheker
Wagner 10 K.— Für die evangelischen Armen
würden von drei üngenanntseinwollenden Wohl«!
thäterinnen 10 L, 5 K und -2 K gespendet.
— Für die Familie des verstorbenen Fachschul-
dienerS Hebelt spendeten weiterS Herr Jn-
spector RoSmary 21, C. S. 6 K, D. S.
4 K, E. H. 10 L.— Für den armm Blinden
spendeten H. 1. 5 E, D. S. 4 K, A. H. 4
Kronen."'-
(Kunstgwerbliche Ausstellung.) Mit
hohem Jateresse werden insbesondere von Fach­
leuten auch die Keramiken besichtigt, welche dar
k. k. Oesterreichische Museum in Wien zur Ver­
fügung gestellt hat. Die Fabrikate von Rörstrand
in Schweden, der Kater der kgl. Porzellan-
fabrik in Kopenhagen, der Löwe von Professor
Kächler, die papierdünnen und mit künstlerischen
Federzeichnungen'^ versehenen Erzeugnisse von
Rozenburg im Haag, die prächtigen, in zarten
blauen Tönen gehaltenen Vasen von LimogeS,
prächtige Glasuren von Luneville, Element
Massier, decorative Stücke von vielen anderen
W-lifirmen, die sonst auch auf den einzelnen
Möbeln vertheilt sind, geben ein beredtes
Zeugniß, welch' hohe Stufe diese Industrie ein­
nimmt und welche Bedeutung diese gediegenen
Erzeugnisse auf dem Weltmärkte haben. Wir
, bemerken nochmals, daß die Ausstellung der
i hohen Feiertage wegen am 24. und 25. -.ge­
schloffen bleibt, sonst aber, wie bisher an
Sonn- und Feiertagen und an Wochentagen
von 9 bis 3 resp. 4 Uhr offen ist, und der
definitive Schluß am 31. December wahr­
scheinlich nicht erfolgen wird, sondern die Aus­
stellung, um dem allgemeinen Interesse zu ge­
nügen, noch bis Anfang Jänner 1901 geöffnet
bleibt.— Für den 26. December ist der
corporative Besuch der Ausstellung durch die
Genossenschaft der handwerksmäßigen Gewerbe
in Mariaschein angemeldet.— Bom 27. d.
ab könne« die Schulen wieder stundenweise (in
Abtheilungen bis zu 40 Schülern) nach vorher­
gegangener Anmeldung die Ausstellung besuchen,
auch wirb der wiederholte Besuch einzelner
Classen gerne gt stattet.
(Heimische Industrie auf der Pa.
riser Weltausstellung.) Das officielle
Organ der keramischen Industrie,' der in Coburg
erscheinende »Sprechsaal-, schreibt: Rießner,
Stellmacher& Kessel in Turn-Teplitz
nehmen mit ihrer nach technischer und künst»
lerischer Ausführung ganz eigenartigen Plastik
eine besondere Stellung ein. Das Moment der
Stimmung, der persönlichen Empfindung zeichnet
diese AuSstellungSgruppe von Luxus» und De»
corationS Porcellanen sehr Vortheilhaft aus. Bon
der älteren Art der immer nach raffinirtem Ge>>
fchmack-modellstten, frei bewegten Figuren und
Gruppen und der pikanten Frauenbüsten, in
warm getöntem, hochveredeltem Material ge-
f ormt und von geschickten Händen retouchirt,
ieht man vorzügliche Exemplare. Groteske
Frisuren, wallende Hutsedern, flatternde
Tücher, Bänder und aller andere Modeaufputz
find flott vnd stofflich-charakteristisch wiederge-
S egeben und die gelbliche bis braune Tönung
ebt die FormendetailS ganz besonders und mit
ansprechender Deutlich kett' hervor. Der Haupt»
thnl der Gruppe aber besteht auS durchaus
selbständig und phantafievoll erdachten Schalen,
Jardinieren, Auffätzen, aus luxuriösen Seräthen,
die dem Gebrauche dienen und zugleich Zier-
und Schaustücke find. Alle find original, ohne
auch nur die leiseste Anlehnung an traditionelle
Formen, geschwungene, geschweifte und unsym­
metrische Gefäßbildungen haben nicht- Rococco-
mäßiges an sich, sondern einen entschieden
modernen AuSdrnck des Zweckmäßig-Schöne».
Immer belebt eine interessante Figur das Gefäß,
oft auS dessen Form heraus entwickelt, aber als
Henkel und Griff mit ihm vereinigt, auch Thier­
figuren» fast naturalistisch oder grotesk, schmücken
diese Gefäße von erfindungsreicher Arbeit. Bon
der Elfenbeinfarbe gehen die Tönungen dieser
Plastik in sattere Farben über, inS Grünlich­
gelbe und Bräunliche, die Tiefen der Modellir-
ungm sind mit Schattirfarben ausgewischt, die
wie Patinirungen wirken und jedem Stück eine
ernste Stimmung verleihen. Als Beispiel eine
glatte, schlanke, sußlose Base, ledergelv in der
Masse, um ihren niedrigen Hals windet sich
ein grün patinirter Drache, dessen Fledermaus­
flügel den Vasenkörper umschlingen. Auch wo
das Gold, dieses prächtigste DecorationSmittel,
an diesen Basen mit ihren- gedämpften, mild
gestimmten Farbengebungen auftritt, j. B. an
einer Schlange, ist dasselbe matt, Altgold, in
den Tiefen patinirt, und fügt sich harmonisch
in das Ganze ein. Bon der vielfältigen, gut
geschulten Technik der Fabrik geben noch Zeugniß
Emaildecorationen im Charakter der Pate-sur«
Pate, Schar ffeuerfärbungen, Marmorirungen
unter Glasur mit für Framnköpfe ausgesparten
Flächen, frei gearbeitete Blumenbeläge und
metalliflrte Farbglasuren. Auch in der Ver­
wendung dieser technischen, oft verführerischen
Mittel spricht sich immer Eigenart und Selbst-
ständigkeit aus, in Summe eine starker persön­
licher Accent.
(Theaternachrichten.) Heute Montag
bleibt das Theater geschloffen.— Dienstag
finden 2 Wohlthätigkeit!Vorstellungen statt.—
Nachmittag 3 ‘/ 2 Uhr wird bei NachmittagS-
preisen AnzengruberS gemüthvolle WeihnachtS-
Komödie .Heimgefunden,- Abends Lortzmg'S
volksthümliche, melodienreiche Oper »Undine,-
die hier schon mehrere Jahre nicht aufgeführt
wurde, gegeben.— Mittwoch finden gleich­
falls 2 Vorstellungen statt, und zwar gelangt
Nachmittag 3'/, Uhr die mit großem Bei­
falle aufgenommene Operette .Wiener Blut-
bei Bbendpreisen zur Aufführung, während
Abends das neue Volk!stück .Mutter Sorge-
von R. Hawel, dar in Wien große Erfolge
zu verzeichnen hatte, zum ersten Male über die
Bühne geht.— DonnerStag wird Webers
Oper .Der Freischütz- wiederholt.— Am
Freitag gelangt Hartleben'S .Erziehung zur
Ehe- und „Die Lore- zur Aufführung.
(.Letzte Geschichten und Gedichte-)
von Joses Willomitzer. (Berlin, Concordia
Deutsche ÄerlagSanstalt 1901. Geh. M. 3.—
geb. Mk. 4) Am 3. October 1900 ist Josef
Willomitzer, der tapfere Leiter der Präger
.Bohewia-, nach kurzem Leiden in der Blüthe
seiner Kraft dahingeschieden. Das vorliegende
Buch bringt, von Karl Emil FranzoS gesichtet,
von Alfred Klaar eingeleitet, das Beste auS
seinem reichen Nachlaß. Gleich den vorausge­
gangenen, im selben Beilage erschienenen Büchern
WllomitzerS .Ins Blaue hinein!-, .Lauter
Unica- und »DaS unheimliche Gebiß und
Anderes-, enthält auch dieses letzte Werk eine
Auswahl der von Willomitzer anspruchslos
.Scherzgeschichten- betitelten Erzählungen, die
in Wahrheit an echtem Humor, an Gemüths­
reichthum, wie an künstlerischer Kraft dem
Meisten, was auf dem Gebiet der Humoreske
in Deutschland producirt wird, überlegen, aber
selbst dem Bisten ebenbürtig sind. Es sind zu­
sammen zehn Geschichten, die eine wahre
Blüihenlese der verschiedensten Humore reprä-
sentiren, deS drastischen wie des feinen, deS
phantastischen wie deS derb-realistischen, deS
ausgelassenen,- wie des wehmüthigen, deS
satirischen wie deS guthmüthigen Humors. Daran
schließt sich eine Auswahl der Gedichte deS
AutorS, in denen gleichfalls dar Heitere wett»
auS überwiegt. Das Bach schließt mit einer
Auswahl der vortrefflichen Humoresken in
Versen, mit welchen Josef Willomitzer in den
letzten Jahren die Münchener »Jugend- ge­
schmückt hat. DaS Buch verdient weite Ber-


[ 2023-06-29 10:38:03.042 - 19001224 - Seite 6 ]
Seite 5.
breitung und wir find der Ueberzeugung, daß
t-dieselbe auch finden wird.
(Eine nicht bewilligte Audienz.)
Im Namen der deutschen Lehrerschaft Böhmen-
hatte sich der Obmann des deutschen Landes-
lehrervereineS B.-Dir. Rudolf aus Reichenberg
am 26. November d. I. an diek u. k. CabinetS»
kanzlei gewandt, dieselbe wolle ihm in der Zeit
vom 3. bis 6. oder vom 10. bis 15. December
eine Audienz beim Kaiser erwirken. Auch der
Obmann des tschechischen LandeSlehrervrrrineS
hatte das gleiche Ersuchen gestellt; die Der.
tretet der Lehrerschaft wollten den Kaiser
bitten, derselbe möge dahin Einfluß nehmen,
daß die berechtigten Bitten der Lehrer Böhmens
nach einer, zeitgemäßen Regelung und Auf-
besserung ihrer GehaltSbezüge nach dem Grund­
sätze einer möglichst entsprechenden Gleichstellung
mit den Bezügen der unteren Rang-classen
der Staatsbeamten baldigst erfüllt werden.
Bor einigen Tagen nun erhielt B->Dir. Franz
Rudolf folgende Erledigung: .Zufolge Er-
laßes des k. k. Statthaltern-PräsidiumS vom
5. December 1900 werde« Sie hiemit unter
Rückschluß der Gesuches um Zulassung zur
Allerhöchsten Audienz wegen Aufbesserung der
materiellen Lage der Lehrerschaft in Böhmen
in die Kenntniß gesetzt, daß. nachdem eS sich
hier um eine in den autonomen Wirkungskreis
des Landtages gehörende Angelegenheit
handelt» die k. u. k. CabinetSkanzlci nicht in
der Lage ist, die erbetene. Allerhöchste
Audienz;u vermitteln.-
(Lehrerin-Freiplatz). Im Präger
Deutschen Lehrerinnenheim ist der
Kaiser Franz Josef JubiläumL-Freiplatz in
Erledigung gelangt. Anspruch auf denselben»
welcher ein freundliches Zimmer zu alleiniger
Benützung und vollständige Verpflegung bis
zum Lebensende bietet, haben vermögenslose,
erwerbsunfähig gewordene, pensionsnichtbe-
rechtigte, in Böhmen geborene Lehrerinnen
Deutscher Nationalität, welche in Böhmen
wenigstens 10 Jahre im Lehrberufe thätig ge­
wesen, ohne Unterschied der Confesston. Ge-
suche, welche mit dem Tauf-, bzw. Geburtsschein
dem MittellostgkeitSzeugniß und dem Nachweis
der Lehrthätigkeit belegt sein müssen, sind bis
zum 15. Jänner 1901 an den deutschen Verein
.Frauenfortschritt" Krakauergasse 20 zu richten.
(Der tschechische Adel.) Dem tsche-
chisch.feudalen Baron Hildprandt wurde,
wie gemeldet, wegen der Blatnaer Vorgänge
der Charakter einer k. u. k. Oberlieutenants
der Reserve, sowie die Kämmererswürde abge­
nommen. Die mit der Familie Hildprandt
verwandten und verschwägerten Familien deS
tschechisch-feudalen AdelS sollen vergebliche
Schritte an der maßgebenden Stelle um Hint-
anhaltung dieser Maßregel gemacht haben.
Interessant ist auch, daß der Vater des jetzt
Gemäß regelten seinerzeit, als er zum Obmanne
der Blatnaer BezirkSvertretung gewählt worden
war, wegen seiner allzu stark ausgeprägten
tschechisch-feudalen Gesinnung unter der ersten
Ministerschaft des Grafen Taoffe nicht die
«forderliche hochortige Bestätigung erhalten hat.
— Wie viele Familien, welche zur tschechisch­
feudalen Partei gehören, stammen auch die
Hildprandts aus D e u t s ch l a n d. Ein Mitglied
der Familie wurde vom Kaiser Ferdinand II.
als Thierbändiger für den bekannten
Thiergarten im Hirschgraben am Hradjchiner
Schlosse in Prag berufen und später geadelt.
Gleich den Nachkommen der bairischen Brau­
meister Namens Elkinger (das sind die späteren
Grafen SemLheim und Fürsten Schwarzenberg),
der italienische Thun, der wallonischen Bucquols,
der spanischen Sylva-TaroucaS u. f. w. sind
die Nachkommen des norddeutschen Löwen­
bändigers Hildprandt wackere Wenzelsföhne
„ geworden und haben ihr Deutschtham wie die
andern ihr bezügliches BolkSthum nicht bewahrt,
sondern daS Tschechenthum angenommen. Und
- solche Renegaten sind zumeist fanatischer, als
-die hufiitischen Jungtschechen.
(Im Hinblick auf die umlaufenden
Strikegerüchte) schreibt das Centralorgan
der österreichischen Socialdemokratie, die
24. Decemb« 1900.
Wiener .Arbeiterzeitung-: »Die Arbeiter werden
nicht in einer Zeit sinkender Conjunctur den
Kampf beginnen und werden nicht die Erfolge
der mühsamen OrganisationSarbeit, mit der sie
nach dem großen Strike so eifrig eingesetzt haben,
die aber noch lange nicht beendigt ist, auf'-
Spiel fetzen. Ein paar Wirbelköpfe mögen daran
glauben, daß jetzt ein siegreicher Strike für den
Achtstundentag geführt werden könnte, die un»
geheuere Mehrzahl der Arbeit« aber denkt
a n d e r s. Die Bergarbeiter halten fest an der
Forderung deS Achtstundentages, aber sie werden
die Zeit zum Losschlagen selbst und erst dann
bestimmen, wenn die Bedingungen für einen Er­
folg gegeben sind.-
(JahrhundHtfeier in Reichen­
der g.j Auf Veranlassung des Rrichenberger
Männergesangvereines werden in der Sylvester-
nacht sämmtliche Gesangvereine von Reichenberg
eine Feier der Jahrhundertwende auf dem Alt­
städter Platze vor dem Rathhause veranstalten
uud mehrere Chöre zum Vortrage bringen. Die
Häuser des Altstädter Platzes werden zwischen
11 und 12 Uhr Nachts illuminirt sein.
(Der Jahresvoranschlag der Stadt­
gemeinde KarlSbadj für daS Jahr 1901
weist aus an Einnahmen 3,030.056 X 80 h
an Ausgaben 3,025385 K 65 h, daher einen
Ueberschuß von 4671 K 15 h, jener deS
Cur- und MusikfondeS an Einnahmen
901,283 K 49 h, an Ausgäben 895.204 K
84 h, somit einen Ueberschuß von 6078 K
65 h, so daß sich für das Jahr 1901 ein
Gesammtüberschuß von 10.749 K 80h
ergibt. Die Gemeinde hat u. A. für Jnteressen-
zahlungen 656152 L 7 h und für die Ge­
meinde-Verwaltung, SanitätSpflege und Sicher-
HeitSpol'zn 988 915 K 40 h veranschlagt.
(Der Voranschlag der Stadt-
gemeinde Saaz) für das Jahr 1901 bez>ffelt
die Einnahmen mir 300.225 K, die Gefammt-
ausgaben mit 519.960 K. ES ergibt sich
somit ein unbedeckter Abgang von 219.755 L,
dieser soll durch eine 54% Gemeinde-
Umlage auf alle directen Steuern und durch
ein aufzunehmendes Darlehen per 60.000 K
seine Bedeckung finden. Außerdem wird noch
zur Bedeckung des Deficits im Schulpräliminare
eine 16% Schulumlage eingehoben.
sEine Zollexpositur im Postge-
bäude undein neues GerichtSgebäude
in Gablonz.) DaS .Reichsgesetzblatt- ver­
öffentlicht eine Kundmachung des Finanz­
ministeriums .vom 29. November 1. I., be­
treffend die Errichtung einer Zollexpositur im
Gebäude deS Post- und Telegraphenamtes in
Gablonz.— DaS k. k. Aerar will daselbst an
Stelle des alten Gerichts-Gebäudes ein neues
aufführen. Es sind nun gerade 50 Jahre her,
daß das betreffende Haus als k. k. AmtSgebäude
in Verwendung steht.
sEine Kohlensäurequelle bei
FranzenSbad.) Im Gebiete oer Gemeinde
N e u d o r f bei FranzenSbad wurde, beim Bohren
nach Kohle in der Tiefe von 40 Metern eine
Gasquelle «bohrt, die in der Secunde ungefähr
200 Liter Kohlensäure unter einem Ueb«druck
von drei Atmosphären ausströmt. Zu Gunsten
der FranzenSbad« Heilquellen besteht ein engerer
Schutzrayon, inneryald dessen jeder Bergbau­
betrieb ausgeschloffen ist und ein weiterer Schutz­
rayon, innerhalb dessen der Bergbau unter ge­
wissen Kautelen betrieben werden kann. Un­
mittelbar an der Grenze dieses äußeren Schutz-
rayons in der Wildstem« Gegend wurden nun
mehrere Freischürfe bewilligt und es werden
innerhalb derselben Bohrungen vorgenommen.
Aus einem von der Kohlenfirma M. Schönfeld
& Comp. in Teplitz im Gemeindegebiete
Neudorf bei Wildstein niedergestoßenen Bohr-.
loche strömt aus einer Tiefe von ca. 40 Meter
Kohlensäure mit explosiver Gewalt in Gasform
ohne^ Beimengung von Wasser hervor. Diese
Kohlensäure ist nahezu rein. Der Werth der
rohen Kohlensäuregases beträgt etwa 9000 fl.
pro Tag, nach anderen Berechnungen noch viel
mehr. ES kam jedoch nicht zu einer Aus­
beutung, weil die Quelle über Intervention der
FranzenSbad« Quelleninteressen vorläufig gas-
dicht geschlossen wurde. Die Gemeinde Neudorf
hat^gegen dre Verfügung der Bergbehörde!
welche die Absperrung der Quelle anordnete
den.RecurS überreicht; sie beabsichtigt überdies,
m lhrer Elaenschaft als Grvndeigenthümerin ech
""derzustoßen und aus diesem
daS Gas mdustnemäßig zu verwerthen.
sBelgelegter Strike.) Die Belegschaft
des 'Unwn.II- Schachtes in Neufattelhat
die Arbeit wird« aufgenommen.' da die Werks,
leitung nach Intervention de» k. k. Berarevier.
amtes dre Erhebung, bezw. Abstellung der die
Arbeitsverhältniffe in der Grube betreffende«
Beschwerdepunkte zugesagt hat.
(Zum Brande in Schlan.) Ueb«
Intervention• des Bezirkshauptmannes wegen
Versorgung der Arbeiter der abgebrannten
Spinnerei der Firma de Liser erklärten bie
FrbrikSbesitz«, daß sie am 22. d. M. den Ar.
veitern den rückständigen Lohn für du Woche
vom 10. bis 15. und am 29. d. M. »ach
Maßgabe d« letzten vierzehntägigen Lohnliste
ohne Ausschluß der Feintage für die Zeit vom
17. bis 29. d. auszählen werden.
sFabriksbrand.j Im »Leibitschgrund-
bei GraSlitz ist ein großer Theil der Spin»,
fabrik der Firma Krumpholz abgebrannt. Der
Schaden ist ein bedeutender.
(Ein verurtheilter Polizist.) D«
Polizeimann Rieger aus Seestadtl, welch«
in der Nacht auf den Kirchweihmontag den ihn
attaquirenden Bergarbeiter Tomafchek in der
Nothwehr mit seinem Dienstcevolver niederge-
schössen hatte, wurde von einem Strafsenate
des KreiSgerichteS in Brüx wegen des B«.
gehens der Ueberschreitung gerechter Nothwehr
zu sechs Monaten Arrest verurtheilt.
(Verhafteter Defraudant.) D«
Telegraphenbeamte der Ferdinands Nordbah«
in Kojrtein Franz Strakosch, der nach Uni«,
fchlagung von mehreren tausend Kronen flüchtig
geworden war, wurde gestern in Wekßöach
in Nordböhmen verhaftet.
Turn, 22. December. (Geme'rnde-
auSschußsitzung.) Freitag den 28. d.,
Nachmittag 4 Uhr findet im SitzungSsäale des
Gemeindehauses in Turn eine Sitzung des Ge-
meindeausfchuffeS mit nachstehender Tages­
ordnung statt: 1. In Angelegenheit der Fried-
Hofserweiterung in Weißkirchlitz.—
2. Beschlußfassung wegen Errichtung eines
ärarischen Postamtes in Turn.— 3.Zu
dem Ansuchen der Hausbesitzer d« Damm- und
Elisabethstraße, wegen Herstellung eines ge­
pflasterten Ueberganges gegen den Platz
beim Bahnhöfe der A. T. E.— 4. Beschluß­
fassung wegen Bewilligung zur Einhebung ein«
BaucommissionStaxe.— 5. Ansuche»
des Schulkreuzer-Bereines um Ber-
tragSleistung zur Christbaumbefcherung armer
Schulkinder.— 6. Beschlußfassung betreff-deS zur
Flößbachregulirungzu leistmdenBeitragrS.
— 7. Vorlage eines neuen Vertrages unt
der Firma »Oesterr. Zweigniederlassung der
Actien-Gesellsckaft Elektricitätswerke vom O.L.
Kammer& Comp.- betreffs der OrtSbe.
l euch tun g.— 8. Ansuchen der Eheleute Josef
und Anna Schulz um Armenunterstützung.—
9. Ansuchen d« Witwe Lischke um wettere
Belastung* des SchuldienerdiensteS.— 10 Be­
schlußfassung wegen Einhebug einer Taxe
von den täglich eingeführten Bedarfsartikel»
durch fremde Geschäftsleute.— 11. Mittheilung
über die Angelegenheit der Verhandlung «»
den Wasserbezugsberechtrgten des
Graupner BacheS.— 12. Betreffs der Ent­
schädigung an Herrn Oberlehrer Steiner
wegen Abgabe eines Wohnzimmers an den
Schuldien«..■
Turn, 23. Dezember. (Der Bolzen­
schützen- Club „Ritterburg- in Turn)
vollendet heuer den Bestand seines zwanzig«
jährigen Bestands. Derselbe kann mit volle«
Recht den Anspruch auf die Benennung .Ein
Rest deS gemüthlichen alten Turn- rrhfbev.
Er zählt zu seinen Mitgliedern Männer, welche
unseren Ort noch gekannt, als in 1 den wenige»
"äusern von seiner zukünftigen Größe keu>»
Pur war. So manch« starb, viele zwang das


[ 2023-06-29 10:38:03.042 - 19001224 - Seite 7 ]
24. December 1900.
Lepütz-Schöuaner Anzeiger Nr. 152
Seite 7.
Alter, wegen unsicherer Hand und trüben Auge
zu scheiden, so manchen riß die wildwogende
Holitische Strömung mit— aber der Club be­
steht weiter und hat heute noch-Mitglieder, die
an seiner Wiege gestanden, und der frohe gesunde
deutsche Humor ist geblieben, die kollegiale Ein­
tracht und daS Bewußtsein der Zusammen­
gehörigkeit leben weiter. Die Zahl der Schützen«
brüder sank, aber nicht ihr Muth und ihre Zu­
versicht und die zahlreich beitretenden neuen
Schützenbrüder lernen an der Eintracht der Alten.
Zuckmantel, 22. December. (Sterbe­
fall) Heute verschied hier die Gattin der
Tischlermeisters und Inhabers einer Leichen-
bestattungSanstalt Herrn Watzke, Frau Salome
Watzke geb. Weber, im 41. Lebensjahre. Das
Lrichenbegängniß, fand heute Vormittag unter
zahlreicher Theilnahme auf dem Weißkirchlitzer
Friedhofe statt.
Zuckmantel, 23.December. (Deutscher
Turnverein.) Bis zum 22. d.haben folgende
Herren NeujahrSentschuldiqungSkarten gelöst
und find deshalb von jeder Neujahrsgratulation
in Zuckmantel enthoben: Bruno Scheffel, Hugo
Hübscher, Josef Marschner, Franz Püchler,
§ ranz Richter, Josef Paul, Franz Riet Hof.
riedrich Prautsch, Dr. Leopold Wohlmann,
AloiS Dittrich, Franz Vater jun., Wenzel
Kundrat, Franz Bernhardt, Josef Weigert,
Franz Gallitz, Gustav RöSler, Rudolf RöSler
und Theodor RöSler. ES wird nochmals auf­
merksam gemacht, daß nur die Namen jener
Herren und Damen rechtzeitig vor dem Neu­
jahre bekannt gegeben werden können, die bis
27. d. Abend ReujahrSentschuldigungSkarten ge­
löst Haben. Um fleißige Benützung derselben
wird gebeten.
Kosten. 19. December. (Christbaum­
feier im Kindergarten.) Sonntag den
16. d. fand im hierortigen öffentlichen deutschen
Gemeindekindergarten eine Christbaumfeier statt,
welche äußerst zahlreich besucht war. Die
Minder, 97 an der Zahl. nahmen zu beiden
Seiten des in der Mute stehenden groß-n, mit
Süßigkeiten, vergoldeten Aepfeln und Nüsse«
geschmückten Christbaumes in ihren Bänken Platz.
Die Feier begann mit dem WeihnachtSliede
„Stille Nacht, heii'ge Nacht,* welches von den
beiden Bürgerschülern Oswald Schöttner und
Adolf Eckert auf Zither mit Violinbegleitung
recht wirksam zum Vortrage gebracht wurde,
währenddem der Christbaum im hellen Kerzen-
fchimmer erglänzte. Räch dem Musikstück be­
grüßte die Kindergärtnerin Fräulein Hedwig
Guth die anwesenden Gäste und richtete an die
Kleinen eine dem kindlichen Geiste passende An­
sprache, worauf seitens der letzteren der Bor-
Irag von Gedichtchen und Liebchen in bunter
Abwechslung folgte, wovon besonders wegen
ihrer ausgezeichneten Darbietung das Lied
„Kling', Glöckchen, kling'*, ferner die Vortrüge
„Der Weihnachtsmann*, Knecht Ruprecht*,
„DaS kranke Mttzl* und „Der Schneemann*
erwähnt seien. Während der Pausen wurden
die Kleinen mit Chocolade und Backwerk be-
theilt. Den Schluß dieses herrlichen Kinderfestes
bildete die Vertheilung der süßen Gaben des
Christbaumes an die Kinder, worauf eine der
anwesenden Frauen im Namen aller Mütter der
den Kindergarten besuchenden Kinder an Frl.
Hedwig Guth Worte deS innigsten Dankes
richtete für die große Mühe, welche sie sich
während deS Jahres mit den Kleinen nimmt.
Gleichzeitig wurde der Kindergärtnerin, wie auch
der Wärterin, je ein ansehnliches Geschenk zum
Leichen der Dankbarkeit seitens der Eltern über­
reicht.
Brüx, 20. December. (Die Bergbau-
Unter suchungS-Commission,) welchevom
Ackerbauministenum mit der Untersuchung der
BetriebSverhältniffe im nordwestböhmifchen
Braunkohlenreviere im Hinblick auf die dem
dortigen Bergbau eigenthümlichen Gefahren-
Momente beauftragt wurde, hat sich am vorigen
Freitag constituirt und dar Arbeit! Programm
festgesetzt. Der Besuch der Werksanlagen im
nordwestböhmifchen Braunkohlenreviere bildet
.natürlich den Hauptgegenstand der commilfionellen
Thätigkeit. Der Borfitzende und Letter der
Commission, Oberbergrath Josef S ch a r d i n g e r
aus Wien, wird von. Fall zu Fall die
CommisflonS-Mttglieder bestimmen.
Vereirrsimchrichterr.
(Beamtenvere inS-Consortium
Teplitz.1 Am 21. d. hielt der Vorstand seine
letzte diesjährige Sitzung ab. Bor Erledigung
der Tagesordnung ergriff Herr Obmannstell­
vertreter k. k. Gyuinafialdirector Hermann
G ä r t n e r das Wort, um in herzlichen Worten
des 30jährigen Berufsjubiläums des verdienst­
vollen ObmanneS Herrn Eisenbahn-JnspectorS
Josef I t t e r h e i m zu gedenken. Redner wies
auf die aufopferungsvolle, hingebende Thätig­
keit des Herrn Jtterheim hin, der vor Kurzem
im engsten Kreise seiner BerufSgenoss-n den
Gedenktag seines vor 30 Jahren erfolgten Ein­
trittes in den Dienst der Ausfig-Teplitzer Bahn
beging. Der Vorstand deS BeamtenvereinS er­
greife mit Freude die Gelegenheit, feinen ver­
ehrten Obmann zu diesem seltenen Tage aufS
wärmste zu beglückwünschen und der zuver­
sichtlichen Hoffnung Ausdruck zu geben,
daß Herr Jajpector Jtterheim noch recht
lange in voller Gesundheit feinem schönen
Wirken erhalten bleiben möge und auch
fernerhin, wie bisher, feine sehr schätzen--
werthe Kraft dem Bramtenvereine widmen möge.
Herr Jnspector Josef Jtterheim dankte be­
wegt für die ihm durch die Worte deS Herrn
Obmannst.lloertreterS gewordene Ehrung, die
ihn mit Stolz erfülle- umsomehr, da ja der
Beamtenverein, dem er seit seinem 24jährigen
Bestände angehöre, ihm anS Herz gewachsen
sei und er gewiß auch in Zukunft, so lange eS
ihm vergönnt sei, seine Kräfte dem Wohle dieses
humanitären BereinS widmen wolle. Sodann
erfolgte die Beglückwünschung des verehrten
Herrn ObmanneS durch sämmtliche anwesende
Mitglieder deS Vorstandes und AusstchtSratheS.
— Dem Schuloerein für Beamtentöchter wurde
ein Betrag von 10 K wie alljährlich gespendet.
Dem GebahrungsauSweiS für den Monat
November ist folgender Geschästrstand zu ent­
nehmen: Antheils-Einlagen 211893 K7b,
Spar-Einlagen 30386 K 42 h, ausstehende
Ratenvorschüsse 226.063 K 42 h, MonatSvor-
schüflö 11.801 K 72 h.
(Teplitzer Liedertafel.) Wir machen
nochmals auf den Mittwoch den 26. d. statt­
findenden Weihn ach tS-ÜnterhaltungS-
abend aufmerksam, mit dem besonderen Hin­
weise, daß derselbe in den Schütz enhauS-
Sälen abgehalten wird. DaS Programm ver­
zeichnet «. a. die Operette „Die Verlobung bei
der Laterne" von I. Offenbach. Den Schluß
bildet ein Tanzkränzchen.
(Deutscher Turnverein Teplitz)
veranstaltet auch heuer am 23. d. M. eine Syl­
vester-Feier. Die VortragSordnung enthält
Vortrüge bestbekannter und beliebter Kunstkräfte,
turnerische Vorführungen und Musikstücke. Nach
Mitternacht Tanz bei vollbesetztem Orchester.
Besondere Einladungen wurden keme ausgegeben.
Freunde und Gönner deS Vereines seien hiermit
freundlichst eingeladen.
(Kneipe der freiwilligen Feuer­
weh r T e p l i tz.) Morgen Dienstag Nachmittag
4 Uhr veranstaltet die Feuerwehrkneipe im
Kneiploeal eine Kinderbeicherung mit gesanglichen
und deklamatorischen Vortrügen. Abends 8 Uhr
findet im gleichen Local ein Christbauckfest mit
gegenseitiger Bescherung, Borlrägen, Gesang,
Tombola, Jvxpost, Versteigerung deS Christ­
baumes re. statt. Die Gäste, Gönner und Mit-
glieder der Ktteipe feien zu diesen Veranstaltungen
höflichst eingeladen.
(Der Kreuzbruderverein Tisch
Nr. 41 hat heute an 26 bedürftige Familien
104 K vertheilt. Morgen Dienstag Abends
8 Uhr findet das Chnftbaumfest des Vereines
im Gafthause „Zur Börse*, Alleegasse statt,
wozu die Einladung hiemit geschieht.
(Die Gastwirthegeuossenschaft der
Landgemeinden deS Teplitzer Be-
zirkesj hat in der Vollversammlung am
22. November beschloffen, vom 1. Jänner 1901
angefangen, für die Plaeatiruna in den Gast­
häusern der zu dieser Genossenschaft gehörigen
Gemeinden eine entsprechende Gebühr, welche
zur Gründung eines UnterstkitzungsfottdeS für
bedürftige Mitglieder dienen soll, einzuheben.
Ferner wurden nachstehende Herren als Ver­
trauensmänner, beziehungsweise SeetionSvor«
stände für die eingetheilten RayonS der Ge­
nossenschaft gewählt u. zw. Section I: Turn
Anton Wazel.— Section II: Zuckmantel
Josef Burkert, Tischa« Ferdinand Braun,
Wistritz Anton Michalowitz, Kosten Josef
Meister, Weißkirchlitz Josef Langer, Eich­
wald A. Payer, Pyhanken Ed. Wagner,
Dreihunken I. Pickart, Jüdendorf D i e w o ck.
— Section III: für die Gemeinden Settenz,
Kleinaugezd, Rendörfel, HundorfJ.Gamenik,
Settenz.— Section IV: für die Gemeinde«
Praffeditz, Wisterschan, Neuhof, Nechwalitz,
Sensomitz, Zwettnitz, GoSlike, Welboth Karl
Roßbach, Praffeditz.— Section V: für die
Gemeinden Auperfchin, Kradrob, Pittling,
Welbine, Ratsch, Webeschan und Ließnitz Ed.
Törsieb, Ließnitz.— Section VI: für die
Gemeinden Drakowa, Quikau, Weschrn, Suchet,
Serbitz, Schichlitz Jakob Fleischer, Serbitz.—
Die vorgenannten Vertrauensmänner haben die
Eintritts gebühr und die Umlagen einzuheben,
sowie die Wünsche der Mitglieder der zuge­
theilten Gemeinden entgegenzunehmen und der
Borstrhung der Genossenschaft Bericht zu er­
statten.
Die nächste Nummer unseres Blattes er­
scheint Samstag den SS. December früh znr
gewöhnliche« Stunde.
Gerichtshalle.
8 T e p l i tz, 21. December.
(Ein besonderer Verehrer) von
Salz- und Pfeffer-Behältern, die fremden Leute»
gehören, scheint der in Brüx wohnhafte Tag­
arbeiter Anton Splitek zu sein.. Am 28.
November kam Splitek in das Gasthaus „Stadt
Melnik* in Teplitz, woselbst ein auf einem Tische
stehender Salz- und Pfefferständer eine solche
„Anziehungskraft* auf den Gast ausübte, daß
dieser ihn blitzschnell in der Tasche verschwinden
ließ. Der Mann wurde von einem herbeigeholte»
Wachmann angehalten und bei seiner Durch­
suchung fand man in der Tasche— nicht etwa
den gestohlenen Behälter— sondern Salz und
Pfeffer, waS darauf hinwies, daß er den Be­
hälter schon in Sicherheit gebracht hatte. That­
sächlich hatte er denselben bei Anstchtigwerde»
des Polizisten auf eine Bank gelegt. Zu der
gegen Splitek anberaumten Verhandlung war
der Angeklagte nicht erschienen. Die Zustellung
der Vorladung war ausgewiesen, weshalb die
Verhandlung lu seiner Abwesenheit durchgeführt
wurde. Splitek wurde in contumaciam zu 10
Tagen mit einer Faste verschärften Arrest ver-
urtheilt.
(Die Ansichtspostkarte des Be­
zirksgerichtes). Die FabrikSarbeiterin Anna
F. in Turn hat eine unblutige, aber kränkende
Art gefunden, sich an ihrem treulosen Verehrer
zu rächen: Sie sandte ihm mittelst Post eine
Ansichtskarte des Teplitzer Marktplatzes, welche
auch daS Bild deS Bezirksgerichtes, zeigt und
schrieb darunter: .Fährst Du auch am Rade!.,
auS, morgen sitzt Du doch in ^diesem HauS.*
Hiebei war das „HauS* mit einem Kreuz bezeichnet.
Der Verehrer ließ diesen Schimpf nicht- auf
sich sitzen und klagte die rachsüchtige-„Flamme*.
Die vom Richter eingeleiteten Friedensverhand-
lungeu führten jedoch- zu- einem versöhnliche«
Abschluß. DaS junge Mädchen meinte, daß- eine
solche Ansichtskarte nicht strafbar sei« kann, da
man fie sonst nicht- öffentlich verkaufen dürste.
Der Richter belehrte fie jedoch eine-;Bessere»,
worauf fie den Beleidigten«« Entschuldigung'
bat und fröhlich, so „billig* davangekommen z»
sein, den Gericht-saal verließ.
(Der verlorene Sohn.) Rudolf R.
ist trotz seiner 16 Jahre schon ein Viewer-


[ 2023-06-29 10:38:03.042 - 19001224 - Seite 8 ]
Seite 8.
Teplitz-Schinaurr Mzetzer Kr. 152
24. December IftOv.
sprechender Bursche, der eS einmal noch zu
„etwas" bringen dürfte. Er ist der Sohn eines
Oberlehrers i. R. bei NiemeS, scheint aber seinen
achtbaren Eltern nur Kummer und Sorge be­
reiten zu wollen. Am 13. September kam der
Bursche zu dem Bäckermeister Wolfgang Wazel
in WeiSkrrchlitz und verlangte unter Vorzeigung
eine- von seinem Vater ausgestellten Erlaubnis­
scheines. in die Lehre aufgenommen zu werden.
Herr Wazel nahm den Burschen auch auf, der
sich hierauf zum Abholen feiner Kleider einen
Betrag von 2 Kronen 40 Heller von Herrn
Wazel erbat und nach Erhalt deS Geldes ent­
fernte. R. kam aber nicht wieder, dafür ent-
deckte der bei Wazel bedienstete Gehilfe G. Kraus
den Abgang eines Betrages von 2 Kronen 20
Heller aus seiner Rocktnjche, die niemand anderer
alS dieser Bursche entwendet hatte. Am gleichen
Tage ging R. wieder zu dem Bäckermeister Ant.
am in Turn und verlangte ebenfalls unter
orweis des Erlaubnisscheines in die Lehre auf-
genommen zu werden, welchem Wunsche Herr
Hain auch nachkam. Am nächsten Tage ent-
feinte sich der neue Lehrling, nachdem er zuvor
den Lehrlingen H. Lemnitschka und W. Haupt
je eine silberne Taschenuhr im Gesammtwerthe
von 29 Kronen entwendet hatte. Laut Zuschrift
deS Gendarmerie-PostencommandoS NiemeS treibt
sich Rudolf R. längere Zeit, ähnliche Diebstähle
und Betrügereien verübend, in der Welt herum.
Da der Bursche spurlos verschunden war. wurden
die Nachforschungen nach dessen Verbleib ein­
geleitet und vor kurzer Zeit langte beim hiesigen
k. k. Bezirksgerichte die Nachricht ein, daß R.
in Bregenz (Vorarlberg) verhaftet sei. Derselbe
wurde vor einigen Tagen im RcqaisitionSwege
nach Teplitz eingeliefert und hatte sich der
Flüchtling am 20. d. beim hiesigen Bezirksge­
richte wegen der hier verübten Betrügereien und
Diebstähle zu verantworten. Der Bursche ge­
stand seine That reumüthig ein und er wurde
mit Rücksicht auf die lange Untersuchungshaft,
welche er in Bregenz abbüßte, zu einer Arrest-
strafe von 5 Tagen verschärft mit einem harten
Lager verurtheilt.
Theater.
l.Erziehung zur Ehe."— „$ie 8ore."]
Den skizzenhaften Erstlingswerken Erich HartlebenS,
der alS Novellist dem Publicum längst Vortheilhaft
bekannt ist, ist seither Manches vollkommenere,
dramatisch abgerundetere Werk gefolgt, welches, wie
zuletzt der „Roscnmontag" den Namen deS Dichters
stark in den Vordergrund deS Interesses gerückt
hat. Die am Freitag zur Aufführung gebrachten
beiden Stücke des Verfassers sind treffliche Schilder­
ungen, im leichten Plauderton gegeben, ohne den
festgefügten Rahmen einer dramatischen Handlung;
sie find aber nichtsdestoweniger intereffant und dem
Leben abgelauscht und geben unS ein getreues Bild
der Anschauungen, welche so vielfach in der Familie
über die Erziehungsmethode der Kinder im Schwang
sind und die bezüglich der Söhne lautet: „Austoben
lassen!" Dabei herrscht eine gewiffe Rohheit der
Empfindung in der Beurtheilung der Gefühle deS
weiblichen Theiles der hier in Betracht kommenden
Factoren vor, welche diese letzteren nach und nach
jnii der gleichen Stumpfheit für wahre Herzens­
regungen und mit der nöthigen Dosis Leichtfertigkeit
der Gesinnung zu erwidern gelernt haben. Herr
Halpern gab das junge Söhnlein, daS bei solchen
Grundsätzen der Erziehung aufwächst, mit ziemlicher
Deutlichkeit des Ausdruckes. Zugreifend, wo sich ein
Mädchenherz zur Tändelei erringen läßt, und knaben­
haft flüchtend, wenn Mama solchem Spiel ein Ende
macht. Frl. Hütter und Herr Felden ver-
körperten die Vertreter dieser modernen Erzieher in
guter Weise. Frl. Gemberg spielte mit tieferem
Ernst, als es diese Rolle erfordert und die Gestalt
glaubwürdig erscheinen läßt. Eine vortreffliche Leistung
bot Frl. Weis er in ihrer zweifachen Gestalt. In jeder
derselben zeigte sie eine besondere charakteristische Figur.
Frau Krämer war alS Zimmerfrau in ihrer
einfachen gemüthvollen Art, wie immer, zutreffend.
Christnacht.
eisige Nacht, auf Engelschwingen
ahst Du leise Dich der Welt,
Und die Glocken hör'ich klingen
Und die Fenster sind erhellt;
Selbst die Hütte ist voll Segen
Und der Kindlein froher Dank
Jauchzt dem Himmelskind entgegen,
Und ihr Stammeln wird Gesang.
Mit der Fülle dieser Lieder
Mit dem Glanz um Thal und Höh'n
Heil'ge Nacht, so kehrst Du wieder,
Wie die Welt Dich einst geseh'n:.
Da die Palmen lauter rauschten
Und. versenkt in Dämmerung.
Erd' und Himmel Worte lauschte»,
Worte der Verkündigung;
Da mit Purpur übergössen,
Aufgethan von Götter Hand,
Alle Himmel sich erschlossen,
Glänzend über Meer und Land;
Da den Frieden zu verkünden,
Sich der Engel niederschwang,
Auf den Höhen, in den Gründen
Die Verheißuvg wiederklang;
Da der Jungfrau Sohu zu dienen,
Fürsten aus dem Morgenland
In dem Hirtenkreis erschienen,
Gold und Myrrhen in der Hand;
Da mit seligem Entzücken
Sich die Mutter niederbog.
Sinnend aus des Kindes Blicken
Nie gefühlte Freude sog.
Heil'ge Nacht, mit tausend Kerzen
Steigst Du feierlich herauf;
O, so geh' in unsern Herzen,
Stern deS Lebens, geh uns auf!
Schau, im Himmel und auf Erden
Glänzt der Liebe Rosenschein—
Friede soll'S noch einmal werden
Und die Liebe König fein!
Robert P r u tz.
Eine Christfeier auf dem Kande.
Weihnachten! daS lieblichste und fröhlichste
aller Feste im Jahre» die Zeit, wo man daS
geheimnißvolle, geschäftige Walten von Alt und
Jung und io viele von freudiger Erwartung
glänzende Kinderaugen sieht, ist wieder da mit
seinem unendlich reizvollen Zauber. Ein an-
muthigeS Bild taucht aus der Vergangenheit
vor mir auf. ES ist heiliger Abend. Von
dem fernen Kirchdorfe schallen Glocken durch
die winterliche Stille, die schon auf dem GutS-
hofe herrscht,— die im Kinderzimmer deS
Herrenhauses befindlichen Kleinen lauschen an­
dächtig den hehren Klängen. Da erscheint die
Mutter, winkt, und die Kinderschaar folgt ihr
Herzklopfen!» in das große Wohngemach, wo
die erwachsenen Mitglieder der Familie und
verschiedene Verwandte versammelt find. Bom
Flur her tritt die Dienerschaft deS HaufeS ein,
vom alten graubärtigen Kutscher bis zum sauberen
Küchenmädchea, alle in Sonntagskleidern. Der
Hausherr sitzt schon am geöffneten Harmonium
und die Mutter steht mit den Kindern daneben.
Sanfte Accorde hallen. Durch den Raum
schwebt, von süßen Kinderstimmen getragen,
der schöne WeihnachtSgesang: .Stille Nacht,
heilige Nacht", und dann nimmt der Vater
das große Andachtsbuch zur Hand. AuS feinem
Munde ertönt die Geschichte von der Geburt
deS Heilandes und eine gläubig-fromme Be­
trachtung darüber. „Ehre fei Gott in der
Höhe. Friede auf Erden und den Menschen
ein Wohlgefallen!" schließt der Vortrag, und
dann folgt der jubelnde Gesang: ,O du fröhliche,
o du selige, gnadenbringende Weihnachtszeit!"
Dann sehe ich daS Eltcrnpaar zusammen sitzen,
daS älteste der schulpflichtigen Kinder steht vor
ihnen und declamirt ein schönes WeihnachtS-
gedicht, die jüngeren folgen bis zu dem kleinen
vierjährigen Mägdelein, welches fein BerSchen
artig hersagt und dann daS Lockenköpfchen ver­
schämt in dm Kleidern der Mutter birgt.
Da vernimmt man daS Klingeln einer
GlöckchenS, die großen Flügelthüren zum Saale
öffnen sich weit, und ein zauberischer Anblic
bietet sich allen Blicken dar. In der Mitte
unter dem Kronleuchter, der ganz mit Tannen-
zweigen geschmückt ist. zeigt sich ein Transparent,
die Geburt des Christkindes darstellend; da-
hinter «n Halbkreise in große Kübel mit Erde
gesenkte herrliche Tannen. Einer ist nur mit
Lilien und Rosen geschmückt, die beiden mittleren
prangen vom schönsten Zuckerwerk. und der
vierte schimmert von glänzender, schimmernder
Mäste, als hätte die Schneekönigin ihn selbst
aufgeputzt. An beiden Seiten aber, etwa-
von dem Transparent und den Bäumen entfernt
stehen zwei große Engelgestalten mit silbern«,
Flügeln in lichtblauen, faltigen Gewändern,
und horch, sie singen zweistimmig das reizende
Andante religiöse» von W. Heiser: ,We'
Es klingt beinahe wie Sphärenmusik:
„Heil'ge Nacht, du kehrest wieder,
Stern bei Stern zu glüh'n beginnt,
Himmelhoch jauchzen die Lieder,
Christ geboren, Gottes Kind;
Heil'ge Nacht m hehrer Pracht,
Gott dem Herrn sei Dank gebracht!"
Der Gesang der Engel ist verstummt, sie
selbst sind plötzlich verschwunden, und nun füN
sich der weite Raum mit all den fröhlichen
Menschen, den jubelnden Kindern.
„Aber wo sind die schönen Engel ge­
blieben?" fragte endlich daS kleine Mädchen.
„Da kommen sie schon, jedoch ohne Flügel,"
antwortet der große Bruder. Bewahre, nein,
daS find ja Schwester Erna und Cousine Rose!
Und die Mutter küßt ihr Herzblättchen, führt
es zu dem kleinen Tischchen, welches reich be­
laden ihm entgegenwinkt.
O du fröhliche, o du selige, guadeu-
bringende Weihnachtszeit!
„Stille Nacht! Heilige Nacht!"
Dieses schöne, volkSthümliche Weihnacht-«
lieb entstand vor 62 Jahren im Salzburger
Lande. Pfarrer Josef Mohr in Oberndorf
war der Dichter, Schullehrer Franz Xaver
Grub er in ArnSdorf der Componist. An
einem Tage, am 24. December 1818, wurde
das volkSthümlichste Weihnachtslied gedichtet,
componirt und öffentlich gesungen! Man möchte
bezweifeln, daß diese dreifache Thätigkeit daS
Werk eines einzigen TageS habe fein können;
aber die Thatsache wird durch die handschrift­
lichen Zeugniste deS Compomsten unanfechtbar
bewiesen, wie Otto Franz Gensichen in einer
Untersuchung über das Weihnachtslied ausführt.
Die Orgel der Oberndorfer Kirche befand sich
gerade 1818 in sehr schlechtem Zustande und
mußte bald nachher völlig umgebaut werden.
Deshalb erfolgte in der Christmette 1818 der
erste öffentliche Vortrag von .Stille Nacht!
Heilige Nacht!" nicht unter Orgelbegleitung,
sondern nur unter Begleitung einer von Grub«
selbstgespielten Guitarre. Text wie Melodie
haben später manche kleine Abänderung er-
fahren. Bei der ersten Aufführung wurde daS
Lied zweistimmig gesungen: der Dichter Josef
Mohr sang Tenor, der Componist Franz Xaver
Grub« sang Baß, und der Kirchenchor stimmte
nur den Refrain jedes VerseS mit an. Seith«
wurde alljährlich bei der Christmette da-
„Stille Nacht! Heilige Nacht!" in der Kirche
zu Oberndorf gesungen. Andere Nachbarge­
meinden mögen allmählich diesem Beispiel ge-
olgt sein, aber größere Verbreitung erhielt daS
Lied erst, als die Zillerthal« Sänger „Ge-
chwister Straffer" es in Leipzig dem Cantor
llfcher vortrugen und dann auch in der dortigen
katholischen Kirche bei der Christmette sangen.
Nach dem Gesänge dieser Zillerthal« ließ
Friese in Dresden das Lied genau nach­
schreiben, Dr. Gebhardt nahm es 1834 in den
„Jugendfreund" auf, und Text wie Melodie
wurden nun bald Gemeingut aller Deutschen,
selbst jenseits des Oceans.


[ 2023-06-29 10:38:03.042 - 19001224 - Seite 9 ]
24. December 1900.
Teplitz-Schönaucr Anzeiger Nr. 152
Seit« V.
Nachtrag.
[®ie letzte LandtagSfitzungl
«m SamStag reihte sich, war ruhigen Verlauf
anbelangt, ihren Vorgängern würdig an. In
kaum einer halben Stunde waren Die Gegen­
stände, die vor dem Budgetprovisorium auf der
Tagesordnung standen, genehmigt, und das
Provisorium selbst wurde bewilligt, ohne daß
ein Redner dazu gesprochen hätte. Wenn er
auch nicht angeht, voreilige Combinationen daran
zu knüpfen, so ist eS doch im Hinblick auf die
gegenwärtige Situation mehr als bemerkenk-
werth, daß die Tschechen den von ihnen höher
als das Parlament taxirten Landtag diesmal
nicht als politische Tribüne benützten. Man wird
nicht fehlgehen, wenn man dieses Maßhalten
damit in Verbindung bringt, daß die Jung-
tschechen durch die Rücksicht auf die in letzter
Zeit in ihrer Mitte aufgetauchten Parteizwistig-
keiten davon abgehalten wurden, durch partei­
politische Debatten vielleicht den Anlaß zu geben,
daß sich die Situation in ihrem eigenen Lager
verschärfe. Der Statthalter erklärte nach Er­
ledigung noch einiger nebensächlicher Punkte
den Landtag für geschloffen. Damit fallen
auch alle eingebrachten Anträge und Inter­
pellationen, die in dieser Session eingebracht
wurden, und damit ist auch der jungtschechische
DeelarationSantrag gegenstandslos geworden.
— Im Club der deutschen Fortschritts­
partei dankte Abg. Alexander Richter in
herzlichen Worten dem Vorsitzenden Abgeord­
neten Siegmund für die Gebuld, Mühe und
Klugheit, mit welcher er in der abgelaufenen
Session deS böhmischen Landtages seines Amtes
wal ete, wodurch er in schwerer Zeit ein Bei­
spiel strenger, echt deutscher Pflichterfüllung ge­
geben hat. Abg. Siegmund dankte bewegt
und erklärte, diese Ehrung nur im Vereine mit
seinem Viewer dienten Stellvertreter Abg. Dr.
Kiemann annehmen zu können, welcher ihm
bei seiner mühe- und verantwortungsvollen
Arbeit immer in treuer Kameradschaft zur Seite
stand— welche Aeußerung die anwesenden
Abgeordneten durch lebhafte Zurufe billigten.
(Generalfeldmarschall Graf Blu-
menrhals ist, wie aus Berlin gemeldet wird,
am 22. d. Nachts auf seiner B-sttzung in Quellen-
dorf im 91. Lebensjahre gestorben. 1866 war
Blumrnthal Chef des Generalstabes der zweiten
Armee, deren Operationen bei Nachod und König-
f eätz sein Werk waren. 1870 war er General-
abrchef des Kronprinzen und Oberbefehlshaber
der brüten Armee. Nach Beendigung des deutsch­
französischen KriegeS wurde er durch eine Do­
tation von 450000 Mark ausgezeichnet, 1883
in den Grafenstand erhoben und 1888 zum Ge>
neralfeldmarschall und Generalinspector ernannt
sZola an den Präsidenten Loubet.j
Die Pariser »Surore* veröffentlicht ein Schreiben
Zola's an den Präsidenten Loubet, in welchem
er gegen die Amnestie,die unter dem Bor-
wande der Beruhigung eine Katastrophe vor­
bereitete» Protest einlegt. Die DreyfuS-An-
gelegeuheit, sagt Zola, sei nicht erledigt, so lange
das Unrecht nicht reparirt sei. Die Tragödie
werde einen letzten Act haben. Kaiser Wilhelm
kenne die Wahrheit und eS stehe zu befürchten,
fie werde eines Tages Frankreich ins Gesicht
geworfen werden. Zola erklärte schließlich, daß
er feine Anklage gegen Generale und Kriegs­
gerichte wieder erhebe.
(Zum letzten philharmonischen
Concertes Der Componist Herr Bürger-
schuldirector F. Mohaupt in Leipa hat an
S errn Musikdirektor Zeischka nachstehendes
chreiben gerichtet:
Mein Herz drängt mich, Ihnen, hochverehrter
Herr, nun nochmals schriftlich meinen aller-
innigsten Dank zum Ausdrucke zu bringen!
Der 13. December 1900 wird von mir in aller Zukunft
alS ein wahrer Festtag begangen werden l ES ist
aber auch «ine wahre Herzensfreude für den Com-
ponisten, fein Werk in den Händen eines Dirigenten
zusehen, der ihm genau nachzuempfinden
im Stande ist, wie Sie eS mit meiner Suite ge­
than haben, und ich kann meinem Danke nur noch
die Bitte beifügen, daß Sie, von dem die musikalische
Welt bestimmt noch viel größer« Leistungen zu er­
warten hat, als Ihnen Ihr gegenwärttger Wirkungs­
kreis verstattet, mir auch ln Zukunft ein wenig
gut bleiben mögen. Wenn Gott mich weiter
gesund und arbeitSkräfttg bleiben läßt, so hoffe ich
nach dem Teplitzer Erfolge meiner Suite, der mich
gewiß bald zu neuem Schaffen anregm wird, an
Sie früher oder später wieder mit der Bitte heran­
treten zu können, ein neugeborenes Werk pattonisiren
zu wollen, und daß Sie auch dann wieder mtt
Ihrem Genius meiner Wenigkeit Pathe stehen mögen
— darum bitte ich schon heute!
Euer Hochwohlgeboren
dankbarst ergebener
F. Mohaupt.
Böhnu-Leipa, 16. December 1900.
Drahtnachrichten.
24. December.
Einberufung des ReichsratheS.
5 Wie». Wie in politischen Kreisen
verlautet, wird der ReichSrath für den
29. Jänner einberufen.
Vertrauensvotum für Dr. Steinwender.
h Billach. Die gestern hier statt-
gefundenen, aus allen Wahlorten beschickte Ber-
trauenkmännerversammlung nahm mit 67 gegen
3 Stimmen folgende Entschließung an:
»Die Vertrauensmänner der Deutschen Volks«
Partei des Wahlbezirkes Dr. Otto SteinwenderS
erklären, daß derselbe nach wie vor ihr unge­
schmälertes Vertrauen besitzt. Sie stellen
denselben auch ohne seine Bewerbung als
Candidaten für die Wahl in den ReichSrath
auf und fordern ihre Parteigenoffen auf, ihm
durch feine Wiederwahl auch ihrerseits das
Vertrauen zu bethätigen und ihm dadurch eine
entsprechende Genugthuung zu verschaffen.
Prinz Friedrich August von Sachse«.
h Dresden. Das Befinden deS am
Freitag an einem Bruche operirten Prinzen
Friedrich August von Sachsen ist ein durch,
aus befriedigendes. Es besteht kein Fieber.
Die Hellung der Operationswunde nimmt einen
normalen Verlauf.
Agnes Sorma.
Wie». Agnes Sorma, welche am
Raimundtheater gastirt, schrieb am SamStag
Nachmittag der Direktion deS genannten Theaters,
daß Heiserkeit sie hindere, ihr Gastspiel fortzu­
setzen. Berichterstattern, die sie im Laufe deS
TageS besuchten, erklärte Frau Sorma rund­
weg, daß fie sich durch die Kritiken in den
Wiener Blättern beleidigt fühle und daher in
Wien nicht mehr auftreten wolle, sie hätte
in der Hauptstadt Oesterreichs eine andere
Aufnahme erwartet. Die Auftritte, welche
der Absage deS Gastspiels der Frau
Sorma vorausgingen, werden als ganz
außerordentliche geschildert. Schon während
Frau Sorma Samstag Morgen die ersten Kri­
tiken der Blätter zu Gesicht bekam, verfiel sie
in Weinkrampf, bestand aber darauf, alle von
Anfang bis zu Ende durchzulefen. Namentlich der
vielfach vorgebrachte Vergleich ihrer »Nora*
mit der Düse verletzten sie aufs tiefste, da der
Düse mehr Innerlichkeit und Seele nachgerühmt
wird. Zuletzt fiel Frau Sorma in Ohnmacht.
Der herbeigerufene Arzt constatirte ernsten
Nervcnchoc, den ganzen Tag jammerte Frau
Sorma »wenn ich nur schon so weit gesund
wäre, um das verhaßie Wien verlassen zu
können.- Ihr Seelenzustand ist derart, daß
sie auch nicht nach Budapest gehen, die Rund­
reise überhaupt abbrechen und eine Zeit lang
gar nicht mehr die Bühne betreten will. Die
Schauspieler, die mit ihr auftraten, find durch
Contracte gesichert. Sie bekommen eine zwei­
monatliche Gage und die Reisekosten nach
Berlin vergütet.
EtsenbahuzusammenstStze.
h Mürrche». Vorgestern entgleiste
in der Station Neuteich infolge vorzeitiger
Weichenstellung ein Wagen deS PersonenzugeS
Nr. 1116, wobei ein Reisender getödtet,
sieben Personen schwer und sechs leicht verletzt
wurden. Die Fahrbahn wurde nur wenig be­
schädigt. Die Verkehrsstörung ist bereits be­
hoben.
h Amsterdam Vorgestern Abend fand
auf der Strecke Amsterdam-Rheine-Swello ein
Zusammenstoß zweier Züge statt, bei dem
zwei Reisende g e t ö d t e t und zwanzig verwundet
wurden.
Von der gestrandeten „Gneiseuan."
v. Madrid. Der Marine-Commandaut
von Malaga erklärte, er habe den Commandanten
der untergegangenen»Gneisenau- nicht darauf
aufmerksam gemacht, daß der Ankerplatz gefähr­
lich sei.
Blutthat eines Irrsinnigen.
h Padua. Auf einer Schießstätte in der
Piazza bei Prato gab ein junger Bursche,
Namens Antonio Campanin, mehrere Schöffe
ab. Als die Cafsterin, eine Oesterreicherin
Namens Mathilde J l l, von ihm den entfallen­
den Betrag forderte, weigerte er sich, denselben
zu entrichten. Es kam zu einem kurze» Wort­
wechsel, in dessen Verlauf Campanin einen
scharf geschliffenen Dolch zog und das Mädchen
durch mehrere Stiche schwer verletzte. Hierauf
versetzte er sich rasch mit dem Dolche mehrere
Stiche und verletzte sich so schwer, daß er bald
darauf starb. Companin, der schon mehrere
Male im Irrenhause internirt war, hatte die
That in einem Anfalle von plötzlichem Irrsinn
verübt.
Selbstmord einer ««glücklichen Spielerin.
h Nizza. Gestern Morgens fand man die
auSDijon zugereiste reiche Gutsbesitzerin
Liusa B a r e am Fensterkreuz ihrer Hotelwohnung
erhängt auf. Vorgestern Abends hatte sie
weinend und händeringend den Speisesaal der
CasinoS verlassen, nachdem sie die letzten Reste
ihres 300.000 Francs betragenden Baarver-
mögenS im Spiele verloren hatte. Bei ihr wurden
nur einige Centimes und eine Castno-EintrittS-
karte gefunden.
Brand im bulgarischen Ministerin«.
h Sofia. Gestern Nachts zerstörte ein
Brand die Dachräume des Ministeriums deS
Aeußern, wo alte Archive ohne Bedeutung
untergebracht waren, und vernichtete sie. Die
wichttgen Archive wurden sämmtlich gerettet und
in dem dem Ministerium benachbarten Gebäude
der Sobranje untergebracht.
Der Krieg 1« Südafrika.
h Capstadt. Man befürchtet hier, daß
die Situation ernst werden könne. Die
Colonialbehörden sind sehr verschwiegen. Unter
den Holländern des NorddistricteS herrscht
große Unruhe. Man besorgt, daß sich diese
den eingefallenen Boeren anschließen werden.
Die Bewegungen der Truppen sind erschwer^


[ 2023-06-29 10:38:03.042 - 19001224 - Seite 10 ]
Seite 10.
Tchlitz-Schtzyau«: Anzeiger Nr. 152
24. December 1908.
weil mehrere Eisenbahnstrecken durch Regen­
güsse zerstört sind. Die Boeren überrumpelte«
eine zur Landesvermessung abgeschickte Ab-
theUung bei Philipptown, nahmen sie gefangen
und gaben sie später wieder frei, nachdem sie
die Vermessungiinstrumente zerstört hatten.
Der Aufstand tu China«
h. Rom. Wie die „Agenzia Stefani"
aus Peking vom 23. d. meldet, werden die
chinesischen Bevollmächtigten morgen ihre Voll­
machten den ausländischen Gesandten über»
reichen.
h. New-Vork. Nach einer Meldung aus
Peking vom 22. d. wird die gemeinsame Note
der Mächte Li-Hung-Tschang zugestellt
werden, wenn dieser von seiner Krankheit ge.
nügend hergestellt sein wird.
Wiener Börse.
Wie». (Borcourse.) Credit 673'/«,
Anglo 271, Bankverein, Staatsbahn
669.—, Buschtöhrader A, B,
Aussig. Teplitzer —, Prag-Duxer —,
Alpine 438.—, Böhm. Montan, Nord«
böhmische Kohlen —.—, Rima Mur. 486.—,
Präger Eisen, Brüxer Kohlm,
RudolfShMe —, Poldi —, Dräsche —.
Türkenlose 106'/«.
Preisrathfel.
1.
Mit den Letzten wollte schmücken
Mägdlein sich ihr Haupt und Haar,
Doch der Ersten böse Tücken
Brachten ihr dabei Gefahr.
Wie von Zauberschlaf umfangen
Schlief das Ganze Tag und Nacht,
Bis ein Kuß auf Mund Wangen
FlugS dem Zauber brach die Macht.
2.
Aus dem Worte „Zaum" ist je ein Buchstabe
solange zu verändern, bis daraus das Wort "Lohn"
entsteht.
3.
Könnt Ihr wohl ein Volk ersinnen
Aus zwei gleichen Silbenpaaren,
Die verschieden nur beginnen—
Wie, laß ich Euch auch erfahren:
H dem' ersten dient als Kopf,
T das andere nimmt beim Schöpf.
Als Preise für die richtige Auflösung obiger
drei Räthsel find ausgesetzt:
I. ei« hocheleganter Blockkaleuder
II. ei« ferner Pariser Wandkalender
III. ein TepiitzcDchöoauer Kalender 1901
in Einband.
Die Einsender richtiger Lösungen und die durch
daS Los bestimmten Gewinner obiger Preise werden
in der NeujahrSnummer veröffentlicht.
Termin zur Einsendung der Räthsellösungen
bis einschließlich Samstag den 29. d.
Theater» Concerte und Ueran-
staltungen.
in den 25. December. Im Stadt-
Nachmittag halb 4 Uhr „Heinig'funden".
DienSta
theater:,„.
Abend 7 Uhr „Unbrne'. x
Mittwoch den 26. December. Im Stadt-
S tatet: Nachmittag halb 4 Uhr „Wiener Blut".
bend 7 Uhr Novität „Mutter Sorge".— Kmder.
fest des Männergesangvereins im Bereinshause.—
WeihnachtS> Unterhaltung der „Liedertafel" rm
„Schützenhause."— „Fest-Wachung" der Tisch­
gesellschaft „Divan" im „Hotel Bahnhof".
Donnerstag den 27. December. Im Stadt-
theater: „Der Freischütz."
Freitag den 28.December. Im Stadttbeater:
„Erziehung zur Ehe" und „Die Lore".
Samstag den 29. December. Im Stadt­
theater: „Wiener Blut".^
Die kunstgewerbliche Ausstellung der
Museums-Gesellschaft befindet sich im großen Saale
deS ebem. GewerbevereinShauseS, Schulaaffe 20,
Hofgebäude, I. Stock und ist täglich geöffnet von
9 bis 3 Uhr, an Sonntagen von 9 biS 4 Uhr.
DaS Entröe beträgt 50 h.
***
TepIitzer Museum, Schulgafle 8, 1. Stock.
Geöffnet Sonntag von halb tO Uhr Vormittag bis
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
Samstag von 10 bis 12 Uhr Vormittag und von
2 bis 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt f r e l.)
Kaiserpanorama, Schülvlatz „KronprinzRudolf",
täglich geöffnet von 10 Uhr Vormittag blS 10 Uhr
Abend. Vom 23- bis 29. December: „Kaiser Franz
Josef I. in Berlin."^
o*ncerthalle, Bahnhof-
Dienstag Eröffnungs-Barietö-Vorstellung.
Ehem. Spalek's
straße,
Die heutige Nummer unseres Blattes liegt, ein
Prospcct bei zur Bestellung des Abonnements auf
den in Wien erscheinenden „Mercur", 39. Jahrgang.
DaS durch seine Genauigkeit und Reichhaltigkeit be­
kannte Finanz- und VerlosungSblatt „Mercur", Wien,
eröffnet mit 1. Jänner 1901 ein ganzjähriges
Abonnement und erhalten die Abonnementen das
„Finanzielle Jahrbuch des Mercur", gratiS. DaS
Abonnement bettägt ganzjährig inclusioe Zusendung
und mit oer GratiS Prämie nur K 6, und kann
jedem Eapitallften, Los- und Effectenbesitzer bestens
empfohlen werden. (Siehe Beilage.)
Der reizende kleine Paravent-Kalender
der „Wiener Mode", der unserem heutigen Blatte
bestiegt, wird für unsere Leser und besonders- für
unsere Leserinnen gewiß ein sehr willkommenes kleines
Geschenk sein. Durch denselben wird zugleich an die
genannte, so reichhaltige heimische Modezritung er-
innerl, die seit ihrem Bestehen einen bis dahin un­
erreichten Erfolg und die allgemeinste Verbreitung
gefunden hat. Die „Wiener Mode" erweist sich eben
als ausschlaggebend und unentbehrlich, wo nach der
geschmackvollen Wiener Art Kleidung und äußere
Einrichtung hergestellt wird, die mannigfachste An­
regung in schöngeistiger Lecture und Berichterstattung
bietet.
Alle CafiuoS und Lcfevereiue sollten die im
46. Jahrgange erscheinende „Oesterreichische
Volkszeitung" beziehen. DieseS altbewährt«
deutschfreisinnige, wahrhaft volkSfreundliche Wiener
Blatt bietet eine Fülle hochinteressanten
und gediegenen Lesestoffes aus allen Ge
bieten. Es ist daher in allen Theilen unserer Monarchie
ganz außerordentlich stark verbreitet.
.Die B-zug; preise betragen: Tägliche Francozusendungen
^monatlich 2 K 70 h, vierteljährlich 7 K 90 h.
SamStag. und DonnerStags-AuSgaben vierteljährig
2 K 64 h. Samstagblatt allein vierteljährig 1 X
70 st. Probenummern versendet die Verwaltung
Wien I. Bezirk, Schulerstraße 16, überallhin
gartis und franco.
Der heutige» »cnnrnrer unseres Blatte»
liegt der «. Bogen des Criminal-Romane»
„Auf verwegener Bahn" bei.
Eingesendet!
Angesichts der im Laufe der nächste»
Woche stattfindenden Inbetriebsetzung
des städtisch. Elektricitätswerkes wird
den P. T. Consumenten die dringende
Anschaffung von Beleuchtungskörper»
empfohlen, zu welchem Behufe wir unser
Yerkaufslocal einer geneigten Besichti­
gung empfehlen.
Oesterreichische Zweigniederlassung
der
Actiengesellschaft Elektricitätswerke
(vorm. O. L. Kummer& Co.)
JEW-YORK“
Lebens- YersiGherungs- Gesellschaft
Aelteste und grösste Internationale
Lebens-Yersicherungs-Gesellschaft der Welt.
GcgrUnlet im Jahre 1845. In Oesterreicü seit 1876.
Der Gesammt- Versieherungs-
StOCk 4er „NEW-YORK“
als derjenige irgend
ist grösser»
einer anderen Lebens- Versieherunga-
Gesellschaft der Welt.
Die auf das österreichische
Geschäft dem hohen k. k. Ministerium
des Innern in pupillarsicheren Werthen
bisher geleistete Caation
belauft sich auf; ungefähr:
19 Millionen Kronen.
GENERAL-DIRECT ION
FÜR ÖSTERREICH:
WIEN, I, Graben 8
(im Palais der Gesellschaft).
Haupt-Agent für Teplite u. Umgebung t
Louis Berliner, Teplitz«
Tief erschüttert geben wir die traurige Nachricht, dass es Gott gefallen hat,
Fräulein Mathilde 'Wagner
in ein besseres Jenseits zu berufen.
Sie verschied, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten, am 23. December 10 Uhr abends im 68. Lebens-,
jähre an Gehimlahmung.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 25. December 3 Uhr, naohmittags vorn Trauerhause, Bahnhof­
strasse, Nr, 5,. aus statt.
Die heilige Seelenmesse wird Mittwoch den 26. December 1. J. 11 Uhr vormittags in. der Teplitzet
Deoanalkirohe gelesen.
Die liebe Verstorbene war seit 23 Jahren,.in unserem Hause und verlieren wir. an ihr eine, treue. Seele~
Ihr Andenken wird in uns fortleben.
Friede ihrer Asohe!
TEPLITZ, am 24, Deoember 1900.
Familie, Ambros Zebra,
X
T
m:
XU
13
'!>
üi
li


[ 2023-06-29 10:38:03.042 - 19001224 - Seite 11 ]
24. December 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 152
40. Jahrgang
Gestecht.
Zum Antritt am 2. Jänner 1901 wird ein,
juitacr 2 Kantt
mit hübscher Handschrift, der auch mit der Schreibmaschine
umzugehen versieht, aufzunehmen gesucht. Stenografie.
.Kenntnisse erwünscht. Anfragen mündlich beim Ingenieur-
Bureau Teplitz der österr. Echuckert-Werke.
Tüchtige Vertreter
mit ausgebreiteter Bekanntschaft acceptirt gegen an­
gemessene Provision fiir einzelne Districte und größere
Städte eine größere Fabrik in Böhmen. Offerten
nebst Referenzen unter „UortheUhast 3000" an
die Adm. d. Bl. erbeten.
600 Jiis 1000
Gulden
suche sofort gegen Sicher-
stellung von 3000 fl. Gewähre
Damnum, Zinsen, gründ-
bücherliche Eintragung. Bitte
Angebote sofort unter „Lvv"
an die Adm. d. Bl.
sucht ehestens Stellung zu
größeren Kindern. Gefällige
Anträge unter „L. B." an
die Adm. d. Bl.'
Auswahl zu den gest»
tagen kolossal. Sende«
^ie nur Adresse, WM- sofort erhalten Sie
1000 reiche, reelle Partien, auch Bildet
,«r Autwahl, „Reform," Berlin 14.
■ni
X
Heute Nachts 2 Uhr verschied nach langem schweren Leiden
meine liebe Tochter, bezw. Gattin, Mutier, Schwester und Schwägerin
Frau Christine Froh, geb. Lüdeeke,
im 46. Lebensjahre.
Die Beerdigung findet Mittwoch den 26. d. M. nachmittags 3 Uhr
vorn Trauerhause, Badegasse „Weisser Straussstatt.
Die heilige Seelenmesse wird Donnerstag den 27. d. M. 7 Uhr
früh in der hiesigen Decanalkirche gelesen.
TEPLITZ, am 24. December 1900.
Therese Lüdeeke
im Namen der trauernd Hinterbliebenen.
(Statt jeder besonderen Anzeige,)
ü
r*
seonharüft
Schreib- u.
Copir-
ginlen
sind die
besten!!
L
4
Reichhaltiges
Lager
HM
bei
sr. Weipfl
Papiergeschäft
**** W M
TEPLITZ
' Jf m
Schulplatz.
/O
<
3
-<
&
*4
Natttrlieliej»
iliner Sanerbrnnn!
.W »«r» .B.r« V >, >»>.,
Altbewährte'Heilquelle
vortrefflichstes diätetisches Getränk*'
Haupt-Depot: J. Walenta, Badegaese „Drei Hinge.“
Wäschemangel,
gebraucht, jedoch in gutem
Zustande, mit Riemen- oder
Zahnstangenbetrieb wirdsofort
zu kaufen gesucht Nähere An­
gaben, Preis. Länge rc wolle
man an I Grigar,Teplitz,
Langegaffe, senden.
N
Besten Dank für
freundliche Mittheilung. C
WWWWWWWWWW^
Zwei Fräulein
werden fürs Comptoir von einem hiesigen En gros-
Geschäst zur Schreibmaschine per 1. Jänner 1901
aufzunehmen gesucht. Kenntnis der Stenographie Be­
dingung. Offerten mit Gehaltsanspriiohen u. sonstigen
Angaben unter „Dauernd 11 an die Adm. d. BL
Die enorm hohen Xohlenpreise
tangiren Niemand mehr, wenn Jeder mit.
Mls-Sas tg■
Es ist das
der
Gegenwart
und
Zukunft.
Eigene Gasfabrik im Hanse hat jeder Käufer eines
Attila~Gasapparates.
Unentbehrlich für Gemeinden, Villen, Fabriken, Gärten, Hotels eto.
Attila-
Gas-
hellste
billigste
reinlichste
bequemste
erfordert keine Bedienung
brennt rein weiss
ist geruchlos
GlÜhlicht besitzt höchste Leuchtkraft
Bxploslons-Gefahr ausgeschlossen.
Grüsste Haltbarkeit der GlUhkürper. Denkbar billigster Preis des
Rohmaterials. Man verlange Prospect oder besichtige persönlich
die Gasapparate m Thätigkeit in der Fabrik
Attila-Fahrrad-Werke E. Kretzschmar& Co.
TE PLITZ 1. B., «ordstr. I.
Sauber und acurat arbeitende
Weissnäherin
findet dauernde Beschäftigung in der Frauen-Erwerb-
Schule des Yereines deutscher Hausfrauen
In Aussig.
Feiste lind* Clijaper-Me
I
Jährliche Proänction eine hallte Illion Bonteillen.
General-Yertretung für Oesterreich:£
franz Weislein, Wien, II., Czerningasse 14;|


[ 2023-06-29 10:38:03.042 - 19001224 - Seite 12 ]
24. December 1900
Lepktz-Schönauer Anzeiger Nr. 152
40. Jahrgang
Weingrosshandlung in Dux
friHale in Eeplitz, l¥leissnet?sit?asse
offerirt als
Weihnachts-Geschenke
Hochfeine Rhein-, Kiesel-, Bordeaux- und Burgunder-Weine,
In- und ausländische Dessert-Weine,
Bohrn., Oesterreich., Ungar., Dalmatiner, Tyroler Weine
und Ausbrüche,
WM- Franz, und Inland. Champagner und Cognac.
Präsentkörbchen in gefälliger Ausstattung. ,«»»„ nm Preislisten zur Verfügung.
Zum vorzüglichen
4 Heurieen
im
„Mrsner tzoj" in Salesel a. €.
ladet ergebenst ein
dS. Schäfer, Zeriker.
Moll' 5 Seid
Unn fln Ll wenn jede Schachtel und jedes Pulver JL Boll’s
IvU« vbllL, Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll'« Seldllts-Pulrer sind für Magenleidende ein unübertreffliches
Mittel, von den Magen kräftigender und die Terdanungsthätigkeit
steigernder Wirkung und als milde auflösende« Mittel bei Stuhl-
Verstopfung allen drastischen Portativs, Pillen, Bitterwässern eto«
vorzuziehen.
Preis) der Orlglnal-Sohaohtel&
r^iUcit« w.rdm («rlchtUck .erfolgt.
tweiiiu.Sal2.
; und
Uni* oa!i 4 wenn jede Flasche 1« lfoN’s Schutzmarke trägt
nur Cbllly mit der Bleiplombe.„!• Moll“ vereohlossen ist.
Moll's Franskrsiatweln and 8als ist ein namentlich als eohmersstillende
Einreibung bei Qliederreissen und den anderen Folgen von Er-,
kältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel* und Nerven-
kräftigender Wirkung.
Preis der ploublrten Original-Flasche K 1.9i
Hanptversandt durch
Ap.theker A. MOLL, LU Hoflieferant, Wien, TncUNiN.
In den Depots der Provlns verlange man andrfickllck A. Moll’s Präparate.
Depots: Teplits: Fr. flofmann, Apoth., Gebr. Schmied's Nächst
Lieh. Krusonina, Josef Feix, Frans Fleck, Joh. Walenta, F. Kinder-
mann, Gh. Hirsohberger. Turn: 7. Hennlloh, Apoth., G. Mehrer,
Drog., K. Hachowets.
Für Politiker und Kapitalisten!
Die
Wiener
Hlg^meme Heilung
einziges
UM s Uhr Abends erscheinendes Journal,
enthält: politische, finanzielle und wirth-
schaftl. Informationen ersten Ranges,
ausführliche letzte Berichte des Reichs»
rathes, den vollständigen
Lorrvszettel
der Wiener Börse, Coursdepeschen von allen
Plätzen, Waarenberichte rc.
In allen Verschleißlocalen einzeln und im
Abonnement erhältlich.
Abonnemeritspreise
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Monat K 2.80
, 3 Monate„ 8.—
Die Expedition
Wien, L Schulerstraße Nr. 20.
Thatkräftiger, junger
Mann,
besserer Handwerker, sucht
«ut. bescheidene» Ansprüche«
Stelle als. Comptoirdieuer,
Aufseher oder Einkassicrer.
Kaution kann gestellt werde«.
Gest. Antrage unter „Ver­
läßlich" an die Adm. d. Bl.
Heineres, jedoch gut ein-
geführtes^ Tricotwaaren*
geschäft ist mit Maschinen
und sämmtlichen Waaren-
vorräthen Familienverhält-
nisse halber pieisweith u.
billig zu verkaufen. Antr.
unter „J. K. 2000 K an. die
Adm. d. Bl. erbeten.
Die
offerirt zur Ausstattung
7. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogens
Blatt* und Zierpflanzen
in allerreiohster Auswahl
and zu halben Preisen.
Möbel
für Brautausstattungen
und einzeln, matt und politirt,
in reichster Auswahl u. solidester
Ausführung billigst unt Garantie
bei
Karl BerteleS,
Möbelhandlung, gegründet 1760,
Prag, Waffergafle Nr. 28»
Eckhaus der Grube.
Milch
bestbekannter Güte liefert ftei
ab Bahnhof Teplitz und Wald­
thor und auch ins HauS ge­
stellt zu billigsten Preisen und
jeder Concurrenz Rechnung
tragend, die
Domaine Michelob
bei Saaz.
Teplitz-Schönait-Lurrree
üdrc$$biBch und Kalender
pro 1901.
Zu habe« im Papiergeschäft E. Meigeud, Teplih-Schöuau» Kchulplatz» sowie i« alle« Kuchhandlmrgev
«ud Zeituags-Perschleiste«.
■— Preis brochirt 1 K 20 h, grbuude« 1 K 40 h»-'


[ 2023-06-29 10:38:03.042 - 19001224 - Seite 13 ]
24 Dkcembtt 1900
LchKtz-SHönsmr Anzeiger Nr. 152
40. Jahrgang
Wohnnngs-Anzeiger.
Mendelssohn
Kchnlplntz
tft der 1. und 2. Stock, vom
Grrwd auf «e« und elegant
hergerichtet» Parquetfußböden
uud elektr. Lichtleitung, zu
»erwletheu. Garteubenützung.
Auskunft daselbst Parterre
rechts.
Verl. Hausastratze 898,
1. Stock, bestehend aus
4 Ammer «.Mcke
riebst Zubehör, ab 15 Frber
1901 zu vermiethen.
Näheres daselbst im Parterre.
Elegant möblirtcö
Zimmer,
Dahnhofstraße, 1. Stock, ©äffen»
aussteht, separat. Eingang. Clavier-
benützung, ist per sofort zu ver­
miethen. Auskunft Mödlinacr
Schuhfabrik, Graupnergaffk.
MI. Ammer
sofort zu vermiethen Bahn-
Hofstraße 10, 2. Stock.
Schön möblirtes
Hi
• 19 I I
sofort zu vermiethen. Zu
erfragen Graupnerg. 15,
2. Stock.
Großes
möb!. Ammer
vb 1. Jänner .1901 -an 1 od.
2 Herren zu vermiethen
ENsabcthstr. 11, 2. St.
In der Villa
Kaiserstratze 277
ist das Hochparterre, bestehend
auS 6 Zimmer» und Zubehör
sammt©« rtenb enützuug.event,
auch mit Stalluug und Wageu-
remise, zuvermlethen.
Näheres daselbst im Eomptoir,
artcngebäude, 1. Stock.
Zimmer,
im 1. Stock, ©afsenfront, möblirt,
ist ab 1. Jänner 1901 zu v«.
miethen Badegafse Nr. 2/73,
gegenüber dem Stadtbade.
Partrrre-Loral.
Lichthof mit Nebeuloeal,
welches durch einige Jahre als
Werkstätte verwendet wurde,
ist vom 1. December an zu
vermiethen. Auskunft
Badegasse Nr. 77/6.
Parterre,
sowie eine Wohnung, be­
stehend auS 2 Zimmer und
Küche im 1. Stock, ist in der
Langengvsse 11/56 beim Eigen­
thümer Karl Karpeles zu
vermiethen.
mwmm
u
M. TJ. Dr. sucht im Centrum
der Stadt eine
Wohnung,
bestehend auS 3—4 Zimmern
sammt Zugehör ab 15. März
1901 zu miethen Anträge
unter „F. B." an die
Administration dieses Blattes.
Elegante Wohnung,
6 Zimmer, Küche, Kad nud Urlrenraume,
zu vermiethen.
Z« erfragen bei Kanmristrr G. Iirsch.
Line schon«,
gesunde Wohnung
mit 2 gerllrrmlgeit Zimmern, Aüche und reichem
L«gehSr,mlt Schlotzgartenanesicht, lm 2. Stock,
Ist an eine ruhige, kinderlose Partei sofort ab,
zugeben. Nähere» beim Besitzer, „Hans Tharau,"
Viliuergratz«.
Schöne Wohnungen
»«« 2, 5 und 4 Zimmern. Vad, Speis, Llofet,
Vorzimmer, Balkon rc. theils schöner Garten,
Im Villenviertel, Schön««, -zu vermiethen.
^rliche Lage. Auskunft im Vauburea«
Schöne«, waagestratze Nr. 2S2, t. Stock.
Das Parterre,
ouch zu Kanzleien ivegen vorzüglicher Lage geeignet, i
z« vermiethen. Auskunft im 1. Stock daselbst.
Pinzgauer Raffe, I V 4 Jahr
alt, ist zu verkaufen Tische«
Rr. 28.
Lalbgödsoktsr
JCutschvagen
mit Sitz, für zwei oder drei
Personen, wird sofort zu
kaufen gesucht. Anträge
an Josef Förster in
Saara Nr. 32, Bezirk
Karbitz, erbeten.
I
Ein schönes, elegantes, solides,
neuerbautes, mit allem Comsort
der Neuzeit eingerichtetes mitte!»
großes zweistöckiges Wohnhaus,
m einer der besten Straßen,
im neuen Stadlyiertel b. Schloß-
garten, ist nach Abrechnung aller
Abgaben, gefußt auf eine 5
nicht Tollständig geheilt wird.
Idan hüte sich vor minderwerthigen
Nachahmungen. Auf mit 25 Heller
ir&niurte Anfragen Broschüre gratis
nnd fr&nco durch das
Pharmaceutische Bureau
TALKENBUBG (L), MIM Sr. 122,
^laltoni s Qiesshübler
natürlicher alkalischer Sauerbrunn
in frischn Füllung vozrftthig in der
Wein- und Eeinkost-Handlung
Josef Feix in Teplitz.
Telephon Nr. 99.
ist bei geringer Anzahlung xn verkaufen,
event, zu vermiethen. Gest. Antrage unter
,»R. S. 100" an die Adm. d. Kt.
Baustellen^
einzeln, sowie größere Flächen, unweit von Teplitz,
auch für Fabriksanlagen geeignet, da die nächste Bahn­
station 8 Minuten entfernt, sind billig zu verkaufen.
Anträge unter „C. L. 300" sind an die Adm.
dieses Blattes zu richten.
mmmrnm
35 JAHRISE WELTMARKE
IHiEHTBEHBliCHES HAUSMITTEL
Erhältlich in Apotheken,Drogerien
UND ALLEN BESSEREN GESCHÄFTEN J
»Ss y» BOUT. K.t.- y, BOUT. K. !.80. j€—^
vorzüglich für einREtBuno bei EaKÄururtam,-
SICHT. RHEUMA, ZAHM u.MUND-PFLEGE UNO I« VIELES|
ANDEREN IÄUJEN.tAlJT GESRAUCHSANWCiSUli«.'
Bräzay’s Alkohol de Menihe, feinstes
PfefTermünz-Destillat K 2—


[ 2023-06-29 10:38:03.042 - 19001224 - Seite 14 ]
24 December 1900
LepKtz-SchZEec §&tjdgtx Nr« 151
40. Jahrgang
£r8fftsting
der
7eplitzer
HaLlmliofstFaiSfse (früher Spalek’s Restauration).
Beehre mieh dem P. T. Publikum von Teplifz-Schönau, Turn und Umgebung höflichst bekannt zu geben, dass ich obgenannte
ÄestaiaKation, deren Localitäten neu und schön ausgestattet sind, Uie-SlSfcagj deJa 25. December eröffnen werde
Meiu eifrigstes Bestreben wird es sein, die P. T. Gäste mit 'V'OkVStigliciien. £3pGlS©Il und GeträQkeu aufs"
Beste und Aufmerksamste zu bedienen.
Zum Ansschank gelangt f£. GrOgUSpriesmeä' Sch.anb> und GrO@spPie@uer Lagerbier 1 (als feinstes
Product in Wien, Dresden, Berlin etc. anerkannt).
Durch Gastspiele erslklaßsigor Kunstlcr&Sfe werde für ein abwechslungsreiches und stets decente»
Familieil-Programm Sorge tragen und mich bemühen, das Beste und Neueste auf diesem Gebiete dem P. T. Publikum
zu bieten und bitte um geneigte zahlreiche Unterstützung.
ki'\\
k
A-uo Av\lu Att-b v; aVt^awc^rmcw v\v wt\v\c«\ cj\ka<^a*.vw
c jJy\uv\Aci> vcl\ Acv ^\Avv. ^'Avw'vuAw ^s^uma«,
A«V A'iAAcAwVU^ ^cVouoav iVtv Sc^V-vAtcv ^Wv\«. 5«Wt\\«cl\V |w
Atfvtvv -vaacAei, Vl\a-VVvAä^\\\v\\A -LVVVVÜ
alÄcw ^-kwsv\, a\\ Attw a\Awwcybu- Ac\e'm AcAaAcw Avva'uA wv\\Ao, au^ A\ti>
Tiglfche Erzeugung
der Fabrik
40.000 Paar!
AHeinlns Contrahenten* fiffesstorfs, Bahn& Co,. Wien, L
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh*, Gummi- u, Modewaaren-Geschäftea.
Hochachtend
"Vl/"» 1 feil HE.. Restaurateur.
'N/'N
Frisch gefegte Eier
empfiehlt
Keroiine Munk
Teplitz
Bahnhofstr. 7.
Jedes Los gewinnt
von den in Oesterreich-Ungarn gesetzlich gestatteten
fil e 3 *k &i §*-Set»!® roiosen
bei monatlicher Theilzahlung von 6 Kronen. Ziehung
12 mal im Jahre.
Vertreter: Karl Müller, Adersbach, Böhmen.
Brady’sche
Magen-T ropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „xnm ftäulß von Ungarn" des
Carl Brady in Wien I», Fleischmarkt t
ein allbewährtes nnd bekanntes Heilmittel von an»
ßitlÜiLÄji/ii regender und kräftigender Wirknna anf den Magen
»x rtiwsj j e f Verdauungsstörungen n. sonst. Magenbeschwerben
Schutzmarke. preis ä Flasche.. 40 kr.
Ooppelfiasche. 70 kr.
Ich kann nicht umdin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine
Maaentropfe» vielfach aesälfcht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige
Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise alle ^adrika^ aU «<
Schnizssrlr 9
echt zurück, dir nicht mit obiger Schutzmarke und
Brady versehen find.
der «vothekeri
0. Brady
Die Magenlropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
find tn rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil, WUtttJ
GotteS von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke mutz sich
die nebenfteh. Unterschrift befinden. Bestandtheile find angegeben
Die Magentrovfen sind echt zu haben tn Teplltzs Apoth. HetorM
Hof mann, Apoth.. Emil lutz, Avoth. „Zur Dankbarkeit“; in OFzapzn*
Äpoth. E. Pflugbell.


[ 2023-06-29 10:38:03.042 - 19001224 - Seite 15 ]
24 December 1900
MKtz-GchDsWrL MzüAQ ZL. 153
40 Jaürgrmg
VortreJIlichcs, mild abführendes Veröanungsmittel
Sichere angenehme Wirkung.
Niederlagen
In
Apotheken and
Dregaerlen
oder dlrect ab
Fabrik
Tetecheo a. E
Hervorragend för
Personen Jeden Alters-
]. faul Lebe» Tetschen a. €.
Keine Schuppen.
b“
Kein Haarausfall.
Ein vielfach erprobtes sicher
■wirkendes Mittel gegen
Haarausfall and
Sdiuppenbildung
ist Schiebt’s
Neu!
Soeben mm
Verkauf erhalten.
Schiclit’s
Neu!
Viktorianelken-,
Elbvellchen-,
Melononmilcli-,
Erika-Seite,
felnete QualltSt, hochfein. Oernoh, bllllgeter Prela.
Zu haben In allen elnaehlXglgen GeoohXfton.
Hauptdepot bei
Franz Meine, Teplitz.
Seifen-, Kerzen- and Parfumeriewaaren-Handlnng.
Verlangen Sie nur
Edelweiss-,
Alpenveilchen-
Straniak 8
Salzbnrger
ader
Amor-Seife.
In also» boaaoron GoaohSften au habon.
Jtorflifi Mario »Ffcilring“
gibt Oewähr für die Echtheit unseres
.JE anolin- To ilette- C ream- Quoll»."
Man verlange nur
„Pfeilring'Xanolin-Cream
«. und weise Nachahmungen zurück.
PFE\l^ Lanolin-FabrikMartinikenfelde.
In Dosen k 20, 80 u. 80 Heller, in Dosen k 86 u. 60 Heller.
Beehre mich dem P. T. Publikum von Teplitz-Schön au und Umgebung
höflichst bekannt zu geben, dass ich das bestbekamite Restaurant
Sehönpriesner Bierhalle
Teplitz, Alleegasse,
vormals „Walter 9 s Bierhalle 99
übernommen und aufs Eleganteste eingerichtet habe.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, die P. T. Gäste durch beste Speisen
und Getränke aufs beste und aufmerksamste zu bedienen. Gleichzeitig empfehle
meine vollständig neu und elegantest eingerichteten Fremdenzimmer.
Neues franz. Billard, sowie ein neues Clavier steht den P. T. Gästen zur
Verfügung. Mittagsabonnements zu billigsten Preisen.
Frühstück ä 15 kr. Vereinszimmcr.
Um gütigen zahlreichen Zuspruch bittend, zeichnet hochachtungsvoll
Franz Schuhmann, Restaurateur.
Gleichzeitig wird auf das am 25, December stattfindende
Christbaum-Fest des Kronprinz Rudolf-Militär-Veteranen­
vereins, verbunden mit Concert und Vortrügen> aufmerksam gemacht.
Peiier -WE
Praktisches
Patentirtes
Kochgeschirr
mit
jffetalleinband
von
ftefnhold Borsdorf, Teplitz.
Keinen Aerger, keinen Verlast von Speisen duroh Zerspringen des Kochgeschirres
mehr! WSF Dauerhaftigkeit durch den Metalleinband, dem blech-
emailirten und eisernen Geschirres gleichkommend, da es auch nach eventuellem
Zerspringen brauchbar bleibt. Der Metalleinband ist aus Neusilber, rostet daher
nicht, glänzt und ist das Geschirr eine Zierde für Küche und Tisch. Mit voll­
kommen bleifreier Glasur hergestellt,, bleiben alle darin gekochten und auf­
bewahrten Nahrungsmittel unverändert an Geschmack und Güte. Zu haben bei
Jtaton Sänger, JÄarktplatz, Johann Jsral, Waldthorplatz, JVtagd. crotha,
6rfineringgasse, und anderen ßeschirrhandlungen.
Für schöne
Weihnachtsgeschenke
Bronceßguren, elektr. Stehlampen,
Lüster, Ampeln, Koch- und Heizapparate
empfiehlt sich die
0esterreißbisebe Zweigniederlassung
den
Actiengesellschaft Elektricitätswerke
(vorm. O. L. Kummer& Co.)
Teplitz, Bahnhofstrasse, vts ä vts Hotel „Kronprinz Rudo/f,


[ 2023-06-29 10:38:03.042 - 19001224 - Seite 16 ]
24. December 1900
WMtz-GchLsWer Ar^Äger Kr. 1 52
Aviso Saison ISOtm
Das Msterlsger von Teppichen, Decken, Vorhängen, jffobelstoffen etc.
SP
»
Max.
M. H.! In innig, Gedenken
die herzl. Gr. u. inn. K. Werden
wir uns dies. Mon. noch sehen?
^V/^/W/W^V/W/fV^V/VVrW
Gasthaus „Zum jittgarfen“, Agerreile.
Mittwoch, 26. December 1900
Musik -d Gesangs Concert
von der Gesellschaft Löbl aus Karbitz.
Hiezu ladet höflichst ein
Die Gesellschaft. Der Gastwirth: F. Edelmann.
Fast neue, lärchene
Vorzimmerwand,
2X2 Meter, sammt zwei
Stoekerln, neue zinkerne
Badewanne und Gas-
beleuclitungs-Gegenstände
sind spottbillig zu verkaufen
Schulplatz 10, 1. Stock,
täglich von 12 bis 2 Uhr.
Wjähriger Tischlermeister mit
gutgehendem Geschäft in einer
deutschen Industrie StadrBühmenS
und 1500 st. BermSgon wünscht
sich mtt HLuSlich erzogenem Mädchen
mit wenigstens 1000 fl. Vermögen
zu verehlichen. Gefällige Anträge
erbeten unter „Gemüthlich" an
die Adm. d. Bl.
Als Weihnachtsgeschenk
empfehle eiserne, einbruchsich.
Cassen,
Cassetten,
Wasch- U. Wring­
maschinen, Küchenwagen etc.
Ed. Hühner,
Teplitz, Meis^nerstrasse 24.
Getragene
iTOHDlEBllifir
kauft zu höchsten Kleiderhalle
A. Haeker, Teplitz,
„Mosik&ntehhof.“ Karte genügt.
einer technischen Hochschule, derzeit
nicht inscribirt, wünscht sich in
einem technischen Fache praktisch
auszubilden. Ansprüche bescheiden-
Gest. Anträge unter „R." an
Günthers Zettungsagentur,Teplitz.
Petroleum-
Campe,
prachtvoller Bundbrenner,
ausreichend für grosses
Bestaurations- od. Kanzlei-
local, billigst abzugeben bei
August Deutsch,
ICansastrasse jtr. 8.
Deutscher Turnverein Teplitz.
Turnhalle Einladung 31. December
zar
Sylvester-Feier.
Unter gefälliger Mvirkung bestbekannter und beliebter Vortragskräfte.
curnerische Aufführungen. Sanz bei vollbesetztem Orchester.
S@* Anfang halb 9 Ubr. “09
Eintritt: 1 K, im Vorverkauf 80 h, Damen und Mitglieder 60 h.
Besondere Einladungen ergehen nicht. Freunde u. Gönner d. Vereines sind herzlichst willkommen.
Vorverkauf bei Hrn. Hitsehfeld, Turnhalle, Hm. Friedr. Martin, Hahnhofstrasse.
neuer Ernte
Specialitäten in Rosinen:
Sultanen n. EtacMjs
(das feinste der henriges Ernt»)
Bari «Mandeln
feinstes Ca/d-Ce&ry
Haselnüsse
Hasetousskorner
fl U. Dr. Siegfried Werner,
Speeialarzf für Frauen- und Kinderkrankheiten,
gewesener Operateur der geburtshilflichen und Frauenklinik
Pros. Dr. SSnger, Prag,,
gewesener SecundSrarzt der Unlwersitfits-Kinderklinik Professor
Dr. Epstein, Prag,
gsw. Volont.-Assistent der Kinderklinik Pros. v. Ranke in lüttnchen,
ordinirt vorn t. Zaune? 1901
Langegasse ^Qpüneit* ICi»anz y”
von 9—10 Uhr vonn. und 3—4'/.^ Uhr nachm.
Wlo! Tischgesellschaft „Bivan“.
Zu der am 26. Dfecembe* 1. J. i
im SbbBo des „HOTEL BAHNHOF“
Esskastanien
feinste Ca!iJaM)atteln
JtaGcaner Dattel!
Erbeilli-Feigen
Smyrna-Feigen
Esskranz-Feigen
I Kranz 16 kr.
feinste Qörzer Brünetten
echte turk. fPatimea
Californische
stattfindenden
rossen
Nutzholz für Wagner, hartes
Prügelholz in Metern, Büschel-
holz. einige Tausend Bremslnüttel
für Kohlenwerce. Näheres bei
Anton Walter, Turn, Ritter-
straße Nr. 165/6.
verbunden mit humoristischen Vortragen
unter gefl. Mitwirkung der Herren Ludwig Gans, Willy Kraumann,
Heinrich Horwitz etc. werden die verehrten Mitglieder u. deren Angehörige,
sowie Gönner und Freunde höflichst eingeladen.
Ansang 8 Uhr. Für den „Divan“:
Ab du! 3, sitzt.
Aprikosen
Pfirsiche, Rlngäpfel
Birnen, Weichseist
Malagatrauben
Krachmandeln
Orangen, Limonio
oflerirt
Josef Berti
Südfrüchte
SO gvos ®“ -etail
DampJ-Xatfeerösterci
Colonialwaaren- n. Wemhaiilliisi
Teplitz
Graupnergasaa
(enger Theil.)
VhEum. »erlag und Druck von Adolf Wctgend i» Teplitz.- verantwortlicher Redacteurr Gabriel GriM.

