
[ 2023-06-29 10:39:25.720 - 19001024 - Seite 1 ]
Erscheint Msrrtag, Mittwoch «nd Samstag.
Flränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K ^0 h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. weigend) Nr. 35.— postsxarkaffenconto (L. weigend) Nr. 828.965.
Nummer 126 Teplitz-Schörrau, Mittwoch 24. Oktober 1900. 40. Jahrgang.
Der Wechsel im Deutsche« Reichs-
Kanzleramte und Oesterreich.
K. P. Berlin, S1. Oktober.
Der TageSchronist ist gegenwärtig nicht zu
beneiden. Aus dem Irrgarten der chinesischen
Frage gelangt er in daS dürre Haideland der
österreichischen Staats« und Partei-Wirren. Eine
förmliche Erquickung bietet dem Lechzenden ein
wirkliches Ereigniß, wie der jüngst vollzogene
Kanzlerwechsel im Deutschen Reiche. Es liegt
' etwas Zielbewußter in der Berufung Bülow'S,
bei dem man sich Gedanken machen, nicht ver­
lieren kann. Letzteres geschieht, wenn daS
Minister-Ringelspiel an unS vorübersaust, in
dem sich die StaatSkünstler von Taaffe bis
Koerber auf das Roß gesetzt, ohne daß irgend
etwas vorwärts kam. Nur die Maschinerie der
Regierung hat stark gelitten, ist längst der AuS-
befferung bedürftig.
Macht man sich jedoch Gedanken, so sollen
«2 keine falschen sein. Davor möchte ich meine
deutschen Freunde in Oesterreich behüten. Graf
von Bülow stammt auS der realpoli«
tischen Schule Bismarck's. Sein
öffentlicher Charakter zeigt eine glückliche
Mischung von voraussehender Klugheit, diplo­
matischer Geschicklichkeit und zäher Energie.
Seine Reden haben Inhalt und vor kräftigem
Einschreiten wird er, wenn eS noththut, nicht
zurückscheuen. Er gehört der jüngeren, unter­
nehmenden Generation Kaiser Wilhelms II. an
und ist ein überzeugter Anhänger einer von
Stufe zu Stufe aufsteigenden Weltpolitik
germanischer Art» die noch manche Zweifel
und Hindernisse überwinden muß. AuS allen
nationalbewußten Kreisen wird ihm Ver­
trauen entgegengebracht, ein ebenso
mächtiger Sporn als die Gunst deS Kaisers.
Die neue deutsche Weltpolitik braucht jedoch
feste Grundlagen. Sie will zu allerletzt den
von BiSmarck geschaffenen Dreibund, der sich
alS Bürgschaft deS Weltfriedens bewährt, er-
Der Archliologenfeirrd.
Bon Alphonse Allais. AuS dem Französischen von
Wilhelm Thal.
Nachdrar »erdete».
Unser Better Rigonillard war. waS man
einen komischen Kauz nennt, aber da er ein
ansehnliches Vermögen besaß, so machte
die ganze Familie gute Miene zu seiner excen-
Irischen Lebensweise.
Wo er dieses Vermögen erworben hatte,
darüber hätte man nur schwer Auskunft geben
können. Der Vetter Rigonillard hatte die
Gegend sehr jung verlassen und war eines
TageS mit zahllosen CvlliS zurückgekehrt, in
denen die unglaublichsten Gegenstände steckten:
^gestopfte Strauße, kanadische Pirogen.
zapancsischeS Porzellan rc. rc.
Er hatte nicht weit von unS ein kleines
HauS unt einem Garten gekauft und wurde
hier /.wgfam und vergnügt alt, indem er sich
damit beschäftigte, seine Sammlungen zu ordnen
schüttern. Und deshalb ist jetzt Hoffnung, daß I
die leider noch schwankende Gemeinbürgschaft
der um ihre Existenz ringenden Deutschösterreicher
jenseits der Grenze eine politische Stütze finden
könnte, so eitel wie bisher. Nur einen mora­
lischen Rückhalt finden unsere kämpfenden
Stammesbrüder in den wachsenden Sympathien
der reichsdeutschen Volkes. Die offieielle
Politik in Berlin wird ihre bisherige Zurück­
haltung nicht aufgeben, ja im Interesse der un-
mittl e r-! Staatsbedürfnisse nicht aufgeben
dürst >. ,stenS bleibt zu erwarten, daß die
unglHandlung oer deutschclerikalen
Werö«' Oesterreich, die auf Katholikentagen
und <n v ÄtS sich ungescheut auSsprechen
konnten' der nationalgesinnten Deutsch-
österre- wen nicht gestattet wurde, in reichS-
deutfä u, fen die Lage ihrer Volksgenossen
zu erörtern, künftig aufhören wird. Dieser
Schwäche der Bundesfreunoschaft ist bekanntlich
der jcht auS dem Amte geschiedene Fürst
Hoheulohe unterlegen. E-H schwieg auch, wenn
in Galizien die großpolniscye Agitation, die mit
besonderem Hasse Preußen beehrt, Orgien feierte.
Nur die Thun'sche Tactlostgkeit, das Recht zur
Ausweisung unbequemer Ausländer anzutasten,
fand maßvolle Zurückweisung. In diesen
Punkten wird BAow vielleicht empfindlicher sein.
Der neue Reichskanzler kennt die
österreichischen Verhältnisse auS eigener Er­
fahrung recht gut und hat sich sein
Urtheil im diplomatischen Dienst und persön­
lichen Verkehr gebildet. Er wünscht sicher­
lich eine Erstarkung Oesterreichs, die
nicht durch Zurückdrängung des DeutschthumS
erzielt wird. Allein er denkt nicht, daS Princip
des »Rühre nicht an" Oesterreich gegenüber zu
ändern. Ein HerzenSbündniß mit den
leitenden Staatsmännern der HavLburgischen
Monarchie wird von diesen selbst nicht gewünscht.
Das Militärbündniß genügt den beider-
seitigen realpolitischen Erwägungen. Und
die Wachsamkeit, mindestens diesen Kern
der Allianz vor Zersetzungsversuchen der öster»
reichischen Slaven zu schützen, muß sich in
und seinen Nachbarn und den Nachbarn der
Anderen allerlei Schabernack zu spielen.
DaS machten ihm die ernsten Leute der
Gegend namentlich zum Borwurf.
»Ist das sinnig, daß sich ein Mann in
diesem Alter über solche Alfanzereien amüsirt?"
Ich, der ich damals kem »alter Leut'"
war, betete meinen alten Cousin an, der alle
modernen Freuden für mich verkörperte.
Die Erzählung der Streiche, die er in
seiner Jugendzeit gespielt, versetzte mich in Ent­
zücken, und obwohl ich sie alle auswendig
kannte, empfand ich doch das größte Ber-
gnügen, sie immer wieder erzählen zu hören.
»Na, hast Du Deinem Schulmeister heute
Streiche gespielt?" fragte mich mein Vetter.
»Leider! ja!"— Ob ich ihnen welche
spielte! ES war meine Hauptbeschäftigung (ich
erröihe jetzt noch darüber), und wenn ein Tag
vorüberging, ohne daß ich einen Lehrer gefoppt
hatte, so erschien mir der Tag alS ein ver­
lorener.
Eines Tages fragt mich der Lehrer in
Berlin verschärfen. ES gibt auch wortlose
Mahnungen, bei denen nur die in das richtige
Licht gerückten Umstände zu sprechen haben.
Den Deutschen Oesterreichs bleibt
somit die schwere Aufgabe, nur durch eigene
Kraft ihr nationaler Recht und ihre nationale
Ehre zu vertheidigen. Und eS ist gut, daß
ihnen die Gelegenheit geboten wird, sich politisch
zu läutern und auch zene Eigenschaften zu ent­
wickeln, die sie für diesen Kampf um daS
nationale Dasein brauchen. ES ist wenig und
nach ihren Angewohnheiten doch viel, waS von
ihnen gefordert werden muß. Der Hader im
eigenen Lager hat aufzuhören und die Ein­
bildung, daß der rechthaberischeste Deutsche der
beste ist. Ohne nationale Disciplin
gibt es keinen nationalen Sieg.
Auch nützt eS nichts, von vorzeitigen
Lösungen zu.träumen. Welche nothwendigen
Schritte die' reichsdeutsche Weltpolitik im
nächsten Menschenalter machen wird, ist heute
gleichgiltig. Wenn die tropischen Meere von
einem Schiffe durchkreuzt werden, schwingen sich
vor dem Kiele die fliegenden Fische auf,
halten sich einige hundert Meter in der
Luft, um dann wieder niederzufallen und
im Wasser zu zappeln. Die phantastevollen
Politiker, welche dem wirklichen Curse deS
deutschen ReichSschiffrS vorauSfliegen wollen,
gleichen diesen gutartigen Fischen. Eine gesicherte
nationale Zukunft kann nur erarbeitet, erkämpft,
aber nicht mit unvollkommenen Organen erschwebt
werden. Bildet nationale Lebensorgane aus,
daS Uebrige wird sich finden! DaS ist kein
Rath für Schwärmer, aber für die standhaften
Soldaten deS DeutschthumS. Und solche müssen
in Oesterreich ausgewählt und in guter Zucht
zu zäher KampfeSsestigkeit herangebildet werden.
Hoffet auf Niemand, als auf euch selbst! Dann
werdet ihr stark, ja unüberwindlich werden!
Der Wechsel im deutschen Reichskanzler­
amte kann keine unmittelbare Rückwirkung auf
die österreichischen Zustände üben. Höchstens
stachelt er das böse Gewissen der slavischen
Deutschenhafler zu verdoppelten Angriffen auf.
der GeschichtSstunde nach dem Namen einer
»GeneralpächterS". Ich that, als denke ich
eifrig nach und antworte dann mit schrecklichem
Ernste:
»CincinnatuS!"
Die ganze Claffe windet sich in tollen
grenzenlosen Lachkrämpfen. Nur der Lehrer
hat nicht verstanden. Endlich aber wird eS
doch in seinem Hirne Licht. Er Pekommt
einen Entrüstungsanfall und entläßt mich mtt
einem Quantum Sttafarbeiten, die das Gehirn
des abgehärtetsten Jungen zu verblöden im
Stande waren.
Mein Vetter Rigonillard, dem ich die
Geschichte noch an demselben Abend erzählte,
war über mem Betragen entrückt und seine
Zustimmung gab sich in der sofortigen Spende
eines ganz neuen Einftank fünfzig. CentimeS-
stückeS kund.
Rigonillard hatte eine Leidenschaft sür
archäologische Sammlungen, daher eine heftige
Abneigung gegen die Archäologen; seine Can-
didatur um die Mitgliedschaft bei der archäo-


[ 2023-06-29 10:39:25.720 - 19001024 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schörrauer Anzeiger Nr. 1L6
24. October 1S00
vm rasch zu erobern, war dann doppelt schnell
verloren gehen muß. Mögen gleichgiltige Re­
gierungen diesen fortdauernden Ueber-
fällen zu sehen, die clerikalen und feudalen
Helfershelfer abwarten, bis sie nach vollzogenen
Wahlen ihre StammeSbrüder abermals ver­
rathen können. Die historische Sühne bleibt
doch nicht aus!
Politische Nachrichten.
Zur Wahlbeweguug.
Dar deutschfortschrittliche Central-
wahlcomitö für den Landgemeindenbezirk
Lertmeritz-Lobositz-Auscha-Wegstädtl-
Aussig-Karbitz hat, nachoem der bisherige
Abgeordnete W. Günther ir.s-.,lze andauernder
schwerer Erkrankung die ihm unter dankbarer
Anerkennung seines bisherigen ersprießlichen
Wirkens angebotene Wiedercandidatur abgelehnt
hat, den Wirthschaftsbesiyer Dr.AloiS Bauer
in Podseditz einstimmig als ReichSrathS-
candldaten für den obenbezeichneten Bezirk auf­
gestellt. Von mehreren Seiten wurde eine
Caudidatur des Karbitzer BezirkSobmanneS
Herrn Borjan-Arbesau befürwortet, doch wurde
von derselben Umgang genommen und, wie er­
wähnt, Dr. Bauer einstimmig als Candidat
nominirt. Derselbe wird schon in den nächsten
Wochen sich den Wählern vorstellen und sich
mit den Obmännern der Bezirke über die Orte,
in welchen Wählerversammlungen ab­
zuhalten wären, in'S Einvernehmen setzen.—
In Komotau kam eS gelegentlich einer
Wählerversammlung der radicalen Candidaten
Rafael Pacher und Albin H an ich abermals
zu tumultuöfen Conflicten zwischen den
Radicalen und Socialdemokraten. Pacher hatte
Mühe, seine bekannte Candidatenrede zu recitiren,
Hanich kam infolge andauernden LärmenS seitens
der Socialdemokraten gar nicht zum Wort;
die Versammlung mußte, ohne daß ein Bn
schluß gefaßt worden wäre, geschlossen werden.
— Im Mieser Städtebezirke candidirt
gegen den Postmeister von Tachau Herrn
Swoboda Rütervon Streeruwltz, welchem
dafür ein Bruch deutscher Gemeinbürgschaft vor­
geworfen wird. Herr von Streeruwitz hatte
sich auch bei Schönerianern um die Caudidatur
beworben, wurde jedoch abgelehnt, indem die­
selben den Wiener Advocaten Dr. A. Schalk
candidiren.— Im Mieser Wahlkreise
der V. Curie candidiren gegen den Liberalen
Professor Röhling der Schönerianer W. Ph.
Hauck und der Socialdemokrat Stark aus
Tachau.
Die sogenanuten „Rechtsparteien,"
daS sind die tschechischen Feudalen, die Süd­
slaven und das Centrum, blasen bereits zum
Sammeln. Die Vertrauensmänner dieser
Gruppen waren Sonntag in Wien bei Prinz
Friedrich Schwarzenberg versammelt, um die
im künftigen Parlament in Betracht kommenden
logischen Gesellschaft war nämlich mit ungeheurer
Majorität verworfen worden.
Man fand ihn nicht ernsthaft genug.
»Die Archäologie ist eine schöne' Wissen­
schaft/ wiederholte mir mein Vetter häufig,
„aber die Archäologen sind große Esel.*
Er überlegte einige Minuten und fuhr
dann, sich die Hände reibend, fort:
„Uebrigens habe ich eine feine... eine
sehr feine Sache für sie in- ettol*
Ich fragte mich, was für einen Witz mein
Better für die Archäologen wohl in petto
haben könnte.
Einige Jahre später erhielt ich einen Brüs
von meiner Familie. Mein Vetter Rigouillaro
war sehr krank und verlangte mich zu sprechen.
Ich reiste eiligst hin.
„Ach, da bist Du ja, mein Kleiner, ich
danke Dir, daß Du gekommen bist; mache die
Thüre zu, denn ich habe Dir sehr ernste Dinge
zu sagend
Ich schob den Rieael vor und setzte mich
an das Bett meiner CcnstuS.
Eventualitäten in DiScufsion zu ziehen, wobei
volle Einmüthigkeit in der Beurtheilung .her.
Situation herrschte. Insbesondere waren dk^
Versammelten darüber einig» daß während der
gegenwärtigen Wahlbewegung die Führer der
verbündeten Parteien in regem Contacte bleiben
sollen, und ferner, daß im künftigen Abgeord­
netenhause die Erneuerung der Ver­
bandes der Rechtsparteien angestrebt
und auch durchgeführt werden müsie, sowie
schließlich, daß dieser Verband zu den übrigen
Gruppen der ehemaligen Majorität behufs gr-
mcinfamen Vorgehens die freundschaftlichsten
Beziehungen zu unterhalten habe.
Tschechische Obstructionsmüdigkeit.
Unter dem Titel „DaS letzte SanirungS-
mittel* veröffentlicht der „P. 21.* eine seiner
bekannten Präger Correspondenzen „auS
tschechischer Feder,* welche daS jüngst von Dr.
Mattusch angerathene autonomistiiche AuSkunsts-
mittel, den ReichSrath auS den Landtagen zu
wählen, als den „Weg in'S Freie* begrüßt.
Der Artikel enthält aber auch einen sehr be­
zeichnenden PassuS über die in tschechischen
Kreisen herrschende ObstructionSmüdig-
keit. So heißt eS: „Auf die Gefahr hin, mit
der Wahrheit, die ja nur zu oft wie eine Miß­
handlung empfunden wird, selbst auf befreundeter
Seite anzustoßen, muß hier constatirt werden,
daß sich in der tschechischen Oeffentlichkeit die
ObstcuctionSbegeisterung merklich verflüch­
tigt hat. In jenen politischen Kreisen, bei
welchen starke Augenblickseffecte nicht höher be-
werthet werden, als ein andauerndes heilsames
Gleichmaß, würdigt man vollauf die erste
tschechische Obstructwn, die man für nothwendig
hielt, um den Beweis zu erbringen, daß
nicht die Deutschen allein die Kraft besitzen,
die parlamentarische Maschine zum Stillstand
S bringen. Nun ist dieser Beweis in
lügender Weise Erbracht und damit ein
gewisses Gleichgewicht hergestellt. ES wird
Niemand von den tschechischen Abgeordneten
verlangen, daß sie für alle Zeit die Obstruction
abschwören. DaS wäre unklug, schon in Hinsicht
darauf, daß sich dieser taktische Behelf so
ziemlich in allen Parlamenten einzubürgern
beginnt. Aber ihn zur A l l t a g S t a c t i k zu
machen, das wäre erst recht inopportun.
Kommt es also zur Einberufung des neu-
gewählten Hauses, so werden die Abgeordneten
deS tschechischen Volkes den ObstructionS-
pfeil nicht sofort an die Sehne
spannen, sondern ihn vorläufig im Köcher
belassen. Was aber dann?*
Li-Huug-Tschaug'S Friedensnote,
von der wir bereits Montag Notiz nahmen,
findet von allen Seiten die entschiedenste Zu­
rückweisung. Am schärfsten besorgt dies der
Pariser „TempS*. Die Anerbietung der chine­
sischen Unterhändler, sagt daS Blatt, streiften
an Cynismus und feien sowohl dem Inhalte
alS auch der Form nach absolut unzu»
„In der ganzen Familie,* fuhr er fort,
„verstehst nur Du mich, daher will ich Dich
auch mit der Ausführung meines letzten Willens
betrauen, denn ich werde bald sterben.*
„Aber nicht doch, lieber Vetter, nicht
doch.. .*
„Doch, ich weiß, was ich sage; ich werde
sterben; aber wenn ich auch sterbe, den Archäo-
logen will ich doch noch einen Streich spielen,
einen feinen Streich.*
Dabei rieb sich mein Vetter vergnügt seine
fleischlosen Hände.
„Wenn ich gestorben bin, wirst Du meinen
Leichnam in die große chinesische Rüstung stecken,
die unten im Flur steht, und vor der Du solche
Angst hattest, als Du klein warst.*
„Schön, lieber Vetter!*
„Du wirst das aller in einen Steiusarg
einschließen, der sich im Garten befindet. Du
weißt doch, den gallisch römischen Sarg.*
„Jawohl, lieber Vetter!*
„Dann wirst Du mir diese Lederbörse,
die meine Sammlung griechischer Münzen ent-
lässig. Er sei dringend nothwendig, China
zu zeigen, daß seine Existenz auf dem Spiele
stehe und die Mächte keinerlei Neigung
haben, sich von den chinesischen diplomatischen
Unterhändlern betrügen zu lassen. In dem
Vorschlage, dar Tfungli-Damen,
daS eine wahre Mörderhöhle ge­
wesen und den Freiherrn von Ketteler
in den Hinterhalt gelockt habe, wieder
zu öffnen, könne man nur eine bedauerliche
Schamlosigkeit erblicken. WaS die Idee
eines Waffenstillstandes betreffe, so möchten sich:
Prinz Tsching und Li-Hung-Tschana an den
Grafen Waldersee wenden und ihm die Schön­
heiten ihres Systems auseinandersetzen. Dar
Ganze sei nicht ernst zu nehmen, aber ein be«
klaqenSwerthes Anzeichen für die Geistesver-
faffung der chinesischen Unterhändler.
Kleine Nachrichten.
Prag. Der verstärkte Vollzugs­
ausschuß deS Clubs der deutschen fort­
schrittlichen Langtagsabgeordneten hält morgen
Donnerstag, um 11 Uhr Vormittags eine
Sitzung ab. Gegenstand der Berathung werden
die bevorstehenden Reichsrathswahlen
bilden.
Berlin. Nach einer noch unbestätigte»
Meldung auS Tientsin soll der Oberstcom-
mandirende in China Graf Waldersee
unter den klimatischen Einflüssen des Landes an
Tyrenterie leicht erkrankt fein. Sein Be­
finden gewährt jedoch dir beste Hoffnung auf
schnelle Wiederherstellung.
München. Der Reichskanzler Graf
Bülow wird demnächst an den Höfen von
Bayern, Sachsen und Baden Antritts-
Visiten abstatten. Im Frühjahre wird er sich
in Wien und Rom vorstellen.
Madrid. Zu der bereits gemeldeten
CabinetSkrise gab die Ernennung des vom
Aufstande auf Cuba her bekannten General»
Weyler zum Generalcapitän von Madrid den
Anstoß. Weyler übernahm bekanntlich im Jahre
1895 als Nachfolger des kürzlich verstorbenen
Marschalls Martinez CampoS den Oberbefehl
in Cuba; da er aber den Aufstand ebenfalls
nicht unterdrücken konnte, wurde er im Jahre
1897 abberufen. Die Ernennung WkylerS hat
nun in den politischen Kreisen SpanienS große
Verstimmung hervorgervfen.
A«S aller Welt.
fS e. Majestät der Kaiser] kehrt morgen
auS Gödöllö nach Wien zurück.
jDaS Befinden der Kaiserin Friedrichs
ist andauernd zufriedenstellend. Die hohe Frau konnte
sogar an den beiden letzten Tagen das Bett auf
einige Zeit verlassen. ES treten zwar noch, wie eS
bei der Art des Leiden? selbstverständlich ist, zeitweise
Schwankungen im Befinden auf, aber eS liegt jetzt
kein Anlaß zu ernsten Befürchtungen mehr vor.
fDie Hochzeit der Königin Wilhel»
in in es findet erst im Sommer des nächsten Jahre»
hält, in den Sarg legen, so will ich begraben
werden.*
„Jawohl, lieber Better.*
„In fünf- bis sechshundert Jahren werden
mich die Archäologen ausgraben, was meinst
Du wohl, was sie dann für ein Gesicht ziehen
werden? Ein chinesischer Krieger mit griechischen
Münzen in einem gallisch-römischen Sarge?!*
Dabei lachte mein Vetter trotz der Krankheit
Thränen, bei dem Gedanken an daS Gesicht,
das die Archäologen in 500 Jahren machen würden.
„Ich bin nicht neugierig,* fuhr er fort,
„aber, den Bericht, den die Dummköpfe über
diese Entdeckung liefern werden, möchte ich doch
lesen.*
Wenige Tage darauf starb mein Vetter.
Er wurde bestattet, wie er eS angeordnet hatte:
in der chinesischen Rüstung, mit dem Beutel
voll griechischer Münzen (die goldenen behielt
ich mir zum Andenken) in gallisch-römische»
Sarge— und so harrt der gute Onkel in kühler
Erde, bis seine Feinde, die Archäologen, ihn ent­
decken werden....


[ 2023-06-29 10:39:25.720 - 19001024 - Seite 3 ]
24. Oktober 1900.
TchKtz-EchSrrmM Nrrzetger Nr. 126
Seite 3.
in «wer Amsterdamer Kirche statt. Kaiser Wilhelm
versprach der Königin-Mutter, der HochzeitSseier ihrer
Tochter beizuwohnen.
(Zinnerne Hochzeit.) Daß reich« Leute
ihre silberne oder gar ihre goldene Hochzeit durch ein
glänzender Gastmahl feierlich begehen, ist nichts Neues.
Bon einer „zinnernen" Hochzeit, unter der man in
Paris die zehnte Wiederkehr deS Hochzeitstages
versteht, bürste man dagegen noch kaum etwas gehört
haben. Ein solches zinnernes Hochzeitsdiner gaben
dort unlängst der Baron und die Baronin de Mainville.
DaS gesammte Tafelgeschirr war auS Zinn hergestellt,
sogar der Wein wurde auS zinnernen Bechern ge­
trunken. Die Geladenen überschütteten dir Baronin
mit zahllosen scherzhaften Geschenken in Form von
Kindeispielzeug und Miniatur-Küchengeräthschasten
auS Zinn. Viele der als NippeS zu verwendenden
Niedlichen Töpfe und Schüffelchrn, Cafferollen und
Kannen waren aber mit juwelengeschmückten goldenen
und silbernen Zierraten versehen und rrpräsentiren
keinen geringen Werth.
sEnthüllung deS Dittes-Grabdenk-
m a l e S.) Auf dem evangelischen Friedhofe in Wien
fand Sonntag Nachmittags in feierlicher Weise die
Enthüllung des DitteS-Grabdenkmals statt. Der
Reichsdeutsche Lehrerverein, eine die gesammten fort­
schrittlichen Lehrer Deutschlands umfassende Organi­
sation, hatte zur Theilnahme an dem pietätvollen Acte
die Herren Röhl und Lahn aus Berlin entsendet.
Eine große Zahl von Lehrern, zumeist Delegirte der
freisinnigen Lehrer- Vereinigungen, hatte sich eingefunden,
außerdem hervorragende Persönlichkeiten der Deutsch­
fortschrittlichen Partei rc. Die Gedenkfeier gestaltete sich
zu einer bedeutsamen Kundgebung für die freie
Schule, zu deren entschiedensten Vorkämpfern der auch
außerhalb Oesterreichs verehrte hervorragende Schul­
mann zählte.
fDie Kunstcommission des Unter­
richtsministeriums gegen die neuen
Zwanzig-Kronen-Noten.1 Ein interessantes
Ereigniß wird etwas verspätet bekannt. In der am
6. d. stattgehabten Sitzung der ständigen Kunst-
commission des Unterrichtsministeriums brachte Ober­
baurath Otto Wagner die Ausführung der neuen
Zwanzig Kronen- Noten zur Sprache und bemängelte
dieselben vom künstlerischen Standpunkt. Die be­
züglichen Darlegungen des Oberbaurathes Wagner,
der sich auch auf die Enunciation der Künstler-
genossenschaft sowie der Vereinigung bildender Künstler
in Oesterreich (Secession) berufen konnte, wurden von
der Kunstcommiffion einstimmig gebilligt.
fDie Bayreuther Bühnenfestspieles
1901 bringen Aufführungen von „Parsifal", „Ring
deS Nibelungen" und „Fliegenden Holländer". Die
Spiele beginnen am 22. Juli und enden am 20. Aug.
Die Ausgabe der Karten beginnt am 1. März, doch
werden Vormerkungen schon jetzt vom Verwaltungs­
rathe der Feftspiele in Bayreuth entgegengenommen.
sEin indisches Märchen.) Ein junger
Gaukler hatte eine prächtige Schlange. Weil sie die
schönste von allen Schlangen war, die er besaß, und
die Zuschauer mehr spendeten, wenn er gerade diese
sehen ließ, so mußte daS arme Thier von Früh biS
spät tanzen. Oft brach daS gequälte Geschöpf vor
Ermattung zusammen, aber stets von Neuem ertönte
die BambuSflöte, immer schneller wurden die Weisen
und immer wilder der Tanz. EineS TageS fiel die
Schlange nach Beendigung des Tages starr und wie
leblos nieder. Sterbend sprach sie zu ihrem Peiniger:
„Der Gott der Seelen wird mich rächen; Du wirst,
wie ich, nach fremder Pfeife tanzen müssen, schlimme
Qualen erleiden und Tag und Nacht keine Ruhe
haben." Noch ein paar Zuckungen deS Schlangen-
leibes, und das schöne Thier war todt. Der Gaukler
lachte über die Prophezeiung, doch nur so lange, bis
er sich— ein Weib genommen l Alles Flehen zu dem
Gotte der Seelen ist vergebene Mühe— die Ver­
heißung seines einstigen Schützlings ist nur allzusehr
in Erfüllung gegangen.
sUm „berühmt" zu werden.s Eine seltene
Operation fand im Obnlin-Krankenhausein No w aw es
statt. AuS dem Magen ein-S Dienstmädchens wurde
eine große Gabel und ein Theelöffel entfernt.
Dieselbe schwierige Operation erfolgte schon einmal
im Juli d. I. und verlief beide Male glücklich. DaS
Mädchen gab an, die gefährlichen Gegenstände jedes­
mal deshalb verschluckt zu haben, um zu einer—
„Beruhn,lheit" zu gelangen!
sEin Giftessers gab kürzlich eine Prioat-
vorftellung in den „WilhelmShallen," Unter den
Linden in Berlin, zu der einige Aerzte, Chemiker,
Vertreter der Polizeibehörde und der Presse geladen
waren. Der seltsame „Eßkünstler," Capitän E. V e t r i o
auS Amerika, aß nacheinander Berliner Waschblau,
Grünspan, Schwefel, Strychnin und Phosphor in
Wasser aufgelöst, trank einen Schluck Waffer danach
und fühlte sich dabei ganz wohl und munter.
sAufhebung einer Spielhölle in
Wien.) Sonntag wurde in einem obscuren Cafö-
hause in der Leopoldstadt eine Spielhölle auf­
gehoben, in welcher seit langer Zeit Hazard gespielt
wurde. Die Spieler hatten stets Avisoposten aufge­
stellt, und als der Commiffär mit seiner Begleitung daS
Locale betrat, waren von den Spieltischen Karten
und Geld verschwunden. Die Spieler standen hastig
auf und wollten sich aus dem Staube machen, fanden
jedoch die Ausgänge besetzt und mußten sich in ihr
Schicksal fügen. Ein Schlossergeselle und ein Kellner
versuchten durch ein Fenster auf das GlaSdach, daS
den Hofraum deckt, zu flüchten. Das Dach brach
jedoch ein und Beide stürzten in den Hofraum hinab,
wo sie verletzt liegen blieben. Die ganze Gesellschaft
wurde auf daS Polizeicommisiariat geführt und von
dort nach Feststellung der Identität der Einzelnen
wieder entlasten.
sEin Mord auf der Bühne.s Ein Auf­
sehen erregendes Berbrechen wurde Sonntag Abends
während der Vorstellung einer komischen Oper im
Großen Theater in Marsch au begangen. Ein Chor-
sänger NamenS DrzrwinSki schoß auf der Bühne auf
seinen Collcgen LewanSki im Angesicht des Publicums,
daS bei dem Anblick der Tragödie wie gelähmt dasaß.
LewanSki war an zwei Stellen getroffen und fiel
tödtlich verwundet vor die Rampenlichter, so daß
sein Blut über die Bühne floß. Eine Choristin wurde
durch eine dritte Kugel c.us Drzewinski's Revolver
getroffen, jedoch nicht ernstlich verwundet. Der Thäter
wurde verhaftet und die Vorstellung abgebrochen.
Aus Stadt mrd Land.
(Vom k. k. Verwaltungs-Gerichts-
§ofe.] Eine öffentliche mündliche Verhandlung
beim k. k. VerwaltungSgerichtshofe findet u. A.
statt am Dienstag," den 23. d. über die Be­
schwerde des Dr. Eduard S ch i e p e ck in
Teplitz wider das k. k. Finanzministerium wegen
der Gebühr von einem ZwangsauSgleiche.
(Gottesdienst in der evangelischen
Pfarrkirche.) Sonntag den 28. d.
Vormittags hatb 10 Uhr Predigtgottesdienst
(Bicar Münster). Der Nach-nittagsqottesdienst
entfällt.— Am Donnerstag den 1. November
(Allerheiligen) wird daS Reformationsfest
wie alljährlich mit Hauptgottesdienst und heiligem
Abendmahl feierlich begangen werden.
(Zur Lagerhauseröfsnungs-
frier) haben wir noch Folgendes zu berichten:
Die Feier fand ihren Abschluß durch ein Fest­
essen im VereinsbauS, an welchen 120 Personen
theilnahmen. Herr Obmann F ü g n e r feierte
daS ErzhauS Habsburg, welches den edlen
Volkskaifer Josef II. hervorgebracht, den Be­
freier auS schmachvoller Leibeigenschaft, und
unseren Monarchen Kaiser Franz Joses I>, den
Schöpfer des GenoffenschaftSgesetzes vom Jahre
1873, den Schirm- und Schutzherrn unserer,
dem Wohle der Landwirthschaft gewidmeten
Unternehmungen, und forderte dir Anwesenden
auf, auf daS gute Einvernehmen zwischen Fürst
und Volk ein dreifaches Hoch unserem Kaiser
Franz Josef I. auszubringen, was mit großer
Begeisterung geschah. Herr Mo drey schilderte
hierauf den Nutzen des Lagerhauses für den
Bezirk, für die Stadt und jeden einzelnen Ge-
noffen, erwähnte die mit allen technischen Er­
rungenschaften der Neuzeit ausgestattete Ein­
richtung, kam aus die Schwierigkeiten bei der
Gründung der Genossenschaft wegen Herstellung
der Einigkeit zu sprechen, da zwei bereits be­
stehende Genossenschaften in Hertine und Karbitz
zur Auflösung gebracht werden maßten, um
dieselben an die Teplitzer heranzuziehen, und
brachte sein Hoch dem Obmann Herrn F. I.
Fügn er für seine unvergänglichen Verdienste
um die Gründung des Lagerhauses, wobei die Ver­
sammlung in lebhasteHeil- und Hochrufe ausbrach.
Die Obmänner der LagerhauSgenoffenschaft von
Potscherad Herr Trautzl und Leitmeritz Herr
Centraldirector Pfaff sprachen auf daS Blühen
und Gedeihen der Teplitzer Genossenschaft und
einiges Zusammenhalten. Herr Obmann F. I.
Fügn er brachte ein Hoch dem verdienstvollen
Mitarbeiter Herrn Modrey, indessen Händen
die Wetterführung der LaqerhauSgeschäste die
K Gewähr für den Erfolg verbürge, und
sammtvorstande. Herr Modrey toastirte
auf den anwesenden Vertreter der landesfürst-
lichen Behörde Herrn k. k. AmtSleiter Gräf,
welcher in beredten Worten dem gemeinnützigen
Unternehmen jederzeit den Schutz der Regierung
in Aussicht stellte. Herr Verbandsrevisor
B r u n n e r- Prag sprach in humoristischer
Weise und ermähnte schließlich die Landwirthe
zu recht lebhaftem Geschäftsverkehr mit dem
neuen Unternehmen. Herr Anton S o h r jun.
brachte sein Hoch der Baufirma Wullekopf&
Kruckenberg für die vorzügliche Durchführung
deS Baues, Hrrr Karl L o o s- BoreSlau brachte
nach längerer Rede über die Gründung, wobei
er der Verdienste des Bundes der Deutschen in
Böhmen gedachte, den einzelnen Genossenschafts­
mitgliedern ein Heil auS, worauf Herr Franz
Kliemann-Sobochleben warm für die
Gründung von Molkereigenossenschaften, alS
den ertragreichsten Zweig der Landwirthschaft,
eintrat. Nachdem Herr Obmann Fügn er mit­
getheilt, daß bereits eine Viehzuchtgenossen­
schaft mit Herrn Victor Mohr an der Spitze
behufs Hebung des L a n d s ch l a g e s in Bildung
begriffen und eine Molkereigenossenschaft mit
einer Milchverkaufscenttalstelle in Teplitz eben­
falls geplant sei, schloß er die denkwürdige
Feier mit dem Wunsch steter Einigkeit unter
den Genossen und rüstigen Fortschreitens auf der
betretenen Bahn.
(Allgemeiner Jndustriellentag.)
Der „Bund österreichischer Industrieller" in
Wien beruft einen Allgemeinen Jndustn'llentag
nach Wien ein, der am 30. und 31. Oktober
d. I. im „Ronacher-Saale," Wien I., Himmel-
pfortgasse 25, abgehalten werden wird. Die
Section Teplitz »deS Bundes österr. Indu­
strieller ist gerne bereit, auf Wunsch eventuelle
Auskünfte den Herren Industriellen zu geben
und spricht die zuversichtliche Erwartung auS,
daß dieselben recht zahlreich an dem Jndu-
striellentag theilnehmen werden.
(Bestätigte ObmannSwahl.) Mit
Allerh. Entschließung vom 25. September d. I.
wurde die Wiederwahl des Bürgermeisters der
Stadt Brüx, kaiserlichen Rathes Karl von
Poh n ert, zum Obmanne der Bezirksvertretung
Brüx-Katharinaberg bestätigt.
(Böhmische Escomptebank.) Dem
bisherigen Leiter der Filiale der Böhmischen
Escomptebank in Leitmeritz Herrn Karl Ban dler,
wurde die Leitung der Filiale in Tetschen über­
tragen. Zum Dirigenten der erstgenannten
Filiale wurde der Cassier der Filiale in Eger,
Herr Victor Tschochner, ernannt.
(Silberne Hochzeit.) Herr' Anton
Dambrich, Controlor der A.-T. E. in Teplitz,
und dessen Frau Josefine, geb. Holfeld,
begehen am Freitag den 26. d. die Feier ihrer
silbernen Hochzeit. Die zahlreichen Freunde
deS Jubelpaares werden diesen Anlaß gewiß
nicht vorübergehen lassen, ohne demselben ihre
Sympathien zum Ausdruck zu bringen.
(Sterbefälle.) Am 18. d. verschied
in Berlin der Director- Stellvertreter der
Dresdner Bank Herr Albert Landesmann»
ein geborener Teplitzer, im 46. Lebensjahre.
DaS Institut, dem er 23 Jahre erst in
Dresden, dann in Berlin angehörte, verliert an
ihm einen seiner besten Beamten. Durch seine
rastlose Thätigkeit, seinen eminenten Fleiß ist er
in die hohe Stellung eines DirectorS berufen
worden und konnte auf diesem Posten seine
reichen Kenntnisse und Erfahrungen zu einer
ersprießlichen Thätigkeit voll entfalten. Seine
aufopfernde Arbeitslust, die wohl auch den
Keim zu seiner schweren Krankheit gelegt haben
mag, ermüdete nie und nur widerstrebend trat
er in diesem Frühjahr eine Erholungsreise an,
von der er leider zu seinem Berufe nicht mehr


[ 2023-06-29 10:39:25.720 - 19001024 - Seite 4 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 186
24. Oktober 1900.
Seite 4.
zurückkehren sollte. Der Verstorbene, desftn
Vater Herr N. F. LandcSmann in seinem
Geburtsort Teplitz ein Geldwechselgeschäft betrieb
und im Jahre 1857' in derselben Altersgrenze
'verstarb, war ein Neffe des hiesigen Bürgers
und Hausbesitzers Herrn S. L. LandeLmann.
— Am 23. d. verschied hier die Kaufmanns.
Witwe Frau Mathilde Nußbaum geb.
H l a w i t s ch k a. DaS Leichenbegängniß findet
Freitag den 26. d. Nachmittags 4 Uhr vom
Trauerhaufe .Stadt London* aus statt.
fZur Volkszählung.) Im Hinblick
auf die bevorstehende Volkszählung wird von
kompetenter Seite darauf aufmerksam gemacht,
diejenige Gemeinde als ZuständigkeitSort anzu-
geben, in welcher der Betreffende, im Hinblick
auf das neue Heimatgefetz, mit 1. Jänner 1901
Anspruch auf das Heimatsrecht st-llrn zu können
glaubt. Nach 8 1 vesHeimatsgrsitz^ ist nämlich
zur Erlangung eines neuen Heimatsrechtes die
ausdrückliche Aufnahme in den Verband der
betreffenden Gemeinde erforderlich. Nun kann
allerdings diese Aufnahme bei Vorhandensein
der gesetzlichen Voraussetzungen nicht verweigert
werden. Da aber das Gesetz die ausdrückliche
Aufnehme vorschreibt, so ergibt sich daraus,
daß das neue Heimatsrecht erst mit dem Augen-
blick in Kraft tritt, in welchem der Betreffende
über sein Ansuchen in den Gemeindeverband
aufgenommen wurde.
(Zur Frage der Erhöhung der
Lehrergehalte) wird der Landesausschuß
demnächst einen Gesetzentwurf vorzulegen in der
Lage sein, der in den Hauptgrundsätzen den
Wünschen deS Lehrerstandes Rechnung trägt.
Den Anträgen der Schulcommission der Land­
tages ist auch ein Antrag der Budgetkommission
beigefügt worden, wonach der LandeLausschuß
beauftragt wird, die Bedeckung des Erforder-
nisses in Erwägung zu ziehen, die speciellen
Berechnungen verfertigen zu lassen, die Ver-
Handlungen mit der Regierung einzuleiten und
dem Landtage nach seiner Wiedereröffnung den
betreffenden Gesetzentwurf vorzulegen.
sKaiser Franz Josef-BezirkS-
Krankenh aus.) Der Krankenstand betrug am
23. d. M. 96 Männer, 52 Weiber. Summa 148.
(Spende.) Anläßlich der Einweihung
der Ceremonien- Hülle auf dem israelitischen
Friedhof spendete die BeerdigungS-Brüderschaft
100 K an hiesige Arme.
(Theaternachrichten.) Heute Mitt.
w o ch (ungerader Tag) debutirt der neuengagirte
Heldentenor Herr Lugardi vom Stadttheater in
Magdeburg als Raoul in Meyerbeer's großer
Oper .Die Hugenotten.* Die Königin fingt
Frl. Rally, die Valentine Frl. Duce, den
Marcell Herr Scholz. Ueber den Tenoristen
Lugardi schreibt gelegentlich seines Auf­
tretens als .RadameS* am Magdeburger
Stadttheater der dortige .General-Anzeiger*:
.Der Gast des Abends, Herr Lugardi
(Radames), wirkte als Sänger schlechthin
faScinirend. Wir haben seit Jahren keinen
Heldendarsteller, von Gästen abgesehen, mit
solch' pompösen Mitteln hier gehört. Herr
Lugardi schwingt seine hohen L's und 6s'
über das Finale deS zweiten Actes mit einer
Leuchtkraft, die darauf schließen läßt, daß er
immer zu den Großrittern vom hohen 0 ge­
hört hat. Dieses mühelose Ansprechen des Tones,
feine edle Durchbildung und Tragfähigkeit
zwingen zur Bewunderung.*— Donners­
tag (gerader Tag) gelangt das seit mehreren
Jahren hier nicht gegebene Lustspiel .Krieg im
Flieder.* zur Aufführung.— Freitag wird
die Schauspielnovität .Therese Raquin*
wiederholt.— Für den nächsten Sonntag
wird abermals eine Novität vorbereitet u. zv..
Blumenthal. Kadelburg'S neuester Schwank .Die
strengen Herren.* Diese überaus lustige
Novität ging erst kürzlich in Berlin und Wien
zum erstenmale in Scene und wird an dem
gleichen Tage, wie hier, auch in Prag zum ersten­
male ausgeführt.— Sonntag Nachmittag
gelangt die neueinstudirte Operette .Donna
Juanitta* zur Aufführung.
(Das Bismarckdenkmal inEger.)
DaS Reichsgericht hat am 22, d. das Urtheil
über die Beschwerde deS Egerer BiSniarck-
Denkmal-ComitöS publicirt. Dasselbe hat folgen­
den Wortlaut: »Durch das Verbot dieser
Denkmalserrichtung hat eine Verletzung deS
Rechtes auf Pflege und Wahrung der Nationa­
lität nicht stattgefunden, da daS Projekt sich
thatsächlich als eine nicht zulässige poli­
tische Demonstration qualificirt.*
(Elektrische Bahn Dux-Bilin und
Ossegg-Oberleutensdorf.) Die dem Berg«
werkSbesttzer Herrn Richard Bald auf im
Vereine mit den Herrn Franz Josef L a u f k e
in Dux und Dr. Albin Victor Tschinkel in
Teplitz seinerzeit ertheilte Bewilligung zur Vor­
nahme technischer Vorarbeiten für mit elektrischer
Kraft zu betreibende Kleinbahnen von Dux nach
Bilin und von Ossegg nach Oberleutensdorf
wurde mit dem Erlasse deS k. k. Eisenbahn-
ministeriumS vom 19. Oktober l. I. auf ein
weiteres Jahr verlängert.
(„Rühren Sie mir Nichts mehr an!"
— bedeutet keine Entlassung.) Karl
Sacher in Teplitz, Hausmeister, bezw. Hand-
lungödiener bei der Firma Albert Blaufuß&
C o. in Teplitz als Kläger war bei der genannten
Firma, als Beklagten, seit dem 20. September
d. I. gegen eine vereinbarte achttägige Kün­
digung und einen Wochenlohn von 17 K int
Dienste. Am 15. Oktober d. I. gegen Mittag
war Karl Sacher mit dem zweiten Diener
Franz S. damit beschäftigt, auf einem Möbel­
wagen Möbel zu verladen, wobei es nach
seiner Behauptung infolge eines unverschuldeten
Zufalles geschahe daß von einer Carnisse ein
Seitenabsatz abgebrochen wurde. Der anwesende
Firmainhaber A. Blaufuß, hiedurch hoch­
gradig erregt, habe dem Kläger die Worte zu­
gerufen: „Rühren Sie mir Nichts mehr im
Wagen an," und diese Aeußerung noch
einmal wiederholte. In dieser Aufforderung habe
Kläger die sofortige Entlassung aus dem Dienst-
verhältnisse erblickt, habe sich Nachmittag sein
Arbeitsbuch und das Verwendungkzeugniß ab­
geholt und den Lohn von 1 K 20 h für den
halben Tag in Empfang genommen. Nach Er­
halt dieser Documente und deS Lohnbetrages
habe er dann wegen der erfolgten Entlassung
Lohnentschädigung für die Zeit bis SamStag
den 20. d. begehrt, welche ihm jedoch der Be­
klagte verweigerte. Letzterer gibt zu, zu dem
Kläger sich geäußert zu haben „Wie man nur
so unvorsichtig sein kann, rühren Sie mir hier
lieber Nichts mehr an," er habe dem Kläger
gleich daraus die beschädigte Carnisse mit den
Worten hingereicht, Kläger solle eine neue
Carnisse Herbeibringen, derselbe habe jedoch die
Arbeit mit den Worten verweigert: „Ich gehe
meines Weges, geben Sie mir mein Buch."
Kläger sei also nicht entlassen worden,
sondern habe unter Verweigerung der Fort-
setzung der Arbeit seine Entlassung selbst ge­
nommen. Uebrigevs habe Beklagter den Kläger
schon am 13. d. achttägig gekündigt. Kläger
verlangt die Verurtheilung der geklagten Firma
zur Zahlung des nach Abgang deS Kranken-
gelbes und des erhaltenen Betrages von 1 K
20 h restlich verbleibenden Wochenlohnes von
15 K 50 h, welchen An'pruch Beklagter be-
streitet. Das Gewerbegericht in Teplitz
hat die Klage abgewiesen und entschieden:
.In den von dem Inhaber einer HandelSfima
zu seinem Handlungsdmier gebrauchten Worten:
„Rühren Sie mir Nichts mehr im Wagen an"
kann eine sofortige Entlassung desHand»
lungsdieners nicht erblickt werden; eine der­
artige Aeußerung stellt sich nicht als ein solcher
wichtiger Grund dar. aus welchem die Aufhebung
des Dienstverhältnisses vor der bestimmlen Zeit
von dem Handlung«diener verlangt werden
lann. (Art. 62 H.-G. Bl.)'
(Gestohlene Uhr.) Der in Tetschen
wegen mehrfacher Diebereien verhaftete N e u-
Häuser hat. wie ermittelt, bei der hiesigen
Pfandleihanstalt eine silberne Herrenuhr mit
Doppelmantel, beiderseits gravirt, verpfändet,
an welcher sich eine schwache silberne Kette mst
daran hängendem 20 Kopeken-Stück befindet.
Der Eigenthümer kann sich beim hiesigen
Polizeiamt melden.
sZum Grubenunglück auf der-
»Frisch glückzeche*.) Aus Dux wird vouv
21. d. berichtet: In der Frischgkückgrube werden
die Arbeiten zur Bergung der noch darin be.
findlichen 10 Todten eifrigst fortgesetzt, doch'
dürften'die Leichen vor Mittwoch nicht zu Tage
gefördert werden, da die Arbeiten zur Ent­
wässerung die größte Vorsicht erscheinen; 6 der
Verunglückten werden am Dvxer, 3 am Teplitzer
und 1 am Ossegger Friedhose beerdigt. Die-
Gräber sind bereits fertiggestellt— Zu Aller­
seelen und Allerheiligen werden die Massen­
gräber der Opfer auf allen drei Friedhöfen
über Auftrag der Werksleitung entsprechenden
Schmuck erhalten.
(Zur Errichtung der Volksküche
in Karlsbad.) Gegenwärtig wird am Moor-
erdemagozm in Karlsbad ein Stockwerk auf­
gebaut und in dem Gebäude, aus welchem die
Fleischhalle nach dem Wochenmarkle verlegt
wurde, die projectirte Volksküche, die Bolks»
bibliothek und die Freilesehalle untergebracht.
Die Volksküche dürfte voraussichtlich im nächsten!
Winter etablirt und mit einer Suppenanstalt
der Anfang gemacht werden, welche erst später
nach den Mustern der Teplitzer und
Livzer Volksküchen ausgestaltet werden wirbt
Die neuen Lokalitäten werden aber jetzt schon
für den Betrieb einer Volksküche eingerichtet.
(Erweiterung des Elektricitäts­
werkes in Marienbad.) Der Umbau des
einen Flügels dieses Werkes ist bereits voll­
endet. Der auch für die kommende Saison
angemeldete große Mehrbedarf macht aber auch
eine Vergrößerung der maschinellen Anlage
nöthig, und dürften daher eine weitere Dampf­
maschine und eine Dynamomaschine zur Auf­
stellung gelangen. Diese dürften dann eine
den Verhältnissen entsprechende gesteigerte
Leistungsfähigkeit von mindestens 600 HP..
haben.
(DaS Testament Prof. Albert'sf
wurde, wie den „Plzenskfe Listy“ aus Wien
telephonirt wird, nicht aufgefunden. Der Haupt-
erbe ist der Sohn Pros. Albert'S, Dr. Georg.
Albert, der bekanntlich Anhänger der Schönerer-
partei ist. Die Tschechen hatten auf große
Legate für nationale Zwecke gehofft.
(Zur Affaire deS Assistenzarzt-
Stellvertreters Dr. Erbau,) welcher,,
wie wir gemeldet haben, bei der Control«
Versammlung in Horitz verhaftet wurde, bringen
die Montagk-Ausgaben der ,NL:odri Listy*
und .NLrödvi Politika* eine amtliche Be­
richtigung der BezirkSbauptmannschaft des In­
halts, daß Herr Dr. Erbau von dem die Cov-°
Irolversammlung in Horitz leitenden Hauptmanne
Herrn Müller mit der ihm zugehörigen Charge
.Assistenzarzt.Stellvertreter* aufgerufen wurde.
(Beim Armbrustschießen getödtet)
Am 16. und 17. d. veranstalteten mehrere
Private in Spittelgrund (Bezirk Gabel)
ein Adlerschießen mit Armbrüsten. Am zweiten
Schießtage wurde der siebenjährige Gemeinde-
dienerSsohn Anton Wetze von einem bisher
nicht ermittelten Schützen durch einen abge-
schoffenen Bolzen an der linken Stirnseite so-
schwer getroffen, daß er bewußtlos zu Boden
sank. Obwohl der Knabe sich wieder erholte
und seiu Zustand sich zu bessern schien, ist er
doch der Verwundung erlegen. Die gerichtliche.
Erhebung ist im Zuge.
sUnglücksfall beim Wettrennen.)
Bei dem am 23. d. in Pilsen stattgefundenm
Escadronrennen deS Präger Scharfschützencorps
ereignete sich ein ernster Unfall. DaS Herren--
reiten Flachrennen wurde wegen falschen Startes
wiederholt und dabei stürzte Ernst Kursa mit
seinem Pferde, schlug über den Kopf desselben,
und erlitt eine schwere Verletzung am Kopfe.
Er wurde besinnungslos vom Platze in die
nahe gelegene Artillerie Kaserne getragen, wo
ihm oie erste ärztliche Hilfe geleistet wurde.
Das Pferd, dessen linker Fuß gebrochen war,
würde auf der Stelle erschossen.
(Internationale Ausstellung für
Feuerschutz und FeüerrettungSwesen
in Berlin 1901.) Laut einer an dir
Reichenberger Handels» und Gewerbekammer


[ 2023-06-29 10:39:25.720 - 19001024 - Seite 5 ]
24. Oclvber 1900.
Seite 5.
eingelangten Mittheilung seitens des !. !.
Handelsministerium- findet aus Anlaß deS
50jährigen Jubiläums der Berliner Feuerwehr
im Juni und Juli 1901 in Berlin (auf dem
Gelände deS Moabiter ExercierplatzeS) eine
internationale Ausstellung für Feuerschutz
und FeuerrettungSwefen statt. Der
Termin zur Anmeldung für österreichische Aus­
steller ist bis 1. December l. I. bestimmt.
Interessenten können im Bureau der HandelS-
und Gewerbekammer in Reichenberg in das
bezügliche Ausstellung; Programm und Anmelde,
formular Einsicht nehmen oder diese Druck­
sachen erhalten.
fBesteuerung ausländischer Ge­
schäftsreisender in Rußlands Laut
einer amtlichen Mittheilung werden auf Grund
eines vom Kaiser von Rußland bestätigten
Beschlusses der kaiserl. rusfischen StaatSratheS
jene russischen und fremden Handelshäuser,
sowie Jkdustrieunternehmungen berechtigt
sein, in Rußland HandlungS> Reisende
zu beschäftigen, die nicht weniger als 150 Rubel
(statt wie bisher mindestens 500 Rubel) In.
dustriesteuer zahlen. Die Reisenden selbst werden,
wie bisher» jährliche 50 Rubel Personalsteuer
zu entrichten haben. Die in Rede stehende
Maßnahme wird am 1. Jänner 1901 in Kraft
treten und beabsichtigt daS kaiserl. russische
Finanz. Ministerium bis zu diesem Zeitpunkte
genaue Borschriften über die Ausstellung der
Industrie-Patente sowie die Bezahlung der
Zuschlags- Gebühren seitens der fremden
Handelshäuser und deren Reisenden auszuarbeiten.
Klostergrab, 18. October. (Grund-
steinlegung.) Im Jahre 1617 wurde am
12. December die auf Grund deS MajestätS-
briefeS Kaiser Rudolfs II. errichtete protestantische
Kirche der Bergstadt Klostergrab auf Befehl
deS damaligen Grundherrn von Offegg, Erz-
bifchofS KoheliuS, angezündet und niedrige-
bräunt. Nach der Sage kam dieser Erzbischof
selbst mit 100 Mann nach Klostergrab und
leitete die Zerstörung deS denkwürdigen Küchleins,
welches hinter dem Hofe des heutigen Bräu-
bauseS stand. Die Klostergraber Protestanten
sandten sosort Boten nach Prag, welche bei den
dortigen Glaubensgenossen eine so ausgiebige
Hilfe und Unterstützung fanden, daß die ohnedies
aufgeregten protestantischen Stände in die Hof.
bürg eilten und die kaiserlichen Statthalter
ernstlich zur Rede stellten. Daß eS dann zu
dem historischen Präger Fenstersturz kam, welcher
daS Signal zum 30jährigen Kriege gab, ist
bekannt. Zur Erinnerung an jenen 12. December
soll heuer am selben Tage die Grundsteinlegung
der neu zu erbauenden Auferstehungskirche in
Klostergrab erfolgen und werden bereits um-
fassende Vorbereitungen hiezu getroffen.
Dux, 19. October. (Personales.—
Abgestürzt.— Trockenlegung eines
Teiches.) Der Abt der Stiftes Offegg P.
M. Siegl, welcher einer Conferenz der Cister-
cienfer-Aebte in Rom anwohnte, ist am 15. d.
wieder nach Offegg zurückgekehrt.— Dem Feuer.
wehr-Bezilksinspector Glöckner in Dux wurde
von der ,Födöration des Officiers et ßons-
Officiers de ßapeurs-Pompiers de France
et d’Algerie“ durch Herrn Commercialrath
Czermack in Teplitz das Abzeichen überfandt.
— Am Marien-Schachte bei Bruch stürzte der
Arbeiter Bubnik von der Bühne ab und wurde
von einem nachfüllenden vollen Hunt erschlagen.
— Die Trockenlegung deS großen Sobrusaner
Teiche- behuft Kohlengewinnung, deren Aus-
führung der Direktion des Hermann-SchachteS
übertragen wurde, ist nunmehr fertiggestellt.
Heute hat die beh Collaudirung stattgefunden.
Karbitz, 22. October. (Einbruch­
diebstähle.) Freitag Nachmittag wurde in
einem Strohschober nächst der Stadt ein Halbe-
Schwein aufgefunden, welches au- den an dem
Fleischhauer Ritschl verübten Diebstählen
stammte. Dasselbe wurde jedenfalls erst in der
Nacht von Donnerstag auf Freitag dahin ge-
bracht, denn dieser Schober wurde Donnerstag
von der Polizei und Gendarmerie abgesucht,
ohne daß sie eine Spur desselben entdeckt hätten.
Man nimmt an, daß der Thäter im Gefühle
der Unsicherheit sich deS vrrrätherischen Besitzes
entledigt haben dürfte. Außer an dem Fleisch-
Hauer Ritschl wurden in den letzten Tagen noch
mehrere Diebstähle und Einbrüche theils verübt
uno theils versucht. Dem Lehrer Rzih a wurde
eine Fuhre Kohle Nachts weggeführt, überdies
versuchten Diebe im Gasthause »Zum Grafen
von Westphalen" und bei dem Oberhäuer
Schneider einzudringen. Die Frau des
Letzteren kam gerade zur richtigen Zeit nach
Hause, um die Strolche, mit denen sie ir.'S
Handgemenge kam. zu verjagen.
Schwaz, 22. October. (Unglücksfall.)
SamStag den 20. d. Bormittag ereignete sich
auf dem nahen Florentini-Schacht ein bedauer-
licher Unglückrfall. Der Maurer F. Lauter-
bach aus Radowefltz, verheiratet, wurde von
einer Transmission erfaßt und so schwer ver­
letzt, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird.
Der sofort herbeigerufene Arzt Herr Dr. S a ch L
aus Hostomitz leistete dem Verletzten, der mehr-
fache Knochenbrüche und innere Verletzungen er­
litten hatte, die erste Hilfe und veranlaßte dessen
Ueberführung in's Teplitzer BezirkskrankenhauS.
Leitmeritz, 22. October. (Ferien-
colonie.— Gewerbeausstellung.—
Ehrenmitgliedernennung) Die Schluß-
sitzung der ComitLS für Feriencvlonien lieferte
den Beweis, daß die Idee einer Ferien colonie
für arme Schulkinder festen Boden gefaßt hat;
im Sommer d. I. wurde das bischöfliche Gut
Drum au der Bahnstrecke Leitmeritz Leipa als
Sitz der Colonie für 30 Kinder gewählt. Die
Leitung hatte Herr Bolksschullehrer W. Müller.
— In der am 18. d. abgehaltenen Sitzung
deS hiesigen Gewerbevereines gelangte der Er-
folg der im August d. I. stattgefundenen Local.
aurstellung zur Sprache. Der Protector der
Ausstellung, Bürgermeister Dr. Funke, wurde
zum Ehren-Obmann der Vereines, ferner eine
Anzahl von Ehrenmitgliedern gewählt, darunter
auch der ehemalige, gegenwärtig in Teplitz
domicilirende Bürgermeister von Leitmeritz Herr
Dr. Heinrich Stradal.
Tetschen, 22. October. (Hoteleröff-
nung.) DaS »Hotel Engel" in Tetschen, welches
im Sommer zum Zwecke gründlicher Renovirung
geschlossen war, wurde jetzt wieder eröffnet.
Vereiusrrachrrchten.
[I. Teplitzer Männergesangverein.)
In der am Dienstag, den 16. d. stattgefundenen
Sängerversammlung wmden einstimmig gewählt
die Herren: Franz PetrideS als I., Oskar
Leitenberger als IL Fahnenjunker, Otto
Kreißl, Rudolf Deutsch als Fahnenbegleiter
und Karl Küh n el als Obmann des Vergnügung-.
comitöS. Der Sängerrath fetzt sich aus den
Herren Julius Hochberger, AloiS Laube,
Heinrich Laube und Karl Rieger zusammen.
— Sonnabend, den 27. October findet die erste
programmäßige Unterhaltung »Familien-
abend mit Tanz" statt. Das Programm
besteht außer Vortrügen der HauScapelle
und deS Männerchores noch aus Liedervorträgen
einer ausgezeichneten, von berufener Seite
empfohlenen Sängerin und aus humoristischen
Vortragen. Gäste, durch Mitglieder eingeführt,
sind willkommen.
(Teplitzer Liedertafel.) Der am
Sonntag abgehaltene Kirchweih. Unterhaltungs­
abend erfreute sich eines außergewöhnlich zahl-
reichen Besuches. Die Wirkung der zum Vor.
trage gebrachten Männerchöre wurde infolge
der günstigen Anlage des BereinShauS-SaalrS,
den die »Liedertafel" an diesem Abend zum
erstenmale als AufführungSlocal benützte,
wesentlich gehoben. Die Chöre »Die Linde im
Thal" von BaldanuS, »Rheinweinlied" von
Mendelsohn, »Kling kling, aufgemacht" von H.
Jüngst und »Der Jagerbua" von Piber fanden
durchwegs beifälligste Aufnahme. Mit zwei
kleinen Chören: »Wenn ich ein Vöglein wär'"
und »LiebeSahnung" von Arnold Bauy, er­
zielte der gemischte Chor eine volle Wirkung.
Frl. Therese Dole schal fang zwei Lieder für
Mezzosopran: »Stille Sicherheit" und »Dies
und DaS" von Robert Franz, wofür ihr der
verdiente Beifall in reichem Maße zu Theil
wurde. Hugo Löwenthal hatte unt seinem
Vortrage »Air", zweiter Satz aus dem A-moU«
Concert von Karl Goldmark, Gelegenheit, fein
reiches künstlerisches Könnenneuerlich zubethätigen.
Die Begleitung am Clavier hatte in liebenS-
würdiger Weise Herr Adam Hahn von der
Curcapelle übernommen. DaS humoristische
Duett »Eduard und Kunigunde" verfehlte nicht,
seine komische Wirkung zu thun, wober sich Frl.
Toni Rosenkranz als Jnterpretin derartiger
Vortrüge wiederum vorzüglich bewährt?. Die
Leitung der Vortrüge lag in den bewährten
Händen des Herrn Gesangs-Directors Emil
Tausche. Die Schützencapelle spielte bei dem
folgenden Tanze unter Leitung des Herrn Capell-
meisterS Werner lustig und unermüdlich auf.
(Der Teplitz. Schönauer Musik-
und Gesangverein) hielt am Mittwoch den
17. d. im VereinSlocal, KlauSnitzerS Restaurant
,3 Rosen", feine diesjährige Hauptversammlung
ab. Der Obmann Herr Joh. Kaldarar be­
grüßte die zahlreich erschienenen Mitglieder,
gedachte in warmen Worten deS verstorbenen
SangeSbruderS Herrn Bretfeld und ersuchte die
Anwesenden, sich zum Zeichen der Trauer von
den Sitzen zu erheben. (Geschieht.) Nach Ver­
lesung deS Protokolls der letzten Hauptver-
sammlung bringt der Schriftführer, Herr Krogner
den diesjährigen Thätigkeitsbericht zur Verlesung,
welcher mit großem Beifall aufgenommen wurde.
Hierauf folgte der Bericht deS CafsierS und
des Archivars, welche ihre Arbeiten in muster-
hafter Weise geführt haben. Sämmtlichen oben
genannten Herren wurde für ihre Mühewaltung
der Dank zum Ausdruck gebracht Hierauf
folgte die Wahl des Voistandes. Herr Hecker
lehnt jede Wiederwahl ab. Gewählt wurden
folgende Herren: I. Kaldarar als Obmann;
Josef Werner, Obmannstellvertreter; Wenzel
Gebier, Cassicr; Raim. Schramm, Schriftführer;
Karl Hubitschka, Archivar; W. Sroich, W.
Brand, M. Schmied, Krogner, W. Rost als
Beisitzer. Zum Obmann des VergnügungS-
Comitös wurde Herr Wenzel Storch gewählt.
Nach Erledigung der Tagesordnung wurde dem
hochverdienten Obmann Herrn Kaldarar» welcher
auch zugleich die Stelle des Chormeisters be-
kleidet, für feine Mühewaltung der Dank aus-
gesprochen, mit dem Wunsche, daß er seine
bewährte Kraft auch fernerhin dem Verein
widmen möge.
(Verein der HandelS- und Industrie«
Angestellten in Teplitz.) In animirtester
Weise verlief der am verflossenen SamStag ab-
gehalteneUnterhaltungSabend. Die äußerst
gelungenen Darbietungen der Damen Mautner
und Taufsig, sowie der Herren Freschl, Faul,
Otschenaschek u. A. wurden sehr beifällig
aufgenommen.— Samstag, den 27. d. findet
die diesjährige Generalversammlung im
VereinSlocale »Hotel de l'Europe" statt.—
Anstatt eines Kranzes für den verstorbenen
Herrn A. Altschul wurden dem WohlfahrtS-
fonde des BereineS von verschiedenen Collegen
durch Herrn Löwenthal 14 K 20 h zuge.
wiesen, wofür ihnen der beste Dank gefixt wird.
(Teplitzer Fußball- und Lawn-
Tennis-Club.) Diejenigen Herren, welche
diesen Sport Pflegen und diesem Club beitreten
wollen, werden hiemit zu der am 24. d. Abends
halb 9 Uhr im Cafö (Hotel) »Kronprinz Rudolf"
stattfindenden Versammlung eingeladen. Schrift­
liche Anmeldungen sowie Auflagen sind an
Herrn Hugo Schulhof, Elektrotechniker, Teplitz»
Graupnergasfl, zu richten.
(Bürgert. SchützencorpS Turn.)
DaS altherkömmliche Kirchweihmittwoch.
Kränzchen in der »Ritterburg" wird
Heuer vom BergnügungScomilS deS Schützen­
corpS veranstaltet, welches bemüht ist, dasselbe
so amüsant als möglich zu gestalten. DaS
Kränzchen, dessen Musü von der vollständigen
Capelle deS Schützencmps besorgt wird, beginnt
um halb 8 Uhr. Eintritt Herr und Dame
1 K 50 h, jede zweite Dame 40 h. Specielle
Einladungen ergehen nicht, Freunde und Gönner
deS Schützencorps sind bestens willkommen.


[ 2023-06-29 10:39:25.720 - 19001024 - Seite 6 ]
Seite S.
Teplitz-Schönouer Anzeiger Nr. 126
24. Oktober 1900.
sDie Statuten] deSKellnervereines für
Teplitz und Umgebung mit dem Sitze inTeplitz
sind von der Statthalterei bestätigt worden.
Gevichtshalle.
8 T e p I i tz, 22. Oktober.
(Kleine Ursachen— große Wir-
Innren.] In der Nacht zum 10. d. begegnete
der Tit.-Postenführer Kolwek auf der Straße
von Settenz nach Hundorf die in Hundorf
wohnhafte Heizersgattin Emilie H>, als sie ge-
rade im Begriffe war, einen mit Kohlen ge­
füllten Tragkorb nach Haufe zu tragen. Der
Gendarm befragte sie über die Herkunft der
Kohle, worauf sie angab, daß sie dieselben vom
Teplitzer Ziegelwerk nächst Hundorf genommen
habe, wozu sie auch berechtigt sei. Diese Be­
hauptung stellte sich jedoch als unwahr heraus,
da Niemandem die Erlaubniß ertheilt wurde,
Kohlen von der besagten Stelle zu entnehmen.
Da sich nun die H. eines Diebstahls schuldig
gemacht hatte, befragte sie der Gendarm um
ihren Namen, worauf die H. angab, daß sie
Emilie Masanck heiße. Gleichzeitig befchimp te
sie das behördliche Organ, benähn sich sehr
aggressiv und warf schließlich dw entwendete
Kohle dem Gendarmen vor die Füße. Dieses
Benehmen brachte die H. am 18. d. M. vor
den Strofrichter Herrn k. k. GerichtSakjunct
Dr. Horaöck, vor welchem sie sich wegen Lieb-
stahls, Falschmeldung und Wachebeleidigung zu
verantworten hatte. Da die Angeklagte ge-
ständig war, verurtheilte sie der Richter unter
Anwendung von MilderungSgründen zu einer
Arreststrafe in der Dauer von 5 Tagen, ver­
schärft mit 1 Fasttag.
(Ein wahrer Bruder Straubinger,]
der über ein Strafregister von ganz beängstigender
Länge verfügt, ist der 50 Jahre alte, nach
Schlösselhof zuständige Karl Pazak. Er Hielt
sich nicht gern in seiner Heimat auf und kam
nur dann in dieselbe, wenn er dahin abge­
schoben wurde. Sein Lieblingsaufenthalt ist
der Arrest, welchen er erst kürzlich verlassen
hatte. Doch am nächsten Tage saß er wieder
«fest,* weil er bei seiner Strafentlassung eine
dem k. k. Aerar gehörige Mütze abzugeben ver­
gessen hatte. AIS er in Graupen bei seiner
Lieblingsbeschäftigung „Betteln* betreten wurde,
fteute er sich herzlich, für eine gewisse Zeit
wieder versorgt zu sein, und um sicher zu sein,
daß er nicht sobald die Freiheit erlange, ver­
höhnte er den Gendarmen und benahm sich bei
seiner EScortirung äußerst frech. Pazak wußte
nunmehr genau, daß er jetzt für längere Zeit
„versorgt* sei. Und er hatte Recht. Sein so
schlau angelegter Plan trug ihm eine vom
Strofrichter Herrn Dr. Horaöek zudictirte
Arreststrafe in der Dauer von 6 Wochen, ver­
schärft mit 3 Fasten, ein. Ferner wurde die
Zulässigkeit zur Abgabe in eine Zwangsarbeits­
anstalt ausgesprochen. Damit hatte der schlaue
Vagabund allerdings nicht gerechnet.
8. L e i t m e r i tz, 22. Oktober.
sWidersetzlichkeit gegen Gendarmen.]
Zwei Landstreicher bettelten in Ratsch bei
Schallan am 18. September in zudringlicher
und stecher Weise, weshalb durch den OrtS-
vorsteher Josef Scherma zwei Gendarmen
requirirt wurden. Ein Landstreicher wurde ver­
haftet, der andere floh in den Wald. Der
Verhaftete, der 25 mal, darunter wegen Wider­
setzlichkeit gegen die Wache vorbestrafte ünton
Kohoutek, geboren in Aussig, zuständig nach
Kolditz, widersetzte sich in höchst gewaltthätiger
Weise der Verhaftung, warf sich zu Boden,
schlug mit Händen und Füßen um sich und zog
sich halb aus. Er wurde wieder angezogen
und geschlossen und, da seine Fortschaffung zu
Fuß unmöglich war» auf einen Wagen geladen;
da er sich aber mehrmals zu Boden schnellte
und blutig schlug, mußte er an den Wagen
angebunden werden. A:S er so nach Teplitz
zum k. k. Bezirksgerichte gebracht wurde,
lockte er durch sein Schreien eine große
Menschenmenge an, die er aufforderte, ihm zu
helfen. Das k. k. Strafgericht in Leitmeritz
verurtheilte den Anton Kohoutek am 17. d.
wegen des Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit und wegen BettelnS zu 8 Monaten
schwerer Kerkerstrafe, mit 2 Fasten allmonatlich
verschärft; nach Verbüßung dieser Strafe wird
K. an eine Zwangsarbeitsanstalt abgegeben.
Volkswirthschast.
(Firma-Protokollirung] beim KreiSgerichte
in Brüx. „Glashüttenwerke Adlerhütten
Bilin, registrirte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung.* Der in der außerordentlichen General­
versammlung am 4. Oktober 1900 neugewählte Vor­
stand JUDr. Karl Proßliner. Advocat in Bilin,
sammt dessen Firmazeichnung eingetragen. Dagegen
wurde der bisherige Vorstand Leo Schück, Fabrikant
in Bilin, in Folge Resignation gelöscht.
jF e i l b i e t u n g e n.s In B i I i n: Realität Nr.
16. in Kramitz. 2853 K, 24. November.— In Dux:
Realität Nr. 4 in WillerSdorf sammt Grundstück und
Zugehör (4800 K 7147 K 20 h 92 K), 12. Nov.
[Offtciellcr Saatenstandsbericht
für Oesterreich von MitteOctober.] Unter
der durch viele Wochen andauernden Dürre litten
hauptsächlich die Länder der nördlichen und mittleren
Zone. BloS in den östlichen und Alpenländern
machte sich durch die wenn auch nur schwachen Regen­
fälle die allgemeine Trockenheit weniger empfindlich
fühlbar. Die M a i Lernte ist bis auf einige Gegenden
GalizienS und der Alpenländer beendet. DaS Ernte-
erträgniß ist quantitativ und qualitativ befriedigend.
Die Buchweizen ernte lieferte gute Erträge. Die
Kartoffel ernte ist im allgemeinen mittelmäßig,
in vielen Gegenden Böhmens und MährenS in Folge
der anhaltenden Dürre schwach. Die Zuckerrübe
wurde durch die andauernde Dürre in der Entwicklung
empfindlich betroffen. Die Erträge bleiben erheblich
hinter jenen des Vorjahres zurück, hingegen wird die
Qualität der Rübe gelobt. Hinsichtlich des Zucker­
gehaltes ist sie sehr beftiedigend. Futterrübe wurde
durch die Dürre ungünstig beeinflußt. Die letzte
Heu- und Klee mahd wurde bei günstiger Witterung
unter Dach gebracht. Die Hoffnungen auf ein gutes
Wein jähr haben sich erfüllt. Die Obsternte ist
zufriedenstellend. Der Anbau der Wintersaaten
wurde durch die große Trockenheit des BodenS außer­
ordentlich erschwert. Die Frühsaaten weisen
einen verhältnißmäßig günstigen Stand auf, die spät
gebauten Saaten hingegen haben oft nicht angeleimt
und sind schütter und lückenhaft aufgegangen, die
Repssaaten sind meistens kräftig aufgegangen,
litten jedoch durch Raupenftaß.
fDaSAufgeldbei Zollzahlungen] in
Silber wurde für den Monat November mit 2t Perc.
festgesetzt.
Nachtrag.
Turn, 23. Oktober. (Gemeindeaus­
schußsitzung.) Inder heute Nachmittag unter
dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Josef
Ried! stattgefundenen Sitzung der hiesigen
Gemeindevertretung wurden folgende Beschlüsse
gefaßt: 1. Angelegenheit der Trottoir-
legung von der Schloßberg- nach der
Edmundstraße. (Berichterstatter G.-R.Fückler.)
DaS Trottoir soll nach einem früheren Be­
schlusse 3 Meter breit hergestellt werden. Nach­
dem aber gegenwärtig die sämmtlichen TrottoirS
blos 2 Meter breit ausgeführt werden, be­
antragt G.-V. MelkuS, auch dieses Trottoir
blos 2 Meter breit herzustellen.— G.-A.
Fried! empfiehlt, sämmtliche TrottoirS 3
Meter breit herzustellen, da insbesondere
jenes in der Kaiserstraße sich als sehr
schmal erweist.— G.-A. Dr. Karl Weber
bemerkt, daß dies jetzt, nachdem die Arbeiten
bereits soweit vorgeschritten sind, zu spät wäre.
— G.-R. Meister weist auf ähnliche Ver-
hältnisse in anderen Städten hin und glaubt,
daß vor der Hand die bereits angelegten
TrottoirS von 2 Meter genügen werden, daß
aber mit dem in Rede stehenden Trottoir ein
Anfang gemacht und dasselbe 3 Meter breit
ausgeführt werden sollte.— G.-A. Spieß
betont, daß dann ein Platzmangel auf der
Straße einträte.— G.-A. Bendel empfiehlt
bei der beicuUfferrn Breite von 2 Metern zu
verharren. Der Antrag deS G.-A. MelkuS
auf 2 Meter Breite wird sodann genehmigt.
— 2. Ansuchen der FranziSka Weiß um
Armenunterstützung. (Berichterstatter
G.-A. Reinelt.) Die Armensection stellt
in Rücksicht auf die Rüstigkeit und ArbeftS-
fähigkeit der Gesuchstellerin den Antrag, da-
Gesuch abzuweisen. (Angenommen.)— 3.
Ansuchen deS Wilhelm Runge um Ent­
schädigung für den Berdienstentgang während
der Militäreinquartirung. (Berichterstatter G. R.
Wittig.) Der Gesuchsteller konnte in seinem
Gasthause während der Einquartirung keine
Tanzmusik abhalten und der Gemeinderath be-
anttagt, demselben eine Entschädigung von
70 L zu gewähren.— GemeindeauSschußnu.
Spieß spricht sich dagegen aus.—
G.'R. Fückler theilt mit, daß Herr Runge
sich ursprünglich blos verpflichtete, für 3 bis
4 Tage das Militär zu beherbergen. Durch
die andauernde Bequartirung erwuchs Herrn
Runge Schaden.— G.-A. Dr. Weber betonte
daß auch Andere sehr geschädigt wurden, welche
dann auch Entschädigungsansprüche stellen
könnten. Redner ist für Abweisung. Der Antrag
deS Gemeinderathes wird hierauf abgelehnt.
— 4. Zu dem Ansuchen deS SchuldienerS
Josef Lischke um Enthebung von der Ver­
pflichtung zur Heizung deS KeffelS in der
Schule. (Berichterstatter G.-R. Wittig.) Der
Gemeinderath beantragt, die Arbeit sortan
durch einen Taglöhner besorgen zu lassen und
die Bezüge deS SchuldienerS um 14 fl. zu
kürzen.— Gemeindeausschuß Oberlehrer
Reine! rühmt die Gewissenhaftigkeit deS
SchuldienerS und betont, daß dieser sich bei diesem
Dienste eine Zerrüttung seiner Gesundheit
zugezogen hat. Redner plaidirt wärmstenS. dem
verdienten Manne seine Bezüge wie bisher zw
belaffen. Schließlich wird der Antrag des Ge-
meinderatheL bezüglich der Besorgung der Be­
heizung und der Antrag deS G.. A. Oberlehrers
Reinel inbetreff der Belastung der bisherigem
Bezüge angenommen.— 5, Berathung über
den Verkauf deS Graupner BezirkS-
kran kenhaufes und Verwendung des Erlöse»
zum Lagerhause. (Berichterstatter Rentmeister
Rittig) Die Oberverwalturg deS Graupner
Bezirkskrankenhauses hat beschlossen, das Ge­
bäude an die Graupner Gemeinde um 6000 fl»
zu verkaufen, und erbittet die Zustimmung der
participirenden 80 Gemeinden. Die Gemeinde­
vertretung ertheilt diesem Beschlusse ihre Zu­
stimmung und beschließt weiterS, den auf dir
Gemeinde Turn entfallenden Betrag der Lager­
hausgenossenschaft in Teplitz zuzu­
wenden.— 6. In Angelegenheit deS An­
suchens des Alexander HaaS um Herstellung
der unteren Schmeykalstraße behufs Auf­
lassung des Promenadenweges. (Berichterstatter
G.-R. Fückler.) Der Referent bemerkt, daß
der Zustand der Straße heute noch keine Be-
fchoiterung zuläßt und die Verbindung zum
Turner Part noch nicht durchgeführt werden-
kann. Die drohende Absperrung des Prome­
nadenweges kann nicht erfolgen, da das
Recht hiezu längst verjährt ist. Der Gemeinde­
rath beantragt die Abweisung.— G.-A.
Oberbräuer Schrötter gibt Aufklärung über
die dieSfallS bestehenden Verhältnisse.— Der
gemeinderäthlicheAntrag wird angenommen.
— 7. Ausweisung bestimmter Personen auS
dem Gemeindegebiete von Turn. (Bericht­
erstatter G.R. König.) Der Gemeinderath be­
antragt die Ausweisung deS Anton Bojer,
Johann Severa, Vctor Peschek, Franz.
Hilmera, Karl Wilke, Johann Halik»
Wenzel Wild, Gustav Beinel, Eduard
Beinel, Otto Schweriner, Josef
Habel, Anton Habel. Die Genannten sind
sämmtlich wiederholt gerichtlich abgestraft.
Deren Ausweisung wird beschlossen.—
8. Ansuchen um Concession von Gast- und-
Schankgewerbe. (Berichterstatter G.-R.
Meister.) a) Des Josef Schilha, Edmund-
straße NC. 531. (Wird abgewiesen); b)der
Veronika Rotsch, Ritterstraße NC. 160. (Wird
abgewiesen); o) des K Grünzel, Maria-
scheineistraßeNC. 635. (Wird befürwortet)»-


[ 2023-06-29 10:39:25.720 - 19001024 - Seite 7 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 126
24. Oktober 1900.
d) des Wi!h. Umlauft um Umschreibün^der
Coueession des A. Kirschner, Besitzer der Gest.
Hauses .Zur Wiese' NT. 129 auf seme Person.
(Wird befürwortet.)— Nach erledigter
Tagesordnung macht der Vorsitzende Mit-
theilung von dem Ansuchen der Herm Berg-
directorS Poech um Aufhebung des T ep litz er
Reservatfeldes. Da dadutch auch die
Turner Wasserleitung gefährdet erscheint, wird
beschlossen, daß sich die Gemeinde Turn den.vvn
der Stadtgememde Teplitz-Schönau unter­
nommenen Schritten anschließe und mit der Ver­
tretung der ersteren Geweinde Hr.Dr.Schiepeck
betraut werde. Nach einigen weiteren Mit-
theilungen in baulicher Beziehung bringt der
Vorsitzende noch zur Kenntniß, daß Herr Ge-
meinderath Rießner infolge Beschlusses der
Gemeindevertretung, den Herrn Statthalter zu
empfangen, feine Resignation als Mitglied der
Gemeindevertretung eingebracht hat. Dieselbe
wird zur Kenntniß genommen und die Sitzung
geschlossen.
Drahtnachrichten.
23. Octcber.
Blutige Arbeiterrevolte.
Komotan. In Seestadt! verwies
gestern gegen 4 Uhr Früh der Gemeindepolizist
R i e g e r zwei excedirende Bergarbeiter zur Ruhe
und sah sich, da dieselben trotzdem fortführen, zu ex-
cediren, veranlaßt, zur Verhaftung derselben zu
schreiten. Der Arbeiter Tomaschek wollte die Ver­
haftung verhindern und wurde dabei von etwa 20
anderen Personen unterstützt, welche dem Wach­
mann derart zusetzten, daß derselbe von seinem
Säbel Gebrauch machte und schließlich zum
Revolver greifen mußte. Der Wachmann
feuerte mehrmals und erschoß Tomasche!.
Darauf zerstreuten sich die Leute. Nach­
mittag sammelten sich bei einem Gasthause,
wo der Bruder des Erschossenen aufreizende
Reden hielt, ungefähr 500 Personen an» welche
sich federn Versuche, sich zu zerstreuen, wider­
setzten. Da die Polizei ihrer nicht Herr werden
konnte, wurde Gendarmerie-Assistenz re-
quirirt. Als die Gendarmen einschritten, zer­
streute sich die Menge. Vorsichtshalber wurde
angeordnet, daß sämmtliche Gasthäuser um
9 Uhr Abends geschlossen werden. Die Nacht
verlief ruhig und auch heute wurde die Ruhe
bisher nicht gestört.
Pros. Schauta über daS Franenstudinm.
Wie«.' Bei der gestrigen Eröffnung
seiner Vorlesungen sprach sich der Vorstand der
gynäkologischen Klinik, Hofrath Pros. Friedrich
Echauta, über die Zulassung ordentlicher
Hörerinnen zu medicinischen Studien auS. Von
allen Wnner Professoren scheint er daS Frauen-
studium am meisten zu begünstigen. Er sagte, eS
könne keine MeinungSdifferenz bestehen, daß die
Stätte der Frau dieFamilie ist, eS sei aberdie Frage,
ob jede imstande sei, ihren natürlichen Beruf
zu erreichen. Da 16 Procent aller Frauen
ledig bleiben (im Mittelstände aber 30 Procent,
denen nur schlecht bezahlte schwierige Veriifs-
arten zur Verfügung stehen, zu denen große
Mengen Frauen sich drängen), sei eS gerecht,
sie zu höheren BerufSarten zuge­
lassen. Hofrath Schauta glaubt nicht, daß
Frauen zum Studium der Medicin sich besonders
eignen. Von 100 Studirenden erreichen jetzt
nur 33 ihr Ziel. Der Secirsaal schreckt sie
schon im ersten Jahr ab; aber auch Männer
eignen sich nicht alle zum medicinischen
Studium. Man eröffne den Frauen auch
andere Studien, dann werden sie sich nicht
einseitig zur Medicin drängen. In ihrem eigenen
Interesse lege man einen strengen Maßstab an
die Candidatinnen. Die ausgestreuten Schlag-
Worte sind nicht stichhaltig; in der Alternative,
dem geliebten Mann als Gattin zu folgen oder
zu fiudiren, wird daS Weib in den allermeisten
Fällen das Erstere wühlen. Aber eS werden
weniger Ehen ohne Liebe geschloffen werden, wenn
die Frau sich selbststklndig machen kann. Die
idyllischen Zeiten, die Schiller besang, sind vor­
bei. Die, welche sagen, der ärztliche Beruf sei
zu anstrengend, sehen ruhig zu, wie Frauen
beim Bau, in der Fabrik, am Telephon sich
abmühen. Endlich kam Schauta beim Punkt
der Coucurrenz an. Es sei ganz ungerecht,
ein tüchtiges Weib von den Studien
auszuschließen.. Man muß die Zeit zeigen
lasten, war herauskommt, wenn man der Frau
die freie Wahl ihres Berufes überläßt; aber
Schauta ist überzeugt, daß wenige Jahrzehnte
zeigen werden, daß die Zulassung berechtigt
war. Die Frage sei ein Theil der socialen
Frage, erfreulich sei sie nicht. Zum Schluß
sagte Schauta: „Wir wollen die Frau so weit
wie möglich als gleichberechtigt in Betracht
ziehe».'
Ei« Mord vor 12 Jahren.
Pol«. Hier wurden in einer alten Mord­
affaire drei Personen verhaftet. Im
September 1888 wurde hier an einem gewissen
Horvath ein Mord verübt, infolge besten da­
mals der Sohn des Ermordeten verhaftet und
zu lebenslänglichem Kerker verurtheilt wurde.
Die jetzt verhafteten drei Personen sind Mit­
wisser des Verbrechens.
Brandnnglück.
Alton«. Ein schweres Btandunglück, bei
demzwei Kinder ihrLeben einbüßten,
hat sich hier gestern ereignet. Im ersten Stock
des Hauses Kleine Schmiedestraße 6 gerieth auf
noch unerklärte Weise die Wohnung des Arbeiters
Chemilewsky in Brand. Beide im Zimmer
eingeschlossene Knaben, der vierjährige Albert
und der einjährige August, wurden so schwer
verletzt, daß sie nach kurzer Zeit starben.
Eisenbahnunglück.
Brüssel. Bei Charleroi entgleiste
ein Persouenzug, wobei 30 Personen Ver­
letzungen erlitten.
Große Ucberschwemmung.
London. Die .TimeS' melden aus
BuenoS AyreS: 5000 englische Quadrat­
meilen im Süden der Sradt wurden von einer
großen Ueberschwemmung heimgesucht, wobei
große Mengen Vieh zugrunde gingen. Die Land-
Wirthschaft hat nicht in dem Maße gelitten, als
man annahm. Zur Wiederherstellung der Bahn­
linien und sonstiger Verkehrswege werden
jedoch große Ausgaben erforderlich sein.
A«S Südafrika.
London. Aus Capstadt wird gemeldet,
daß infolge der neuerlich wachsenden
Thätigkeit der Boeren im Oranje Frei­
staat und der zunehmenden Geneigtheit jener
Boeren, welche den Neutralitätseid geleistet
haben, ihre StammeSgenoflen im Kampfe zu
unterstützen, sah sich daS britische Commando
zu entschiedenen Maßnahmen gegen die
feindlichen StreifcorpS veranlaßt.
London. AuS Johannesburg wird
gemeldet, daß im Süden der Stadt starke
Seite 7.
Boeren-Abtheilüugen in Bewegung sind. General
Botha bereite die Conceutration einer statt­
lichen BoerenheereS vor.
A«S China.
,. Paris. Hier verlautet, daß bie Ber-
händlungen der Vertreter der Mächte mit
den chinesischen Bevollmächtigten noch vor
Ende October beginnen werden. AlSBasis
feien die französischen Programmpunkte ange­
nommen. Doch glaubt man, daß die Frage
deS religiösen ProtectorateS in den Verhand­
lungen einen breiteren Raum einnehmen wird,
als eS noch vor Kurzem den Anschein hatte.
ES heißt sogar, ein anglo-deutscher Vorschlag
liege vor, welcher die vollständige Umgestaltung
der den Verhältnissen nicht mehr entsprechenden
ProtectoratSwesenS abziele und allen an der
Propaganda in,, China intereffirten Mächten
gleiche Rechte zuerkennen soll.
Wiener «Srse.
, Wie«. (Schlußbörfe.) Credit 647.—,
Anglo 268.—, Bankverein 457.—, Staatsbahn
644, Bufchtöhrader A —, B 1062.—,
Aussig- Teplitzer 2945.—, Prag-Duxer 580.—,
Alpine 409 bis 405, Böhm. Montan 1120.—,
Nordböhmische Kohlen —Rima Mur.
494'/r bis 488, Präger Eisen 1637.—, Brüxer
Kohlen 825, Rudolfshütte —, Poldi 380.—,
Dräsche 617.—.
Nach fester Eröffnung verstimmte der
Rückgang der Montanmarktes. Schluß auf
JnterventionSkäufe fester.
Ein Volksmittel. Ms solches darf der alS
schmerzstillende, Muskel und Nerven kräftigende Ein­
reibung bestbekannte „Moll's Franzbranntwein
«nd Salz" gelten, der bei Gliederreißen und den
anderen Folgen von Erkältungen allgemeinste und
erfolgreichste Anwendung findet. Preis einer Flasche
90 kr. Täglicher Versandt gegen Post-Nachnahme durch
Ihiotheker A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuch­
lauben 9. In den Depots der Provinz verlange man
ausdrücklich Moll's Präparat mit dessen Schutzmarke
und Unterschrift.
Deutscher Turnverein Teplitz.
(Turnhalle Meißnerstraße).
Tnrnabende:
Allgemeine Abtheilung (Mitglieder und Zöglinge):
DienStag und Freitag von 8'/,—10 Uhr.
Männerabtheilung: Dienstag und Freitag von
6'/,—7'/» Uhr.
Effecten- «nd Wechsel-Conrse
Benennung
20./10.
22./10.| 23./10
Sem. Notenrente. 4'°/,
Gem. Silberrente 4*7,
Oesterr. Goldrente. 4%
Oesterr. Sronenrente4%
Ung. Goldrente.. 4°/,
Ung. Kronenrente. 4%
Bank-Actien
Credit-Actien ....
London
Reichsmark
Zwanzig Mark-Stücke
Zwanzig Francs-Stücke
K. L Ranoducaten..
Jtal. Banknoten...
96-60
9630
11420
97 35
11380
8005
1695
646-
240775
117-75
23 55
19-22
11*34
90-40
96 65
96-35
114-10
9730
113-75
90 05
1698
646-75
240-70
117-70
23-54
19-21
11-36
90-30
96-60
96- 35
114-10
97- 40
113-85
90-—
1700
647-
240-75
117-725
23 54
1921
11-36
90-30
Wo chenmarkt-Preise.
Teplitz
Leitn« eritz
am 23. October
mn 13. October
Hektoliter
K
h
Hektoliter
K
h
Weizen
Weizen
1360
Korn
—
—
Korn
-
Gerste
—
—
Gerste
1050
Hafer ......
Erbsen. .....
I
Hafer ......
Erbse»
6
16
14
Linsen
—
—
Linsen
22
Erdäpfel
4
20
Erdäpfel
3
60
Heu, 100 Kilogr..
Stroh, 100 Kilogr.
Heu, 100 Kilogr..
Stroh, 100 Kiloar.
Butter, daS Kilo.
1
60
Butter, das Kilo.
2
54
Eier, daS Schock.
—
—
Eier, daS Schock.
, 4
40


[ 2023-06-29 10:39:25.720 - 19001024 - Seite 8 ]
24. Oktober 1900
Teplid-Schörmuer Anzeiger Nr. 128
40. Jahrgang
Geschickte
Mädchen
sucht für gutlohnende Beschäftigung
Eduard Beyer, ehern, fahrik, Schlachthofsir.
werden von erstklassiger, besteingeführten Lebens.Versicherung
gegen hohe Provision event, hohen Gehalt aufgenommen.
Offerten unter „F. W. SS" postlagernd Aussig a. Elbe.
Maurer n. Taglöhner
werden aufgenommen. Näheres in der
Baukanzlei Ingenieur H. Siegmund.
Kellereien
zu vermiethen.
Ein» F»lsenk»llev»i
sammt Bureau, im Centrum der Stadt.
Eine Kellerei, Alleegasse.
Zu erfragen bei A. Sommer, Saazer Bier­
vertreter, Alleegasse.
Knchhivder
wird sofort aufgenommen in
C. Weigend's Kuchhruckerei, Teplitz.
Geschäftsjahr E. 2122/00/2.
Uersteigerungs-Edirl.
Zufolge Beschlusses vom 1. September 1900, G.-E. 3122/00/2,
gelangen am
25. Oktober 1800 vormittags 8 V, Uhr
in Teplitz, Papiergasse Nr. 3 uud darnach in Nr. 682 zur
öffentlichen Versteigerung:
Laden- «nd Zimmereinrichtung, verschiedene Damenhüte,
Schachteln, dann Gastzimmer-, Fremdenzimmer- «. Küchen-
einrichtnng, ein Clavier» Gläser rc.
Die Gegenstände können am 25. October 1900 in der Zeit
zwischen 8*/ a— 9 Uhr vormittags in Teplitz an Ort und Stelle
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. XII, 13. October 1900.
Hofinger, k. k. Ober-Official.
Sprachen« und musikkundiges,
intelligentes Fräulein sucht
tagsüber
Beschäftigung. Gest. Anträge
unter „F. Leonhard" post­
lagernd Teplitz.
Besseres
Mädchen,
welches Lust und Liebe zum Gast-
geschäft, in ähnlicher Stellung
bereits gewesen, sucht als Stütze
der Frau oder Köchin in besserem
Restaurant oder Hotel sofort
Stellung. Lohn nach Uebereinkunft.
Gefällige Anträge erbeten unter
„Strebsam" an die Administr.
dieses Blattes.
Alleinstehende
Witwe,
in sämmtlichen Hausarbeiten ver­
traut, bittet um einen Posten zur
Aushilfe. Dieselbe würde bügeln
und sich in Zimmer und Küche
verwenden lassen. Gest. Anträge
unter „A. M." an Günther's
Zeitungsagentur.
Junge Fra«
besseren Standes sucht ehestens
Beschäftigung fürs Haus. Zu­
schriften erbeten unter „M. S."
an Günther's Zeitungsagentur.
20 Kronen
Belohnung
Demjenigen, der ehern jungen,
verheirateten Mann, 21 Jahre alt,
mit schöner Handschrift, einen
Posten als Kanzleidiener, Aufseher,
Magazineur oder dergl. veischafft.
Geneigte Anträge unter „Arbeit­
sam «nd redlich" an die Adm.
dieses Blattes.
Pmclikanl
mit guter Schulbildung, aus gutem
Hause, wird aufgenommen. Schrift­
liche Offerte mit Zeugnisabschrift
erbittet Karl Gaertner, Vertreter
der Pester Walzmühle, Teplitz,
„Gaertnerhof."
Üommis,
Junge Mücken
auS guter Familie werden für
leichte, feine Handarbeiten auf­
genommen. Kurze Arbeitszeit und
der Verwendbarkeit entsprechend
steigender Verdienst. Auskunft
Schulplatz 11,2. St., Sträußler.
Alleinstehendirr
Herr
mit sechsjährigem Knaben auf
dem Lande sucht ältere zu­
verlässige Person zur Führung
seines Haushalts. Offerten
unter „A. S. 40" an die
Adm. d. Bl.
im Kleidernähen und Wäsche­
ausbessern bewandert, wird
sür die Nachmittage auf­
zunehmen gesucht. Vorzustellen
bei Frau Kleiner, Wirk-
waarenfabrik. Turn«
Als
Buchhalter
od. dgl. sucht ein junger Mann,
24 Jahre alt, Deutscher, Christ,
mit der einfachen und doppelten
Buchführung, Correspondenz, so.
wie allen vorkommend. Comptoir­
arbeiten bestens vertraut, per
15. November S-ellung. Gest.
Offerten unter „I. M. 100"
„ an die Adm. d. Bl. erbeten.
nur mit mehrjährig. Zeug­
nissen u. guter Empfehlung,
ordnungsliebend, findet
dauernden Posten bei
Jacob Kohn’s Sohn,
Teplitz, Marktplatz.
Bevorzugt, welche schon
im Geschäfte thätig waren.
Ein weißer, 4 Monate alter
Foxtevieo
mit langen Ohren, aus den
Namen „Gammy" hörend, hat
sich heute in Schönau ver­
laufen. Abzugeben gegen an­
gemessene Belohnung Schönau
„Billa Ostheim", 1. Stock.
pratsantrag.
Junger Kaufmann (Christ)
wünscht behufs Ehe d. Bekannt­
schaft eines häuslich erzogenen
Mädchens im Alter von 18 bis
24 Jahren, das über ein Bar­
vermögen v. 10.000 fl. verfügen
kann. Dieser Betrag, welcher
siehe v gestellt werden kann,
wird zur Uebernahme eines sehr
ertragreichen Geschäftes be-
nöthigt. Ernstgemeinte, nicht
anonyme Anträge mit Bei­
schluss der Photograohie unt.
„Sichere Existenz 1001“ haupt-
postlagemd Teplitz. Nur gegen
Inseratenschein.
Hiemit empfehlen wir dem
P. T. Publikum von Eichwald-
Tischau und Umgebung unsere
grosse Auswahl
in blühenden u. Blattpflanzen,
sowie Schnittblumen, was,
die Saison bietet.
Ferner empfehlen wir uns
zur Anfertigung von Blumen-
bindereien jeder Art von der ein­
fachsten bis zur feinsten Aus­
führung, besonders zu dem be­
vorstehenden Allerheiligen- u.
Allerseelentage.
Hochachtungsvoll
Xoschner L Jtolfelö.
Tischau, am 22. October 1900.
Pferd
3V- Jahre alt, braun, für leichten
und schweren Zug, 14 Faust hoch,
ist sammt neuem Steierwagen
billig zu verkaufen bei Fleischhauer
Tchlinzig, Eichwald.
23 Jahre alt, tüchtiger Detaillist,
beider Landessprachen mächtig, aus
der Colonial- und Eisenbranche,
sucht Stellung in einem Geschäfte,
Comptoir oder Magazin. Gest.
Anträge unter „4l. B." an die
Adm. d. Bl.
Hausmeister
oder Hausmetsteriu, allein­
stehend und gesetzteren Alters, bei
sofortigem Eintritt aufzunehmen
gesucht Königstratze 8, 1. Stock.
MT Verlangen Sie nur
QtranijifrS Edelwe‘ S8 “*
011 CUIlCUl Alpenveilchen-
Salzburger
In mllon bnmannon Gomchäfton mu habon.
f
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir die traurige Nachricht von dem Hinscheiden unserer innigstgeliebten Mutter,
Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Mathilde Nussbaum, geb. Hlawitschka,
Kaufmannswitwe in Teplitz.
Sie verschied sanft, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten, Dienstag den 23. Oktober 1900 morgens 8 Uhr nach
kurzem Leiden im 79. Lebensjahre an Altersschwäche.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Freitag den 26. Oktober 1900 nachmittags 4 Uhr im Trauerhause, Lange-
gasse „Stadt London“, eingesegnet und sodann auf dem katholischen Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird Samstag den 27. Oktober 1900 früh 8 Uhr in der hiesigen Decanalkircho gelesen.
TEPLITZ, am 23. Oktober 1900.
Die trauernd Hinterbliebenen:


[ 2023-06-29 10:39:25.720 - 19001024 - Seite 9 ]
24. Oktober 1900
TeMtz-Schöaa«« Drzeiger Nr. 126
40. Jahrgang
WohunAgs- Anzeiger.
Wohnung
im 2. Stock, bestehend aus
3 Zimmern, Küche, Mansarden»
fipaiirmarnnQQA Zimmer. Speis. Closet und
«f ^listiges -zuvehöc, .ist zu ver-
finl» zwei Zimmer und ein Heines miethen Tur«, Andrafsy-
Zimmer mit separatem Eingang, straffe 1. Näheres Turn,
Gafsenaussicht, für Kanzlei oder Kaiserstraße 30 neu
Bureauzwecke geeignet, zu ^ver­
mieden. Näheres b. Eigenthümer
Siegfried Köhler-
Chefeslengässe
2 Zimmer und Küche an eine
ruhige, kinderlose Partei vorn
1. November zu vermretheui
Näheres Parterre.
jYUissnersftasse
find 2 schöne große Zimmer mit
separatem Eingang, Gafsenaussicht
für Kanzlei- oder Bureauzwecke
geeignet, rat 2. Stock, db 1. oder 15.
November zu vermiethen. Näheres
bei Herrn Arnold Eisncr in
Teplitz, Meisiuerstratze.
Badegasse Nr. 10
ist em
Lad© n
in welchem durch viele Jahre ein
Ledergeschäftbettieben wurde, nebst
Magazin, großem Zimmer und
jugehör sofort zu vermiethen. Zu
erfragen daselbst im 1. Stock.
Turn, Parkstraffe ist im
Hochpakierrreine abgeschlossene
i
»ohNNNg,
bestehend an)» 3 Zimmer^ und
Küche, mit' Gartenbenutzung
an eine ruhige, solide Parier
sofort oder ab 1. November
v er mi ethen. Auskunft
ariengasse 955, 1. St.
In ein schönes, großes Zimmer
wird ein,,
Zimmer anS Küche
nebst allem Zngehör an eine
kinderlose, solide Partei zn
vermtethe«.
NahrreS Schöubrurmer straffe
Nr. 759, 1. Stock.
Kadrplatz
„Zu drei Aepfeln* sind große
und kleine möblirte Zimmer
(auf Wunsch auch mit Küche)
monatweise oder auch ganz­
jährig zu vermiethen
womöglich' Beamter, gesucht.
Näheres Mühlstraße 27,
. ... Parterre.
Möblirtes
Zimm ei»
im 1. Stock, separater Ein­
gang, für 1 oder 2 Personen
zu vermiethen
Papiergasse Nr. 10.
Im 1. und 2. Stock je ein
kleines möblirtes
Zimmer und Küche, und ein
Zimmer, mbbtiri vd. uumtzbl.,
Gaffenausstcht, zu vermiethen
bei JgnazFischer, Teplitz,
MÜHlstraße 884/6.
Schöne Wohnung,
1. Stock, 4 Zimmer, Küche, Speis,
Balkon, abgesperrt, Garten rc.,
auch getheilt, zu vermiethen;
nebenan ist der 2. Stock. 2 Zimmer
und Küche mit Balkon, Garten­
benützung, Closet, abgesperrt,
Bleiche im Haus rc., von jetzt an
od. I. Jänner 1901 zu vermiethen
Schönau, Parkstratze 227 u. 243,
neben der Neubadalle. Näheres
beim Besitzer daselbst.'
A'IJ
zu vermiethen Badegasse 6.
Schön möblirtes
Zlnm
9
gesunde Lage, ist sofort zu
vermiethen Schönau, Bade­
gasse 100, „Peterhof."
(MMrkee Zimmer,
Gafsenaussicht, mit separatem Ein­
gang, ist eventuell auch mit Ber-
^ahnhvsstraß^e 5, *1? Stock rechts.
Laden
zu vermiethen
Edmundstraße „Stadt Jschl."
Laden
mit Wohnung, in welchem sich
seit 20 Jahren ein flottgehendes
Specereiwaaren-Geschäft befindet,
ist zu vermiethen bei Jgnaz
Köhler, Teplitz, Eichwälder,
straße Nr. 763.
(Sitte schöne.
gesunde Wohnung
nikt$ Zimmern, Aüche, nebst reichem Zngehör,
sexavat absperrbar- im 2. Steck, mit Schloff«
gartenarrrsicht, ist vom rs. Gctober ab zu ver«
miethtn. Näheresbekm Besitzer „L)anr Thara»,"
Vilinerstratze.
mit allem Zubehör und Mahnung ist sofort
ztz uermielhen, eventuell anchs das' einstöckige
Daus Ur. 85, R»dolfstraßr, Kitt«, preiswerth
in verkaufe».
Zu verünetherr
ist ein Laden, mit bereits noch neu
erhaltenen Regalen, geeignet für
Schnitlwaaren-Geschäst, hiezu zwei
Zimmer und Küche, in «nein
modernen, neugebauten Hause,
mitten am Platz in Kaibitz, unter
der Adresse Michael JndriLek „zum
goldenm Engel" in Karbitz.
Sehr gutes
in Teplitz vom 15. Jänner 1901
zu vermiethen. Verkauf des Hauses
nicht ausgeschlosien. Anträge unt.
„Rentabel" an die Adm. d. Bl.
Afclässlieh der für meine Frau so glücklich ver­
laufenen' schweren Entbindung fühlen wir uns ange­
nehm verpflichtet, auf diesem Wege Ihrer Wohlgeboren
Jrati Jftarie Sfupka,
öiplom. geprüfte Hebamme in Ceplitz,
für ihre äusserst geschickte und liebevolle Behandlung
unseren aufrichtigsten und innigsten Dank
auszusprechen.
^ermann und flnna bischer,
Dienstmann-Institut „Express,“ Teplitz.
6 rab- 6 uirlan 3 en
und
werden bestens und billigst au»
gefertigt Schloßplatz 14,
Parterre.
Dnmen
finden Wohnung und liebe­
volle Pflege in discreter An­
gelegenheit. Anträge unter
„Kiud^ an die Abministr.
dieses Blattes.
§ofort
zu verkaufen
sehr gut erhaltene Einrichtung,
Zimmer und Küche, gegen
Barzahlung. Adresse in der
Ädm. d. Bl.
für Kulschwage«, braun,
nicht unter 16 Faust, werden
zu kaufen gesucht. Offert mit
genauer Angabe, sowie auch
äußerstem Preis unt. „P. 00"
postlagernd Teplltz.
od/Speiseaufzug. gebraucht,
jedoch in gutem Zustande
wird zukaufen gesucht. Näheres
mit Angabe des Preises an
Ignaz Grigar,
Teplitz, Langegasse.
Brady’sche
Magen»? repfait
(früher Mariazelier Magentropfen)
bereitet tn der
eke ,,z«m König von Ungarn" der
Carl Bradjr in Wien I., Fleischmarkt 1,
Schufnrark»
ein allbewahrtes und bekannte? Heilmittel da» an-
ßt nXZiÄifit regender «ab kriisttgender Wirkung auf den Magen
bet Verdauungsstörungen «. sanft. Magenbeschwerden.
Ädbnt-jnl^ka. preis is Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
kann nicht Umhin, nochmals daraus aufmerksam zu machen, daß »eine
Brady »ersehen sind,
: Die Magentpopien c. »M'
(früher Mariazelier Magentropfen)
find in rothen Faltschachteln verpackt and mit dem Bildnisse der heil. Mütter
Lotte» von Mariazrll (al» Schutzmarke) versehen. Unter der Schntzmarke muß sich
dke nebensteh. Unterschrift (?r befinden. Bestandtheile find angegeben.
Dir Magentropfen find echt zu haben in Teplitz> Apoth. Helnrlob
Hofmann, Apoth., Emil Lutz, Apoth. „Zur Dankbarkeit“: in Graupent
Apoth. E. Pflugbell.
Danksagung.
_ Zurückgekehrt vom Grabe unseres innigst-
geliebten Gatten, Yaters, Sohnes, Bruders,
Onkels und Schwagers, des Herrn
Adalbert Panzner,
Handelsmann in Teplitz,
sagen wir allen lieben Verwandten, Freunden
und Bekannten, insbesondere der verehrl.
Meister-Krankencassa, den Spendern der
schönen Kränze und allen Jenen, welche den
Dahingeschiedenen zur letzten Ruhestätte
geleiteten, den innigsten Dank.
Teplitz-Schönau, 23. October 1900.
Die trauernd Hinterbliebenen.
WirtaMterin,
welche geeignet ist, gleichzeitig die'
Erziehung, von vier^ mutterlosen
Kindern mit zu übernehmen; wird
für ein besseres Haus gesucht.!!
Offerten uns. ,,H. H. 1000" 1
an die Adm. d. Bl.
60—75 Procent Ersparnis (!)
I Versandt durch ganz Europa«
Nur hochmoderne u. aparte
Nichtiger Commis,
beider Landessprachen mächtig,
Auslagen-Arrangeur, für die Reise
verwendbar (solche,
Aussig-Leitmentzer
die,„ in der|
Gegend ein­
geführt, bevorzugt), wird per
15. November aufgenommen.
Offerten ohne, Rctourmarke mit
Gehaltsansprüchen bei freier §1«°'
tion an Moritz Lampl, Aussig,
Kurz-, Wäsche- und Wirkwaaren. I
6rö88feAusvahN
500 neue Muster.
Zahlloso Referenzen t
Für, hervorragend schöne,
| hochmodern. lSQO-Dessiaa rnjh
I der goldenen Medaille
I gekrönt.
da Nlchtraitglied d. Vereins deut*
scher Tapeteniabrikanten. Die
1900-Musterkarte überragt die
vorjähr. Musterkarte um das
Zehnfache! Helle, aparte und
engl. Zeichnungen
schon zu 12, 13 und 14 Heller
per Bolle ---- 4 qm. Ingrains, ge­
presst© dlimmertapeten noch-
moderne streifen von 24 h an
in noch nie dagewesener grosser
Auswahl.
ßüst SchleisiBf, p^ov'po.
Erstes Ostdeutsches Tapeten- I
Versandt-Haus.^
Gegründet 1868.|
Eigt* Walzen. Eig. Zeichner.
Musterkarten überallhin franco 1
jedoch Preisangabe nothwendig|
Dlrecter Versandt an PriTate.


[ 2023-06-29 10:39:25.720 - 19001024 - Seite 10 ]
24. Oktober 1900
TepÜtz-Schöuauer Anzeiger Nr. 126
40. Jahrgang
H otel..Lmel" in letschen
^ neu eröffnet!^
Das Hotel wurde in allen seinen Räumen auf das Eleganteste und
Gründlichste renovirt.
Den P. T. Herren Passagieren und Reisenden empfehle
ich meine modern eingerichteten Fremdenzimmer mit guten,
sauberen Letten. Vorzügliche Küche und Keller»
Telephon Nr» 5i. Hochachtungsvoll
Leonard Zak.
$cetytesi-£lchi.
M-Ges. voTm. J. 1
Prag II., Tuchmachergasse 15
empfiehlt
sämmtliche Bestandtheile für die
Installation von
AGetylen'Anlagen,
als: Röhren- u. Verbindungsstücke,
Metallwaaren,
Lampen, Lustres, Laternen.
Unse r neuester Preiscourar.! ist soeben
erschienen und steht gratis zur Verfügung.
Billards, Queues, Elfenbeinballen
sowie sSmmtl. Utensilien
für Restaurants
und Cafös.
&
>A":
p** i ß” Etablissement
J V Hotels,
Gase- u. Reslauranls-
Einrichtungen.
Telephon 2397»
Keine Schuppen.
|—| Kei l
Kein Haarausfall.
Ein vielfach erprobtes sicher
wirkendes Mittel gegen
Haarauafall und
SchuppenbUdung
ist Schiebt’s
Sdrappenwasser.
Neu!
Soeben zum
Verkauf erhalten.
Neu!
Scbiclit’ 8
VlirtorlaneUcen-,
lUIb Veilchen-,
Melonenmllch-,
~~ Erika-Seife,
felnate Qualität, hochfein. Geruch, billigster Preis.
Zn haben In allen einschlägigen Geschäften.
Hauptdepot bei
Franz Heine, Teplitz.
Seilen-, Kerzen- und Parfumeriewaaren-Handlung.
ist preismäßig zu verkaufen.
Näheres bei Sattler
Kaplan in Bilin,
Teplitzer Vorstadt.
Sicheren Erfolg
bringen die allgemein bewährten
Kaisers
V
gegen Appetitlosigkeit,
Mageuweh und schlechtem,
verdorbenen Magen echt in
Paketen k 40 h bei Emil Lutz,
Fr. Hofmann, Apoth. in Teplik.
©d)6nau, Alex. Haas, Eichwald,
und loses Heimlich, Apotheke
j in Turn.
jto Marie »FJcilring“
gibt Gewähr für die Echtheit unseres
„s anoIin- Xo Uetie- C rgam- sanolin.“
Man verlange nur
„Pfeilring a Lanolin-Cream
a und weise Nachalimungen zurück«
PFEll^^Lanolin-FabrikMartinikenfelde.
In Dosen k 20, 30 u. 80 Heller, in Dosen k 36 u. 50 Heller.
MöirSeidl
itz Pulver.
Nlir ppht wenn jede Schachtel und jedes Pulver A« Holl’s
hui Schutzmarke und Uatersohrift trägt.
Moll*» SeidiHz-Palrer sind für Magenleidende ein unübertreffliches
Mittel, Ton den Magen kräftigender und die Yerdauungsthätigkeit
steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mittel bei Stuhl-
Verstopfung allen drastischen Portativs, Pillen, Bitterwässern etc.
•vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel K 2-—»
IklillcaU verde» gerichtlich terfolgt.
tweinicSalz.
Grosses
CARBID-LAGER.
Gebrauchter, jedoch sehr gut^
erhaltener, ganz gedeckter
nnh+ wenn jede Flasche A* Moll’s Schutzmarke trögt nnd
liUC vbllly mit der Bleiplombe „A. Moll“ versohlossen ist.
Moll’* Franzbranntwein und Satz ist ein namentlich als schmerzstillende
Einreibung bei Gliederreissen nnd den anderen Folgen von Er­
kältungen bestbekanntes Volks mitte 1 von Muskel- nnd Nerven-
kräftigender Wirknng.
Press der plomblrten Original-Flasche 11*80»
Hanptversandt durch
Apotheker A. MOLL, l i. L HoMerant, Wien, Tnchlanhen.
In den Depots der ProTlnz verlange man ausdrücklich A. Holl'i Präparate«
Depots: Teplitz: Fr. Hofmann, Apoth», Gebr. Sohmied’s Naohf.,
Eich. Kruscnina, Josef Feix, Franz Fleck, Joh. Walenta, F. Kinder­
mann, Ch. Hirsohberger. Turn: J. Hennlich, Apoth., G. Mehr er,
Drog., K- Maohowetz.
rm^BomnnBiam
Die icMi Mmm
sind sehen
am 2., 85. und 86. November.
Wer schon in diesen Ziehungen sein Glück versuchen will,!
dem empfehlen wir den raschen Ankauf nachstehender vor­
züglichen Gruppen, wo mit kleinen monatl. Ein lauen große
Gewinne als: 100.00«, 90.000,-75.000, 50.000,
45.000, 40.000, 35.000, 30.000, 25.000,
20.000, 18.000, 15.000, 10.000, 6000 rr. rc.]
zu erzielen sind.
Gruppe A: Jährlich II Ziehungen.
I Dombau-Los
I Italienisches Kreuz-Los
I Serb. Staats-Los v. J. 1888
I Gutes Herz-Los
Gruppe B: Jährlich 15 Ziehungen.
Diese Gruppe
erlassen wir
gegen 20 monat­
liche Theil-
zahlungen zu
4 K
I Oesterr. Bodencredit-Los
Gewinnstschein
Dombau-Los
Italienisches Kreuz-Los
Serb. Staats-Los v. J. 1888
Gutes Herz-Los
Diese Gruppe
erlassen wir
gegen
20monatliche
Theilzahlungen
zu 6 K
I
I
I
I
! Der Erlag der ersten Theilzahlung sichert schon das alleinige!
volle Gewinnrecht.
Ziehungslisten versenden wir nach jeder Ziehung sofort. I
Bei Aufträgen vom Lande genügt die.Einsendung der ersten
| Theilzahlung und 50 Heller auf Retourporto mittelst Post­
anweisung, woraus jeder Auftrag postwendend ausgeführt
wird. Die weiteren Zahlungen werden sodann von jedem|
] k. k. Postamte portofrei für uns übernommen.
Bankgeschäft
Sawetzky L Co»,
FRAG,
13ferdinandstrasse 37 neu, „platteis.” I


[ 2023-06-29 10:39:25.720 - 19001024 - Seite 11 ]
24. Oktober 1900
Lepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 126
40. Jahrgang
Mm8dM8.
Tepliiz-SchSnau, Lindenstrasse.
Tel«pboi><
Nr. 884.
Telephon
Nr. 884.
Jeden Montag Abende Pickelateiner. Dlenatagi Sauerbraten
mit KISse. Mittwoch i Krautwickeln. Donnerstag i Schweins«
knSoheln. Freitage Kuttelflecke. Samstag und Sonntage
hausgemachte Bratwurst.
. Guter kräftiger Mittagstisch Im Abonnement eine Krone.
Um gütigen Besuch bittet D. Mayerl, Restaurateur.
jflaM'Qiesshübler
natürlicher alkalischer Sauerbrunti
in frischer Füllung vorr&thig in der
Wein- imd Feinkost-Handlung
Josef Feix in Teplitz.
Telephon Nr. 99.
Neue Essenzen
zur concurronzloscn Enzougung
sehr begehrter vorzügl. Liqueure u. Brantweine liefere nur
ich. Sehr gewinnbringend, da grosser Absatz gesichert ist.
Auch Einrichtung completer Liqueur-Erzeugungen.
Prospoct und Preisliste gratis u. franco«
Carl PliiSJpp Pollak,
Essenzen-Specialitäten-Fabrik,
(Gegründet 1872.) PRAG. (Gegründet 1872.)
•••
Kräftigungs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
Als^diätetisches Nährpräparat bei Lungcnkranklieiten,
Nervosität und Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleich*
sucht und Blntarmuth, bti Magen- und Darmlciden, bei
Ernährungsstörungen der Kinder (Erbrechen, Durchsah),
in der Reconvalecenz nach erschöpfenden Krankheiten,
als Kraftnahrung stillender Mütter, ärztlicherseits
e ?Sen s u glänzend begutachtet ALL'
■wissenschaftliche Untersuchungen in der III. mediclnischen
Klinik, der Kinderklinik des Professors Frtthwald, in der
niederösterreichischen Landes-Irrenanstalt 'Wien, in den
Kliniken d. Geheimräthe Enlenbnrg, Tobold, Berlin, u. s. w.
Hergestellt von
Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken u. Droguerien.
Geieral-Yertifitimä ßr Oesterreich: ApotheXer C. Braiy, Wien I, neisclmarkt I.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
zum Waikerr n. Kochen S)
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, aus-
lieoiger und bequemer wie
ote jetzt so enorm theure und
in ihren nervenaurregenden
Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich
geworden ist. Kochrecepte gratis.
5 Originalpäckchen K 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen
Vanille, 24 h. Zu haben in Teplitz
bei I. Bertl, I. Feix. Günther&
Woblick, M.Fnedr. Fischer. Ludw.
Gellineck, G. Klein, F. Kindermann,
£>. Lorenz, Ad. Pstugbeil, F. Pelz,
Gottl. Pucholt, M. Uhlia, R. Witz;
in Karbitz bei Ed. B Ubier, Tb.
Mertn; in Mariaschein bei E.
Egermann. Franz Josef Peyrek,
Marie Schmidt.
Vogts StLxkvnilttst.£
♦ üeberall vorrätig in P*ck«ten k lO n. SOH.|
f H. Mack (Fahr. v. Mach 1« Dopptl-MMo) Ulm.
Zu haben in den Droguerien
vonLudw. Gellineck und Gust.
Klein u. bei den Seifenfabriken
von Frz. Heine u. Jos. Stolz.
300 fl.
cvmplet. Speisezimmer, matt, Nuß,
reichgeschnitzt, mit Teppichdivan,
170 fl.
cvmplet. Schlafzimmer,, matt, Nuß,
dunkel Marmor u. großem Spiegel
verkauft unter Garantie
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung, gegründet 1780,
Prag, jetzt Waffergafse 28,
Eckhaus der Grube.
Oesterreichische
Sclmckert-Werke
Wien.
Ingenieur-Bureau Teplifz
Meissnerstrasse Nr. 8.
Telephon Nr. 305. Telephon Nr. 305.
Eleltr. MMW-1 Kraffltatrapis-Aelap
jeder Grösse und Stromgattung.
Motoren m AnscMnss an das Mesige MMcitätswerfc
Elektr. Bahnen, Krähne u. Anszüg-e;
transportable Bohrmaschinen.
Specialität: Motoren f. Bergwerksanlagen,
Gruben- u. Seilbahnen, Fabriken, Brauereien,
landwirtschaftliche Betriebe.
Wattstundenzähler, System Schlickert.
Kostenlose Ausarbeitung von Projecten
und Erthellung von Auskünften*
Hwvtvvvvvvvvtvvtvvtvvttvtwt
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
>
►
►
Auch
kurzweg genannt:"
M Knlen-Seife. j
Bas Beste und Erfolg­
reichste was Damen rar!
der Haut und was Mütter zum
Waschen der Kinder verwendan
können. Erhältlich Überall zu'$
General-Dopot: A. Motsch& Co.,Wen X.
| B elenchtannskSrn er f ür elektr. geht
sammt Zubehör
In allen Preislagen, reichster Auswahl und allen Stylarten,
Aptirungen von Gas- u. Petroleum-Lampen
liefert billig und solid das
Verkaufslokal der österr. Zweigniederlassung
der
Actiengesellschaft Elektricitätswerke
(vorm. O. L. Kummer& Co.)
Teplitz, Bahnhofstrasse, vis ä vis Hotel „Kronprinz Rudolf/*


[ 2023-06-29 10:39:25.720 - 19001024 - Seite 12 ]
24. October 1900
Lrplitz-Schönaa« Anzeiger Nr. 126
40. Jahrgang
Bahnhof-Restaurant derfi.J.S.
Morgen Donnerstag den 25. October
(HO
Kaadner Bierhalle, Zangegasse*
Samstag den 27. October
Hiezu ladet höfl. ein Heini*. Tausche.
fürst Clary’sche JVIilchitiederlage
19* Teplitz, Graupnergasse 25 *96
Preise der Molkereiproducte:
Schmetten pen Llten 80 Hollen
Vollmilch„„ 22
KintSonmHch ,, ,, 30
Kefyn pen Flasche 20
Abonnenten auf tägliche Lieferung erhalten die Milch kosten­
frei ins Haus zugestellt
Um geneigten Zuspruch höfl. bittend, zeichne
ho chachtungsvoll
Camilla Rosenberger,
Milch- n. Obsthalle.
w
ii
>i
in Flaschen und Gebinden
kaufen Sie am verlfiaslichsten und preis-
werthesten bei
Richard Mnppe,
Wein- und Delicatessen-Geschäft,
Teplitz, Marktplatz.— Gegründet 1858.
M Kostproben stehe gerne zur Verfügung.
Regale,
eventuell auch Pult mit politirten, eichenen Vorder­
wänden, gebraucht, gut erhalten, werden preiswerth
abgegeben boi^Josef Banko, Dux.
(S^ttknma^n
und
Feeisehirvfe
werfeen *u Senfen gesucht und sind Offerte
unter „R. an die Adm. d. Vl. z« richte«.
Gute
wird abgegeben
Kapetlengasse Jfr. 5, 1. St.
Eine gebrauchte, guterhaltene
Wertheimer-Cassa f/r. 3
und eine Cassa Nr. 0 in Nacht-
kastenform (für Private sehr
empfehlenswerth) sind billig
abzugeben. Anfragen erbet. unt.
„R. R. 33“ an die Adm. d. BL
?
unsch- G O
9 Jlaschen
sowie
in allen Grössen u. Sorten
lagernd
Glaswaaren-Geschäft
Jtöoritz Saussfg,
Teplitz, Marktplatz.
Offerire
täglich frisch
Ttaliener
von Uggr (Kleinverkauf).
Papricirten
CungestbraSen,
Debrecziner
Paprikawürstchen,
Frankfurter,
KrainerWürstchen,
Tiroler Landjäger,
Ostseehäringe,
ßrathäringe,
Kräuterhäringe,
fF. marin. Häringe,
Rollmöpse,
Bücklinge, Sprotten
geräucherten Aal.
Täglich halb 6 Uhr abends
gekochtes
prager Carrg.
Richard Huppe
fein -1 Micatessengescliäft
Teplitz, Marktplatz.
Gegründet 1858.
Cocal-Oeräitdertuig.
Heiner geehrten Kundschaft diene hiemit zur gefl. Kenntnisnahme, dass sieh meine
nicht mehr Marktplatz Nr. 12, sondern vorn 15. d. M.
Jtöeissnerslrasse Jfr. 850 vis ä vis der Surnhatle
befindet.— Indem ich bitte, dass mir bisher entgegengebrachte Vertrauen auch
weiterhin zu bewahren, empfehle ich mich zur prompten Ausführung geschätzter
Aufträge und zeichne
Hochachtungsvoll
Karl Wenzl.
Heinrich Nasty
Teplitz, Marktplatz 14
empfiehlt sieh
zur Ausführung elektrischer Lichtanlagen sowie zur
Anfertigung von Haustelegrafen u. Telefon-Anlagen.
Beiehe Auswahl in elektr. Belenchtangsgegenstähde«
von derFirtaa Eböllüg&CroenCr, kgl. Hofl., Dresden- A.
Oltomar Waper’s Zm- und j/ftistanösschnle,
städt. Cursalon, Teplitz.
Fortsetzung der Lectionen:
Extrastunde Montag und Donnerstag von 7—9 Uhr,
Abend-Stunde Dienstag c. Freitag von y,9—'i/,|| Uhr.
Neu Eintretende werden ersucht, etwas früher zu erscheinen,
■r Auch wird auf Wunsch PRIVAT-UNTERRICHT ertheilt -WM
Marke
IHEEKANNE
Feinste Trlumpli-Mlsctiungen empfehlen:
Josef Berti, Anton Saic Wachs., Josef Feix.
Familien- Vorständen
empfehle meine neuen zum Ausschank gelangten
Hausmarken a
Feix’s HnastB'ia WDWL8,
weiss, Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Cliablis
(weiss), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Fesx’s Hsswäjapiara Cfiaret
(roth), Liter 50 &., bei 5 Liter 45 kr.
Diese Hausmarken sind auch glasweise im Ausschank.
VMühanMung Jose] feix, Zeplifz.
Gegründet 1880. Telephon 99. “Wl
werden zu den billigsten Preisen übernommen.
Garantie für die gesetzliche Stabilität;
schöne und elegante Ausführung.
Radialsteine
v für Schornsteinbauten (roth oder gelb)
^ werden zu den billigsten Preisen geliefert.
! Drainrohreai
f (5 cm, 8 cm, 10 cm, 13 cm),
Dachtaschen
(Biberschwänze) gewöhnliche u. in allen Farben
glasirte, sowie alle besseren Gattungen
der Ziegelwaaren werden immer in grosser
Auswahl am Lager gehalten.
Jätern« in 2 Special-Riiöfen 1er 12,000.000 Stück
Industrie-Geleise in die Fabrik.
i
-& i\m\
Obernitz bei §rüx.
»«log uns» Druck VON Adolf Weigend m Teplitz.- «erantwsrfirche- Redacreur: «rt«.

