
[ 2023-06-29 10:47:27.675 - 19001205 - Seite 1 ]
Erscheint Montag» Mittwoch und Kamstag.
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K ^0 h, mit Post 2 K 80 h,
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (<£. lveigend) Nr. 35.— Posisparkassenconto (<£. tVeigend) Nr. 828.965.
Nummer 144 Teplitz-Schönau» Mittwoch 3. December 1900. 40. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Die Tagung deS böhmischen Landtages
dürfte sich, wie der „Politik* aus Wien (?)
berichtet wird, recht lebhaft gestalten.
Während tschechischerseitS die Debatte über
dar Budgetprovisorium dazu benützt werden
wird, um die Politik der Regierung einer
eingehenden und scharfen Kritik zu unterziehen,
während ferner von derselben Seite die
Declaration der Erzherzogs Franz Ferdinand
im Wege eines Antrages zur DiScusiion gebracht
und dabei die staatsrechtliche Frage auf.
gerollt werden wird, rüsten die Deutschen
zu einer Attaque gegen den Oberstland.
marschall Fürsten Georg L o b k o w i c z, der
bekanntlich in der Frage der Subventionirung
deS Präger deutschen Theaters bei der betr.ffmden
Abstimmung zu Ungunsten der Deutschen drrimirt
hat. Fürst Lobkowicz dürfte übrigens noch vor
Eröffnung des Landtages nach Wien kommen.
„Professor Dr. Herold".
Der jungtschechische Oberlärmmacher Dr.
Herold hat dem veuernannten Präger Ober.
landeSgerichtipräsidenten Dr. v. W e f f e l y ein
Collegium über die Sprachenfrage bei den Ge-
richten Böhmens gehalten. Wäre der Wenzels-
staat schon fertig, dann freilich müßten die
Richter und Oberrichter bei den tschechischen
Staatsmännern eine Prüfung ablegen, ob sie
auch wirklich die richtige Anschauung über die
Verfolgung und AuSmerzung alles Deutschen
in Böhmen hätten. Zu diesem Behufe konnte
Dr. H e r o l d den neuen Oberrichter nicht zu
sich kommen lassen und ihm mittheilen, wie er
und feine Brüver die Sprachenfrage auffassen
und er konnte diesem nicht auftragen, bei Strafe
der Fenstersturzes genau nach seinen Vorschriften
zu verfahren. Dr. Herold will aber darum
doch nicht den Präsidenten Wessely unge.
schoren lassen, und darum richtete er jenen Brief
Die olle Weckuhr.
Nach dem Holländischen von E. O t t e n.
Nein, über diese verwünschte Schüchtern­
heit!— Morgen wollte er fort und nun hatte
er noch immer nicht den Muth gefunden, Anna
seine Liebe zu gestehen.
Aergerlich warf Doctor Fritz Mülder seine
Cigarre fort und ging unruhig, zwischen den
gepackten Koffern» immer Zimmer auf und ab.
Sogar beim Packen hatte sie ihm geholfen.
Ohne sie wäre er mit den vielen Büchern nie
fertig gewordev.
Nun war er bereits sieben Jahre her, daß
er als grüner Junge das Gymnasium »erlassen
«nd zu ihrer Mutter gezogen. Er fühlte sich
hier glücklich wie daheim.
Anfangs hatte nur Frau Koster für ihn
gesorgt, und Anna, die damals ein auSge-
laffeuer vierzehnjähriger Backfisch war, ihn zur
Zielscheibe ihrer bösen Neckereien gemacht, die
er ihr indeß niemals übel nahm. Und zur Be-
lohnung für feine heldenhafte Resignation stellte
sie ihm oft einen Strauß hübscher, frischer
an ihn, der einem Ministerialerlasse deS Wenzel-
staateS gleichkommt. Dr. Herold interpretirt
authentisch die sprachliche Gesetzgebung in Böhmen,
wie er sich dieselbe vorstellt, und wenn Dr.
Herold die Narrenkappe deS JungtschechenthumS
aufsetzt, dann meint er wohl, er müsse auf den
Oberrichter mindestens ebenso viel Eindruck
machen, wie ein anderer Richter, wenn er daS
Barett aufsetzt und einem armen Sünder fein
Urtheil spricht. Er ist ungemein putzig, der
Herr Dr. Herold, der den Obersten Richter
von Böhmen zwischen die Kniee nimmt und ihm
die zehn Gebote der TschechenthumS bezüglich
der Sprachenfrage bei den Gerichten mit ver­
warnendem Finger und mit dem Hinweise auf
die Ruthe an der Wand beibringt. Ja wohl,
und eS ist dem Herrn Dr. Herold darum zu
thun» auf den Oberrichter Dr. Weffe'y einen
bestimmenden Einfluß auszuüben. Der.
selbe soll sehen, daß er unter der jungtschechischen
Zuchtruthe steht, und er soll wissen, daß er so
denken muß, wie Dr. Herold und seine Mannen,
weil sonst.... ja wohl! Ein Versuch, den
obersten Richter zu t e r r o r i f i r e n, ihm
Schrecken einzujagen— daS ist dieser freche
Brief deS jungtschechifihen Häuptlings, und man
kanv daraus entnehmen, wie sehr der Kamm
der Jungtschechen bereits geschwollen ist. daß
sie nicht einmal abwarten, was Dr. v. Weffely
in seiner neuen Stellung thun will, sondern,
daß sie ihm in vorhinein eine Art Dienst-
büchel in die Hand drücken, in welchem
geschrieben steht, was für Dienste diese
Tschechistrer des Landes von ihm erwarten.
Unter diesen Umständen und dieser gewaltigen
Selbstüberhebung gegenüber sollte man eigentlich
auf den Inhalt dieses tollen Schreibens eines
Aufgeblasenen gar nicht näher eingehen. Aber
diese Unverschämtheit rst doch, was den Inhalt
der Briefes betrifft, recht lehrreich. Da die
Sprachenverordnungen aufgehoben wurden, so
wird nun von den Jungtschechen der Lehrsatz
aufgestellt, daß nun eigentlich in Böhmen
Feldblumen auf den Schreibtisch. Trieb, sie eS
aber zu arg mit ihm, dann zog er sie wohl
manchmal zur Strafe an den langen Zöpfen.
Sie schmollte dann nicht lange, denn sie konnte
ihm nie so recht von Herzen gram sein.
Einer schönen Tages waren die langen
Zöpfe verschwunden und auS dem Kind war
eine Jungfrau geworden, die jetzt mit der
Mutter den Haushalt besorgte und sich um daS
Wohl und Wehe des Studenten Mülder ganz
besonders kümmerte. Dies gefiel Fritz sehr,
und so ward sie bald in allen Angelegenheiten
feine getreue Äathgeberin.
So verlief ein Semester nach dem an­
deren.
Mülder war inzwischen Doctor der Philo­
sophie geworden, dachte aber eigentlich nie so
recht daran, daß diese- Jtyll in Frau KvsterS
HauS jemals ein Ende nehmen könne. Früher,
als er erwartet, berief man ihn an ein
Gymnasium. Er hätte sich darüber freuen
sollen, aber je näher der Tag der Abreise
heranrückte, desto unglücklicher wurde er. SS
überkam ihn em Gefühl unbeschreiblicher Ber-
lassenheit, wenn er daran dachte, daß er dann
bezüglich der Sprachenstage gar nichts vor­
geschrieben ist, daß also nicht etwa der ftühere
Stand damit hergestellt ist, sondern daß gewisser­
maßen die Tafel mit dem Schwämme abgewischt
wurde und nun die leere Tafel bereit steht für
daS, was die Tschechen darauf zu schreiben
belieben werden. Und das ist nichts Anderes,
als was die Tschechen unter der „Gleich­
berechtigung* verstehen. Das Uebrige besorgen
die tschechischen Beamten, auf welche sich ja
auch die Tschechen verlassen zu können jüngst
wieder erklärt haben.
Die Jungtschechen und die Obstructio«.
Da sich in den alttschechischen Blättern die
Stimmen mehren, welche verlangen, daß die
Jungtschechen die Obflruction einstellen und zur
Opposition übergehen sollen, erwidern die
„Narodni Listy*: „Darüber, daß die Ob-
struction, zu welcher unsere Abgeordneten Heuer
im Juni gezwungen waren, eine berechtigte
gewesen ist, gehen die Meinungen nicht aus­
einander. Auch die Alttschechen, darunter Dr.
Mattusch in seiner Rede, haben dies anerkannt,
und wir wissen in der That nicht, ob seit jener
Zeit sich die Verhältnisse derart geändert haben,
daß unsere Abgeordneten einen Grund hätten,
ihre bisherige Taktik zu ändern. Im Gegentheil,
von Tag zu Tag mehren sich die Nachrichten»
aus welchen hervorgeht, daß wir uns erst an
dem Anfang unserer „Verkürzungen* befinden.
Ist das etwa ein Grund, von der Obstruc'ion
abzulassen? Man verstehe uns recht. Wir
stehen nicht auf dem Standpunkte, daß die
Vertreter der tschechischen Nation ä tout prix
verpflichtet werden sollen, in die Obstruction
einzutreten. Wir leben in einem Staate, wo
die Verhältnisse sich nicht blos täglich, sondern
fast stündlich ändern. Auch ist eS nicht Sitte,
daß ein Gegner dem anderen feine Dispositionen
unter die Nase bindet. Aber dagegen müssen
wir uns wenden, daß man unserem Volke und
seinen Vertretern immer vorhält, wie groß dar
Anna nicht mehr in seiner Nähe haben und
ihre Stimme nicht mehr hören würde.
Fast ohne daß er selbst es merkte, hatte
dieses Mädchen fein Herz erobert. Er
liebte sie.
Und Anna? Liebte sie ihn auch?
Ueber diesen Punkt konnte Dr. Mülder
sich keine Klarheit verschaffen. Ein Anderer
wäre gerade auf sein Ziel loSgeqangen, hätte
das Mädchen einfach gefragt. Aber, oh, über
feine lächerliche Schüchternheit! Der barscheste
Profeffor konnte ihm keine Furcht einflößen»
aber wenn Anna ihn mit ihren lieben blauen
Augen so treuherzig ansah, dann schwanden
alle gute Vorsätze und er stotterte und stammelte
wie ein Schuljunge beim ersten Examen.—
Und morgen sollte er abreisen, abreisen, ohne
Gewißheit zu haben! Dann wäre sie auf
immer für ihn verloren. Kein Mann war so
schüchtern wie er. Advocat Bergen macht ihr
sehr auffallend den Hof und Doctor Myer
hatte ihr erst kürzlich, nach dem letzten Ball,
einen prächtigen Strauß geschickt. Er sah e»
kommen, daß sie ihm verloren ging. Und wer


[ 2023-06-29 10:47:27.675 - 19001205 - Seite 2 ]
Seit« 2,
Teplitz-SchSnauer Sryetger Nr. 144| S. December 1900
Unglück wäre, wenn die Obstruktion wieder
beginnen und was Aller daraus für das Par­
lament folgen würde. Auch unsere Gegner
lesen die Auseinandersetzungen, und er ist ebenso
gefährlich, ihnen zu sagen» daß man die Ob-
struction fortsetzen wird, als es gefährlich ist,
zu erklären, daß man um jeden Preis zur
Opposition übergehen müsse. Am traurigsten
ist eS aber, wenn der Erwägung Raum gegeben
wird, daß durch die Wiederaufnahme der
Obstruktion das ciSleithanische Parlament
»gerichtet- wäre. ES ist doch zu verwundern,
wie gerade Jene, welche immer die Deklaration
für unser politisches Bekenntniß ausgegeben
haben, im Verlaufe der Zeit sich von der
Deklaration entfernt haben, und wie plötzlich
der Mehlthau von den Augen derjenigen gefallen
ist, die seinerzeit die privilegirten Vertheidiger
deS böhmischen Staatkrechtes waren. ES ist
klar, daß Prinz Karl Schwarzenberg mit der
Behauptung Recht halte, als er meinte, daß in
den abgelaufenen zwanzig Jahren sich die
risleithavische Verfassung ausgelebt habe.
Die Czernotvitzer Universität
feierte Sonntag dar Fest ihres f ü n f u ttj>•
zwanzigjährigen Bestandes. Sie
wurde in's Leben gerufen in der deutschfort­
schrittlichen Aera, die durch daS Ministerium
Auersperg-Laffer repräsentirt wurde, mit der
klar ausgesprochenen Mission, getreu der alten
Ueberlieferung des Deutschthums in Oesterreich,
Wissenschaft, Bildung und Cultur nach dem fernen
Osten zu tragen. Inmitten der nationalen
Brandung hat diese Hochschule ihre Aufgabe zu
erfüllen gesucht, und als deutsche Hochschule
tritt sie in daS zweite Vierteljahrhundert ihres
Bestandes, welches ihr hoffentlich ihre Aus­
gestaltung durch Angliederung einer medicinischen
Fakultät bringen wird. Bei der Feier am Sonn­
tag waren zahlreiche hervorragende Anstalten
und Vereinigungen des In- und AuSlandeS ver­
treten. Die österreichische Regierung und Schul-
verwaltung war durch den UnterrichtSminister
Dr. v. Harte! repräsentirt, der bei diesem
Anlasse zum Ehrendoktor der Czernowitzer
Universität ernannt wurde. Bei den Festreden
kam eS zum Ausdrucke, daß die jüngste der
österreichisch;i Universitäten ihre Aufgabe, eine
Pflegestälte deutschen Geistes und deutscher
Cultur im fernen Osten zu sein, treu erfüllt
hat und sicherlich einer gedeihlichen Zukunft
entgegengeht.
Präsident Krüger
hat infolge der Mittheilung deS deutschen
Kaisers: daß er nach feinen bereits getrofstnen
Dispositionen zu seinem Bedauern jetzt nicht
in der Lage sei, ihn zu empfangen, seine
Berliner Reise vorläufig aufgegeben.
Kaiser Wilhelm und Bülow hielten wohl im
jetzigen Augenblick und unmittelbar von
Frankreich aus den Besuch Krügers in
Berlln für unzweckmäßig und Deutschlands
politischen Interessen zuwiderlaufend und griffen
zum äußersten Mittel, eS gerade herauszu­
sagen, Krüger soll jetzt nicht kommen.
Der Besuch dürste vielleicht stattfinden, wenn eS
von vornherein ausgeschlossen ist, daß er
politische Deutungen erfahren könnte; da dreS
aber schwerlich je der Fall sein wird, so dürfte
auch ein Besuch schwerlich später stattfinden.
Der Entschluß deS Kaisers, Krüger nicht zu
empfangen, begegnet allenthalben in Deutsch­
land lebhaftem Bedauern. Die eng­
lischen Blätter verzeichnen die Weigerung des
Kaisers mit Genugthuung und bringen die
Haltung desselben mit einer Formel deS
deutsch-englischen China Vertrages in
-Verbindung. Die Pariser Blätter lassen
ihrem Unmuthe über die Abweisung Krügers
in Berlin freien Lauf. »GauloiS" schreibt zu
dieser Frage: »Welches auch die Gründe fein
mögen, die Kaiser Wilhelm veranlaßt haben,
Denjenigen, welchen man als den »Pilger deS
Rechts' bezeichnet hat, nicht zu empfangen—
unsere Rolle gefällt unS entschieden besser.
Wir wögen zwar keilten sofortigen Nutzen daraus
ziehen, doch ist nichts verloren und die
Stunde naht, tvo man sich an unS wenden
wird, um neue Gefühle und höhere Gedanken
zu finden.- DaS Blatt .Evänement* schreibt:
»Die Haltung des deutschen Kaisers gegenüber
Krüger müsse die Kanzleien bewegen, das
deutsch englische Abkommen neuerdings zu prüfen.
»Radikal- meint: »Wenn die Beifalls-
bezeugungen in Krüger Illusionen hervorgerufen
baden, so müsse er durch die Absage Kaiser
Wilhelms in die traurige Vergangenheit zurück­
versetzt werden. WaS hätte eS dem
deutschen Kaiser ausmachen zu können,
wenn er diesen alten Pilger der Unabhängigkeit
der Boeren empfangen, ihm die Hand gedrückt
und einige liebenswürdige Wolle gesagt hätte,
ohne sich auf Politik einzulassen."
Prag. Im »Plz. Obtor“ war bor
Kurzem die Nachricht enthalten, daß gram
die verantwortlichen Redacteure ewiger
Präger Blätter wegen einer Besprechung der
Ernennung Dr. Ritter von Wefsely's zum
Oberlandesgerichte die subjektive Ver­
folgung wegen Art. 63 (Majestälsbeleidigua)
eingeleitet wurde. Wie das »Pr. Taqbl." an
maßgebender Stelle erfährt, ist diese Nachricht
vollständig aus der Luft gegriffen.
Berlin. Als Nachfolger des Fürsten
Radolm »st der bisherige Gesandte in Brüssel.
A^/Hveu»lebe», zum Botschafter des
Deutschen Reiches in Petersburg ernannt
worden.
Berlin. Zur 200Jahrfeier des
KöntgreichS Preußen steht außer einem
PairSfchub und einer Amnestie dieStistung
eines neuen Ordens bevor/welcher zwischen
dem Schwarzen und Rothen Adlerorden längsten
soll. Anläßlich deS Jubiläumsfestes werden auch
für vier Millionen Zweimarkstücke und für
eine halbe Million Fünf mark stücke in be
sonders schöner Ausstattung und bezüglicher
Aufschrift als Denkmünze geprägt.
Brüssel. In Lütt ich haben 660 Mavi-
festanten die Fensterscheiben im dortigen
englischen Consulatsgebäude ringe»
schlagen und auch Steine in die Privat-
wohnung des Consuls geworfen. Von Seite«
der Regierung wurde eine strenge Untersuchung
versprochen. Der belgische Minister des Aeußer».
hat dem englischen Conful Philipps sein Be­
dauern ausgesprochen. Der Sohn des ConsulS
wurde von einem Stein getroffen, aber nicht
erheblich verlitzt.
London. DaS neugewählte Parla­
ment trat vorgestern zusammen. Nach den
üblichen Ceremonien wurde Gully zum Sprecher
wiedergewählt. Gestern leisteten dre Mitglieder
den Eid. Donnerstag wird die Thronrede ver­
lesen werden.
Kleine Nachrichten.
Prag. Im Pragssr Stadtverordneten-
Cvllegium sollte Montag die Wahl der
Bürgermeister- Stellvertreter vörge
nommen werden. Der erste Wahlgang» die
Wahl deS ersten Bürgermeister.'Stellvertreters,
verlief resulratlos, da von 85 abgegebenen
Stimmzetteln (Bürgermeister Dr. Srb wählte
nicht), 42 auf den von den Alttschechen candi-
dirten gewesenen ersten Bürgermeister-Stell­
vertreter Dr. Johann Kühn entfielen und 43
leer waren, so daß Niemand die absolute Majo-
rität erlangte. Da nun der zweite Wahlgang
das gleiche Resultat ergab und eS mangels
eines zweiten Candidaten zu einer engeren Wahl
nicht kommen konnte, berief der Vorsitzende für
gestern Nachmittags eine zweite Sitzung ein,
in welcher zunächst abermals die Wahl
des ersten Vicebürgeruuisters vorgenommen
werden sollte.
Aus aKer Welt.
sVom Czaren.j Aus St. Petersburg be­
richtet die „Franks. Zeitung": Auf Wunsch der Aerzte
soll der Czar nach seiner Genesung nicht sofort nach
St. Petersburg zurückkehren, sondern zuvor von
Livadia nach der Riviera übersiedeln. Die Aerzte
erklären den Aufenthalt in einem milderen Klima für
durchaus nöthig und befürchten gefährliche Folgeer­
scheinungen des Typhus, wenn sich der Czar direct
nach Petersburg begibt. Der Wunsch der Aerzte er­
scheint indessen unerfüllbar, da, wie bestimmt
verlautet, die italienische Regierung auf
eine Anfrage es ablehnte, die Verantwortung für
die persönliche Sicherheit deS Czaren zu übernehmen.
fEin jüdisches Fürstengeschlecht in
Rußland.) Der vorige Woche erfolgte Tod deS
Fürsten Alexander Konstantinowitsch JmeretinSky,
deS General. Gouverneurs von Warschau, erweckt die
. Erinnerung an eine interessante genealogische Legende,
war dann daran Schuld?— Nur st ine
Schüchternheit!
AuS diesen und ähnlichen G danken ward
er durch ein Klopfen an der Thür unsanft auf­
geschreckt.
Er rief »herein-, und Anna betrat mit
heiterem Lächeln das Zimmer. Bei ihrem An­
blick stieg ihm daS Blut zu Kopf.
»Nun, Herr Doktor, so in Gedanken? Sie
sind wohl schon ganz in Kreuzberg?*
»Jawohl, Anna!- erwiderte er und hätte
sich selbst am liebsten geohrfeigt. Konnte er denn
wicht erwidern: »Nein, daS bin ich nicht, alle
meine Gedanken sind hier bei Ihnen, bei Ihnen
ganz, allein! Was kümmert mich Kreuzberg,
wenn Sie nicht mit mir kommen als meine ge­
liebte Frau?"
. ,■, ^ch bringe Ihnen, die Weckuhr zurück,-
fuhr Anna fort. »Denken Sie nur» der Uhr­
macher memt, es sei alter. Kram, den man nicht
mehr repariren könne."
pSo. so,- sagte Mülder zerstreut.
»Wissen Sie auch," plauderte Anna weiter,
»daß er eigentlich recht hat? So lange ich mich
-nlfiumn kann, ging Ihre alte Weckuhr niemals
richtig. Wir haben sie immer gestellt, aber ge-
weckt hat sie nie, dar habe immer ich besorgen
müssen."
»Ja, da haben Sie ganz recht, Fräulein
Anna, aber... ."
Hier stockte er.
Fragend blickte sie ihn an.
»Aber was, Herr Mülder?-
Herrgott, wenn sie ihn nur nicht jetzt,
gerade jetzt so angesehen hätte!
Da war sie wieder, seine alte, verd ....
Schüchternheit.
»Aber ich kann die Uhr doch nicht fort­
werfen,- sagte er zerstreut, »sie ist ein Andenken
meines VaterS."
Etwas wie Enttäuschung walte sich auf
ihrem Antlitz. Aber nur für eine Secunde, dann
lächelte sie ihn wieder heiter an.
»Ich weiß, darum brachte ich.sie zurück.
Hier, verpacken Sie, sie gür! Und ich hoffe,
daß .Sie sie in Kreuzberg nicht blos an Ihren
Vater, sondern auch manchmal an unS.erumern
wöge.-
Mit diesen Worten.wandte.sie sich der
Thür zu.
,F öulein Anna!" rief er, »Fräulein Anna
— einen Augenblick noch, bitte! Ich muß Sie
— etwas fragen!- ...
Sie wandte sich um. Wäre er nun nicht
allzusehr mit sich beschäftigt gewesen, so hätte
er sehen müssen, daß auch sie dunkelroth ge­
worden, als sie fragte:
»Was möchten Sie mich fragen, Herr
Mülder?*
»Ach— ob Sie— ob ich— ich meme
— ich wollte —-
Er hatte sich Überschätzt.
Als ihre Blicke sich begegneten, stammelte
er verlegen:
»Ich wollte blos bitten» daß Sie mir—
ob Sie mir heute ein Abendeffen herrichte«
wollten?"
Sie lächelte leicht und fragte halb spöttisch:
»Sonst nichts? DaS thun wir ja alle
Abende, auch ohne daß Sie darum bitfen.-
Damit war sie verschwunden.
Und wieder saß Mülder grübelnd ,rm
Lehnst siel. Anna schien Übel gelaunt; und eS
war am Ende doch ganz gut,, daß er sie. heute
nicht gefragt hatte, denn sich einen "Korb


[ 2023-06-29 10:47:27.675 - 19001205 - Seite 3 ]
5 December 1900,
LHktz-GchörrM« TnM« Rr. 144
Seite 3.
l>ie in dem Geschlechte der Jmeretinskq gleichsam alS
Familiensage fortlebte und noch heute gewahrt wird.
Die Familie Jmn-tmSky bildet nämlich einm Zweig
deS russischen FürftengeschlechtesBagration,welches
seine Abstammung biS auf König David zurück­
führt. Auch der byzantinische Kaiser Konstantin
Porphyrogencta bezeugt in seinen Annalen, daß die
Bagratiden von König David abstammen. Bezeichnend
für die ernste Auffassung dieser Tradition in dem
Geschlechte derer von Bagration erscheint der Umstand,
daß der russische „Gotha", daS „Annuaire de la
noblesse de Russie", gedruckt in der kaiserlichen
Druckerei zu Petersburg, sich auf das ausführlichste
mit der jüdischen Abstammung deS FürstengeschlechteS
Bagration JmeretinSky befaßt und nachdrücklich betont,
daß die Fürsten JmeretinSky an ihre Abstammung
vom König David glauben, und daß keine andere
souveräne Dynastie einen so alten Ursprung historisch
nachweisen könne. Die Träger der Fürstenkrone von
Bagration bekannten sich, so heißt eS in dem
„Annuaire“, bis ins zehnte Jahrhundert zum
jüdischen Glauben und seien erst durch Ver­
folgungen aller Art genöthigt worden, ihren
alten Glauben abzuschwören und Christen zu werden.
Um welche Zeit die Bagratiden das Christenthum an­
genommen haben, steht nicht fest. Es ist nur bekannt,
daß einzelne Mitglieder des bagratidischen Fürsten­
stammes im fünfzehnten Jahrhundert Mönche ge­
wesen sind.
jEine furchtbare Acetylen-ExplosionZ
dei der 4 Menschen getödtet und 22 verwundet sind,
hat sich im Städtchen Aix-en-Othe, unweit
LroyeS, in Frankreich ereignet. Der Musikverein deS
Ortes beabsichtigte daS Fest der heiligen Cäcilia
durch ein Bankett im »Hotel du Commerce" zu
feiern. Um 7 Uhr sollte die Festlichkeit ihren An­
fang nehmen. Eine Stunde vorher, als der Hotelier
M. Trottier mit seiner Frau in der Küche
die Vorbereitungen zum Mahle trafen, erfolgte
plötzlich eine weithin hörbare Detonation und im
nächsten Augenblicke war der größte Theil des durch
Acetylen erleuchteten Gasthauses in einen Trümmer­
haufen verwandelt. Das Ehepaar Trottier wurde zwar
noch lebend aufgefunden, doch starb die entsetzlich ver­
stümmelte 24jährige Frau sehr bald und der Mann
einige Stunden später, ohne die Besinnung wieder­
erlangt zu haben. Von den Musikern, die sich früh­
zeitig eingesunden hatten, wurden zwei auf der Stelle
getödtet. Die übrigen erlitten ebenso wie verschiedene
gerade an dem Hause vorübergehende Personen mehr
oder minder schwere Verletzungen.
jDer blamirte Weihnachtsmann.]
Folgendes nette Gefchichtchen vom heiligen NicolaS
macht jetzt in den „Christinas Numbers* aller eng­
lischen Zeitschriften die Runde. Der gute, alte Weih­
nachtsmann, der in den letzten vierzehn Tagen vor
Weihnachten bald hier, bald dort in den mit Kindern
gesegneten Familien auftaucht, um die Wunschzettel
Jb« erwartungsvollen Kleinen in Empfang zu nehmen,
«schien voriges Jahr auch in einem sehr vornehmen
englischen Hause. DaS einzige Kind, ein bildhübscher
fünfjährig« Knabe, kannte den guten „Santa Claus"
zwar schon seit zwei oder drei Jahren, doch war die
Scheu vor dem weißbärtigm Alten noch immer sehr
groß, und nur stammelnd vermochte d« kleine Blond­
kopf seine diversm Wünsche vorzubringen, die in einem
Zweirad mit wirklicher Laterne und silbern« Klingel
gipfelten. Mit klopfendem Herzen und weitaufg«iffenen
Augen starrte Freddy dabei den heiligen NicolaS an
und folgte verstohlen in einiger Entfernung, alS der
Alte wieder hinaukhumpelte und sich von d« hübschen
Bonne die Thüren öffnen ließ. Bald darauf «schien
der Papa, der zu FreddyS Aerg« nie zu Haufe war,
wenn „Santa Claus" einmal kam, und, daS «regte
Gesicht feines SöhnchenS bemnkend, nickte er d« Mama
schmunzelnd zu. AIS man sich dann mit einigen zum
Besuch im Hause weilenden Freunden gemüthlich um
daS hellflackernde Kaminfeuer gruppirt hatte, mußte
Freddy, auf PapaS Schoß sitzend, erzählen, waS er
sich denn vom Weihnachtsmann auSgebeten hätte.
Mit blitzenden Augen berichtete der Kleine und schloß
mit den triumphirenden Worten: „Ünd wenn Santa
Claus mir das Bicycle nicht bringt, dann erzähle ich
allen Menschen, daß er meiner Miß Nelly unten an
der Thür einen Kuß gegeben hall"— Tableau.
Das neue Hrimalsrechl.
Mit dem 1. Jänner 1601 tritt ein neues
Gesetz in Wirksamkeit, daS eine völlige Um­
wälzung in den Heimatsverhältnissen in Oester­
reich herbeiführen wird und für Hunderttausende
von weittragender Bedeutung ist. Wir meinen
die Novelle zum HeimatSgesetz, die im October
1896 vom ReichSrath beschlossen wurde und in
Oesterreich die Ersitzung deS HeimatsrechteS
wieder aufleben läßt, ein Princip, das vor
hundert und mehr Jahren schon in öster­
reichischen Landen Geltung hatte, das ander­
wärts längst in Kraft steht und bei uns durch
daS Heimatsgesctz vom 3. December 1863 zu
Gunsten der Autonomie der Gemeinden außer
Kraft gesetzt wurde.
Bevor wir von dem neuen Gesetz und
seinen Wirkungen sprechen, sei es uns gestattet,
einen Rückblick zu werfen auf daS, was in
früherer Zeit Geltung hatte in Betreff der Er­
werbung veS HeimatsrechteS. Wir finden da,
daß schon unter Maria Theresia— durch ein
Decret vom Jahre 1754— die bloße Ansässig»
machung in einer Gemeinde, unabhängig von
der Aufenthaltsdauer, genügte, um in derselben
heimatsberechtigt zu sein, daß ferner Dienstleute,
welcher in einer Gemeinde zehn Jahre gedient
hatten und hier arbeitsunfähig wurden, das
Recht auf Versorgung seitens dieser Gemeinde
erworben hatten» was ja eine Hauptfrage bei
der Heimatsberechtigung bildet. Unter Kaiser
Franz wurde in einem Patent vom October
1804 dieses Erfltzungsrecht näher pröcistrt.
Ein kaiserliches Patent vom März 1849 erkennt
einem österreichischen Staatsbürger schon nach
vierjährigem Aufenthalt in einer Gemeinde den
Anspruch auf das HeimatSrecht zu; ebenso ein
kaiserliches Patent vom 24. April 1859.
Dem gegenüber bedeutet daS Gesetz vom
3. December 1863, daS aus dem Bestreben
der großen und vermöglicheren Gemeinden ent­
sprang. sich gegen daS maflenhaste Zuströmen
von Ortsfremden zu wehren, in gewifler Be­
ziehung einen Rückschritt. Es sagte kurz: „Das
HeimatSrecht wird durch ausdrückliche Aufnahme
in den Heimatsverband erworben. Ueber daS
Ansuchen hierum entscheidet mit Ausschluß
jeder Berufung die Gemeinde." Man weiß,
welche Folgen dieses Gesetz hatte. ES zeitigte
solche Mißstände, daß schon im Jahre 1872
nach Abhilfe gerufen wurde. Aber noch mehr
als ein Vierteljahrhundert dauerte eS, bis dem
schmachvollen Zustande ein Ende gemacht
wurde, daß Jemand, der ein Menschenalter
hindurch zum Beispiel in einer großen Gemeinde
gearbeitet hatte, den Wohlstand der Stadt ver­
mehren half, auch sein redlich Theil zu den
Gemeindelasten beitragen mußte, nach einge­
tretener Arbeitslosigkeit in fein kleines Heimatk-
dorf abgeschoben wurde, wo keine ordentliche
Fürsorge für Armer Versorgung bestand, wo
man ihn nicht kannte und den Unglücklichen
wie einen Eindringling behandelte, hungern und
darben ließ, bis er endlich verkam. Auf diese
Weise wurde daS Wort „Heimat", daS sonst
bei jedem Menschen süße Erinnerungen und
Empfindungen weckt, zum Fluche. Man hat
auch Beispiele aus jüngster Zeit, wo seitens
der Gemeinden die Verleihung deS Heimats­
rechteS vom politischen und confefsionellen
Gesichtspunkte aus erfolgte; zudem knüpften die
Gemeinden die Erlangung des HeimatSrechteS
an schwere Bedingungen materieller Art.
Alle diese Umstände brachten eS mit sich,
daß auf hundert Gemeindeangehörige in Oester­
reich im Jahre 1869 25 5, 1880 412, 1890
53 6 Ortsfremde kamen. In Niederösterreich,
Oberöstsrreich und Steiermaik, dann in den
größeren Städten überwog 1890 schon die Zahl
der Fremden weitaus die der Heimatberechtigten.
Das Mißverhältniß steigerte sich rapid; es wuchs
von vier Millionen Ortsfremden im Jahre 1869
auf 8'/» Millionen im Jahre 1890 und dürfte
heute schon über zehn Millionen ausmachen, wie
ja die kommende Volkszählung ergeben wird.
In Wien waren zum Beispiel 1890 von 1,364.548
Einwohnern blos 476.418, daS ist 34 8 Perc.,
heimatsberechtigt, in Prag von 182 530 Ein­
wohnern nur 46.158, daS ist 25 3 Percent,
heimatsberechtigt. In manchen hervorragenden
Jndustrieorten war daS Verhältniß ein noch viel
crasiereS. Die Landgemeinden wurden, trotzdem
sie ihren Armen nur ganz ungenügende Bei­
hilfe gewähren, erdrückt durch die Kosten der
ihnen „zugeschobenen" UnterstützungSbedüi fügen,
die ihre ganze Arbeitskraft anderswo aufgebraucht
und anderswo ihren Beitrag zu den Armenlasten
bezahlt hatten, und eS mußte endlich an Abhilfe
gedacht werden.
Diese Abhilfe soll nun durch daS neue
HeimatSgesetz geschaffen werden, welches jedem,
holen.. .! Birr! Aber hatte sie nicht gesagt,
die Weckuhr möge ihn manchmal auch an sie
erinnern? ... Wie lieb hatten diese Worte
geklungen! Wie herzig!
Ja, die Weckuhr!
Er betrachtete daS alte Uhrwerk da vor
sich auf dem Tische genau. Der Uhrmacher
hatte eS „alten Kram" genannt. Natürlich,
solch ein Mensch sieht nur den materiellen
Werth, den idealen weiß er nicht zu schätzen.
Fritz erinnerte sich noch ganz genau, wie die
Uhr bereits im Elternhause ganz nach ihrem
eigenen Wohlgefallen ge,chnarrt oder geschwiegen
hatte. Wollte er Früh geweckt sein, so konnte
er sicher sein, daß die Weckuhr schwieg und er
sich verschlief. Legte er sich dagegen SomStag
Abends mit der löblichen Absicht in'S Bett, am
nächsten Tage einmal ordentlich auszuschlafen,
so konnte er sicher sein, daß dieser Taugenichts
mit seinem Höllenlärm ihn schon Früh um
S Uhr weckte. Aber abgesehen von all' diesen
Schrullen war eS doch ein gutes, liebes Uhr­
werk, besonders da Anua es so häufig in der
S) gehabt und so sorgsam abgestäubt hatte,
etwegen mochten alle Uhrmacher der Welt I
spöttisch über daS alte Ding lächeln, er würde
eS doch mitnehmen und stets in hohen Ehren
halten.
Während er so philosophirte, legte er sich
in den Sessel zurück und, ermüdet von den
Scherereien des Packtages, schlief er langsam
ein.
„Mama," sagte Anna etwa eine Stunde
später zu ihrer Mutter, „eS ist so still bei
Fri—, beim Doctor Mülder. Soll ich mal
nachsehen?"
Und nach einer bejahenden Antwort der
Mutter klopfte sie leise an seine Thüre, erhielt
aber keine Antwort. Behutsam öffnete sie und
trat ein.
Milder lag im tiefen Schlummer im Lehn-
seffel. Ein glückliches Lächeln uuijp'elte seine
Lippen. Er träumte eben, daß er seine leidige
Schüchternheit überwunden und Anna um ihre
Hand'gebeten hatte.
Mit leisen Schritten näherte sich das
Mädchen dem Schlafenden, bis sie dicht vor
ihm stand, und blickte ihn herzlich an.
Warum sagte er ihr nur nichts?"
Konnte er denn nicht in ihrm Augen
I lesen, daß sie ihn zum Sterben lieb hatte und
nur auf feine Frage wartete?— Er war ein
so lieber» vorttefflicher Mensch... Und er
sah so hübsch aus, auffallend hübsch sogar mit
der hohen Stirn, dem starken, schwarzen Haar,
der feinen Nase und dem kräftigen Mund unter
dem wohlgepflegten Schnurrbart
„Rrrrrrrrr!"... Das war die Weckuhr,
die dem Eigenthümer ihren üblichen Streich
spielte.
Fritz fuhr in die Höhe, noch ehe Anna
verschwinden konnte, und leicht über sich gebeugt
sah er daS Mädchen mit dem liebevollen Blick
in den hellen Augen! Und in der Kühnheit,
die er sich eben angeträumt hatte, schloß er sie
ohne Weiteres fest m seine Arme und sagte ihr
all daS in das erglühende kleine Ohr, waS er
ihr schon seit Jahren so unendlich gern gesagt
hatte!
„Rrrrrrrrr!" schnurrte die Weckuhr plötzlich
noch einmal. Aber ganz sanft und leise. Sie
schien mtt sich und dem jungen Paare zustieden
zu sein.


[ 2023-06-29 10:47:27.675 - 19001205 - Seite 4 ]
5. December 1900.
Veite 4.
""-■•■■
der zehn Jahre in einer Äemeinde ununter­
brochen sich aufhält und während dieser Zeit
nicht der öffentlichen Unterstützung anheim fiel,
baS Heimmsrecht» daS heißt das Recht deS
ungestörten Aufenthaltes und den Anspruch auf
Armenversorgung gewährt. Dieser Anspruch
sieht aber nicht nur den .eigenberechtigten,"
daS ist großjährigen Oesterreichern, sondern auch
den Ausländern zu. Wie erinnerlich, hatte die
Regieriing eine kürzere ErsitzungSdauer, fünf
Jahre, beantragt, doch wurde dieselbe auf zehn
Jahre erhöht.
Im Nachfolgenden finden unsere Leser ge-
uaurren Aufschluß über dar neue HeimatSrecht.
Wer hat Anspruch auf das
Heimatsrecht?
Was die Erwerbung des Heimatsrechtes
anbelangt, so können dasselbe direct nur Oester.
reicher erhalten. Den Ausländern, und dazu
gehören auch die Ungarn, die sich genügend
lange in einer Gemeinde CiSleilhaniens auf­
hielten, muß auf ihr Verlangen die Zustcherung
der Aufnahme in den Gemeindeverband ertheilt
werden, worauf sie das österreichische StaatS»
bürgerrecht zu erwerben haben. Dann erst
werden sie wirklich heimatSberechtigt.
Bedingungen für die Erwerbung des
t eimatsrechtes sind also nach dem neuen
eimatsgesetze:
1. österreichische Staatsbürgerschaft und
Eigenberechtigung oder Großjährigkeit;
2. zehnjähriger ununterbrochener und frei­
williger Aufenthalt in einer Gemeinde nach
zurückgelegtem 24. Lebensjahre;
3. Nichtinanspruchnahme der öffentlichen
Armenpflege während dieser Zeitdauer.
Dabei ist zu bemerken, daß eine nur zeit­
weilige Abwesenheit, eine Ferienreise, Geschäfts­
reise, Landaufenthalt u. dgl. die anrechenbare
Aufenthaltsdauer nicht unterbricht, ebenso nicht
die unfreiwillige Abwesenheit durch Einberufung
zum Militär. Was die dritte Bedingung an­
belangt, so gilt die Befreiung vom Schulgelde,
der Genuß eines Stipendiums, einer nur
vorübergehenden Unterstützung nicht als In­
anspruchnahme der Armenpflege, hebt also daS
ErsitzrngSrecht nicht auf.
Anspruch auf die Aufnahme in den Heimats­
verband können erheben:
1. der nach dem Gesetze Anspruchsbe-
rechtigte selbst;
2. dessen Nachfolger im Heimatsrechte
^Kinder und Ehegattin);
3. die bisherige Heimatsgemeinde.
Wie erwirbt man das HeimatSrecht?
Der Anspruchsbercchtigte muß ein Gesuch
um Aufnahme in den Heimattverband an die
betreffende Gemeindevertretung, in Städten mit
eigenem Statut an den Magistrat richten. Das
Gesuch ist stempelstei und kann, wenn alle Er­
fordernisse zutreffen und namentlich der zehn­
jährige Aufenthalt in der Gemeinde nachgewiesen
wird— durch Bestätigung der Polizei oder
durch Zeugen— nicht abgewiesen werden.
Dem Gesuch eines Inländers um Aufnahme
in den Gemeindeverband muß also beigelegt
werden:
1. der Tauf- oder Geburtsschein, dann der
Heimatschern zum Nachweis des erforderlichen
Alters und der österreichischen Staatsbürgerschaft;
2. der Nachweis des ununterbrochenen frei*
willigen zehnjährigen Aufenthaltes in der Ge­
meinde nach Eintritt der Eigenberechtiaung.
Ueber die Modalitäten des eventuellen Nach­
weises durch Zeugen wird noch eine eigene
Kundmachung erlassen werden.
Die Ausländer.
Ausländer und solche Personen, deren
Staatsbürgerschaft nicht nachweisbar ist, haben,
wie schon erwähnt, denselben Anspruch auf das
HeimatSrecht wie die Inländer, nur muffen sie
zuerst die Zustcherung der Aufnahme m den
Heimatsverband auf demselben Wege ansuchen wie
die Inländer. Ein zweites, mit 4 L zu
stempelndes Gesuch hat der Ausländer an die
Statthalterei zu richten um Aufnahme in den
Teplitz-Schöuauer Anzeiger Nr. 144
österreichischen StäätSverband, waS natürlich
die Entlastung aus dem früheren StaatSver-
bande bedingt, um die bei der Heimatsbehörde
anzusuchen ist.
Die Erledigungsfrist.
Die Gemeinde, bei welcher unter Bei­
bringung der erforderlichen Nachweise um das
HeimatSrecht angesucht wird, muß dieses Ge­
such innerhalb sechs Monaten erledigen; ge­
schieht dies nicht, so ist die vorgesetzte politische
Behörde berufen, Abhilfe zu treffen. In Städten
mit eigenem Statut ist dies die Statthalterei,
in anderen Gemeinden die Bezirkshauptmannschaft.
Im Falle der ungerechtfertigten Abweisung
kann man an dieselben Behörden recurriren.
Selbstverständlich können nach wre vor
die Gemeinden auch anderen Personen, bei
denen die oben angeführten gesetzlichen Er­
fordernisse nicht zutreffen, daS Heimatsrecht
verleihen. Darüber entscheiden sie selbst wie
bisher nach freiem Ermessen und mit Ausschluß
jeder Berufung, aber ohne Beschränkung oder
Bedingungen. Bei einer solchen freiwilligen
Aufnahme in den Gemeindeverband sind die
vorgeschriebenen Gebühren zu bezahlen, während
für daS .ersessene" HeimatSrecht keinerlei Ge-
bühreneinhebung zulässig ist.
Aus Stadt und Laud.
(Wählerversammlung.) Hiedurch sei
nochmals auf die morgen Donnerstag Abend in
der Turnhalle stattfindende Versammlung
deutschfortschrittlicher Wähler, in welcher Herr
Pros. Dr. Emil Pfersche sich neuerlich um
das Reichsrathsmandat unseres Städtewahl-
bezirkes bewerben wird, mit dem Bedeuten auf­
merksam gemacht, daß dir Versammlung sich nur
auf Geladene beschränkt und beim Einwitt in
das Versammlungslokal die Einladungskarte ab­
zugeben ist.
sVom Verwaltungsgerichtshof.]
Am 15. d. findet eine öffentliche mündliche Ver­
handlung über eine Beschwerde der Actiengesell-
sckaft .Rudolfshütte" in Teplitz wider den
böhmischen LandeSausschuß wegen einer Bau-
führung statt.
sDas Stadtverordneten-Collegiumj
hält am nächsten Freitag den 7. d. Nachmittag
5 Uhr eine öffentliche Sitzung ab, deren Tages­
ordnung im Anzeigentheile der vorliegenden
Nummer unseres Blattes enthalten ist.
fGotteSdienst in der evangelischen
Pfarrkirche.) Sonntag den 9. d. wird
der in Oesterreich kirchenbehördlich verordnete
Bußtag begangen (Pfarrer Lumnitzer.)
(Stand der Activcapiralien der
Stadtgemeinde Teplitz- Schönern).
Werthpapiere 3300 K, Einlage bei der Teplitzer
Sparkasse 278.089 K 58 h, bei der Escompte-
dank 330.595 K 40 h, bei der Allg. deutschen
Creditanstalt Leipzig 1,008.864 K 02 h, bei
der landwirlhichaftl.BezirlSvvrschußcaffa 6854 K
76 h, fünf Antheile bei der Deutschen Credit-
genossenschaft in Prag 1000 K, auShaftend bei
Bernhard und Franziska Liehm in Teplitz
200 K, bei der Thermalwafferversendunq
333 814 K 94 h, beim Gaswerk 764 380 K
46 h, beim C rrfond 521.771 K 65 h.—
Summe der Activcapitalie« 3,248.820
Kronen 02 Heller.
(Stand der Passivcapitalien der
Staotgemeinde Teplitz. Schönauj An-
lehen vom Jahre 1894 per 1,000000 Thaler,
Rest 727 000 Thlr.= 2,181 000 K.— An-
lehen vom Jahre 1887 per 800.000 K, Rest
733 600 K.— Anlehen vom Jahre 1898 per
2 600000 Mark, Rest 2.573 000 Mark ---
3,030.060 K 75 h.— Unverzinsliche Forderung
Sr. Durchlaucht des Fürsten Clary 4000 K.
— Reifliche Forderungen der T-plitzer Spar-
caffe 59 587 K 55 h.— Vom Vereine für
Jnöllstiie, Handel und Gewerbe zur Rückzahlung
übernommene 336 Schuldverfchrelbungen ä 20 K
= 6720 K.— Restlicher Kaafschilling für daS
GewerbevereinShauS 11 477 K 26 h.— Hypo-
thekarforderung auf demselben für Karl, sosef
und Theresia Stumpf 600 K.— Summe
derPassivcapitalieu «,027.048 K 56 h.
m Voranschlag für das städt.
VolkSfchulwesen pro 1901) iveist folgende
Ziffern auf: A. Erfordernis: Erhaltung
und Reparaturen 11.080 K, Versicherungen
480 K, Einrichtung und Erhaltung 4590 K
Löhne der Schuldiger 4060 K, Hilfskräfte der
Schuldiener 860 K, Reinigung 3520 K Be­
leuchtung und Beheizung 5710 K, Sachliche
Bedürfnisse 560 K, Lehr. und Lernmittel
1320 K, Schulbücherei 500 K, Pauschalien
290 K, Amtsfchriften 830 K, Quartiergeldbei­
träge 3980 K, Bestallungen 320 K, Unter-
richtsertheilung 400 K, Verschiedene Ausgaben
350 K, Schulcapelle3l0L Miethzinse 1000 K,
Schülerbad 100 K, Ortszulagen 15 500 K,
Entlohnung für Schulkinderbeschreibungen 220 L,
Schulgeldpauschale 17 460 K, Summe des
Erfordernisses 73.440 K.— B. Be­
deckung: Zinsen von Stiftungen 2020 K,
MiethzinSenttckädigung aus der Richter','chen
Schulstiftung 800 L, SummederBedeckun»
2820 K, verbleibt somit ein Abgang von.
70 620 K. Zur Deckung desselben wird dir
Einhebung einer 4percentigen Schuln«,
läge beantragt.
(Die im Gemeindevoranschlage
vorgesehenen Neuher stelln ngen)
beziehen sich u. A. auf Nachstehendes: A. Neu-
pflasterung der Bahnhofstraße
zwischen der Marien- und Giselastraße, Grüne­
ring gaffe zwischen der Fleischbank- und der
Forstgasie, Alleegasse zwischen der Forst-
und der Gartengasse, Eichwälder st raße
zwischen der Feuerwehr und der Friedhofstraße
des restlichen Theiles des Marktplatzes;
der Droschkenstandplätze beim Krieger­
denkmale und beim Schörauer Concertplatz,
sammt Erweiterung bestehender Plätze; der
Straßenübergänge in der Uhenstraße,
Zeidlerstraße, Seumestraße beim Cursalon,
Mühlstraße bei .Stadt Riga," Steinbaögaffe
bei der Kleinen Mühlgasse, am Stephansplatz
beim Spitalgäßchen, in der Andraßyskaße,
Giselastraße, Bahnhofstroße, beim HartmannShvf
zur Giselastraße; der Rigole in der Pauly-
st-aße vom Kirchenplatz bis zum Mühlplatz, in.
der Neubadallee zwischen den Häusern »Con»
cordia" und .Stadt Warschau," m der Waage­
straße links von der Franz Josefftraße.—
B. Chaussirung der Waagestraße rechts
der Franz Josefftraße, der Clarystroße von der
Giselastraße bis zur Rudolfstraße, Zeidlerstraße,
Andraffystroße zwischen der Giselastraße und
der Rudolsstraße, Rudoisstraße zwischen der
Giselastraße und der Clarystroße, Ub'rrstraße
von der Bahnhofstcaße bis zum Hause NC. 1025,.
VerbindungSstcaße vom Hause »Stadt Con-
stantinopel" zur Schlangenbadgasse, zweier Fahr­
bahnen am Schmeykalplatz, der Friedhofstraße
einschließlich des PromenadrnwegeS und der
Tifchlerzasie— C. Trottoirhetstellungen:
Ersatz der Chamotteplatten im engen Theile der
Graupnergasse durch ein Asphalttrottoir,
Verlängerung deS ASphalttrottoirS in der
Jägerzeile bis zur Stöhrstraße, Randstem-
legung in der Lindenflraße längst der Payer-
anlagen, Ersatz des SteinplattentrottoirS «t
der Waisenhaus gaffe und am Marktplatz
durch ein Asphalttrottoir, Ersatz des Stern-
plattentrottoirs um daS Kaiserbad und den
Curialon durch ein Asphalttrottoir, Ersatz
der Chamottkplatten auf der linken, Serie der
Graupnergasse im breiten Theile, Rand-
steinlcgung in der unteren Elisabethstraße
bis zum Kaiserhof, nebst Besandung des Geh-
steges.— D. Bedürfnißanstalten t
Bedürfnißanstalt am Schulplatz in Ver­
bindung mit einer Wartehalle der Elektrischen
Bahn, unterirdische Bedürfnißanstalt beim.
Theater.— E. Einführung d eS
Korophorfystems für die Abfuhr des
Straßenkehrichls.— E. Aufstellung einer
Uhr auf dem Kronprinz Rudolfsplatz und
Ausgestaltung der Wettersäule im Corgarten.
(„Der Nestor der Meraner Cut-
gäste") schreibt die »Meraner Zeitung" »dürste
wohl in doppelter Hinficht der wieder hiec


[ 2023-06-29 10:47:27.675 - 19001205 - Seite 5 ]
5. December 1900.
Teplitz-SchSnau« Anzeiger Nr. 144
Seite 5.
Weilende Bergwerksbesitzer von Aussig- Teplitz,
Herr Peter sein. Er verbringt heuer die
Mbzehnte Wintersaison in Meran. DaS erste
Mal war Herr Peter im Jahre 1866 mit
seinem schwerlranlen ältesten Sohne hierher ge­
kommen, welcher nun seit Jahren daS ausge­
dehnte Geschäft in Aussig weiterführt;, dieser
Sohn hat in Meran seine für verloren gehaltene
Gesundheit wieder erlangt und strotzt heute
von männlicher Kraft. Aus Freude darüber kam
Vater Peter immer und immer wieder nach
Meran, und daß auch ihm das Meraner
Klima wohlgethan, zeigt, daß der 83jährige
Greis noch immer im Geschäfte mitarbeitet und
als activer Kammerrath der Reichenberger
Handelskammer für Section Bergbau die weite
Reise von Teplitz nach Reichenberg, 8 Stunden,
niemals scheut, um an den Berathungen dieser
angesehenen Körperschaft mit seinen großen
Erfahrungen theilzunehmen. Er ist selbstver­
ständlich der Senior der Reichenberger Handels­
kammer. Möge eS dem rüstigen Greise noch
recht oft gegönnt sein, die Wintermonate hier
zuzubringen und möge er hier immer wieder
die Kraft finden, seine reichen Erfahrungen
im Dienste der nordböhmisch. deutschen Industrie
weiter zu widmen.*
sLandesgerichtSrath Friedrich
Lichtner in Leitmeritz,) dessen Ableben
wir kürzlich meldeten, war der Sohn des kais.
RaiheS Lichtner, welcher in den Vierziger-
Jahren der hiesigen Justizbehörde vorstand und
später als LanoesgerichtSrath nach Leipa kam.
Die Mutter war gleichfalls eine Teplitzerin und
zwar eine geborene Ullrich.
sErnennung im StaatSb audienste.)
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat den Bauadjuncten Wenzel
Roubik in Teplitz zum Ingenieur für den
StaatSbaudienst ernannt.
fSilberne Hochzeit.) Heute Mitt­
woch den 5. d. feiert der Fabrikant Herr Max
Rothschild mit seiner Gattin im engsten
Familienkreise das Fest der silbernen Hochzeit.
(Sterbe fall.) SamStag verschied in
Prag Karl Glo gau, Chef der Firma Wilhelm
Glogau, nach langem, schwerem Leiden im Älter
von 42 Jahren. Der Verblichene war ein mit
allen kaufmännischen Gaben ausgestatteter Mann,
der sich sowohl in Prag als auch in der Provinz
großer Beliebtheit erfreute. AIS Sohn des
verstorbenen Fabrikanten Herrn W. Glogau,
Mitchefs der ehemaligen Firma Ruß L Glogau
in Teplitz, war der Verstorbene auch in
hiesigen Kreisen bestens bekannt und wegen
seines liebenswürdigen Wesens sehr beliebt.
(Teplitz-Schönauer Kalender und
Adreßbuch/) Dieses nützliche Nachschlage- und
Vormerkbuch, das sich seit Jahren als ein gern
gesehener Familienfreund eingelebt hat, gelangt
am nächsten SamStag zur Ausgabe. Die
Borzüge dieses Kalenders und sein besonderer
Werth für die Bewohner der Stadt und der
Nachbarbezirke gegenüber anderen Erscheinungen
der Kalenderliteratur sind längst anerkannt
worden, denn der Teplitz. Schönauer Kalender
enthält bekanntlich nicht blos alles dasjenige,
war andere Kalender bringen, sondern eS
ist in demselben auch in ausgedehntem Maße
darauf Rücksicht genommen worden, daß er als
ein Nachschlagebuch für den engeren Kreis der
Stadt und Nachbarbezirke eine Menge
dessen enthält, worüber wir im täglichen
Verkehr oftmals nothwendigen Aufschluß
wünschen. Der Kalender enthält diesbezüglich
wiederum die Fortsetzung der alle wichtigeren
localen Vorkommnisse registrirenden Teplitz er
Chronik vom Oktober vorigen Jahres bis
heute nebst einem besonderen, nach amtlichen
Quellen zusammengestellten Berzeichniß sämmt­
licher Gemeinden und Ortschaften der
GerichtSbezirke Teplitz, Dux, Bilin
und Karbitz mit Angabe der Staats, Bezirks-,
Gemeinde- und Ortsbehörden, der Häuser und
Einwohnerzahl, der Post- und Eisenbahnver-
bindungen, sowie daS vollständige Adreß­
buch von Teplitz-Schönau und Turn.
In keinem Hause und Geschäfte des Bezirkes
jollte daher dieser Kalender fehlen und wir
empfehlen somit diesen treuen AuSkunftSgeber
allenthalbenzumBezuge. Der,Teplitz Schönauer
Kalender und Adreßbuch* macht den Besitz eines
jeden anderen Kalenders überflüssig, er
kann aber umgekehrt vermöge seines reichhaltigen
Inhaltes an localen und Bezirks-Daten von
keinem anderen Kalender ersetzt werden.
(Für die städt. Ehriftbescherung)
spendete Frl. Theresia Kahmann 5 g.
fFür Weihnachten im Kloster­
kindergarten) spendeten weiter: Frau
Rittig Wäsche und 2 K; A. Rudolfs Witwe
4 Paar Filzschuhe, 4 Paar Strümpfe; Frau
Ohmann 18 Kleidchen, 14 Paar Beinkleider,
18 Paar Strümpfe, 12 Stütze!; Herren Dokter
und Oestreicher 6 Tricotbeinkleidchen und 10
Wollhauben; Herr Adolf Weigend eine Partie
Schulrequistten; Frau Dr. Stöhr 20 K; Frl.
Rosa 2 K: Frl. Fanny und Rosa Weber aus
Graz 4 K; Herr Rentmeister Grund 2 g;
Frau Baronin Helverseu 30 Paar Strümpfe
und 24 g; Herr Schuhmacher Bönsch 3 Paar
Schuhe; Frau Baronin Schneider DuglaS 100g;
Frau Baronin Kleeborn 21 Paar Strümpfe,
15 Paar Stütze! und 1 Leibchen; Frau Ält-
Bürgermeister Stöhr 40 K; Herr Wendelin
t önrg 20 K; Herr Dr. Liedlein 20 K; Frau
ieblein 5 gestrickte Unterröckchen; Frau Ober-
forstmeister Holfeld 10 K; Frau Tausche 5g;
Frau H. R. 4 g; Frau M. M. 3 g; Herr
Professor Franz Endler 13 g. Mit herzlichstem
Danke auch diese Spenden quittirend, gestatten
wir uns unter Hinweis auf die große Anzahl
der zu betheilenden armen Kinder, unsere Bitte
um weitere Spenden noch einmal zu erneuern;
auch die kleinste Gabe wird im Kloster mit
innigem Bergelt'S Gott entgegengenommen.
fFür die Armen, das Knaben-Asyl
und daS deutsche Studentenheims des
St. Vincenz- Vereines spendeten: H. G. 24 g,
Frau M. L. und Dr.-L. 10 g, unter dem
Motto »Maria hilf unS* N. N. 5 g, Familie
W. 8 g, H. Sch. 8 g, Herr Dmctor FelSmann
statt eines Kranzes auf ven Sarg der f Frau
Anna Pfleger 4 g, »Zu Ehren der hl.
AntoniuS* N. N. 48 g, Frau Verwalter L. L.
10 g, Ungenannt 10 g, Frau Z. 6 g,
Familie H. 20 g, Familie Sch. 20 g, Frau
L. B. ein Dutzend Geschirrtücher, mehrere
Damen Kleidungsstücke für den WeihnachtS-
tisch der Asyl-Knaben. Für diese hochherzigen
Spenden wird hiemit bestens gedankt. Weitere
Unterstützungen nimmt dankend entgegen Schloß-
caplan Weinhalt.
fFür die armen Dorfschulkinder
sind m unserer Administration zu Handen der
sammelnden Lehrerin von F. L. 2 g, von
A. B. 10 g eingelaufen.
(Dem israel. Armeninstitutes
spendete Frau Helene Rindskopf anstatt eines
Kranzes auf den Sarg der Frau Lina KaSkeline
5 g.
fDer israel. Waisen st iftungs
widmete Herr Ludwig Hahn statt eines Kranzes
für Frau L. KaSkeline 6 g und Frau Johanna
Rindskopf aus demselben Anlasse ebenfalls 6 g.
(Die behördliche Collaudirung
des städtischen Elektricitätswerkes)
findet Freitag den 14. d. um halb 9 Uhr
Vormittag statt.
sDer erste Schnees ist gestern dem
ersten Froste gefolgt und hat Straßen und
Dächer mit einem leichten Schleier bedeckt. Gar
bald war jedoch der Wahn verflogen und der
»Pantsch* trat an seine Stelle.
s,LotoS*>Vortrag.s In Anwesenheit
einer großen Zuhörerschaar besprach am letzten
SamStag Herr Univ.-Doc. Dr. I. v. Geitler
in ebenso wissenschaftlicher als anziehender Weise
die »Entwicklung der Elektricitätslehre im 19.
Jahrhundert.* Der Vortragende skizzirte in
großen Zügen den Weg, auf welchem sich auS
Galvani'S, der genialen Erfassung und Ber-
^ eines glücklichen Zufalls entsprungener
ang der strömenden Elektricität (1791),
alsbald Bolta'S Säule (1800) entwickelte;
wie die von dieser erzeugten starken Ströme zu
der Auffindung neuer und folgenreicher Be­
ziehungen zwischen der strömenden Elektricität
und den andern Naturkrästen ergaben, welche
im Laufe der weiteren Entwicklung die Be­
gründung der verschiedenen Zweige der Elektro­
technik herbeiführten. So benützt die Be­
leuchtungstechnik die Erwärmung des strom-
durchfloffenen Leiters in dem elektrischen Glüh-
licht und der Nernstlampe, während dre
chemischen Wirkungen des Stromes, welche schon
unter Davy'S Händen der Chemie neue Grund-
stoffe erschlossen hatten, deren Gesetze zuerst
von Faraday erforscht worden waren,
zur Begründung einer in stetem Aufblühen
begriffenen neuen Wissenschaft, der physikalischen
Chemie, geführt haben. Die fabrikSmäßige Ge­
winnung des Aluminiums aus seinen Ver­
bindungen in so vortheilhafter Weise gestattet,
daß der Preis dieser Metalls aus 1/3000 seines
ursprünglichen Werthes von 6000 Mark per
Kilogramm gesunken ist. Am folgenreichsten
aber gestaltete sich die von dem Dänen Oersted
(1820) aufgefundene Ablenkung der Magnet­
nadel durch den elektrischen Strom und die
Erweiterung unserer Kenntniß von den durch
Oersted entdeckten Beziehungen zwischen dem
elektrischen Strome und dem bis dahin scheinbar
ganz beziehungslosen Magnetismus durch
AmpSre. Der Elektromagnet, eine Frucht
dieser Entdeckungen, ermöglichte im weiteren
Entwicklungsgänge die Construction von
elektrischen Kraftmaschinen von ungeheuer viel
größerer Leistungsfähigkeit, als dies mit Hilfe
der besten permanenten StahlmagnetS möglich
gewesen wäre. An theoretischer und praktischer
Bedeutung werden aber alle früheren Resultate
durch die genialen Ideen und Entdeckungen
Michael Faraday'S übertroffen, welcher in Ver­
folgung seiner theoretischen Anschauungen, die,
Anfangs nur von Wenigen verstanden, heute
aber die Physik beherrschen, zur Entdeckung der
elektromagnetischen Induktion, dieses Lebens-
Princips der magnetelektrischen Maschine, ge­
führt wurde. Diese Maschine selbst erhielt dann
ihre heutige technisch vollkommene Form durch
Siemens' glücklichen Gedanken (1867), durch
Benützung des remanenten Magnetismus des
Elektromagneteisens den complicirten und kost­
spieligen separaten Erregungsstrom der alten
Typen entbehrlich zumachen. Den entscheidenden
Punkt zu beweisen, in welchem sich Faraday'S
Lehre von der alten FernwirkungStheorie durch
die Behauptung unterschied, daß die elektrischen
und magnetischen Kräfte Zeit brauchen, um sich
von dem Orte ihrer Entstehung in den Raum
auszubreiten, war dem 1894 allzufrüh ver-
storbenen deutschen Physiker Heinrich Hertz
vorbehalten. Seine berühmten Versuche zeigten,
daß die von Maxwell auf Faraday'S Ideen
aufgebaute elektromagnetische Lichttheorie nicht
nur auf dem Papiere, sondern in der Wirklichkeit
existire. Dre von Hertz entdeckten elektrischen
Wellen unterscheiden sich von den Lichtwellen,
mit welch, n sie außer der Geschwindigkeit von
300000 Kilometer pro Secunde auch die
Fähigkeit gemein haben, reflectirt, gebrochen
und polaristrtzu werden, physikalisch nur durch
ihre größere Wellenlänge (mehrere Decimeter
respectioe Meter gegenüber einigen zehn-
tausendsteln Millimetern). Sir sind eS, welche
in Marconi'S Telegraphie ohne Draht die
Zeichen vermitteln. Nach einem kurzen Hinweise
auf Hittors's Entdeckung der Katbodenstrahlen
bemerkte der Vortragende, daß in Röntgen-
Entdeckung der X Strahlen uns am Ende der
bisherigen Entwicklung in ähnlicher Weise der
glücklich erfaßte Zufall begegnet, der unS am
Beginne in Galvani'S Entdeckung entgegen-
getreten war. Mit einem Ausblicke in die
Zukunft, von welcher die Beantwortung einer
Reihe der brennendsten Fragen erwartet werden
müsse, auf welche die Physik heute noch keine
Antwort besitzt, und von welcher die Auffindung
neuer, heute noch ungeahnter Probleme erhofft
werden dürfe, schloß der Vortragende seine
AuSfübrungen, welche von den Anwesenden mit
stürmischem und anhaltendem Beifalle ausge­
nommen wurden.— Uebermorgen Freitag
S »det der IH.LotoS.Vortrug im städtischen
arsalon statt. An demselben gelangt ein
hochintereffanteS Thema zur Erörterung. Re-


[ 2023-06-29 10:47:27.675 - 19001205 - Seite 6 ]
Seite S.
Lepütz-Schvnauer Anzeiger Nr. 144
5. December 1900.
gierungSrath Professor Dr. H. Lambel wird
über »Schiller- Lotte* sprechen.
(Theaternachrichten.) Heute Mitt-
woch (gerader Tag) beginnt der jugendliche
Gesang-komiker Herr Karl Schöpfer vom
Karltheater in Wien ein Gastspiel als .Martin*
im »Obersteiger*. Die Direction des Karl«
theaters in Wien hat in kollegialer Weise der
hiesigen Direction Herrn Schöpfer vorläufig
nur für einige Abende zur Verfügung gestellt,
da der genannte Sänger in der zur Zeit da-
Repertoire beherrschenden Operette nicht be­
schäftigt ist. Hkrr Director Raul, der dieser
Tage in Wien weilte, um die betreffenden Ver­
handlungen persönlich zu pflegen, hofft Herrn
Schöpfer für den Rest der Saison zu ge­
winnen.— Morgen, Donnerstag,
wird über Wunsch zahlreicher Abonnenten
der ungeraden Serie die Operette »Die Geirha*
wiederholt.— Freitag wird zum letztenmale
die Schwanlnovität .Mamselle Tvurbillan* in
Scene gehen.— Wegen andauernden Unwohl­
seins des Frls. Rally wurde für SamLtag
(ungerades Abonnnement) Weber's volkSthüm-
liche Oper »Der Freffchütz* angesetzt.—
SamStag Nachmittag wird »Die Dame
von Maxime* gegeben.— Für Sonntag
Nachmittag ist »Orpheus in der Unterwelt*
angesetzt und für Abend wird als Suspendu-
Vorstellung die Novität »Der Deputirte', ein
überaus lustiger Schwank von A. Vision, vor­
bereitet.— Wir haben in unserem Referate
über die jüngste »Orpheus'-Aufführung uns
anerkennend über das Violinsolo ausgesprochen
und Hiebei erwähnt, das dasselbe Herr Löwen­
thal gespielt hat. Wir stellen hiemit richtig, daß
daS Solo der Concertmeister Herr PreiSz
gespielt hat und daher auch diesem die An.
erkennung und der Beifall für sein bravouröses
Spiel zusteht.
(Kunstgewerbliche Ausstellung.)
Das kunstsinnige Publicum fühlt sich im Allge-
meinen durch das in der kunstgewerblichen Aus-
flellung Gebotene sehr befriedigt nnd findet im
Besonderen manche Anregung in der sorgfält gen
Auswahl der AusstellungSobjecte. Wie wir
bereits erwähnten, wurden bei hiesigen Gewerbe­
treibenden vielfach Bestellungen gemacht und
vorweg auf Möbel, deren stilgerechte Originale
englischer und anderer Provenienz von dem
k. k. österreichischen Museum in Wien zur Aus­
stellung gebracht find. Zahlreich besucht war
die Ausstellung bisher von hiesigen Industriellen,
und unter denen waren hauptsächlich die Keramiker
vertreten; Modelleure, MTer rc. haben sowohl
in der großen Zahl vorzüglicher Originale der
hervcrragendsten Fabrikate, wie auch in der
reichen Auswahl von Vorbildern die beste
Anregung gefunden. Auch wurden bereits von
den verkäuflichen Keramiken der Firmen Wahliß-
Turn und Pietzner& Co.-Ladowitz einzelne
Objecte erworben; die keramischen Ausstellungk-
objecte der k. k. Fachschule in T-plitz und deS
Oesterr. Museums in SEBitn sind unverkäuflich.
(»Deutsche Arbeit in Böhmen.')
Der Gesammtauflage unseres Blattes liegt heute
ein Prospect der Deutschen Verlagsanstalt
»Concordia* in Berlin über das von uns bereits
wiederholt erwähnte Werk »Deutsche Arbeit
inBöhmen* undim Anschlüsse daran überdie
Werke des jüngst verstorbenen »Bohcmia*-
RedacteurS Josef Willomitzer bei. Da eS
sich hinsichtlich drS BucheS „Deutsche Arbeit in
Böhmen* um ein Werk von hervorragender
nationaler und kultureller Bedeutung, hinsichtlich
der Werke Willomitzers aber um eine Auswahl
ausgezeichneter humoristischer Erzählungen han­
delt, seien zunächst der Prospect und in weiterer
Folge die dort besprochenen Werke der Beachtung
unserer Leser ganz besonders empfohlen.
(Nikolo.) Der Monat fängt schön an.
rann man vom December sagen, der so weihe«
voll mit dem Weihnacht! fest und so heiter mit
der Sy'vesterfeier abschließt. An der Schwelle
dieses Monates des SchenkenS und Beschenkt-
werden? steht Sct. Nikolaus, der auch keine
leere Tasche hat und unseren Kleinen auch so
viel Schönes bringt. Aber auch die Großen
haben nichts dagegen, wenn unter dem Zeichen
der frommen Bischofs von NikopoliS ihnen kleine
und. auch größere Abschlagszahlungen auf Weih­
nachten gemacht werden. Und wer durch bte
Straßen der Stadt wandert, der wird in den
Auslagekästen recht viele Sächelchen finden, die
der Nikolo, ohne ein Refus befürchten zu müssen,
auch den Großen bringen darf. So recht ist
aber St. Nikolaus und gar erst sein steter Be­
gleiter, der KrampuS, dennoch nur für die
Kleinen da. Bisher kündigten sich diese hohen Herr­
schaften nicht officiell an, sondern erschienen
stets zum bestimmten Tag und Stunde, in der
sicheren Voraussetzung, aufs Beste empfangen
zu werden. Heuer aber ist sogar der KrampuS
modern geworden und macht jeden Sport mit.
War eS früher daS Fahrrad, so ist eS in diesem
Jahre die— Ansichtskarte. Der KrampuS
hat sich, »da die Cultur, die Alles schon beleckt
— auch auf den Teufel sich erstreckt," einige
Ansichtskarten machen lasten, die er als Vor­
boten seines Erscheinens schickt. Da sehen wir
auf einer einen schwarzen Teufel mit rother
Zunge nnd Nase, die Ruthe hoch geschwungen
über einen kleinen schreienden, zappelnden Böse-
wicht, eine eindringliche Warnung, brav zu sein
und dadurch den KcamvuS zu zwingen, am
Tage des Besuches eine schicklichere Toilette zu
wählen. Ein anderer KrampuS läßt sich selbst
von einer Katze inS Zimmer tragen. Auch
St. Nikolaus schickt Ansichtskarten. Auf einer
fällt der heilige Mann den guten Kindern ihre
Körbchen mit allerlei Zuckcrwerk und sonstigen
schönen Sachen, auf den anderen bringt er
sogar warme Kleider. Auch VerSlein fehlen
nicht, die die Illustrationen deS Nikolo deutlich
erklären. Unten in der Ecke steht fein säuberlich
die Anzeige, wann der Nikolo oder der KrampuS
erscheinen werden— man darf ruhig behaupten,
daß diese Ansichtskarten mit großem Jubel
empfangen werden. Künden sie doch an, daß
Nikolo der Kleinen nicht vergessen hat.
. (DaS Jahr 1901.) Auch dieses Jahr
hat nur auf den Titel eines gewöhnlichen
Jahres Anspruch und die Erde steht unter der
Regentschaft deS Mondes, der sich übrigens von
der regierten Erde in der hübschen Entfernung
von 384 420 Kilometern hält. Was unS wohl
bei jedem kommenden Jahr am meisten intereffirt,
ist daS Wetter; hierüber läßt sich leider, wenn
die Herren Kalen'oermacher recht haben, nur
sagen, daß man auf ein recht günstiges Jahr
für die Herren— Schirmmacher rechnen
kann. DaS Frühjahr, daS am 21. März
um 8 Uhr Früh beginnt, ist sehr feucht, eS
regnet tm April, regnet in Der größeren
Hü fte deS Mai und zeitweise im Juni. Der
Sommer, der am 22. Juni um 4Uhr30Min.
seine Herrschaft antritt, soll sehr warm sein;
dann kommt wieder ein feuchter Herbst, am
23. September 7 Uhr Abends beginnend, dem
zuguterletzt wieder ein feuchter und fchnee-
reicher Winter vom 22. December 1 Uhr
30 Minuten Mittags an folgt. Außer den
Schirmmachern begünstigt das kommende Jahr
auch die tanzlustige Damenwelt. Der Fasching
beginnt am 7. Jänner und dauert bis zum
19. Feber, also volle 6 Wochen und 2 Tage, ehe
der Aschermittwoch der Last ein Ende macht.
Die Ostern fallen auf den 7. und 8. April,
die Pfingsten aus den 26. und 27. Mai und
der Weihnachtsabend wieder auf einen
Dienstag. 61 Sonn- und Feiertage zählt das
Jahr, die beliebten zwei freienTage fallen,
außer den großen Festen des Jahres, auf den
2. und 3. Feber, den 24. und 25. März, den
29. und 30 Juni und den 28. und 29. Sept.
DaS Jahr 1901 wird uns zwei Sonnen-
und eine MondeSfinsterniß bescheren. Die
erste Sonnenfinsterniß ist eine vollständige, doch
wird dieselbe nur in einem Thelle Südost-
AfrikaS, in Indien, Australien und anderen
überseeischen Ländern sichtbar sein. Die zweite
ringförmige Sonnenfinsterniß am 11. November
wi,d bei uns sichtbar sein. Die partielle
MondeSfinsterniß am 27. October wird bei unS
wieder nicht sichtbar fein.
(Sonntagsarbeitvor Weihnachten)
Im Sinne der bestehenden Verordnungen ist
heuer der Betrieb im Handelsgewerbe
an den beiden Sonntagen, den 16. und 23
September, von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abend gestattet.*
(Nichtbenützte Anweisungen auf
« »t» o r tt ele gr a m me.) Zufolge ministeriellen
Erlasses sind Anweisungen auf Antworttele-
»ramme, welche von Parteien einlangen, in jenen
Fällen, in welchen von denselben kein Gebrauch
gemacht wird. den betreffenden Parteien unae-
säumt auszufolgen.
(Das Frühstück der Soldaten.)
Die KnegSverwaltung erprobt jetzt Kaffee-
Conserven für das Frühstück der Mann-
schaft und beabsichtigt, wenn die Versuche
günstig ausfallen, an Stelle der bisherigen
Einbrenn- und Erbfen-Suppen Conserven zweimal
wöchentlich und eventuell täglich der Mann-
schaft Kaffee zum Frühstück zu geben.
(Ein »feiner* Logis Herr.) M
30. v. M. miethete ein Unbekannter bei bet
hiesigen Privaten Frau Wilhelmine Bart,
Theresiengaffe, ein Logis und gab an, Theodor
Herzog zu heißen und Postbeamter zu sein.
Am 1. d. verschwand der Zimmerherr jedoch
spurlos. Gleichzeitig bemerkte Frau Bail den
Abgang einer goldenen Damenuhr sammt starker
Goldkette im Werthe von 160 K und eines
Baarbetrages von |27 K, welche Werth gegen-
stände Frau Bail in einer Tischsch ablade ver­
wahrt hatte. Die Nachforschung,» nach dem
Diebe wurden eingeleitet.
(Verhafteter Dieb.) Der mehrfach
abgestrafte 30 Jahre alte Hermann Schmidt
aus Schönpiiestn benützte seine Anwesenheit in
einer hiesigen Destillation, um einen kühnen
Griff in die Ladencasse zu unternehmen. Der
Abgang des Geldbetrages von circa 4 K wurde
entdeckt und S. von der Polizei verhaftet. Der
Dieb gestand die That ein. Er war am selbe»
Tage erst aus der Haft beim hiesigen Bezirks-
gerichte entlassen worden.
(Einbruchsdiebstahl in eine @ruftj
Aus Beneschau wird gemeldet: Bisher un­
bekannte Thäter erbrachen im Schlöffe Lischna,
Eigenthum der Familie Danäk von der Esse,
das dort befindliche Gcuftgewölbe der Familien­
gruft. Sie sprengten zuerst die massive eisen-
beschlagene Eichenthüre, welche den Grufteingang
absperrt, dann eine eiserne Gitterthüre und
drangen in das Innere. Die Thäter sägte»
sodann den obersten der dort befindlichen Särge
auf und raubten aus dem Innern desselben ein
auf der Leiche befindliches goldenes Kreuz und
einen Rosenkranz.
(Einbruch in ein Postamt) Vorigen
Freitag wurde zwischen 12 und 2 Uhr Nach«
mittags auf dem Postamte in Jungbunzlau
ein frecher Einbruchsdiebstahl verübt. Ein un­
bekannter Thäter brach in das AmtSloeal der
Abtheilung für Postanweisungen ein, sprengte
die Tischplatten von beiden dort befindlichen
Tischen und raubte einen Baarbetrag von über
400 K.
(Erdrutschung.) In Folge der an­
haltend nassen Witterung setzte sich in See«
stabil das Terrain gegen die JohanneSgaffe
zu in Bewegung. Die an der Berglehne
stehenden gefährdeten Häuser sind zumeist
Eigenthum der Arbeiter-Bevölkerung.
(Fabriksbrand.) In dem Wollmagazm
der mechanischen Weberei Franz Gürtler Söhne
in Gabel brach Sonntag Früh gegen 5 Uhr
ein Feuer aus, welches das ganze Gebäude mu
den Kanzleien in Asche legte; die Wollvorräthe
sind gänzlich verbrannt. Den Anstrengungen
der erschienenen Feuerwehren gelang eS, den
Brand gegen 6 Uhr Morgens zu localistren,
so daß daS FabrikSgebäade erhallen blieb.
Der Schaden ist sehr bedeutend und läßt sich
noch nicht bestimmen. Die Ursache des Brandes
ist unbekannt, der Fabriksbetrieb erleidet jedoch
keine Störung.
W ist ritz, 4. December. (Theater.)
Die im Gasthause »Schönbrunn* mimende
Schauspieler-Gesellschaft der Direction Anton
Schmidt bringt in den nächsten Tagen eine»
»Gast* auf die Bühne, welcher trotz seiner
Jugendlichkeit schon eine Reihe der schönsten
Erfolge errungen hat. Es ist dies die zehn-


[ 2023-06-29 10:47:27.675 - 19001205 - Seite 7 ]
5. December 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 144
Seite 7.
jährige Fifi Knilpel- Sternfels, welche Donnerstag.
Freitag und Samstag dieser Woche in ver­
schiedenen Stücken, u. a. im »Kleinen Lord*
auftreten wird. Die kleine Fifi spielte bereit­
an großen Theatern, in Wien, Salzburg,
Graz rc., Md überall mit glänzendem Erfolge.
„Ein SenfationSerfolg*, schreibt u. a. ein Grarer
Blatt „Applaus, wie er noch nie erlebt wurde,
daS war die Signatur des Gastspieles der
kleinen Fifi-Knifpel, die mit Recht den Titel
eine- Wunderkindes verdient. So viel Chic
und Grazie, sowie natürliches Spiel hälten wir
in dem 10jährigen Mädchen nicht vermuthet:
mit einem Worte, die Kleine ist eine große
Künstlerin, die alle ihre Partner schlug.* Hoffentlich
findet daS Gastspiel auch hier recht lebhaften
Anklang.
Eichwald. 3. December. (Concert.)
SamStag den 8. d. veranstaltet der Deutsche
Männergesangverein im „Kaiser von Oesterreich*
sein diesjähriges Herbstconcert mit einem ab­
wechslungsreichen Programm. Die Einladungen
hiezu werden erst im Laufe dieser Woche er­
gehen.
Klostergrab, 4. December. (Männer­
gesangverein.) Sonntag den 9. d. findet
im Gasthaus „Zur Kaiserkrone* in Klostergrab
ein Concert statt, das in Ansehung des reich­
haltigen Programmes sehr genußreich zu werden
verspricht. Anfang 8 Uhr. Entrö: Nichtmit-
glieder 4 Person 60 h.
H. Bilin, 4. December. (Romreise.
— Cultusgemeinde.— Polizeiliches.)
In der nächsten Zeit wird Herr Erbprinz Zdenko
von Lobkowitz eine Reffe nach Rom unter­
nehmen.— Als «euer Vorstand der hiesigen
israelitischen Cultusgemeinde wurde an Stelle
des verstorbenen Kaufmannes Jgnaz Röhr der
Mühlenbesitzer Herr Max Mendl gewählt.—
Im Laufe des vergangenen Monates wurden
hierstadts zwei neue Polizisten angestellt und
so die Wachmannschaft auf sechs Mann verstärkt.
-o- OberleutenSdorf, 3. December.
(BolkSbildungSverein.) SamStag den
1. d. fand im Hotel „Drei Linden* die Haupt­
versammlung des hiesigen VolkSbildungSoereines
statt. Dem vom Obmann Herrn Bürgerschul-
director Fritsch vorgetragenen Jahresberichte
zufolge beträgt die Mitgliederzahl des Vereine-
74. Die Volksbibliothek, deren Benützuna Jeder­
mann unentgeltlich zusteht, zählt 361 Werke in
679 Bänden. Die Jugendblbliothek, welche an
die der Schule entwachsene Jugend unentgeltlich
zur Verleihung gelangt, wurde Heuer um 20
Bände, die Volksbibliothek um 59 Bände ver­
mehrt. Die Volksbibliothek weist im abge-
laufenen Jahre 1058 Benützungsfälle, die
Jugendbibliothek 985 Benützungifälle auf. In
der Suppenanstalt, welche vom Vereine ge­
gründet wurde und erhalten wird, gelangten im
abgelaufenen Jahre 7018 Portionen an arme
auswärtige Schulkinder unentgeltlich zur Ver-
theilung. Der Jugendspielplatz, dessen Be­
aufsichtigung und Leitung der Jugendspiele
ebenfalls vom Vereine honorirt wird, wurde im
heurigen Sommer an 67 Tagen von 4207 Be­
suchern frequentirt. Das vom Verein inS Leben
gerufene OrtSmuseum wurde auch Heuer wieder
um 50 Gaben bereichert und zählt gegenwärtig
weit über 1000 Nummern.
Vereirrsnachrichteu.
sBerein deutscher Hausbesitzer.)
In der am 28. v. M. im städtischen Cursalon
stattgefundenen, zahlreich besuchten Vollver­
sammlung hielt Herr JUDr. Franz Oehm aus
Kaaden einen sehr gediegenen und von ge­
nauer Kenntniß der Gesetze und Verordnungen
zeugenden Vortrag über die Besteuerung der
Hausbesitzer seit dem Jahre 1820, welcher
auch die weitaus höhere Belastung deS Haus­
besitzer gegenüber dem Erträgnisse des Grund­
besitzes und auch selbst der Erwerbstruer scharf
beleuchtet. Dem Vorsitzenden wurde außer­
ordentlicher Beifall güollt und der wärmste
Dank ausgesprochen. Der Inhalt dieses Vor-
trage- soll später noch ausführlich veröffentlicht
werden. Ueber Antrag der Herrn Fraps
wurde beschlossen, wegen Ausscheidung der
Stadtgemeinde Teplitz-Schönau aus dem Ver­
zeichnisse A über die HauSzinSsteuer und auch
wegen Schaffung eines neuen SteuergefetzeS
sich an alle deutschen ReichSrathSabgeordneten
zu wenden. Herr Dr. Rosenberg referirte
sodann an der Hand deS einschlägigen GesitzeS-
paragraphen über die Verhältnisse, welche
durch die seit langer Zeit in unsere Gemeinde
eingeschulten Orte Settenz, Neudörfel und
Kradrob herbeigeführt wurden, da diese Ge­
meinden wohl alle Wohlthaten, welche die
Teplitzer Schulen bieten, mitgenießen, aber
bis heute noch keine geschlichen Schulumlagen
an uns zahlen. ES wurde eine Resolution ein­
stimmig angenommen, genannte Gemeinden zu
dem gesetzlichen Beitrage zu verhalten.
| L Teplitzer Männergesangverein.j
Bereits gelegentlich deS vorjährigen HerlstfesteS
wurde von verschiedenen Seiten der Wunsch
nach Wiederholung der Festlichkeit oder Ver­
anstaltung einer ähnlichen laut. Um diesen viel­
seitigen inSbesonderS in letzter Zeit wieder rege
gewordenen Wünschen seiner Mitglieder Rechnung
zu tragen, beschloß der Verein, heuer am
zweiten Weihnachtsfeiertage ein F>st für die
Kleimn, u. zw. ein großeSWeiynachtS-
Kinderfest, abzuhalten, welches, was Fülle
deS zur Belustigung Gebotenen anbelangt,
kaum dem Herbstfest nachstehen dürfte. Damen-
und Herren-ComitöS sind bereits eifrigst thätig,
um den lieben Kleinen die Stunden des Festes
so angenehm als möglich zu gestalten.
(Teplitzer Liedertafel.) Freitag den
7. d. findet im VereinShause, Lindenstraße, an­
läßlich der Ueberreichung des silbernen Ehren­
zeichens für 25jährige wirkende Mitgliedschaft
an drei besonders verdiente Sänger eine Feier
statt, an welche sich eine gemüthliche Unterhaltung
schließt, bei welcher außer verschiedenen Kunst-
krästen auch die HauScapelle mitwirken wird.
Eine besondere Mittheilung an die beitragenden
Vereir.smitglieder ergeht nicht, doch sind diese
sammt ihren Damen sehr willkommen.
(Teplitz-Schönauer Concordia.)
SamStag, den 8. d. findet in den Sälen des
Vereinshauses als zweite programmmäßige Unter­
haltung ein Theaterabend statt. Zur Aufführung
gelangen drei reizende Einacter. Mit Rücksicht
darauf, daß die Theateraufführungen längere
Zeit in Anspruch nehmen, der tanzlustigen Welt
aber wie immer Rechnung getragen werden
muß, ist der Anfang präcise aus 8 Uhr fest­
gesetzt. Karten im Vorverkauf sind beim Vereins-
casster Herrn Nudera, Teplitz, Bahnhof der
Aussig-Teplitzer Eisenbahn, erhältlich.
(St. V i n c e n z-V e r e i n.j Nächsten
SamStag den 8. December, Abends 6 Uhr,
findet im großen Zeichensaale deS k. k. StaatS-
Real-ObergymnastumS die diesjährige General­
versammlung deS St. Vincenz- Vereines für
freiwillige Armenpflege in Teplitz-Schönau-Turn
statt. Bei der großen Zahl der Wohlthäter,
über 720, ist es nicht gut möglich, besondere
Einladungen an alle Gönner deS Vereines
ergehen zu lassen; daher werden auf diesem
Wege alle geehrten Wohlthäter, Damen und
Herren, welche namentlich über den Stand des
Knaben-AsyleS in der Alleegasie und des
deutschen Studentenheimes auf der Königshöhe
sich eingehend informiren wollen, freundlich zur
Theilnahme an der Generalversammlung ein­
geladen.
(Deutscher Turnverein Teplitz.)
Ein erfreuliches und erhebendes Bild bietet in
dieser Wintersaison der Turnbetrieb der
MännerriegendeS Teplitzer Turnvereins,
deren Uebungen jeden Dienstag und Freitag
Abends halb 7 bis halb 8 Uhr in der Turn­
halle stattfinden; meistens ist eine Betheiligung
von mehr als 30 Personen zu verzeichnen,
wodurch sich die Bildung von 3 bis 4 Riegen
als nothwendig erweist und eine angemessene
Eintheilung nach Fähigkeiten und Altersstufen
ermöglicht wird. ES ist aber nicht die rege
Betheiligung allein, welche die Pflege und
Förderung deS Turnens im erwähnten günstigen
Lichte erscheinen läßt, sondern auch die That­
sache, daß vom beginnenden Mannesalter
angefangen alle AlterSclaffen vertreten und
sogar 60—65jährige Herren bestrebt find, der
wohlthätigen Wirkung zweckdienlicher Körper-
übungen theilhaftig zu werden, war gewiß
geeignet ist» den Gesammteindruck um so
wirkungsvoller zu gestalten. Freunde des
Turnens und namentlich solche, welche sich deS
wohlthätigen Einflusses einer vielseitigen und
angemessenen Bewegung auf Körper und Geist
bewußt sind, sollten nicht versäumen, sich von
der turnerischen Rührigkeit der Männer­
abtheilung durch den Augenschein zu überzeugen,
zu welchem Behufe ihnen der Besuch der Turn­
halle gern gestattet wird. Der Besuch der
allgemeinen Turnstunden ist im steten
Steigen begriffen. Die VereinLkneipen,
welche jeden Freitag stattfinden, erfreuen sich
tetS eines guten Besuches.— Der Verein
,lant in diesem Jahre eine größere Sylvester­
eier, zu welcher bereits Vorbereitungen ge­
troffen werden.
(Verein selbstständiger Colonial-
waarenhändler für Teplitz und Um­
gebung.) Bei der am Donnerstag den 6. d.
stattfindenden Wählerversammlung wird sich der
Verein corporativ betheiligen und eS wird auS
diesem Anlasse die für diesen Tag angesetzte
Vollversammlung auf nächsten Donnerstag ver­
schoben.
(Der Niederländer GeselligkeitS-
verein) veranstaltet SamStag den 8. d. Abend
8 Uhr in den Lokalitäten des „Hotel Babnhos*
anläßlich des 17. Gründungsfestes einen Unter-
Haltungsabend mit reichhaltigem Programm.
An alle Mitglieder, Gönner und Freunde deS
BereineS ergeht die Einladung hiezu. Eintritt
im Vorverkauf 40 h, an der Caffe 60 Ir, Mit­
glieder frei. VorverkaufSkarten sind erhältlich
bei den BereinSmitgliedrrn und im „Hotel
Bahnhof.*
(Teplitzer Tempelverein). Die Zwecke
edler Wohlthätigkeit, die der Verem durch fein
alljährlich veranstallcteS Concert zu fördern
unternimmt, haben noch niemals seit dem Be­
stände desselben in so hohem Maße die Antheil­
nahme des PublicumS zu wecken gewußt, als
cS bei der diesjährigen, am SamStag den 1. d.
im Schützenhause abgehaltenen Veranstaltung
der Fall war. Den Beginn des Abends machte
daS Auäauts rsligioso für Harfe von Ober-
thur, daS Herr Adam Hahn wirksam zu Ge­
hör brachte. Frl. Rosa Duce, ungeachtet der
kurzen Zeit ihres Engagements am Stadttheater
bereits ein Liebling des PublicumS, fand mit
dem Vortrage von BrahmS „LiebeStreu* und
BöhmS „Ueber'S Jahr" stürmischen Beifall.
Frl. Weiser entzückte mit einer schön vorge­
tragenen Deklamation, worauf Herr Obercantor
Dawison eine Arie aus Mendelsohn's „EliaS"
weihevoll vortrug. Nicht endenwollenden Beifall
fand daS Quartett Schlesinger mit seinen
Vortrügen, unter denen der „Telephonische CurS-
bericht" in vollendeter Weise wiedergegeben
wurde. Nach einer Pause folgte Prochs Trio
„Der blinde Geiger", in welchem die Herren
Leonhard, Löwenthal und Hahn bril-
lirten. Voll tiefster Empfindung war der Bor-
trag von „Judith Simon" durch Herrn Reh er.
In mehreren Liedern bekundete Frl. ForeScu
auf'S neue ihre pikante, vortreffliche Vortrags­
weise. Hierauf folgte ein Lied aus einer musi­
kalischen Dichtung des ObercantorS Herrn Dawison
„Der Müßiggänger". WaS wir davon ver­
nahmen, bekundete eine so geistreiche Vertonung
entzückender Einfälle, daß man auf dar ganze
Wer! gespannt sein darf. Fräul. Hofmann
br kündete in der Wiedergabe dieses Bruchstückes,
von Herrn Hahn (Harfe) wirkungsvoll begleitet,
ihr herrliches, oft gewürdigtes Talent. Die
humoristischenBorträge des Hrn. Edler weckten
große Heiterkeit. Alle Darbietungen erfreute»
sich warmer Würdigung. An das Concert schloß
sich ein Krchizchen, bei welchem dem Tanze leb-
haft gehuldigt wurde. Mit Genugthuung kann
die BereinSkeitung auf diesen Abend zurück­
blicken, an welchem daS größte Erträgnis feit
dem Bestände des BereineS seinen wohlthätigen
Zwecken zugeführt wurde.


[ 2023-06-29 10:47:27.675 - 19001205 - Seite 8 ]
Brite 8.
sTeplitzer Fuß ball-Club „Victoria".)
Heute Mittwoch findet im Cafö (Hotel) .Kron­
prinz Rudolf* eine Wochenversammlung statt.
(Der Deutsche Stenotachygraphen-
Berein in Teplitz) hält am Donnerstag
den 6. d. in seinem BereinLlocale „Walter'S
Bierhalle*, Alleegasse, seine dieSmonatliche Voll­
versammlung ab. Beginn punlt halb 9 Uhr.
sBürgerl. Schützencorps Turn.)
Freitag, den 30. November veranstalteten die
Frauen der Schützen einen Damenabend, welcher
als sehr gelungen zu bezeichnen ist. Die ver­
schiedenen Veranstaltungen und Vortrage der
erschienenen Damen und einzelner Herren, ins­
besondere aber das Arrangement und die
unermüdliche Thätigkeit der Baumeistersgattin
Frau M. Palme verdient die vollste Anerkennung.
Die Unterhaltung war sehr gut besucht und die
Aufnahme von Seite des Herrn Restaurateurs
Franz Hoffmann sammt Gattin eine allseits
befriedigende.
sl. Männergesangverein Turn.)
Der am Samstag den 1. d. abgehaltene llnter-
haltungSabend war für den Verein ein voller
Erfolg. Der Besuch war ein zahlreicher und
den einzelnen VortragSnummern wurde lebhafter
Beifall gespendet, welcher voll verdient
war. Schon der Anfang mit der äußerst ge­
lungenen und stürmische Heiterkeit erregenden
.KäSberger Stadtcapelle* war für die heitere
Stimmung des Abends ausschlaggebend. Die
Heiterkeit wurde aber auf den Höhepunkt ge­
bracht durch den hinreißenden Vortrag der Couplets
durch Herrn Klima, welcher eS verstand, daS
Publicum zu stürmischem Beifall zu enthusiak-
miren. Daß der Damensingclub auch diesmal
mitBeifall überschüttet wurde, ist bei der jeder­
zeit bewiesenen Accuratesse und bei der weit
und breit bekannten Tüchtigkeit dieser Körper-
schaft, Frau Krag! an der Spitze, ja selbstoer-
ständlich. Bewuvdernswerth war auch die über­
raschende künstlerische Gediegenheit der Vor-
tragSnummern des Quartetts der .Flugrad-
Capelle*; eS ist, wie wenn Alles durch Eine
Hand, durch Eine Auffassung, durch Einen
Gedanken zum Vortrag gebracht würde. Außer­
ordentlich wirkungsvoll waren auch die humo­
ristischen Scenen, ausgeführt von Mitgliedern
des DamenstngclubS. Obwohl daS Programm
mit Rücksicht auf den bei UnterhaltuvgSabenden
üblichen Tanz lang ausgedehnt war, war es
doch bei dem gebotenen Genuß zu kurz. Wir
freuen uns daher schon auf die Sylvester­
unterhaltung, die noch viel mehr bringen soll.
(Rauch- und Geselligkeitsverein
.Ritterburg* Turn.) Heute Mittwoch
findet der II. Herrenabend mit Concert statt.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht,
daß zu diesem Abende die bestbckannten Kunst-
kräfte Fräulein Fiori und Herr Rudolfi ge­
wonnen wurden, weshalb auf vollzähliger Er.
scheinen der Mitglieder gerechnet wird. Mitt­
woch den 12. d. großer Damenabend
unter Mitwirkung erster Kräfte mit auserlesenem
Programm.
Volkswirthschaft.
fNordwestböhmischer Kohlenmarkt.)
Zufolge der letztwSchentlich eingetretenen Niederschläge
besserte sich der Wasierstano der Elbe in der ver­
flossenen Monatshälfte zunehmend, so daß derselbe
während der letzten 14 Tage fast durchwegs über dem
Rormalstande anhielt. Die Wasierverladungen konnten
jedoch in Rücksicht der vorgeschrittenen Jahreszeit und
obgleich der im letzten Berichte erwähnte Mangel an
Fahrzeugen etwas nachgelaffen hat, keine weitere Be­
lebung erfahren und erhielten sich zwischen 300—500
Waggon per Arbeitstag. Der Bahnversandt hat trotz
der vorherrschend milden Witterung durchwegs belebt
angehalten und ist die Nachfrage namentlich für Tief­
bau-Marken trotz der forcirten Produktion der Werke
anhaltend rege verblieben. Blos in Klarsorten zeigte
sich daS Angebot der Nachfrage gegenüber vollständig
ausreichend.
(Handels« Spar» und Vorschuß-
«assa für Teplitz und Umgebung.) (R. G.
m. b. H.) Im Monat November wurden eingelegt
3236 L 26 h, dagegen Spareinlagen rückgezahlt
Tep-kitz-Schönauer Anzeiger Nr. 144
7965 K 66 h. Wechsel wurden escomptirt in der Höhe
von 1340 L- h und eingelöst solche im Belaufe
von 5420 K— h. Der Gesammtgeldumsatz betrug
im November 20.074 K 39 h.
(Spar- und Vorschuß-Cassa in Kosten.)
Im Monate November wurden 15.308 K96 h ein­
gelegt und 8230 K 25 h rückgezahlt; daher um
7079 K 71 h mehr eingelegt als rückgezahlt. Dar-
lehen auf Hypotheken und gegen Wechsel wurden
13.0608-h gewährt und rückgezahlt.- Der Gesammt-
geldverkehr in diesem Monate betrug 53.994 K 89 h.
— Spareinlagen werden mit 4°/» verzinst und die
Rentensteuer wird von der Cassa selbst auS Eigenem
bezahlt.
(Sparcaffa der Stadt Klostergrab.) Im
Monate November wurden 23.813 K 70 h eingelegt
und 10.339 K 66 h behoben. Der Gesammteinlagen-
stand betrug am Monatsschluß 564.837 K 45 i.
Die Geldbewegung betrug in derselben Zeit
61.400 K 96 h.
-o- (Spar. und Vorschußverein in
Oberleutensdorf) Im verflosienen Monate
wurden im Spar- und Borschußvereine 59.261 K 75 h
von 202 Parteien eingelegt und 42.841 K 88 h an
137 Parteien zurückgezahlt. Der Gesammteinlagen-
stand belauft sich auf 3,556.382 K 46 h. Der Geld-
verkehr belief sich auf 223.127 K 68 h.
(Goldcertificate für Zollzahlungen.)
Mit der Ausgabe der Goldcertificate der österreichisch-
ungarischen Bank zum Zwecke der Zollzahlungen wird
am 15. December d. I. begonnen werden.
Drahtnachrichters.
4. December.
Kaiser Franz Josef-Gymnasium in Aussig.
Wien. Seine Majestät der Kaiser hat
gestattet, daß das Communal-Gymnasium in
Aussig den Namen „Kaiser Franz Josef-Gym-
nasium* führen dürfe.
Selbstmord eines Honved-Eleveu.
Budapest. Der Honved- Eleve der
Ludovica-Akademie, Elemer Perczel, Sohn
des HonvedgeneralS Bela Perczel und Neffe
des Abgeordnetenhaus- Präsidenten Desider
Perczel, hat sich im Schlafsaale der genannten
Anstalt erschossen. DaS Motiv deS Selbst­
mordes ist unbekannt.
Verhaftung eines Defrandauten.
Budapest. Als der in Paris ansässige
Banquier Ed. Levit, welcher gegenwärtig in
Budapest weilt, gestern Abend ein Vergnügungs-
local betrat, erblickte er daselbst zu seiner
Ueberraschung seinen ehemaligen Cassier Alexander
Deutsch, welcher ihm vor einigen Wochen
mit einem Chek auf 12.000 FrcS. durchgegangen
war. Der Defraudant wurde verhaftet. In
seinem Besitze wurden noch 200 FrcS vorge­
funden.
Bestrafung von Priester».
Reims. Der Cardinal-Erzbischof und
die Diöcesan-Geistlichkeit wurden wegen Ueber-
tretung deS von der Stadtgemeinde erlaffenen
Verbotes, am Allerseelentage Pro-
cessionen abzuhalten, vom Friedensrichter zu
Geldstrafen verurtheilt.
Vom schweizerische« BnndeSrath.
Bern. Der Ständerath hat auf Antrag
des BundeSrathes beschlossen, die Schweiz solle
der Haag er Convention, betreffend die
Regelung des Landkrieges, nicht beitreten,
da die Convention einen Volkskrieg und eine
Maffenerhebung außer Schutz des KriegSrechtS
stelle. Mehrere Redner hatten erklärt, der
Beitritt zur Convention läge im schweizerischen
Interesse. Der Bundespräfident bemerkte, die
Schweiz würde durch Annahme der Convention
5. December 1900.
erklären, daß kämpfende VolkSmaffen dem
Standrecht verfallen.
Der Aufstand in China.
Berlin. Die jüngsten Meldungen von
den Erfolgen des deutschen DetachementS, das
zuerst vom Obersten Grafen Yorck und nach
dessen Tode vom General Gayl befehligt wurde,
erhält Bestätigung durch nachstehende amtliche
Depesche deS ObercommandirendenFeldmarschallS
Grasen W a l d er s e e: „Nach Hissen der deutschen
Flagge auf den Ming-Gräbern und Bestrafung
mehrerer nahegelegener Dörfer wegen Christen-
morde- kehrt Detachrment Gayl (bisher Jorck)
in einzelnen Colonnen über Jaugsang, ShahvtS-
höng, Tangshan, Niulanshan (sämmtlich etwa
einen Tagesmarsch nördlich von Peking) nach
Peking zurück. Der Zug nach Kalgan hatte
weitgehenden Erfolg und hat mehrere Taufen-
Mann regulärer Truppen unter zwei Generalen
in wildcr Flucht ars der Provinz Tschili «ach
Schaust getrieben. Aorcks Leiche ist in Peking
eingetroffen; die vorläufige Beisetzung wird am
Mittwoch stattfinden.*
Tientsin. Auf Grund eines kategorischen
Befehls des Kaisers von Rußland werden die
Ruffen die Bahn von Schan-hai-kwan nach
Peking den Deutschen übergeben. Die Ur­
kunden, welche die Uebergabe betreffen, sind
heute Vormittag unterzeichnet worden.
Mac Kinley'S Botschaft au den Congrrtz.
Washington. Der neugewählte ameri­
kanische Congreß ist vorgestern in Washington
zu seiner ersten Session zusammengetreten und
von dem Präsidenten Mae Kinley mit einer
alle wichtigen politischen Fragen des Augen­
blicks berührenden Botschaft eröffnet worden.
Recht auffallend ist der kühle Ton, den dir
Botschaft bei Besprechung der Beziehungen zum
Deutschen Reiche mehrfach anschlägt. Sie ist
anscheinend bemüht, mehr diejenigen Fragen in
den Vordergrund zu stellen, in denen die inner-
politischen und wirthschaftlichen Interessen beider
Länder sich gegenüberstehen. Die Beziehungen
zu Frankreich, heißt er in der Botschaft,
sind freundliche. Bezüglich der Beziehungen zu
England wird in der Botschaft ausgeführt,
daß dieselben fortgesetzt freundliche find. Sollten
in der Frage der Handelsverträge in
einigen Ländern die Forderungen nach einer
Amerika feindlichen Gesetzgebung fortdauern, so
werde Mac Kinley dem Congreß eine den Er­
fordernissen gerechtwerdende Gesetzgebung an-
rathen. Die Botschaft befürwortet dann die Bei­
behaltung der Parität zwischen Gold und
Silber. Der Passus über den Krieg in Süd­
afrika entbehrt jeder Bemerkung, die in Eng­
land etwa verletzen könnte, und auch daS Lob,
daS Japan gespendet wird, dürkte im Reiche
der aufgehenden Sonne mit großer Freude auf­
genommen werden. Der Krieg habe zu pein­
lichen Fragen bczüglich der Neutralitätsgesetze
Anlaß gegeben, die in einer für die unmittel­
bar Betheiligten befriedigenden Weise geregelt
seien. Die Botschaft behandelt die chinesische
Frage in großer Ausführlichkeit. Abgesehen
von dem chinesischen Problem waren die Be­
ziehungen zu den anderen Mächten befriedigend.
Die Botschaft rühmt dar loyale Verhalten der
Bicekönige in den südlichen Provinzen, die
Energie der Consuln und der Schiffreomman«
danten und bezieht sich auf daS amerikanische
Rundschreiben vom 3. Juli 1900, in welche«
Amerikas Haltung kundgegeben wird. Die


[ 2023-06-29 10:47:27.675 - 19001205 - Seite 9 ]
L. Drcttnber 1900,
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 144
Seite 9.
-PölMWMMS Mehl darin, die chmrfifchr lern.
loriale und administrative Wesenheit zu erhalten,
die Rechte der Mächte zu schützen und den Handel
für die ganze Welt in gleichmäßiger und un.
parteiischer Weise zu sichern. Amerika hat den
russischen Vorschlag auf Wiederherstellung der
kaiserlichen Gewalt in Peking, als am besten
geeignet, eine dauernde Regelung zu bewirken,
angenommen. Der Präsident verlangt eine
exemplarische und abschreckende Bestrafung der
wirklich Schuldigen innerhalb der rationellen
Grenzen vergeltender Gerechtigkeit, betrachtet
dies als erste Bedingung und deutet an, daß
ÄNe Entschädigung geleistet werden könne, theils
durch erhöhte Bürgschaften für Sicherung der
Rechte der Ausländer, theils dafür, daß China
dem Handel der ganzen Welt geöffnet werde.
Mac Kinley spricht sich dann für den russischen
Borschlag aus, daß alle weitergehenden Mein­
ungsverschiedenheiten bezüglich der Entschädigung
dem Haagrr Schiedsgerichte unterbreitet
werden sollen.
«Steuer» 3 r f e.
Wie«. (Schlußbörse.) Credit676.—,
Anglo 271.—, Bankverein 468 50, StaatSbahn
668.50, Bufchtöhrader A —B 1138.—,
Aussig- Teplitzer 3125.—, Prag* Duxer—
Alpine 454.50, Böhm. Montan 1210.—, Nord-
böhmische Kohlen —.—, Rima Mur. 496.—,
Präger Eisen 1705.—, Brüxer Kohlen 890.—,
Rudolfshütte365, Poldi 387.—.Drasche 665.—.
Schwaches Berlin. Plctzverkäufe in Montan-
werthen verstimmten. Schluß ruhig und be­
hauptet. Brüxer 895,—, Staatsbahn 669 52.
Briefkasten.
G. Z. Ein eigenes Lehrbuch in der angedeuteten
Richtung rxistirt nicht, doch sind die gewünschten An­
gaben in folgenden Werken zu finden: Seger's
Gesammelte Schriften, Berlin, Thonindustrie-Zeitung
N. W. 5 Kruppstraße 6. (Sehr emvfehlens werth.)—
Etrehle R.. Fabrikation von Feldspathporzellan,
Weimar B. F. Boigt.— B. C. G e n a S, Die Stein­
gut- und Porzellanfabrikation, Leipzig, I. M. Geb-
hard,— Kerl Bruno, Handbuch der gefammten
Thonwaarenindustrte, Braunschwelg, C.A. Schwetschka
& Sohn. (Derzeit vergriffen.)— C. B. Swoboda,
Die Farben zur Decoration von Steingut, Fayence,
Wien, ü. Hartleben.
Theater» Concerte und Veran­
staltungen.
Mittwochden 5. December: Im Stadttheater:
„Der Obersteiger."
Donnerstag den 6. December: Im Stadt­
theater: „Die Geisha".- Wählerversammlung
Pfersche in der Turnhalle.
Freitag den 7. December: Im Stadttheater:
„Mamfelle Tourbillon".— „LotoS"-Bortrag im
städt. Eursalon.— Unterhaltungsabend der „Teplitzer
Liedertafel" im Bereinshause.
Samstag den ö. December: ImStadtheater:
Nachmittag '/,4 Uhr „Die Dame von Maxime";
Abend 7 Uhr „Der Freischütz."— Theaterabend
der „Teplitz-Schönauer Concordia" im Bettinshause.
— Unterhaltungsabend des „Niederländer Gesellia-
keits-Vereins" im Hotel „Bahnhof."— General­
versammlung des „St. Vincenz-Bereins" im Saale
des Obergymnasiums.
Sonntag den 9. December: Im Stadttheater
Nachmittag '/»4 Uhr: Orpheus in der Unterwelt,"
Abend 7 Uhr „Der Deputirte?^
Die kunstgewerbliche Ausstellung der
Museums-Gesellschafi befindet sich im großen Saale
deS ehemaligen Gewerbevereinshauses, Schulgafie 20,
Lofgebäude, I. Stock und ist täglich geöffnet von 9
bis 3 Uhr, an Sonntagen von 9 bis 4 Uhr. Das
Gntröe beträgt ö0 h.
»»*
Leplitzer Museum, Schulgafie 8, 1. Stock.
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Vormittag biL
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
SamStag von 10 bis 12 Uhr Vormittag urü> von
3 bis 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt f r e t)
Kaiserpanorama, Schulplatz „Kronprinz Rudolf",
täglich geöffnet von 10 Uhr Vormittag blS 10 Uhr
Abend. Bom 1. bis 8. December: „Mailand,
T urin.",
sin die grosse Zahl her
lungenkranken
in Liebenburg a. H. geschrieben hat. Der Ver­
sass«-stellt -in dieser Schrift eine große Reihe vvn
ärztlichen Urtheilen 'Und Aussprachen von geheilten
und gebefferten kranken Lungenleidenden zusammen,
welche sich aus die Erfolge beziehen, die in der Be­
handlung dieser Krankheiten mit dem rufiischen
Knöterichthee gemacht worden sind. Auch der
K Leser gewinnt auS dem reichen Material,
c vorgeführt wird, die Ueberzeugung, daß
in dem russischen Knöterich (Polygonum avic)
thatsächlich ein Mittel gegeben ist, welches nicht nur
bei den leichteren Erkrankungen der Luftwege, bei
Katarrhen, Heiserkeit, Alhemnoth rc. lindernd wirkt,
sondern welches selbst bei verschiedenen Lungenkrank-
heiten überraschende Erfolge gezeitigt hat. Jedenfalls
verdient die Schrift, die gern gratis und franco ab­
gegeben wird, die eingehende Beachtung aller derer
die im Volke aufklärend wirken können, namentlich
also von Erziehern, Geistlichen und Lehrern rc. Um
der leidenden Menschheit den Bezug des wirklich
echten Knöterrichthees zu ermöglichen, versendet Ernst
Weidemann denselben in Packeten ä, 2 Kronen durch
sein Generaldepot, die „Dianaapotheke" in Budapest
nach allen Orten Oesterreich-UngarnS.
Ein Volksmittel. Als solches darf der alS
schmerzstillende, Muskel und Nerven kräftigende Ein­
reibung bestbekannte „Moll's Franzbranntwein
«nd Salz" gelten, der bei Gliederreißen und den
anderen Folgen von Erkältungen allgemeinste und
erfolgreichste Anwendung findet. Preis einer Flasche
90 kr. Täglicher Versandt gegen Post-Nachnahme durch
Apotheker A. Moll, k. u. k. Homeferant, Wien, Tuch­
lauben 9. In den Depots der Provinz verlange man
ausdrücklich Moll's Präparat mit dessen Schutzmarke
und Unterschrift.
Effecte«- «ud Wechsel-Conrse
an der k. k. öffentlichen Börse in 2£k:s,
Benennung
1./12.
3./12,
4./12
Gem. Notenrente- 4 S0 /,;
98 25
98 35
98-40
Gem. Silberrente 4"/„
9790
98--
98.-
Oesterr. Goldrente. 4%
116-15
116-40
116-45
Oesterr. Kronenrente 4%
98-35
98-40
98*45
Ung. Soldrente.. 4%
115-20
115-60
115-75
Ung. Kronenrente. 4%
91-35
91-45
9165
Bank-Actien
1694
1691
1694
Eredit-Actten ....
67375
677-25
675-
London
24040
240 325
240-25
Reichsmark .....
11760
117-575
117-575
Zwanzig Mark-Stück«
23-52
23-52
2351
Zwanzig Francs-Stücke
19-16
19-16
1916
K. k. Randducaten..
11-34
11-34
11-34
Jtal. Banknoten...
90-70
90-75
90-70
Wocheumarkt-Preise.
Bilin
am 1. December
Teplitz
am 4. December
Hektoliter
I E
h
Hektoliter
1*
h
Weizen
1280
Weizen .....
i-
Korn
—
—
Korn
—
—
Gerste ......
11
08
Gerste ......
—
—
Hafer
—
—
Hafer ......
6
70
Erbsen
—
—
Erbsen
—
—
Linsen......
1804
Linsen.....
—
—
Erdäpfel
4
—
Erdäpfel
4
20
Heu. 100 Kiloar..
-
—
Heu, 100 Kilogr.
720
Stroh, 100 Kilogr.
—
—
Stroh. 100 Kilogr.
5
78
Butter, das Kilo.
2
80
Butter, das Klo.
2
—
Eier, daS Schock.
4
20
Eier, daS Schock.
8
75
Cigarren- Specialitäten
als
liacltsfnt
Sortiments in eleganten Gassetten
и. prbßhen von 6 bis 100 JCronen
empfiehlt die
к. k. Specialitäten-Niederlage
Josef Rehn,
Teplitz, Königstrasse.
Telephon Nr. 227.
Niederlage bei Joh. Waslaat« Teplifa-.
I» der Natural-Verpflegsstation Teplitz»
Schönau i» Turn
wurde im Laufe dieser Woche von Gewerbetreibenden
aus Teplitz und Umgebung folgender Bedarf an
Gehilfen angemeldet: 3 Schuhmacher, 4 Tischler,
1 Klempner.
„TheJMuaT
Lebensversichermigs-Gesellschaft
yon New-York.
Gegründet 1842. Rein wechselseitig.
GesamiMp am 1. Jänner 1900:
H 14896/10 Millionen
Reingewinn
zu Gunsten der Versicherten im Jahre 1899
K 38,158.423.
Das roUe Deckungscapital für die in
Oesterreich abgeschlossenen Versteher-
ungen erliegt beim k. k. Ministerial-Zahl-
amte In Wien.
Generaldirection für Oesterreich:
Wien, I., Lobkowitzplatz I.
Direction für Böhmen:
Prag, Wenzelsplatz 53 neu.
Die
Montag Mitfas-Äusgabe
den
Karlsbad
Wilh. Gärtner’s
üouu jnmnrpr hu
(Mitte der Stadt).
60 Zimmer, Centralheiznng, elektr. Lieht,
Personenanfzng.
Haus L Ranges, grösster Comfort.
Zimmer ron 1 11. aufwärts.
Omnibus am Bahnhöfe.
-e— einsiges
Mentag Mittag erscheinendes Pravlizblatt Blhmss
enthält:
Vsllstlndlgea Leoalberlobt von Samstag nad Sonntag,
Nachrichten aus der Umgehung, die neuesten tele­
graphischen and telephonischen Berichte und Blrsea-
telegramme nebst einer Romanbellage.
Preis 10 Heller.
Zu haben in der Expedition, Sehnlplats, „Gutes-
berghof," und in allen Zeitnassyereehleisses.


[ 2023-06-29 10:47:27.675 - 19001205 - Seite 10 ]
8. December 1900
Teplitz-Schörrarm Anzeiger Nr. 1^4
40. Jahrgang
VortreWcder, mttü sbLükirenckes VerSallungrmittel.
3lsksrs sn§snsllms MrlruriZ.
sOeiisi-lLge«
I»
Apotheken und
Droguerien
oder dlrevt ab
Fabrik
Tetschen a. E.
Hervorragend für
Personen Jeden Alters.
]. Jaul Liede, Tetschen a. €.
Toniptoivistz
Handelsschüler, französischer und englischer
Correspondent, flotter Arbeiter, mit Prima-
Referenzen, sucht entsprechende Stellung.
Gefl. Anträge unter „H. G. 25" an die
Administr. d. Bl.
Jtoni’ s Qiesshübler
natürlicher alkalischer Sauerbrunn
in frischer Füllung vorräthig in der
Wein- und Feinkost-Handlung
Josef Feix in Teplitz.
Telephon Nr. 99.
Tüchtige
Requisiteur«
der LebensversicherungsBranche werden unter den
günstigsten Bedingungen aufgenommen. Anträge unter
„F. 80" an die Adm. d. Bl.
auf ein 'großes Geschäftshaus in
bester Lage nach einer kleineren
Hypothek der Sparcassa zu leihen
gesucht. Antr.unt.„F. F. 1000"
an die Adm. d. Bl.
arlehen
IUII i ff'- m- lll,laul
(ohne VermittlungshonoTar)
auf Raten u. Jahre rückzahlbar,
zu gesetzm. Zinsen, an kredit­
fähige gegen Sicherstellung.
Nichtanonyme, mit 2 Retour-
marken versehene Zuschriften
unter „Institufsgelsl“ an die
Administration dieses Blattes.
Sehr gutes
lll!
in Teplitz vom 15. Jänner 1901
zu vermischen. Verkauf des Hauses
nicht ausgeschlossen. Anträge uns.
„Rentabel" an die Adm. d. Bl.
in den besten Jahren, sucht
Beschäftigung als Magazins­
verwalter, Expedient oder in
Kanzleien gegen mäßiges Ho­
norar. Bermittler erhalten
gute Belohnung. Anir, unt.
„Z. Z. 47" an die Ad. d Bl.
Sehr gut erhaltener
Lauter it. «sitz. Wap
sind billig abzugeben. Zu besichtigen bei A. H.
Birnbaum, ö-ummiwaarenfabrik, T eplitz-Schönau.
Wirkwaaren- und
Wäsche-Fabrikanten!
Ein durch mehrere Jahre am Krakauer Platz
etablirter böhmischer Kaufmann, gut situiit, als solcher
angesehen, mit feinsten Referenzen, sucht Vertretungen
für Kraltau, Lemberg eventuell Czernowitz. Eeflec-
tant ist ein durch mehrere Jahre in ähnlicher Branche
gereister Kaufmann und hat ein einschlägiges Geschäft.
Nur prima leistungsfähige Häuser wollen ihre gefl.
Zuschriften bis 10. d. M. unter „A. B. 75“ an den
Zeitungs-Yerschleiss, Prag, Graben 33, richten.
örtS 5 pS 5 lse£e
Hülsen-Apparate
smclä Messing
für Verkrümmungen jeder Art, wie: Klump-,
Platt- und Spitz-Fuss, Hüftverkurzungs-,
^niestreck- u. Unterstützungs-Apparate,
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel­
säule liefert in sorgfältigster Ausführung
Richard Graf, Teplitz, Papierg.
Teplitz -Kchonau- Tuvnev
üdre$$buch und Holender
pro 1901
sv erscheint Samstag früh. ws
Zu haben im Papiergeschäft C. Weigend, TepUh-Schönair> Schnlplatz» somie t*
alle« Buchhandlungen und Zeitungs-Uerschleißen.
Preis drschirt 1 K 30 h, gebunden 1 K 60 h.


[ 2023-06-29 10:47:27.675 - 19001205 - Seite 11 ]
5. December 1900
Lepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 144
40. Jahrgang
Weihnachts-Geschenke
Monogramm- Petschafte mit be­
liebigen Buchstaben. Messing» und
Kautschuk* Stampiglien.
Gravirungen in Gold) Silher, Elfen»
kein etc.
zur
!1.
Brief- Siegelmarken und ClichCs.
Vorzügliche Permanent-FarbeklMen,
sowie Stempelfarben und unaus»
waschbare Zeichen-Tinte.
Heinrich Hein, Graveur
Teplitz, Stefansplatz.
~ß. 18.961.
Kundmachung.
Freitag den 7. December 1900
nachmittags 5 Uhr wird im Saale des Stadt­
hauses eine öffentliche Sitzung des Stadtverordneten-
ColleginmZ von Teplitz-Schönau abgehalten.
Triesfl
Unserem „Geburtstagskinde“
die herzlichsten Glückwünsche!
Die Teplitzer.
ACHTUNGI
Derjenige Herr,
welcher Sonntag im Gasthaus
„Zur blauen Sonne“ die Mappe
mit den Meggendorfer Blättern
mitgenommen hat, wird ersucht,
dieselben sofort zurückzu­
stellen, widrigenfalls sein voller
Name veröffentlicht wird.
Schell-Fisch
und
See* Lachs
oflerirt
M. Weissenstein,
Langegasse.
Gut erhaltenes
Billard
Tagesordnung:
I. Mittheilungen des Bürgermeisters.
II. Anträge des Stadtrathes:
.») betreffend die Wiederbesetzung der hierstädtischen Polizei*
commissäcstelle;
b) betreffend den Ankauf Von Grundstücken in Wistritz und
Probstau;
c) betreffend den Ankauf des Hanfes NC. 130 in Teplitz;
6) betreffend der Wiederoerlerhung der Josef Purkert'schen
Studentenstiftung;
«) betreffend die allgemeine, obligate Einführung von Wasfer-
verbrauchsmesstrn;
I) betreffend eine Beitragsleistung zur Regulirung des oberen
Flößbaches;
g) betreffend die Beschwerde an das k k. Ministerium des
Innern wegen des Statthaltereiauftrages auf Ver­
äußerung der Zeidler'schen Legatactien.
Vom Stadtrathe in Teplitz'SchönaUp
am 4. December 1900.
Der Bürgermeister:
Dr« Müller.
^aj»eten_
60—75 Procent Ersparnis (!)
Versandt durch ganz Europa,
Nur hochmoderne u. aparte
OrigM-Passlorden!
Grösste Auswahl!
! 500 neue Muster.
Zahllose Referenzen!
Fiir hervorragend schöne,
I hochmoderne 1900-Dessins mit
der goldenen Medaille
gekrönt.
da NieMmttglledd. Vereins deut­
scher Tapetenfabrikanten. Die
1900-Musterkarfce überragt die j
voijäbr. Musterkarte um das
Zehnfache! Helle, aparte und
engl. Zeichnungen 1
schon zu 12, 13 und 14 Heller
per Rolle --- 4 qm. Ingrains, ge- I
presste Glimmertapeten hoch­
moderne Streifen von 24 h an I
In noch nie dagewesener grosser
Auswahl.
Gnst. MM, gSSSfSSS.!
Erstes Ostdeutsches Tapeten»
Versandt»Haus.
~~~~ Gegründet 1868. ==|
Eig. Walzen. Eig. Zeichner.
Mustcrkarten überallhin franco
jedoch Preisangabe nothwendig
Dlrecter Versandt an Private.
ist wegen Mangel an Raum preis-
weith zu verkaufen. Näheres
„Friedrich von Schiller,"
Schvuau, Badegasse.
Killard
Spiegel und unterschiedliche
Gebrauchsgegenstände für den
Restaarationsbctrieb zu verkaufen
Neubadallee „Stadt Warschau,"
Parterre.
auszuschließen, wird ein Theil-
nehmer mit wenig Capital gesucht.
Adresse zu hinterlegen unter
„Gnome" postlagernd Teplitz,
und werden bis zum 20. d. M.
erforderliche Auskünfte ertheilt.
Cautionsfähiger
Mann
wird zur Führung eines
Geschäftes gesucht. Anträge
unter „B. M." an die
Adm. d. Bl.
nie
offenrt zur Ausstattung
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogen*
Blatt- und Zierpfianzea
in alierreiehster Auswahl
ind zu halben Preisen
Natürlicher
iliner Sanerbrnnn!
Altbewährte Heilquelle
vortrefflichstes diätetisches Getränk, D8
Haupt-Depot: J. Walenta, Badegasse „Drei Kings."
►
>
►
►
►
>
»
>
»
►
>
►
>
Donnerstag den 6. December 1900
Schwein-Schlachten
im
Graträ-ijolel,,/klier Rathhaus” Ceplitz.
Wozu höflichst einladet
Franz Dittricli,
Hot elier.
Alt-Pilsenetzer u. Rizzi-Bierstube.
Mittwoch den 5. December 1900
Schlacht-Jest.
Original Ketzer Heuriger Ausschank.
Abends: Sdirammel-Ccneert.
Um zahlreichen Besuch bittet
Paula Procliaska-Chlamtatsch.
Die enorm hohen Kohlenpreise
tangiren Niemand mehr, wenn Jeder mit
MUr-S-r
Es ist das
hellste ^r;,^« der
billigste II i OjlT Gegenwart
reinlichste tIIiiI 11 und
bequemste Zukunft-
Eigene Gasfabrik im Hause hat jeder Käufer eines
Attila-Gasapparates.
Unentbehrlich fiir Gemeinden, Villen, Fabriken, Gärten, Hotels etc
Attlla-) erfordert keine Bedienung
I brennt rein weiss
wa®( ist geruchlos
Giühlicht J besitzt Höchste Leuchtkraft
Ekxplosions-Gefahr ausgeschlossen.
Grösste Haltbarkeit der GlUhkörper. Denkbar billigster Preis des
Rohmaterials. Man verlange Prospect oder besichtige persönlich,
die Gasapparate in Thätigkeit in der Fabrik
Attila-Fahrrad-Werke E. Kretzschmar& Co.
TEPLITZ 1. B., Nordstr. 1.
GelepnliBiiskauf.
Ein Acetylen-Apparat, neu, fiir
iv Flammen, sowie ein Fahr­
rad, beides zu sehr billigen Preisen
abzugeben K. G. Hoffmann,
Fahrradreparaturen -Werkstatt,
Turn, Kaiserstraße Nr. 15.
Staatlich geprüfte
Lehrerin
wünscht Stellung über den
Tag in einem feinen israelit.
Hause, nur in der Umgehung
Teplitz, da selbe in der Stadt
Theilhaber
selbst wohnen will. Anträge
erbeten unter „A. M." au die
Neue Zeitungsagentur Ludwig
Werner, Teplitz.
für ein k. k. bch. conc. Grund-
und Realitäten-Verkehrs-Bureau
(einziges am Platze) in deutscher
Gegend, zur selbstständ. Führung
desselben gesucht. Geneigte An­
fragen unter „Reell 100" an
die Adm. d. Bl.
Besseres
welches Kleidernähen kann und in
sämmtlichen Handarbeiten be­
wandert ist, auch alle besseren häus­
lichen Arbeiten verrichtet, sucht
Stellung in gutem Hause, eventuell
als Stütze der Hausfrau. Es wird
mehr auf gute Behandlung als
hohen Lohn gesehen. Eintritt könnte
sofort erfolgen. Gefällige Anträge
unter „M. K." an die Adm.
dieses Blattes.
Kaufmann,
26 Jahre alt, militärfrei, absol-
virterHandelsschüler(Wertheimer),
welcher bereits im Comptoir thätig
war, mit allen Comptoirarbeiten
vertraut, sucht Stellung. Geneigte
Antrüge unter „H. T. 14"
postlagernd Teplitz.
Conditor'
Lediger
Hausmeister
wird aufgenommen Möbel­
fabrik S. Reichmann
& Sohn, Teplitz.
Gehilfe
wird aufgenommen bei
Hermann Richter,
Teplitz.


[ 2023-06-29 10:47:27.675 - 19001205 - Seite 12 ]
5. December 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 144
Wohmmgs-Anzeigev.
3 Zimmer
und Küche
mit Ballon, im 1. Stock, vom
1. Jänner an zu vermiethen
Hansastraße Nr. »41.
Im Hause .Paradies," Stefans.
platz, ist eine
Uoknung,
bestehend auS 2 Zimmer, Alkoven,
Küche und Zubehör im 2. Stock,
und eine Wohnung v. 2 Zimmer
und Küche im 1. Stock zu ver>
miethen, nur an ruhige, kinderlose
Parteien. Nähere? Parterre, links.
^iVStock,
bestehend aus 2 Zimmern und
Küche nebst Zugehör, per
1. December zu vermiethen
Steinbadgasse Nr. 238, „Zur
Morgensonne.'
Schöne Wohnung,
1. Stock, 4 Zimmer, Küche, Speis,
Balkon, abgesperrt, Garten rc.,
auch getheilt, zu vermiethen;
nebenan ist der 2. Stock. 2 Zimmer
und Küche mit Balkon, Garten­
benützung, Closet, abgesperrt,
Bleiche im Haus rc., von jetzt an
od. 1. Jänner 190t zu vermiethen
Schönau, Parkstraße 227 u. 243,
neben der Neubadalle. Näheres
beim Besitzer daselbst.
Wohnung
im 1. Stock, event. Hochpar­
terre, bestehend aus 4 großen
Zimmern mit Küche und Zu­
behör, ist per 15. Feber 1901
zu vermiethen. Näh. Schönau,
Andrassystraße Nr. 184 „Zum
Vater Iahn," 1. Stock.
Wohmmg
im 1. Stock, Turn Nr. 639,
Ecke Schloßberg. u. Schmeykal-
straße, bestehend aus 2Zimmer,
Cabinet, Küche, Vorzimmer,
Speis und separates Closet,
ist ab 15. December zu oer-
miethen. Auskunft Baukanzlei
M. von LooS, Teputz,
Bahnhosstraße 971.
Größe
Parterre-£ocalifät,
für Werkstätte, Lagerräume od.
Comptoir geeignet, im Ganzen
oder getheilt, zu vermiethen
Graupnergaste „Riesen-
burg." Nähere Auskunft bei
Rudolf Popper.
In der Villa
Kaiserstraße 277
ist das Hochparterre, b esteheud
aus 6 Zimmer» und Zubehör
sarnmtGartenbeuiitzuna^eveut.
auch mit Stalluug und Wagen­
remise, zu vermiethen.
Näheres daselbst im Comptoir,
Garteugebäude, 1. Stock.
Junger, anständiger Herr
wird als
IimmenvoIIvge
in vollständige Verpflegung
sofort aufgenommen
Hansastraße 941, 2. St.
Für junge Leute
i
auch guter
jWittags- und Mnö-Lircli
Elisabethstraße 27, Parterre
(Ecke Bahnhofstraße).
4 möblirte
mer,
ganzjährig gesichert, für Elektro­
techniker, in unmittelbarer Nähe
der Schule, sind mit und ohne
Verpflegung sehr preismäbig ab-
zugeben. Anträge unter,.F. H."
an die Adm. d. Bl.
Als
Ämmsrvollegin
wird ein Fräulein aufgenom­
men. Geneigte Anträge unter
„S. P. 29" postlagernd
Teplitz gegen Jnferatenfchein.
Mbl. Ammer,
Morgensonne, separater Eingang,
zu vermiethen
Giselastraße 146, „Hilaria."
Mbl. Immer
ist sofort zu vermiethen.
Gefl. Anträge an
Jgnaz Kleiner, Turn,
Andrassystraße 1.
Schöner, geräumiger hoher
Laden
nebst Nebenlocal zu vermiethen
bei Josef Seiche, Teplitz,
Eichwalderstraße.
Bei christlicher Familie in
Teplitz wird ein hübsches,
inövlirtes
Parterre-Kocai,
Lichthof mit Nebenlocal,
welche» durch einige Jahre als
Werkstätte verwendet wurde,
ist vom 1. December an zu
vermiethen. Auskunft
Badegasse Nr. 77/ 6.
Zimmer
mit separatem Eingang und
vollständ. Verpflegung baldigst
zu miethen gesucht. Anbote mit
Preisangabe unter „A.
Sch." an die Adm. d. Bl.
Elegante Wohnung,
0 Zimmer, Küche, Kad und Uedenranme,
zu vermiethen.
Zn erfragen bei Kanmeister G. Iirsch.
DaS kleine
Jabriksgebäude
zum Hause „Villa Frieda,"
Dammstraße 23, gegenüber dem
Aussig-Teplitzer Bahnhof, gehör end
mit schöner lichter Werkstatt,
Comptoir und Magazin, in welchem
eine kleine Fabrikation betrieben
wird, rst ab I. Jänner eventuell
auch früher billig zu vermiethen.
Dasselbe ist auch für Magazine
geeignet. Näheres beim Eigen-
thümcr daselbst.
Altrenommirte, eingerichtete
Schmiede
mit reichlichem Zugehör und
geräumiger Wohnung, an
frequenter Aerarialstraße in
Teplitz-Schönau, ist zu ver­
pachten. Verkauf nrcht aus-
geschlossen. Gefl. Anttäge unt
„Sichere Existenz" an
die Adm. d. Bl.
haur mit 6 arten,
zweistöckig, in schöner, gesunder
Lage, elegant eingerichtet, Balkons,
alleS abgesperrt, je 4 Zimmer u.
Küche, sehr gut verzinslick, sehr
preiswerth zu verkaufen. Anträge
unter „Haus mit Garten" an
die Adm. d. Bl.
Ein schönes, elegantes, solides,
nenerbautes, mit allem Comfort
der Neuzeit eingerichtetes mittel­
großes zweistöckiges Wohnhaus,
m einer der besten Straßen
im neuen Stadtviertel b. Schloß-
garten, ist nach Abrechnung aller
Abgaben, gefußt auf eine 5"/oige
Verzinsung, zu verkaufen. Nötb'ges
Capital 20,000 Kronen, der Reit,
welcher mit 4 3 /i% zu verzinsen ist,
kann nach Uebereinkommen abge­
zahlt werden. Gell. Zuschriften
unter „O. K. 600" an die
Administration dieses Blattes.
Gutgehendes Gasthaus, wo zu-
gleich auch eine Fleischhauerei
errichtet werden könnte, in günsti­
ger Lage. mit schönem Garten, ist
unter günstigen Bedingungen bei
Anzahlung von 4500 fl. zu ver­
kaufen. Anträge unt. „L. G. Z."
an die Adm d. Bl.
Gasthaus,
gut gehend. Geschäft in nächster
Nähe von Teplitz mit einigen
Grundstücken, ist Alters wegen
preiSwürdig zu verkaufen. Gefl.
Anträge unt. „M. G. 394"
an die Adm. d. Bl.
Gasthaus-
Uerpachtnng.
Das Brauhaus Michelob hat
für sofort beziehbar 2 kleine Gast.
geschäfte und für spätere Besetzung
ein größeres Restaurant mit Tanz­
saal und eingerichtetem Flaschen­
biergeschäft zu vergeben.
Schriftliche Offerten erbeten an
Autou Dreher'S Brauhaus,
Michelob.
Victualien-
Handlung
in Tur« ist wegen Krankheit
der Besitzers zu verkaufen.
Auskunft Tur«, Schmeykal-
straße 425.
Wohmmg gesucht
von einer ruhigen, kinderlosen Partei (zwei Leute), bestehend
auS drei größeren Zimmem, Küche sammt Zugehör. Gassen-
auSsicht. l. oder 2 Stock, beziehbar 15. März 1901.
Anttäge unter „V. H. 84" sind an die Administtation
dieses Blattes zu richten.
£toe schön«,
gesunde Wohnung
mit 3, event. 4 Zimmern, Rüche nebst reichem
Zugehör, separat absxerrbar, im 2. Steck, ist
sofort zu vermiethen. Näherer beim Besitzer,
Tharau," vilinerstratze.
Bahnhofstraße Nr. 49,
woselbst durch 42 Jahre ein Colonialwaarengeschäft en gro»
und en detail mit bestem Ei folge geführt wurde, ist an
einen oder zwei tüchtige Kaufleute unter sehr günstigen
Bedingungen neuerdings zu verpachten. Anfragen Mr
Auskunft ertheilt die Bes itzerin Marie Mayerhbfer.
Großer schöner Kaden
mtt prachtvollen Auslagen, kann durch An­
schluß von Uekenloealen inm größte» Moore»,
hause von Teplih gemacht werden, elektrische
Keteuchtungsinstallation vorhonde», rn vrr-
miethen; desgleichen: 1 große «. 1 kleinere
Wohnung. Auskunft ertheilt an Wochen-
tagen Nachmittag 4 Uhr, an Sonn-«. Frier-
tagen Uormittag U. Kirubaum, Fangegaße.
Ein gut gehendes, wenn auch kleiner
Gasthaus,
am liebsten ohne Bierzwang, wird in Teplitz, Dux, Bilm,
Brüx oder auch weiter von tüchtigen, beider Landessprachen
mächtigen Fachleuten längstens 1. März beziehungsweise
früher zu pachten gesucht. Gute Referenzen. Ueber 5
Jahre auf einem großen verantwortungsvollen Gasthaufe.
Nur wegen Verkauf des Objectes abgängig Gütige Anttäge
an Errr. PlaLek, Bruch.
Dr. J. O. POPP’s
ANATHERIN
k. k. Hof-Zahnarzt, TYlen, 13/6
Nur echt mit blauer
Etiquette, franz. Golddruck
mit meiner Firma.
Depot’s: Franz Hoffmann, Apotheker, Emil Lutz, Apotheker,
©ebrndor Schmied’s »chf., Droguerie, 6. Mehrer, Drogerie, Tarn.
ist ein natürliches Mundwasser aus
kostbar. Kräutern u. Harzen, wirkt
überraschend günstig gegen alle
Leiden, Sohmerzen u. zur Erhalt­
ung der Zähne u. Mundhöhle, weil
es kein chemisch, mit Säuren ver­
setztes Mundwasser ist, wie die
Meisten der Jetztzeit,
ä fl. 1.40, fl. 1.-, fl. -.50
Baustellen,
einzeln, sowie größere Flächen, unweit von Teplitz,
auch für Fabriksanlagen geeignet, da die nächste Bahn­
station 8 Mnuten entfernt, sind billig zu verkaufen.
Anträge unter „C. L. 300" sind an die Adm.
dieses Blattes zu richten.
Kellereien
zu vermiethen.
Zu erfragen: Neue Zeitungsagentur Ludwig
Werner, Teplitz.


[ 2023-06-29 10:47:27.675 - 19001205 - Seite 13 ]
S. Dteemder 1900
LqEtz-SchSvmrer Anzeiger Nr. 144
40. Jahrgas-
Mein Nähmaschlnengeschäft
sammt mechanischer Werkstätte
befindet sich vom’l. Jänner 1901 nicht mehr im Hause der Haupt-Trafik, sondern
im eigenen Hause
Langegasse 45 „Zum eisernen Fassi,“
nächst'dein Marktplatz, Haltestelle der elektrischen Bahn, direkt beim Hause.
ZuEiWeshisachten 1900
empfehle ich mein reichhaltiges Lager in Nähmaschinen, von der einfachsten bis znr
feinsten Salonausstattnng und lade zur Besichtigung desselben ohne Kaufzwang höflichst ein.
Wegen Uebersiedlung billigere Preise!
Hochachtungsvoll
IGNAZ GRIGAR,
gerichtlich beeid. Fachmechaniken
«
</)
«
Die bestrenommirte
des
Otto Zl. Jfaeke
Jägerzeile 6/435 TEPLITZ Jägerzeile 6/435
empfiehlt ihr reiches Lager von
Schlaf-, Speise-, Herrenzimmer- n. Salonmöbel
zu äusserst coulanten Preisen.
Complete Einrichtungen, Schlaf-, Speisezimmer u. Küche
SV" von 600 fl. aufwärts. “W
Entwürfe zu geschmackvollen Erkerabschlüssen mit Balustraden,
zu Decorationsarbeiten, Draperien u. zu ganzen Interieurs gratis.
CD
^uxvu\o|i&xv V.
Kräftigungs- und Auffrischungs-
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat hei Lungenkrankheiten,
Nervosität u. Nervenschwäche, hei Frauenleiden, Bleich­
sucht und Blntarmnth, hei Magen- und Darmleiden, bei
Ernährungsstörungen der Linder (Erbrechen, Durchtall),
in dfer Reconvalecenz nach erschöpfenden Krankheiten,
als Kraftnahrung Stillender Mütter, ärztlicherseits
4Ä” glänzend begutachtet a g Ät'
wissenschaftliche Untersuchungen in der in. fnediClnlschen
Klinik, der Kinderklinik des Professors FrähWald, in der
niederösterreiehischen Landes-Irrenanstalt inWien, in den
Kliniken d. Geheimräthe Enlenbnrg, Tobold, Berlin, u. s. w.
Hergestellt von
Bauer& Cie., Berlin $0. 16.
Erhältlich in Apotheken nnd Drognerien.
Ofiafiral-TBrtrettiiiK llr OEsterreicö: Arotleker C. BRAJY, Wien, I. Flelsclunarkt 1.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
I Bretim’®
iThierleben,
letzte Auflage, in Gross-Octav,
■ Pracht-Einband, vollständig un-
I gebraucht, um die Hälfte des
Anschaffungspreises
abzugeben.
Adresse erliegt in der Amin.
dieses Blattes.
Sicheren Erfolg
bringen die allgemein bewährten
Kais&r’s
Pfelferijz-Caraieleii
gegen Appetitlosigkeit,
Magenweh und schlechtem,
verdorbenen Magen echt in
Paketen L 40 h bei Emil Lutz,
Fr. Hofmann, ApotH. in Teplitz»
Schönau, Alex. Haas, Eichwald,
und loses Kennlloä, Apotheke
in Turn.
Keinen Bruch mehr!
2000 Mk. Belohnung
Bemjenlget, fler teil MiM meines
Bruchbandes ohne feher
nicht vollständig geheilt wird.
Man hüte sich vor minderwerthtgen
N&ohahnrangen. Auf Anfragen
Broschüre gratis n. franco durch das
Pharmaceutische Bureau
TALKENBURG (L.), Hollaiä Ir. 422.
Da Ausland, Doppelporto.
Behördlich ernte. Pfandleih- Anstalt
der gewerbliche«
Spar- nnd Uorschuß-Cassa in Teplitz.
Licitafion.
Montag den 10. Dezember l. I.
Dienstag den 11* Dezember l. I.
«nd eventuell
Mittwoch den 12. Dezember l. I.
jedesmal Vormittag von 9 bis 12 und Nachmittag von 2
bis 4 Uhr findet im Lieitationssaale der pfattMeil?«
Anstatt, Langegasse Hotel „Stadt London," eine
Licitation behufs Veräußerung der in den Monaten
Juni und Juli 1900
verfallenen, weder ausgelösten, noch umgesetzten Pfandstücke,
bestehend in Uhren, pretiosen, Aleidnngsstücken,
Wäsche, SUb«mi, Nähmaschinen, Schnhrvaaren,
verschiedenen Stössen, Fahrräder rc. statt.
Die oben bezeichneten Pfand-Objekte können nur bis
längstens Freitag den 7. Dezember l. I.
während der Bureaustunden ausgelöst oder umgesetzt werden.
Ferner wird die Umsetzung aller anderen, nicht zu dieser
Licitation gelangenden Pfandobjecte vom 5. bis 8. De­
zember l. I. sistirt.
Teplitz, den 30. November 1900.
Dcr Vorstaisd.
Oesterreichische
Schuckert-Werke
Wien.
Ingenieur-Bureau Teplitz
Meissnerstrasse Nr. 8.
Telephon Nr. 305. Telephon Nr. 305.
Elektr. BMtiiis- n. Miierfrapts-Ailapa
jeder Grosse und Stromgattung.
Motoren znm Anseilte an das Mit Mtricitätswerfc
Elektr. Bahnen, Krahne u. Auszüge;
transportable Bohrmaschinen.
Specialität! Motoren f. Bergwerksanlagen,
Gruben- u. Seilbahnen, Fabriken, Brauereien,
landwirtschaftliche Betriebe.
Wattstundenzähler, System Schuckert
Kostenlose Ausarbeitung von Pnoßocten
und Enthüllung von Auskünften.
BTyTTTfVTVWyVWTVVTWTTVTTVTi


[ 2023-06-29 10:47:27.675 - 19001205 - Seite 14 ]
5. December 1900
Anzeiger Nr. 144
40. Jahrgang
ßhristbaum'
Schmuck.
Wegen JJebersiedlnng verkaufe ich mein
grosses Lager von Christbaumschmnck zum
Selbstkostenpreise. Händler und Wiederver-
käufer erhalten Vorzugspreise.
Hochachtungsvoll
Jos. Weinhold, Teplitz, Waldthorpla tz.
für Ueihnachfs- Geschenke»
Blousen, Schürzen, Corsefs,
Jupons neuester Mfpons
offerirt
Schwafcach, teplitz, sangegasse.
Kar üß Mb „Pfeilring“
gibt Gewähr für die Echtheit unseres
„tanolin-Jo ileHe- C rcaw- Dnolin.“
|jk Man verlange nur
,Pfeilring u Lanolin-Cream
^ (f n und weise Nachahmungen zurück.
^Rke pfeU-^^ Lanolin-FabrikMartinikenfelde.
In Dosen k 20, 30 u. 80 Heller, in Dosen k 36 u. 60 Heller.
Moll” Seid
Nils* anlvf wenn jeda Schachtel und jedes Pnlrer A* RoN's
llur CUlll» Schutzmarke und Unterschrift trägt,
floll’s SeMllts-PmlTer sind für Magenleidende ein unübertreffliches
Kittel, Ton den Magen kräftigender und die Yerdauungsthätigkeit
steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mittel bei Stuhl-
reretopfong allen drastischen Porgatirs, Pillen, Bitterwässern ete.
▼orsusiehen*
Preis der Original-Schachtel K L.—»
Valsilcate werden gerichtlich verfolgt*
tweiiuSalz.)
Nlir prht —»nn jede Flasche X. BoU’s Schutzmarke trägt und
„ mit der Bleiplombe „X. Moll“ vernchloesen izt.
Moll• Pnaikrumtwela und Seit Iat ein namentlich al«■ climerr still ende
«hnreibun* bei QUederreiesen nnd den anderen folgen Ton Er-
taltangen bettbekanntee Volkzmittel von Muskel- nnd Nerren-
kr&fligender Wirkung,
rieh der plombtrtea Orlgieal-FUicke K LM.
Hanptrenandt durch
Apotheker A. MOLL, tlL Hollöerait Uten, TttUatta
U dem DtpzU derPrertai rertaage aua aazdrdtkUafc X. Bei]'* PriparaU.
Depote: Tenlltn: Pr. Hofmann, Apoth., Sehr. Sohmied'a Naehf-
Eich. Kmsohina, Josef Feix, Frans Fleck, Joh. Walenta, F. Kinder­
mann, Ch. Hirsohberger. Turn: J. Hennlieh, Apoth., Ch Mehrer,
Drog., K. Maohowets.
Als Weihnachtsgeschenk
empfehle eiserne, einbruchsich.
Gassen,
Cassetten,
Wasch- U. Wring­
maschinen, Küchenwagen. etc.
Ed. Hühner,
Teplitz, Meissnerstrasse24.
Gasthaus
wird von soliden, deutschen
Eheleuten zu pachten gesucht.
Anträge unter ,.128" Post.
lagernd Klostergrab.
Gpatla und franoo.
Jrick’s Ijanö-Xatalog
FESTGESCHENKE
aus allen Gebieten der Literatur.
Wi!b. Frick, Wien, Graben 27.
Mudenbach bei Hachenburg,
den 26. Kovember 1900.
Herrn P. Semerak,
Niederlößnitz bei Dresden, Ziller-
ftraße 3.
Der Erfolg, den manmitJhrem
Knet- u. Vibrationsmassage-Äppa-
rat erzielt, ist geradezu über, aschend.
Bereits jetzt, nach 3 wöchentlicher
Behandlung, ist sowohl d. Rheuma­
ais auch das Nervenleiden voll­
ständig geschwunden. Der Patient
fühlt sich „wie neugeboren." Was,
dem Arzte in Jadren „nicht mög- i
lich" war, hat Ihr Apparat in
Wochen geleistet. Ich kann den­
selben, da äußerst pratlisch und
wirksam, allen ähnlich Kranken
mit bestem Gewissen empfehlen
und spreche Ihnen im Nomen des
Patienten meinen herzlichsten Dank
aus. Hochachtungsvollst
Heinrich Mauer.
Familien- V orstanäen
empfehle meine neuen zum Ausschank gelamrtem
Hausmarken i
Feix’s ßustria Mosel,
weiss, Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr..
Feix’s Hungarian Chablis
(weiss), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.
Feix’s Hungarian Cläres
(roth), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.
Diese Hausmarken sind auch glasweise im Ausschank.
Weinhattfllung ]osef feix. teplitz.
Gegründet 1880. Telephon SS.
Gold- und Silberwam
empfiehlt billigst e e»
Carlfrölsctaierjf
aus Eger
sr nnd Geläscl
Dresden
König Johannstrasse S.«
Ecke Schießgasse 6. j?
fs
- B P
Brady’sche
agan-irupf er
(früher Mariazellcr Magentropfen)
Schufzmarks
bereitet in der Apotheke Jtirit JtBnffl bon Unnnra“ der
Carl Brsdy in Wie» I., Fletfchmnrkt 1,
ein «I!bewahriei> und bekannter Heilmittel »0« am
ß. IßSfiSAii regender und kräftigender Wirkung auf den Möge»
v t Verdauungsstörungen n, soni». Magenbefchloertea,
Souutzmarke. Preis Ä Flasche.. 40 kr.,
Doppelflasche ... 70 kr.
3ä) senil nickt umhin, nockmal; darauf aufmerksam machen, dag weine
Magentropfen vietfuch aesä!?cht werben. Man achte sonach beim Einkauf aus obige
Schutzmarke mit der llnterfchrift C. Brady ünd weise alle Fabrikate al» un­
echt zurück, die nicht mir obiger Schützmarke und mit der Unterschrift C«
Brady versehen find.
be« Apothekerr
O. Brady
Hausfrauen!
Kaufet
Ioering's
Sie enthalten 3 Stück
Doering^s-Seife mit der
Eule nnd sind eine pracht­
volle Beigabe zu 'Weih-
nachts-Geschenken.
Billig! Elegante! niitzM.
IM© Mag©ntFOpf0ii
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rotten Faltschachteln verpackt Und mit dem Bildnisie der heil. MiMr
ÄotteS von Mariazell <a!» Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke umS pch
die nebenfteh. Unterschrift C\ befinden. Bestandtheile find angegedm.
Die Mageutropfen find echt zu haben in TepUts r Apoth. Heluriol
Hosmann, Apoth., Erall Lutz, Apoth.„ Zur D*ntöai- kelt“; in Granpent
Apoth. E. Püuabeil.
Verlangen Sie nur
Edelweiss-,
Alpenveilchen^
oder
Amor- Seife«
In alten bomsonen Geschäften zu haben■
MM.
Ich Eudesgefertigter
nehme die gegen Herrn
Alois Hofrichter ge­
thane Aeusserung zurüok.
Hob. »Jenes.
Auf
der
Pariser WeltaassteME 1900 „Grand Prä"
jBzolohnet.
MWMMW!
35 JAHRI6E WELTMARKE
OHEHTBEHRUCHES HAOSMITTH.
; Erhältlich mA pothekek.Drqgeriem
I UND ALLEN BESSEREN GESCHÄFTE!!^
1 --rr V* BOUT. K.l.- y» BOUT. K.1.80.
VORZÜGLICH FÜR E1MRE1BUMS 6EI ERKÄlTUMäOT.•
älCHT. RHEUM/t ZAHM u.MUND-PFLEGE UMD sH VIElBI-
ANDEREM FÄLLfM.LAUT flEBRAUCHSANWElSUNO.
Bräzay s Alkohol de Menlhe, feinstes
Pfeffermünz-Destillat K 2.—


[ 2023-06-29 10:47:27.675 - 19001205 - Seite 15 ]
s. December 1900
Teplitz-Schörumer -Anzeiger Nr. 144
40., Jahrgang
Iie Weinksnülung Josef Feüe, Ceplitz,
gegründet 1880,
offerirt
Medicinal-Weine, nur beste Producenten-Waare.
Malaga V, Flasche fl. 1-60, fl. 1-80, fi. 2-—, Portwein% Flasche fi. 2'—, 'fl. 2-60, Madeira V t Flasche fl. 2.—,
fl. 2*60, Stierry fl. 2 —, fl. 2-50, fl. 3-—, Marsala, Mavrodaphne, Achala, per Flasche fl. 160.
Feix* Turiner (Bitterwein) Wermuth macht Appetit!
Literflaache fl. 1.80, '/, Flasche fl. 1.40, '/ 2 Flasche 75 kr.— ——
Bevor Sie Jteren
Bedarf dieses Jahr in Christbaumconfect decken, wollen
Sie das Detail-Geschäft der I. Teplitzer Dampf-Zucker-
Waaren-Fabrik von
Vinc. Paul’ 5 Sohn 8 Co., ZeM Bahnhofstr.
besuchen, daselbst finden Sie die schönsten Artikel in unserer
als: Chocolade-, Marzipan- u. Schaumfiguren in schönster Aus­
führung, ferner: Dessert-Stangen u. Bonbons, Thee-, Mandel-
und Bisquitbäckerei, Pralin6 mit feinstem Fruchtgeschmack,
Choooladebonbons, Honigkuchen, Pumpernickel, Kaffee- und
Kinderzwieback, grosse Auswahl in feinen
Phnnnlorlan U/ofFaln alle Sorten vorzüglicher Canditen und
UllUUUlaUCII- «V dllClII, stets Neuheiten in 2-Heller-Artikeln.
Dr. E. Webers Familienthee
bestes diätetisches' Genuss- und Vorbeugungsmittel,
nur echt in gelben Cartons mit dem Brustbild Dr.
E. Webers als Schutzmarke. Zu haben in Apotheken
und Droguenhandlungen.
Täglich
r Vollmilc!
and auch mehr hat eine Domaine, ä Liter mit
18 Heller, franco Bahnhof Teplitz gegen ganz­
jährigen Schluss und Cautionserlag abzugeben.
Anfragen sind unter „A. H.“ bei der Adm. d.
Bl. zur Weiterbeförderung einzubringen.
M-d (f 6 R flpri'ü 'KfVSrtA°
RECHNEN, CORKlSPOUDui,
200 fl.
cvmplet. Speisezimmer, matt, Nuß
reichgeschnitzt, mit Teppichdivan,
170 fl.
complct. Schlafzimmer,, matt, Nuß,
dunkel Marmor u. großem Spiegel
verkauft unter Garantie
Karl Jeiteles,
MSbelhandluna, gegründet 178V
Prag, jetzt Waffcrgaffe 28.
Eckhaus der Grube
Echten
Melniker Dein
empfiehlt in Original-Bouteillen
u. Fasswaare ab Melnik, garantirt
für echt Melniker Weine,
]. X. Ijaupfs jfachf. Job. Simonek,
Weingutsbesitzer, Melnik.
Bei Ankauf bitte die Placate und bei Original-
Bouteillen den Brandmark zu beachten.
Vertreter für Nordwsstböhmen:
Herr Johann Kralik, Teplitz.
Keine Schuppen.
Kein Haarausfaii.
Ein vielfach erprobtes sicher
wirkendes Mittel gegen
Haarausfaii und
Schuppenbildung
ist Schicht’»
Neul
Schicht’*
Soeben mm
Verkauf erhalten.
Neu!
Vlktorlanelken-,
Eibveilchen«,
Melonenmllcli-,
Erika-Seife,
feinste Qualität, hochfein. Oerneh, billigster Preis.
Zu haben In allen einschlägigen GesohBften.
Hauptdepot bei
Franz Heine, Teplitz.
Seifen-, Kerzen- und Parftuneriewaaren-Handlung.
sammt Zubehör
In allen Preislagen, reichster Auswahl und allen Stylerten,
Mptlnsngen von Gas- ta» Petroleum-Lampen
liefert billig und solid das
Verkaufslokal der österr. Zweigniederlassung
der
Actiengesellschaft Elektricitätswerke
(vorm. O. L. Kummer& Co.)
Teplitz; Bahnhofstrasse, vis ä vis Hotel „Kronprinz Rudolf\
tt


[ 2023-06-29 10:47:27.675 - 19001205 - Seite 16 ]
3. December 1900
40 Jahrgang
Bahnhof-Restaurant A.-T. E.
Donnerstag den 6. December
Sehmein-Schlachten
Hiezu ladet höflichst ein
Josef Stambach, Restaurateur.
Heute Mittwoch den 5. December gibt es im
Gasthaus „Zum goldenen Fass“
das „letzte“
S c Da. 1 sl c 3 n.t- 3 T 1 e s t
in diesem Jahrhundert.
Meine hochgeehrten Gäste und Gönner um freundlichen
Besuch bittend Johann Kohp, Gastwirth.
CS3
b
«
«
X
o
»1
b
o
JE
O
3
»
b
e
«
Jt
o
o
b
I-
b
«
c
«
£
o
e
a
V)
Carl Voglhuber,
£epüfz, Stefansplatz Pr. 10
gegenüber der k. k. Hauptpost
empfiehlt sein
reichhaltiges Lager in Meerschaum- u. Bern­
steinwaaren, Jagd-, Imhoff- und Haus-Pfeifen,
Lederwaare, wie: Cigarren-, Cigaretten- und
Yisit-Tasclien, Portemonnaies, Spazierstöcke
etc, etc, in allen Ausführungen
als
Bitte gefälligst die Firma zn beachten!
Gegründet 1860. Gegründet 1860.
Gelegenheitskauf.
Pianino,
195 fl,, guter Ton, wie
neu, zu verkaufen.
Clavier- u.Harmoniumhdlg.
Josef Tamme,
Fleischhankgasse Nr. 960.
Fräulein
welcher sehr schön Weiß­
wäsche nähen kann, bittet
die geehrten Damen um Arbeit
in und außer dem Hause.
Näheres zu erfragen Allee-
gasse 56, Parterre lir ks.
Zwei schöne
Costüme,
für Fasching geeignet, sofort preis-
würdig zu verkamen. Ebenso
Wmtrr-Costnm.
Adresser Hotel „de Saxe,"
2. Stock, Thür 12.
Zu Weihnachten
empfiehlt:
Phonographen von 18 K
aufwärts, dann
Zithern,
i Musik*
" werke,
Violinen
eto.
F. E. Bambas, Tepütz.
Besichtigung des Warenlagers
ohne Kaufzwang gestattet.
Prospecte und Auskünfte gratis.
Reparaturen promptund billigst.
Eiserner
Küchenofen,
mittelgroß, gut erhalten, istpreis-
würdia zu haben. Näheres bei
Karl Schewitz, Zeitungsverschleiß
in Tur».
Restaurant „Stisabeihhof,“ Scbonan,
Donnerstag den 6. December
Schwein*
Schlachten.
Walter.
Hiezu ladet höflichst ein
Auswahl vor den Fest»
tagen colossal. Sende«
Sie nur Adresse, ge* sofort erhalten Sie
1000 reiche, reelle Partien, auch Bildet
tue Auswahl, „Reform," Berlin 14.
an
vvf ri tvmrvt vY'r'rrrvwr'frrrrrvtrrrrrr
Püü flikolaic)
Französische Wallnüsse, Neapolitaner und
Sielllaner Haselnüsse, Haselnusskörner,
Krachmandeln, Galifat- und Marokaner-
Datteln, Malagatrauben, Kranzfolgen, hoch­
feine Erbeilll- und Tafel-Feigen (1 Pfand 20 kr.),
Orangen, Ghocolade etc., sowie getrocknetem
Oalifornlsches Obst empfiehlt
Südfrüchten- Grosshandlung
Jos. Berti, Teplltz,
Mitte enger Graupnergasse.
Huppe’ 8 Weine
stehen qualitativ
obenauf.
Zu JfScolans
empfiehlt in frischester, billigster Qualität
Almeria-Weintrauhen, Malagatrauben, Krachmandeln,
Alexandriner- und Califat-Datteln, edelrothe und
Rosinarin-Aepfel, Kranzfeigen,
Feigen geschält, candirtes Obst, Brünellen
(in Schachteln und lose),
französische und rumänische Prima Wallnüsse,
Haselnüsse und Haselnusskerne, Prima Edelmaroni,
Joliannisbrod, Bordeauxpflaumen, amerik. getrockn.
Obst, Hannover’sche Marmelad-Früchte u. Bisquit etc.
Joh. üfalenfa; Teplitz
am Cur garten und Badegasse«
Stets frisch
Hpia Vptsclaiar Tta -1 Kociler,|*
ff. FBteien’s* i Railzer SctaeM», w««
dich» saföffen Euisitialer,)
ecltti Prapr Scltten, fliverse Salami il Inrstsorta,
feinste marinirte and geräucherte fische,
als Specialitäti
ff. hausmarinirte Häringe
empfiehlt bestens
Johann Walenta,
Colonialwaaren-, Wein- n. Mineralwasser-Handlung,
Badegasse u. am Curgarten.
69* Telephon Hr. 248. "tN _____
Z. 18.764.
Kundmachung.
Die Voranschläge über die Einnahmen
und Ausgaben der Stadtgemeinde Teplitz«
Schönau, dann der unter der städtischen Ver­
waltung stehenden Fände und Anstalten für dar
Jahr 1901 liegen nach Anordnung des 8 72 der
G.-O. durch 14 Tage (vom 2. bis 15. December
1900) im städtischen Rentamts während der
Amtsstunden zur öffentlichen Einsicht auf.
Den Gemeindemitgliedern steht es frei, etwaige
Erinnerungen zu Protokoll zu geben.
Stadtrath Teplitz-Sch'önau,
am 1. December 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Müller.
Gtgrnthum. Verlag und Druck von Adolf LSelgrnd in Levlitz.— Lerantwortlicher Redacteur: Gedrlcl erbe.

