
[ 2023-06-29 10:39:26.308 - 19000328 - Seite 1 ]
Erscheint Montag» Mittwoch und Kawstag.
Pränumerationspreis für «in Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K ^0 li, mit Post 2 K80 h.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Tekephsn-Anschlnß. (<L weisend) Nr. SS.— Postsparka-encont» (L. weigend) Nr. 828.965.
Nummer 38 Teplitz-Schörmu, Mittwoch 28. März 1800. 40. Jahrgang«
An unsere K. T. Abonnenten!
Mit 1. April l. I. beginnt das zweite
Quartal «nseres per Woche
Ky dreimal "DE
und zwar:
Montag mittags,
Mittwoch n. Samstag früh
erscheinenden Blattes. Der AbonncmentSpreiS
beträgt vierteljährlich:
Bei Abholung in unserer Expedition! 2 X 20 li
mit Zusendung ins HanS 2 X 40 h
mit Postzusendnng.. 2 X 80 h
Abonnenten außerhalb Oesterreich-
Ungar« S belieben nnser Blatt bei ihren
P o st ä m t e r n z« abonniren. "■
Dle AbonnemeutSgebiihr von Auswärts
rvollemmr^gefälligst durch Postanweisung
einsende» und die Adresse gcnän'angebeu.'
Renbritretende Abonnenten erhalten den neue»
hochinteressante« Roman auS dem Englischen
„Gelöste Räthsel" von G. M. RobinS
gratis nachgeliefert
Die Redaction und Administration des
Teplitz-Schönauer Anzeigers.
Politische Nachrichten.
Der böhmische Landtag
wurde Montag wieder eröffnet. In Erledigung
der Tagesordnung erstattete Landesausschuß­
beisitzer Graf Schönborn den Bericht über
die vorgenommenen Neuwahlen, welche verificirt
wurden. Hierauf forderte der Oberstlandmarschall
das Haus auf, nach Schluß der Sitzung die
Wahl. des VerificationS-AuSschusses
vorzunehmen, und brachte sodcnn eine Zuschrift
deS Abgeordneten Jro zur Verlesung, in
welcher dieser als Abgeordneter der Stadt Eger
sich dagegen verwahrt, daß seine Betheiligung
an den Verhandlungen deS böhmischen Land-
tageS so aufgefaßt werde, daß er die staatliche
Zugehörigkeit Egers zu Böhmen anerkenne;
vielmehr müsse er die Wahrung der staats­
rechtlichen Sonderstellung EgerS zum
Ausdruck bringen. Hierauf nahm der Oberst-
landmarschall die Angelobung der neugewählten
Abgeordneten vor.— Eingebracht wurden u.
a. "folgende Interpellationen: Von den
Abgeordneten Pach er und Genossen, betreffend
die Lieferung von Kanonen an England, von
den Abgeordneten Jarosch und Genossen
wegen Abänderung des WehrgesetzeS, und von
den Abgeordneten Siegmund, Strache,
Pergelt und Nowak an den Statthalter in An­
gelegenheit des K o h l e n st r i k e s.„ Seit mehreren
Wochen— heißt es in der letzterwähnten Inter­
pellation— leidet die industrielle und gewerb­
liche Thätigkeu iM-LDid^ unter der Calamität
des Ausstandes ber^ Arbeiter in den Kohlen-
^vrereu-. Die forigesitzte enorme Stei­
gerung der Kohlenpreise, für die sich
keine ausreichende Rechtfertigung
geltend machen läßt, bedroht unablässig die
Production und mit ihr die wirthschaftliche Lage
weitester Kreise der Bevölkerung. ES wird zur
unabwriSlichen Pflicht der Abgeordneten, hiezn
Stellung zu nehmen. Deshalb stellen die
Unterzeichneten an Seine Excellenz folgende
Anfrage: War hat die Regierung unternommen,
um der in Folge des StrikeS aufgetretenen
Kohlennoth zu steuern? WaS gedenkt die
Regierung zu thun, um der erwähnten
neuerlichen wucherischen Preis st ei-,
g e r u n g im Interesse der Allgemeinheit wirk­
sam entgegenzutreten?'— In Druck wurden
u. a. vertheilt der Bericht des Landes-Aus-
schvsseS, betreffend den Landesvoranschlag
pro 1900 (stehe im localen Theile), ein
Bericht deS LandekauSfchuffeS in Angelegenheit
der weiteren provisorischen Festsetzung der
Landesumlagen für die Monate April,
Mai und Juni 1900, eine ganze Reihe von
Anträgen, darunter vom Abgeordneten Pacak
und Genossen, betreffend die Durchführung der
gleichen Rechtes der tschechischen Sprache bei
den Gerichten und Staatsbehörden im König­
reich Böhmen, von den Abgeordneten Dr.
Pergelt, Nitsche und Genossen, betreffend
die Einrichtung der Aemter auf Grund der
Sprachenverhältnisse, von. den Abgeordneten
Siegmund, Eppinger und Genossen, be­
treffend die Fortsetzung der Abgrenzungs­
arbeiten, von den Abgeordneten S i e g-
mund, Dr. Zdenko Schücker und Genossen,
betreffend die Errichtung- von Landtags-
curien, von den Abg. Siegmund u. Gen.
wegen Regulirung der Lehrergehalte rc.
— Die nächste Plenarsitzung findet heute Mitt­
woch statt.
Ein Vorschlag zn einer Vcrwaltnngsreform in
Oesterreich.
Einen beachtenswerthen Vorschlag zu einer
zweckdienlichen Berwaltungsreform macht die
Wiener Wochenschrift „Die Wage' in der
dreswöchentlichen Nummer 12. Der betreffende
Aufsatz enthält in den Hauptpunkten Folgender:
„In dreifacher Beziehung haben unsere poli­
tischen Behörden erster Instanz Anlaß zur
Kritik gegeben: in ihrer örtlichen, sach­
lichen und persönlichen Ausgestaltung.
Zunächst ist allgemein zuzugeben, daß die
Sprengel unserer Bezirkshauptmannschaften
zu groß sind, weshalb das Ministerium seit
Jahren die Zahl derselben vermehrt. Aber der
Umfang deS Sprengels steht in unlösbarem
Zusammenhang mit oer sachlichen Cowpetenz:
ohne Aenderung dieser ist die Verkleinerung der
Sprengel abermals ein Fehler. Die sachliche
Competenzänderung muß nach deS Verfassers
Meinung dahin gehen, daß geringfügige und
wichtige Agenden unterschieden, die Verwaltungs­
Bagatellsachen Bezirksämtern mit dem Sprengel
unserer GerichtSbezirke, wichtige Angelegenheiten,
O diese Offiriersdnrschen!
Wieviel Unheil haben sie schon angerichtet
in der lustigen, lebensfrohen LieutenantSwelt,
diese OfficierSburschen! Wieviel Stoff haben
sie geliefert für die langweiligen Casinoabende,
wieviel „Himmelschockgranatendonnerwetter' auf
ihre geschorenen, schuldigen Köpfe entladen
lasten müssen!
Oberlientenant Biesedow ist eine .Seele
von einem Mann. Seine Kameraden schwärmen
für ihn, seine Vorgesetzten schätzen ihn, seine
Soldaten würden für ihn durchs Feuer gehen.
Und doch gibt es. ein Wort, das diesen
liebenswürdigen Officier in den hellsten Aerger
zu versetzen vermag. DaS Wort heißt: Knobbe.
So hieß einer seiner früheren OfficierSburschen.
Besagter Knobbe war soweit ein ganz
strammer Soldat und aufmerksamer Bursche.
Nur einen Fehler-hatte er: er war etwas ver­
geßlich. Und in feiner Vergeßlichkeit hatte er
Lieutenant Biesedow den schlimmsten Streich
seiner Lebens gespielt.
Zu jener Zeit hatte sein Compagniechef
seine junge Schwägerin auf Besuch da— wie
seine Gattin, eine junge lebenSftohe, flotte
Münchenerin. Lieutenant Biesedow war nie
so oft im Hause seines HauptmannS gesehen
worden, als während jener Zeit. Man flüsterte
schon von einer Verlobung der Beiden, dann
aber reiste die junge Münchenerin plötzlich ab
und Lieutenant Biesedow ging eine Weile
umher wie vor den Kopf geschlagen. Vierzehn
Tage später meldete sich sein Bursche zur
Compagnie zurück. und von jenem Augenblicke
an war der Name „Knobbe' der fürchterlichste
in den Ohren seines früheren Herrn.
Zwischen all diesen Dingen gab eS einen
Zusammenhang. Das ahnte man. Erst jetzt
habe ich ihn erfahren. Zwei unschuldige
sächsische Garnisonnamen haben ein Paar aus-
einandergerissen, das für einander bestimmt
schien.
Die Officiere von BiesedowS Regiment,
das in einer großen sächsischen Garnison lag,
hatten ein LiebeSmahl mit Damen veranstaltet.
Natürlich war das Miezerl, seines HauptmannS
junge Schwägerin, BiesedowS Tischdame. Und
als die Aufsätze mit dem Naschwerk kamen,
mußte er eine doppelte Krachmandel erwischen.
Natürlich gab's ein Vielliebchen und ebenso
natürlich wußte Biesedow, daß eS seine Pflicht
sein werde, eS zu verlieren.
Er erfüllte die Pflicht und als er MiezerlS
helle Freude darüber sah, daß er verloren,
wandte er sich zu ihr und flüsterte:
„Darf mein „Vielliebchen' Ihnen sagen,
was ich über Sie denke?'
Da war daS Miezerl bis in die zarten,
zierlichen Ohrläppchen hinein roth geworden
und hatte lachend erwidert: „Nur, wenn Ihnen
daS mit einem einzigen Worte möglich ist!'
„Oh!' hatte er lustig geantwortet, „mit
einem Wort aus unserer Quartierliste sogar—
mit dem Namen einer kleinen sächsischen
Garnison!'
Und mit einem vielsagenden Blicke, vor


[ 2023-06-29 10:39:26.308 - 19000328 - Seite 2 ]
Seite 2,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 38-
28. März 1900.
wie die Genehmigung der gewerblichen
BetriebSan lagen größeren Umfangs, Kreis»
behörden zugewiesen werden. Durch eine solche
Reform wäre eS möglich, den Wünschen der
Industriellen und der Handelskammern auf
Reorganisation der Gewerbehörde im weitesten
Maße entgegenzukommen, während der Vor­
schlag der Präger Handels» und Gewerbekammer
auf Lostrennung der gewerblichen Agenden von
der politischen Verwaltung und auf Neuerrichtung
eigener Gewerbebehörden aus verwaltungs»
politischen Gründen nicht annehmbar sei. Nur
durch die Organisation der KreiSbehörden sei
eine Wandlung in den persönlichen Faktoren
zu bewerkstelligen, da sie eine kollegiale
Behandlung der Parteisachen durch Ver-
waltungSspecialiften ermögliche und bei
größter Anpassung der Verwaltung an die Be­
dürfnisse der Industrie und der Volkswirthschaft
- überhaupt doch die Einheitlichkeit und Ueber»
sichtlichkeit der Behördenorganisation aufrecht
erhalte. Diese Vorschläge verdienen eine ein­
gehende Dikcusston, da die Reorganisation
unserer politischen Verwaltung in absehbarer
Zeit aus die Tagesordnung kommen muß."
Ungarische Sorge«.
Zu den vielen Sorgen der Machthaber in
Ungarn treten neue hinzu. Wir haben bereits
darauf verwiesen, daß sich in Ungarn und
Siebenbürgen eine star ke d e u t s ch n a 1 i o n a l e
Bewegung bemerkbar mache. Insbesondere
breitet sie sich im Banat und in der Bacska
aus, woselbst sie bereits über eine kräftige
publicistische Vertretung verfügt. Nunmehr soll
die Propaganda eine festere Gestaltung an­
nehmen. AuS Wien kam dieser Tage die Nach­
richt, daß die an den dortigen Hochschulen
eingeschriebenen deutschen Studenten aus Ungarn
einen eigenen Verein organisiren, als dessen
Hauptaufgabe es bezeichnet wird, sich mit der
deutschen Cultur vertraut zu machen, die in
Ungarn nicht genügend gepflegt wird, diese
Cultur auszuweiten und in Ungarn zu ver­
breiten, zu welchem Zwecke in erster Reihe auf
dem Gebiete der ungarischen Krone deutsche
Schulen zu errichten und zu unterstützen sind.
Mitglieder des Vereines können nur Deutsche
arischer Raffe sein. Die ungarischen Blätter
sind von ver Gründung dieses Vereins nicht
eben erbaut und fordern nichts weniger, als
daß den Studenten aus Ungarn der Besuch
der Wiener Hochschulen verboten werde. Indeß
haben die magyarischen Studenten an der
Wiener Universität bereits eine „Protestver-
sammlung" abgehalten, welche freilich keinen
anderen Erfolg haben wird, als eine Steigerung
der deutschnationalen Propaganda unter der
ungarländischen deutschen „Jungmannschaft".
Neben den Sorgen nationaler Artung häufen
sich auch solche konfessionellen Ur­
sprunges an. Es wird behauptet, daß der
Kampf innerhalb der magyarischen Parteien
auf den Unterschied des religiösen Bekenntnisses
zurückzuführen ist. In dieser Richtung ist <s
dem das Miezerl die Augen niederschlug, war
er gegangen, um sein Melliebchen einzukaufen
— ein paar zierliche Alt-Meißner NippeS, die
er in seine Wohnung beorderte. Hier setzte er
sich an seinen Schreibtisch, nahm eine seiner
Karten und schrieb auf die Rückseite den Namen
des Garnisonstädtchens „Oschatz."
„O Schatz— O, Schatz I" murmelte er
dabei mit leuchtenden Augen— „verständlicher
kann man ja gar nicht sem."
Dann klingelte er dem Burschen.
„Knobbe— ich muß zum Dienst. Aber
inzwischen habe ich eine Besorgung für Dich.
Es muß gleich ein Vacketchen kommen, auf
dieses schiebst Du diese Karte hier und machst
darüber einen sauberen Papierumschlag. Und
dann gehst Du zu Herrn Hauptmann von
Studbrock und läßt Dich bei seiner Schwägerin,
Fräulein von Berstl, melden. Verstanden? Gut.
Der Dame händigst Du mit einem Compliment
von Lieutenant Biesedow das Päckchen ein—
verstanden, Knobbe?
„Zu Befehl, Herr Lieutenant!"
nun von symptomatischer Bedeutung, daß daS
Kampfblatt des Freiherrn von Banffy „Magyar
Szö“ eine eigene Rubrik für prote­
stantische Angelegenheiten eröffnet hat, eine
Neuerung, welche im „liberalen" Ungarn sicher
überraschen muß. Ein anderes bedeutsames
Zeichen der Zeit, von trauriger Natur, liegt
in der zunehmenden Entvölkerung
Ungarns. In einer der jüngsten Sitzungen
des ungarischen Abgeordnetenhauses hat Graf
Alexander Andräffy, der Präsident des „Land»
wirthschaktlichen Vereines," darüber geradezu
frappirenoe Mittheilungen gemacht. Bei den
eben stattfindenden Recrutenstellungen kam eS vor,
daß 30 und 40 Procent der Affentpflichtigen
ausblieben, weil sie nach Amerika aus­
gewandert waren. Besonders erschreckend
ist die Entvölkerung in den Comitaten ZipS.
Gömör, Borsod, SLroS u. a. In einzelnen
Orten ist ein Drittel der Einwohner und mehr
in die Fremde gezogen. Auch aus dem Banat
wandern die dort ansässigen Schwaben massen­
haft nach Deutschland aus. Dieser Entgang der
besten Arbeitskräfte bedeutet für Ungarn nicht
bloß in national-ökonomischer Beziehung eine
arge Calamität, sondern auch in nationaler
Beziehung eine Bedrängniß, weil ja dadurch
auch daS Magyaristrungsmateriale immer mehr
eingeschränkt wird. Man sieht also, daß auch
im Staate Ungarn gar Vieles faul ist.
Die deutsche Flotteuvorlage
kommt diese Woche im Budgetausschusse des
Reichstages zur Verhandlung. Ueber ihre
Aussichten läßt sich jetzt so wenig sagen, wie
früher.- Die Centrumprcffe constatirt aber, daß
gegenwärtig die Stimmung eine erheblich ruhigere
und einer sachlichen Behandlung günstigere ist,
als zur Zeit der Eindringung der Vorlage.
Damals, Mitte Jänner, sei die sofortige Erle­
digung verlangt worden, inzwischen sei aber
eine Ernüchterung eingetreten, und zwar ohne
irgend welches ZuthW 'lirs -ReichSlMes.' Die
„Köln. Volksztg." mahnr die Regierung, sich
klar zu machen, daß es für sie und das.Reich
das Beste sein werde, anzunehmen, was der
Reichstag schließlich bewilligt, und den Gedanken
der Reichstagsauflösung ruhig fallen zu lassen,
denn diese könnte für sie leicht verhängnißvoll
Werden.
Der Krieg in Südafrika.
Eine grelle Beleuchtung erfährt die Lage
der englischen Armee im Freistaate
durch einen blutigen Borfall, der sich in un»
mittelbarer Nähe von Bloemfontein ereignet
hat. Der Oberstlieutenant Crabbe. Capitän
Trotter, Lieutenant Lyzre und Oberstlieutenant
Codrington von der Garde ritten acht bis neun
Meilen aus ihrem Lager am Modder, nur in
Begleitung eines Gemeinen, hinaus. Plötzlich
wurden sie von einer Anzahl Boeren beschossen.
Lieutenant Lygre wurde getödtet, Crabbe
„Dann mach' Deine Sache gut— noch
eins, räume hier auf und leg Feuer im Ofen
an— ich hab' nach dem Dienst zu arbeiten!"
„Zu Befehl, Herr Lieutenant!"
AlS der Officier das Zimmer verlassen
hatte, studirte Knobbe zunächst die hinterlassene
Visitenkarte. „Oschatz?" murmelte er— „da
hat sich mei' Lieutnant doch verschrieben—
wir liegen ja gar nicht in Oschatz. Na meinet»
wegen— mir kann's egal sinn!" Und damit
begann er das Zimmer aufzuräumen, die Papier­
schnitzel, die auf dem Tisch und dem Fußboden
zerstreut umherlagen, zu sammeln und in den
Ofen zu werfen, in welchem er, wie ihm be­
fohlen war, ein helles lustiges Feuer angezündet
hatte.
„Ei— Kreiz neine noch eemal!" schrie
er plötzlich auf und starrte erschrocken in die
helllodernde Flamme. Er hatte auch guten
Grund zu erschrecken: achtlos hatte er die
Visitenkarte seines Lieutenants in der Hand
behalten und mit anderen Papierspänen in den
Ofen geworfen. Er fuhr mit der Hand in die
ernstlich, Codrington und Trotter schwer, der-
Gemeine leicht verwundet. Die Officiere winktm
mit dem Taschentuch, worauf die Boeren heran­
kamen, den Verwundeten Hilfe leisteten und sie
nach der nächsten Farm brachten. In einer
späteren Meldung fügt Roberts hinzu, daß die
von den Boeren verwundeten Gardeofficiere in
Bloemsontkin sind, und daß ihr Befinden ein
gutes «st. Der Vorfall ereignete sich nur sechs
Meilen außerhalb des Lagers der englischen
Garden; er wird in London als Beweis dafür
angesehen, daß man sich in Bloemfontein über
den Grad, in welchem die Umgegend als
pacificirt gelten kann, ganz erheblich getäuscht.
— Der wackere Boerenführer Olivier
scheint glücklich durchgeschlüpft zu sein.
Bei Ladybrand hätte er von dem aus
Bloemfontein detachirten General French ab­
gefangen werden sollen; allein, French kam
entweder zu spät oder er stellte die Mausfalle
am unrechten Orte auf, denn nach einer
Depesche der „Times" vom 24. d. rückte
Oliv «er von Ladybrand aus gegen
Norden vor. Und während vor einigen
Tagen eine Reuterdepesche berichtete, Olivier
stehe mit nur 400 Mann im südlichen Oranje-
freistaate und dürfte auf dem Rückzüge nach
Oorden abgefangen werden,- meldet daS obige
„Times"-Telegramm, Olivier stehe an der
Spitze einer starken Streitmacht
und führe 15 Geschütze mit. Dieser Boeren»
genera! hat es vermuthlich'ebenso gemacht, wie
fein Kamerad Cronic: Er brachte, als die
Uebermacht- von allen Seiten nach ihm griff
und züngelte, vorerst das Gros ferner Mavw»
schafr und die Wagen in Sicherheit und stellte
sich dann selbst an die Spitze der Nach»'
Hut; Hiebei hatte er mehr Glück als Cronje^
Jenseits von Ladybrand traf er wieder mit
seinen Leuten zusammen. Hieraus erklärt eS
sich auch, daß er in« Süden nur 400 Mann
befehligte, während er jetzt wieder, falls die
Meldung der „Times" auf Wahrheit beruht
an der Spitze eines stattlichen CommandoS
steht und nun vereint mit seinen Brüden« in
nicht lar,gr! Frist dein "Herrn Marschall
Roberts feurigen Gruß entbieten dürfte.—
Nachrichten vom Obersten Baden-Powell
besagen, daß sich am 13. d. in Mafeking
Alles wohl (?) befindet. Wie es mit diesem
Wohlbefinden bestellt ist, erhellt aus einer
Privatdepesche eines Londoner Blattes, nach
welcher die Situation von Mafeling ver­
zweifelt scheint. Der Correspondent tele-
araphirt, daß die Boeren mit erneuter Energie
die Stadt bombardiren. Die Vorposten-Gefechte
werden beiderseits mit großer Erbitterung ge­
führt. Die Garnison, welche seit beinahe sechs
Monaten (feit 13. October v. I.) dem Bombar­
dement ausgesetzt ist, ist in ihren Hoffnungen
auf Entsatz vollkommen enttäuscht; überdies ist
jetzt die Regenzeit eingetreten. Viele Neger
ziehen es vor, den Hungertod zu sterben, ehe
sie Pferdefleisch essen, gegen welches sie ein
religiöses Vorurtheil haben. Sonst „Alles wohl."
Gluth hinein, aber was er hervorzog, war eitel
verbranntes Papier, das zwischen seinen Fingern
zu schwarzen Atomen zerfiel.
Knobbe kratzte sich wortlos den Kopf. Er
kannte seinen Lieutenant. War dessen Auftrag
nicht bis zu seiner Rückkehr vom Dienst aus­
geführt, dann entlud sich über seinem Haupte
ein Donnerwetter— „nee, nee—Dunnerlitzchen
nee, nur das nicht!"
Als er nachdachte, erhellten sich seine Züge.
Es war ja Gott sei Dank kein Brief gewesen
— nur eine Visitenkarte, wie sie drüben auf
dem Schreibtisch noch zu Dutzenden lagen. DaS
eine Wort auf der Rückseite— na, das konnte
er auch zur Noth daraufschreiben— dann
merkte kein Mensch etwas von seiner Unacht»
samkeit.
Aber, als er sich an den Schreibtisch setzte,
malte sich die hilfloseste Verlegenheit von Neuem
in seinem Antlitz. Ja— welches Wort hatte
doch auf der Rückseite gestanden? Ein Städt»-
und ein Garnisomramen war'S— aber welcher?


[ 2023-06-29 10:39:26.308 - 19000328 - Seite 3 ]
28. März. 1900.
Seite 3.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 38
Slcia« Nachrichtc«.
Prag. Der Tschechenführer Dr. Eduard
Sregr hielt Sonntag vor seinen Wählern eine
Rede, in welcher er für die Fortsetzung der
strengsten Obstruction sich auSsprach und
«gärte, die Tschechen könnten nur dann die
Unabhängigkeit deS Königreiches Böhmen er­
reichen. wenn das Parlament und das Zwei-
staaten-Shstem gestürzt seien.
W i e n. In den sonntägigen Besprechungen
der beiderseitigen Ministerpräfidevten wurde als
Tag des WiederzusammentrittS der Delega-
1 tonen der 12. Mai vereinbart.— Durch
das Hinscheiden der HerrenhauSmitgliedeS
Dumba ist in Oestnreich eine Neuwahl in
die Quotendeputation nothwendig jge-
worden, da beide Qrotendeputationen bezüglich
der Anzahl ihrer Mitglieder gleich sein müssen
und daS ungarische Abgeordnetenhaus bereits
«^Mitglieder in die Quotendeputation gewählt
hat. Infolge bissen haben Sonntag die beider-
fettigen Ministerpräsidenten daS Uedereinkommen
getroffen, daß auch in Oesterreich eine Neu­
wahl der Quotendeputation statt-
stnde, und wird dieselbe sofort nach Wieder­
eröffnung deS ReichsratheS vorgenommen werden.
Olmütz. Der „Pozor“ meldet, Fürst­
erzbischof Dr. Theodor Kohn hat allen
Priestern verboten, derhies. ,Lss«äs>«,
als der Cemrale der hiesigen tschechischen Ge­
sellschaft, als Mitglieder anzugehören, und sie
gleichzeitig beauftragt, auS dem Vereine aus-
zutreten. Dem Willen des Erzbischofs mußten
sich auch die ältesten und verdienstvollsten
Olmützer Priester fügen.
Bern. Der Schiedsspruch in derDelagoa-
frage, welcher am Montag den betherligten
Parteien zugestellt werden sollte, ist um einige
Tage hinausgeschoben worden, und zwar wegen
gewisser im Augenblicke der Unterzeichnung
durch die Schiedsrichter zutage getretenen
Schwierigkeiten.
Aus aller Welt.
sKleine Nachrichten aus aller Welt.f
Stefanie Gräfin Lonyay, wie die Kron­
prinzessin-Witwe Stefanie nun heißt, hat durch ihre
Wiederverheiratung den Titel „Königliche Hoheit"
also doch eingebüßt. Das „Fremdenblatt" meldet
diesbezüglich: „Wie uns aus Brüssel gemeldet wird,
hat Se. Majestät der König der Belgier entschieden,
daß der Kronprinzessin-Witwe Stefanie nach ihrer
Vermählung mit dem Grafen Elemer Lonyay weder
der Titel „Königliche Hoheit", noch der einer Prinzessin
von Belgien zukommen dürfe. Bon dieser Entschei­
dung wurde daS Erste Obersthofmeisteramt in Wien
verständigt, welches in diesem Sinne auch eine
Cirmlarnote an die obersten Hof- und Staats­
würdenträger ergehen ließ. Die Frau Kronprinzessin-
Witwe führt nunmehr den Namen einer Gräfin
Lonyay ohne weiteren Titel."— Die Agitation
gegen Klimts Gemälde „Die Philo­
sophie" in Wien nimmt immer größere Dimen­
sionen an. Professor Jodl, der den Protest mituntcr-
DaS war ihm rein aus dem Gedächtniß ent­
flogen.
Knobbe rieb sich die Stttn, schlug mit der
geballten Faust an sie, rannte im Zimmer um­
her, steckte den Kopf tief in daS Sopha und
gleich darauf in des Lieutenants Waschschüssel
— umsonst, der entflohene Name kehrte nicht
zurück.
Da klingelte eS— sollte nicht schon der
Lieutenant— heiß und kalt ward ihm! Aber
nein, eS war nur daS Packet auS der Meißner
Porzellan- Niederlage, das für den Herrn
Lieutenant abgegeben wurde.
Nun wurde die Sache brennend und
Knobbe gerieth in Verzweiflung. Aber, je mehr
er nach dem entflohenen Namen haschte, desto
mehr entwich ihm dieser.
Schweißtriefend kam endlich Knobbe zu
folgender Resolution:
„Kreiz verpippchen— 'S war doch ä
Garnison in der Nähe denken m'r doch
^eemal ruhig un verninfdig nach— welche
fertigt hat, erklärte: Wir kämpfen nicht gegen die
nackte und nicht gegen die freie, sondern gegen die
häßliche Kunst. Profesior Jodl sagt, eS feien aus­
schließlich ästhetische und Gründe rein künstlerischer
Natur» welche sich gegen daS Gemälde wenden.
Wie verlautet, dürste dir Anterrichtsverwaltung durch
die Petition der Universität-professoren in Sachen
deS Kiimt'schen Gemälde? kaum zu einer Aenderung
ihrer Entscheidung über die Anbringung des Bildes
im Frstsaale der Aula gebracht werden. ES wurde
seinerzeit der NnterrichtSverwaltung eine Skizze deS
Bildes vorgelegt und dieselbe eingehend geprüft. Die
Aenderungen wurden vom Künstler ohneweiterS
zugestanden, und die geänderte Skizze wurde in einer
gemeinschaftlichen Sitzung deS KunstcomitsS deS
Ministeriums und der artistischen Commisiion der
Wiener Universität alS Grundlage für die definitive
Ausführung des Bildes angenommen. Hiedurch
erscheint für die Unterrichtsverwaltung die Richtung
für ihre Stellungnahme gegenüber dem Proteste vor-
gezeichnet.— G i r a r d i kehrt nach jahrelanger Fehde
mit der Directrice Fräulein von Schönerer an die
Stätte seines Ruhmes, daS Theater an der
Wien, zurück. Girardi, dessen Vertrag mit dem
Deutschen Volksthcater Ende März abläuft, hat
denselben nicht wieder erneuert und wird für den
Rest der Saison, solange Fräulein von Schönerer
noch daS Scepter im Theater an der Wien führt, dort
gastiren.— Hans Richter, der bekanntlich kürzlich
von der Hofoper sich zurückzog, hat nun auch seine
Demisiion als Hofcapellmeister gegeben und wird
gänzlich nach England übersiedeln.
Aus Stadt und Land.
sLom k. k. BerwaltungS-Gerichts­
hofes Otffentliche mündliche Verhandlungen
beim k. k. VerwaltungS Gerichtshöfe werden
u. A. stattfinden am Mittwoch den 28. d.:
die Firma Portland Cementfabrik und Kalk­
brennerei in Mariaschein wider die Erwerb-
steuer LandeScomm'ssion in Böhmen wegen der
allgemeinen Erwerbsteuer; die k. k. priv. Aussig.
Teplitzer Eisenbahn-Gesellschost in Teplitz
wider das I. k. Eisenbahnministerium wegen der
Herstellung eines UebergangSstegeS.
fD e r L and eSv or anf chl a gj Nach
dem in der vorgestrigen Sitzung des Landtages
vom LandesauSschvsse vorgelegten Landesvor-
anschlage stellt sich daS G e f a m m t e r f o r-
d e r n i ß mit 45,563 378 K heraus, dagegen
beziffert sich die eigene Bedeckung auf
3,559.762 K. Bezüglich deS sich sonach er-
gebenden Abganges von 42,003616 K
stellt der LandeS-AuSschuß den Antrag: Der
Landtag wolle beschließen: Zur Bedeckung deS
nach Abzug der aus dem Erträgnisse der
Personal Einkommensteuer anzuhoffenden Landes­
quote verbleibenden ResteS von 40 523 050 L
ist ein LandeSzuschlag von 55 Perc.
mit dem Ertrage ven 36.212.998 K einzuheben
und zur Bedeckung des sonach noch erübrigen­
den Abganges ist ein Landesdarlehen
aufzunehmen, welches mit Rücksicht auf die
RealistrungS kosten sowie behufs eventueller
Garnisonen ham' m'r denn eegentlich so in d'r
Neehe 'rum?"
Eine Weile sann Knobbe mit an die Nase
gehaltenem Finger, dann leuchtete es in seinen
Augen wieder auf. „I nadierlich— daS war'sch
— nä, wie konnt' ich'S nur vergessen!" Und
schnell stand in genau so unschönen Zügen, wie
in denen seines Herrn, aber dennoch deutlich
lesbar der Name auf der Rückseite der Karte.
Diese unter den Kreuzbindfaden der PacketchenS
schieben, einen neuen Umschlag darum machen
und forteilen, um es der kleinen Empfängerin
auszuhändigen, war das Werk eines Augenblicks.
Als am folgenden Mittag Lieutenant
Biesedow hochklopfenden Herzens bei seinem
Hauptmann vorsprach und sich bei den Damen
melden ließ, empfing er die Antwort, die Damen
ließen bedauern, ihn jetzt nicht empfangen zu
können. Bestürzt ging der Officiec davon, als
er aber am nächsten Morgen hörte, Fräulein
v. Berstl fei plötzlich abgereist, drohte ihm daS
Herz stillzustehen. Sie hatte also mit ihm ge-
Stärkung der Cassareste in der Höhe von
4,500.000 X zu contrahiren und wie üblich
sammt Nebenvnbindlichketten ob der dem König­
reiche Böhmen gehörigen kgl. böhmischen LandeS-
irrenanstalt in Dobrzan pfandrechtlich sicherzu­
stellen wäre.
IDaS Stadtverordneten-Collegium)
hält Freitag den 30. d. Nachmittags 5 Uhr
im Stadthause eine öffentliche Sitzung ab. Be­
züglich der Tagesordnung verweisen wir auf
die in dieser Nummer enthaltene Kundmachung.
sHerr k. k. Statthaltereirath
R a p p r i ch^, welcher bekanntlich zur Leitung
der behördlichen Maßnahmen während der
Strikeperiode in das hiesige Strikegebiet ent­
sendet worden war und zuerst in Dvx, in den
letzten Wochen aber in Teplitz-Schönau sein
Domicil hatte, ist gestern von hier auf seinen
Posten nach G a b l o n z zurückgekehrt.
sEhrung.s In Ausführung eines Be­
schlusses deS hiesigen Staatsbeamten-Clubs
erschien Sonntag eine Abordnung desselben,
bestehend auS den Herren k. k. Fmanzrath
P l a i l, k. k. Pros. Willert und k. k. Pros.
K n o t t, bei den Herren kais. Rath Eugen
L a n g und k. k. Fachschuldirector i. R. Franz
Laube, um denselben die von Herrn k. k.
Pros. M. v. I u u g w i r t h im secessionistischen
Style künstlerisch ausgeführten Diplome als
Ehrenmitglieder deS Teplitzer StaatSbeamten-
Clubs zu überreichen. Die Herren käst. Rath
Lang und Director Laube dankten bewegten
Herzens für die ihnen «wiesen e, sie auszeich­
nende Ehrung, baten, diesen ihren Dank dem
Staatsbeamten-Club zu übermitteln, und dankten
auch den Herren der Deputation, sowie Herrn
Pros. Jungwirth für die künstlerische Ausstattung
der Diplome.. Die letzteren bleiben durch einige
Tage im Schaufenster der Buchhandlung
B r a d e r öffentlich ausgestellt.
sT r a u u n g.] Am 8. April um 11 Uhr
Vormittag findet im hiesigen israelitischen Tempel
die Trauung des Herrn M.Dr. Edmund Th o r s ch
in Jglau nnt Fräulein Helene W i l l n e r, Tochter
des Herrn JUDr. Oscar Willner, Advocaten
in Teplitz, statt.
s E h e a u f g e b o t.j Die Beznkshaupt-
mannschaft veröffentlicht da« behördliche Auf­
gebot, wonach Herr JUDr. Sigmund Müller
in Dux mit Fräulein Melanie Adler aus
Teplitz die Ehe miteinander einzugehen beab­
sichtigen.
(Bezüglich des Verzeichnisses
der bei der Assentirung abge­
stellten Recruten aus Teplitz-
S ch ö n a u,j welches wir Samktag veröffent­
lichten, wird uns von betheiligter Seite mit­
getheilt, daß in der III. AlterSclasse nicht Victor
Birnbaum, sondern HanS Birnbaum zum
Militär angenommen wurde.
(Verlobung.j Herr Karl Frank,
Zimmermeister in Teplitz, hat sich mit Fräulein
Louise R a v e n, Tochter deS Herrn Ludwig
Raven, Hüttenmeister in Selten;, verlobt.
■ 1 .> iimiinijgg
spielt und war der zart angedeuteten Aeußerung
seiner Gefühle auSgewichen— für immer.
„Was haben Sie denn mit meiner kleinen
Schwägerin gehabt, lieber Biesedow," fragte ihn
nach einer Reihe von Tagen der Hauptmann.
„Sie ist ja im Groll über Sie abgereist.—
A propos— heute kam von ihr ein Packetchen
an meine Frau, mit der Bitte, Ihnen das zu
übermitteln. Ich lasse eS in Ihre Wohnung be­
sorgen. 'Morgen, lieber Biesedow."
In unruhiger Erregung wartete Biesedow
in seiner Wohnung das Eintreffen deS PacketchenS
ab. ES enthielt seine NippeS und Karte, aber
als er diese umwandte,, grinste ihm statt deS
Wortes „Oschatz" in steilen ungelenken Buch­
staben das Wort— „Würzen" entgegen.
Also als „eine Würzen," als eine unschöne,
nicht begehrenSwerthe Persönlichkeit hatte sie sich
von ihm betrachtet geglaubt. Lieutenant
Biesedow raste!
Die folgende halbe Stunde war peinlich
für den guten Knobbe. Am anderen Morgen
meldete er sich zur Compagnie zurück.


[ 2023-06-29 10:39:26.308 - 19000328 - Seite 4 ]
«eitr.4.
[SDie letzte Gendarmerie-Der»
stärkustg,) welche aus' Anlaß' des Berg»
arbeitezstrikeS in daß hiesigeRevier entsendet
worden war/ wurdi gestern wieder eingezogen^
sKaiser Franz Josef»Bezirkr<
Krankenhaus.) Der Krankenstand betrug am
27. dl 99 Männer, 38 Weiber. Summa 137.
[SfohlenwerkSverlauf.) Die derBraun-
kohlengetverkschaft „Paulinengrube* in Probstau
gehörigen Bergwerksobjecte sammt Zngehör sind'
durch den Ankauf sämmtlicher Cvxe von den
Herren, Director Anton Friedlättder und
Cons. in den Besitz der Firma Koller L
H o p p e n und Cons. übergegangen, welch' letztere
auch die benachbarten Beschertglück Grubenmaßen
angekauft haben und. auf dem vereinigten
Grubenbesitz eine größere Neuanlage errichten
werden.
fUnterrichtsminister Dr. R. von
Harte! über die Forderungen der
Lehrerschaft.) Der Abgeordnete Hofrath
Kareis ist SamStag Nachmittags vom Unter-
richtSminister Dr. R. v. Harte! empfangen
worden? Hofrath Kareis legte dem UnterrichtS-
winister m eingehender Weise dar, daß die
Wiener Lehrerschaft durch die Theuerung aller
Lebensmittel sehr in Mitleidenschaft gezogen sei,
und richtete an den Unterrichtsminister die Bitte,
wenigstens darauf hinzuwirken, daß im Wege
der Landesgesetzgebung den Wiener Lehrern
angemessene Theuerungsbciträge bewilligt werden
mögen. Unterrichtsminister Dr. R. v. Harte!
nahm die gegebene Anregung überaus freundlich
und wohlwollend auf und gab zunächst in
warmen Worten seiner Sympathie und Theil­
nahme für die Lehrerschaft Ausdruck. Die An­
gelegenheit beschäftige schon seit langer ZeitdaS
Gefammtministerium. Trotz des guten Willens,
die Verbesserung der Lehrergehalte durchzu­
führen, die als ein Gebot sowohl der staatlichen
Fürsorge als auch der Humanität angesehen
werden müsse» habe aber die Rücksicht auf die.
Finanzen einen hindernden. Einfluß gehabt. Die
Regulirung der Lehrergehalte hätte ungefähr
eine Summe von 40 Millionen Kronen er­
fordert. Auch erhoben sich in den. einzelnen
Landtagen, welche diese Angelegenheit läyder-
weise erledigt wissen wollen, mannigfache Ein­
würfe gegen die gleiche Behandlung der An­
gelegenheit in den einzelnen Kronlsindern. Es
sei nunmehr Sache der LandeSverwal-
tungen, die Angelegenheit der Erledigung
zuzuführen. Die nächste Session der Landtage
wird sich.'— so erwartet der Minister— mit
diesen so Wichtigen Fragen beschäftigen.. Ueber
die Thsuerungsbeiträge für die Wiener Lehrer
äußerte sich der Minister dahin, daß die maß­
gebenden Factoren der Landesverwaltung
hoffentlich seinen Anregungen Folge gegeben
werden.
[„Die zukünftige elektrische
Beleuchtung vonTeplitz-Schönau)
wirft bereits ihre Schatten voraus*— würde
Wippchen sagen— wenn er sich auf dem
Kronprinz Rudolfplatz befände und das von
der Oesterreichifchen Zweignieder-
lasfüng der Aktiengesellschaft
Elektricitätswerke (vormals O. L.
Kummer& Co.) daselbst neueingerichtete Ge-
fchäftslöeal anstaunen würde, in welcher die­
selbe ihre Niederlage der verschiedenartigsten
Beleuchtungskörper für die elektrische Beleuch­
tung soeben eröffnet hat. In Wirklichkeit' strömt
dem Beschauer aber »ein Meer von Licht" eri'U
gegen, in welchem sich' die herrlichsten, kunst­
vollsten Erzeugnisse der einschlägigen Industrie
in blendendem Glänze widerspiegeln. Der Besucher
wird bereits durch das Arrangement der Schau­
fenster gefesselt, in welchen eine Anzahl sowohl
durch ihre Größenverhältnisse als auch durch
künstlerische Ausführung und Gediegenheit, her­
vorragender Beleuchtungsgegenstände sichtbar
ist: Betritt man aber das. Local selbst, so
wird man zunächst von der vornehmen Eleganz
gefesselt, mit welcher dasselbe ausgestattet ist.
Weiche Teppiche bedecken den mit Linoleum
belegten. Fußhyden des großen, mit vornehmem
Geschmäcke täpezirten Raumes, der schon an
und für sich das Gepräge eines großstädtischen
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 38
, DerkaufSlocaleS hervorruft. Ein ganz besondere
^Sehrnstvütdlgkeit'bilden, aber die., ringsum zur'
Bestchtigstnü, beziehungsweise '$im Verkaufe
aus gestellten unterschiedlichen Beleuchtungskörper,
' welche nicht blos in ihrer manigfaltigen, künst­
lerisch gediegenen. Ausführung, sondern auch
in der verschiedenartigen,' den manigfachen Be­
dürfnissen entsprechenden Constructiön wahrhaft
> bewundernSwerth sind. Man darf getrost be­
haupten,' daß diese GeschäftS-Niederlage bezüglich
ihrer. Ausstattung sowohl, als auch namentlich
.bezüglich der reichen und prächtigen Auswahl
'der' daselbst befindlichen Berkaüfsgegenstände'
einen Vergleich mit jedem derartigen Geschäfte
in Wien oder Berlin aushält. Wir'finden hier
in übersichtlicher' und. äußerst, geschmackooller
Anordnung aufgestellt: Kronen-Lüster in allen.
Ausführungen, mst beliebiger Flammenzahl,
Ampeln, Pendel, Bronce-Figuren auf Ständern
von Holz, älle.Arten Decoralions. Beleuchtungen,
Tischlampen, Lampen als Steh- und Hänge-
lampen zu verwenden, Seidenschirme in jeder
Dimension rc. Besondere Prachtstücke bilden: Eine
Uhr, getragen von. einer Nymphe, eine. Libelle,
weiterS eine herrliche Teracotta- Figur
.Elsa*, sowie, allegorische Gestalten aller Art,
Wer die Gediegenheit des Materials und der
Ausführung und, die durchwegs splendide Aus­
stattung der einzelnen Gegenstände berücksichtigt,
wird umso überraschter von den wahrhaft
- bescheidenen Preisen lein, für welche, alle diese
Artikel erhältlich sind. Die PriSonsätze sind
nicht höher gehalten, als dies an den Erzeu­
gungsstätten im. Auslande, selbst der. Fall ist,
und es ist demnach dem Publicum ein doppelter
Vortheil geboten: Dasselbe kann seinen Bedarf
in einer selbst verwöhnten Ansprüchen befriedi­
genden, dabei aber auch ungemein preiswürdigen
Weise decken. Von einer solchen Gelegenheit
wird wohl auch reichlich Gebrauch gemacht
werden.
[IX. Symp ho niest Die nächste Chor­
probe findet am Donnerslag den 29. d. im
Cursalon um halb 9 Uhr Abends statt. Es ist
-dies die letzte separate Probe ohne Orchester
und wild deshalb um vollzähliges Erscheinen
der Mitwirkenden gebeten.
[Theaternachrichten.) Heute Mitt­
woch findet zum Benestce des Theater-
!cafsierS Herrn v. Lazary die Premiere der
dreiactigen Schwanlnovität .Der Hahn im
iKorbe* statt.— DonuerStag findet als
letzte Abonnemenlvorstellang (gerader Tag)
die Aufführung, der Operette .Der Hofnarr*
.statt.— Am Freitag gelangt Shakespeares
gewaltiges fünfactigeS Trauerspiel .Macbeth*
zur Aufführung, Dieses äußerst schwierige
Werk, wurde hier noch nie gegeben, ist also für
Teplitz eigentlich Novität. Herr Oberregiffeur
Strebinger hat das Werk nach der Wiener
Burgtheatereinrichtung auf das Sorgfältigste
vorbereitet. Die Titelrolle spielt Herr Tichy,
in den übrigen Hauptrollen sind die Damen
Böhme, Lorm, Hütter, Krämer, Forst, die
Herren Neher, Müller, Strebinger, Stoll, Del
Zopp rc. beschäftigt.— Samstag wird zum
Benestce des Opernregisseurs Herrn Starka
Lortzings reizende Spieloper .Der Wildschütz*
gegeben, worin Herr Fabrikant Nacke aus
Gefälligkeit für den Bereficianten als Gast
auftritt. .Der Wildschütz* wurde hier seit
viele». Jahren nicht gegeben. Das Benestce
des Herrn Starka ist das letzte in dieser
Saison.
[Benefice Starka.) Den Freunden
unseres. Stadttheaters steht am Samstag, 31. d.
ein besonders intereffanter. Abend bevor: Der
verdienstvolle Opernregisseur Herr K. Starla
hat zu seinem für diesen Abend anberaumten
Benestce Lortzing's seit einem Decennium hier
nicht mehr gegebene komische Oper .Der
Wildschütz* gewählt und Herr Otto HanS
Nacke hat sich aus alter Collegialität für den
Beneficianten— Beide waren zu gleicher Zeit
am königl. Theater zu Würzburg engagirt—
bereit erklärt, die Partie, des Grafen zu über­
nehmen, Die Wahl der reizenden Oper Lortzing's
und Herrn Nacke'S Mitwirkung sind jedenfalls
Momente, welche den famStägigen Theaterabend
_ 28. März: 1900,
in hohem Maße empfthlenSwerth erscheinen
' lassen, abekt auch die, unleugbaren Verdienste
'des Benzeffeiatstem welcher M, Regisseur stets,
1 mit. Eifep und Verständniß bestrebt, wgr, mir
ldes Tepljtzxr, St'adttheateis. würdige, Operst-
' auffühnrngqr herauszubringen, flyd anxrsenneu-
den Lohnes werth und werben, gewiß, mit. bei­
tragen, Herrn Regisseur Starka an seinem
' Ehrenäbende ein. volles. Haus, zuführen,
[Bortrag Professor, Dr. Richard
Muth er.) Ueber Einladung, des „Teplitz-.
'Schönauer Leseclubs" hielti am' Samstag, der.
BreLlauer Kunstgelehrte, Professor. Dr, Richard
Muther einen Bortrag über' die Kunst»
betyegyng derGe.genwa r,t. Dech.
tragenden ist die schwere Aufgabe, diesen ge'..
wältigen Stoff in dem'engen Rahmen eines,'
■ Vortrages zu behandeln, nicht nur’ gelungen,
solchem. er haf, durch den reichen. JnhHi semer
Ausführungen,' durch den' geradezu, blendenden
Stil, derselben und/durch die überaus,interessante.
Beleuchtung des Themas/den lebhafteste^ Bei-"
: satt. der zahlreichen Zuhörer erworben. Nach.
1 einer allgemeinen Darstellung der Kunst-'
bewegung der Gegenwart in der Malerei,' m.
) welcher als Reaction gegen den Realismus, uM
Impressionismus früherer Deeennien/eiste neu?
^ idealistisch-phantastische Richtung vorherrscht, be­
handelte Muther vorzüglich die Repräsentantew
der neuen Richtung in 'Deutschland, die er. mit
wunderbarer Schärfe charakteristrte. Als, deck'
ersten der neuen Richtung bezeichnete er Anftlm
Fenerbach, den.Meister in der Behandlung
der Linie^ und Farbe. Am eingehendsten ver-
weilte der Vortragende bei Arnold Böcklin,
den er den Richard Wagner der Malerei
, nannte, »fit dieser Meister ohne Vorgänger
und ap? sich selber schöpfend, wie lenerMusik.
Heros« gleichzeitig der Dichter seiner Werke ist,
deren volle Werthschätzung erst in späteren Zeiten»
erfolgen, wird. In scharfen Umrissen, wenn auch
nicht so ausführlich, wie jene beiden Meisftr»
würdigte Profeffor Muther noch eine größere
Anzahl Vertreter, der neuen Richtung unter
scharfsinniger Hervorhebung ihrer Specialitäten
und in. interessanter Weise die Kunst des
Einzelnen mit feiner Persönlichkeit, in Einklang,
i bringend. Es. ist, nicht möglich, in einem Referate
- auch nur skizzenweise die Fülle des, Gebotenen
zu erschöpfen, und, so müssen wir uns, begnügen«
» zu constatiren, daß wohl, selten Gelegenheit sein
» wird, in so kurzer, Zeit über ein derart,
: schwieriges, Kunstgebiet in so. klarer und allge­
mein. verständlicher und gleichzeitig liebens­
würdiger Weise belehrt zu werden. Der Vor­
tragende fand daher auch den lebhaftesten Bei­
fall, dem in der nachfolgenden geselligen Zu­
sammenkunft die Herren Dr. Häuser und.der
»Obmann.Herr Sherman Riethof, Ersterer,in.
einer gehaltvollen Ansprache, Letzterer in. gee
»wandtest, launigen Schlingreimen, Ausdruck
gaben.
[Der Cellovirtuose Herr Willy.
Deckertf, Mitglied der hiesigen Curcapelle,
wirkte bei einein.am 17. d. vom Damensingclub
in Brüx veranstalteten Concerte mit. Die
„Bröxer Ztg.* äußert sich hierüber folgender­
maßen:,Den Concertcharakter des Programmes
vervollständigte die Mitwirkung des Cello-Vir-.
tuosen Herrn Willy Deckert, Mitgliedes der
Teplitzer Stadtcapelle. Ueber die Leistungen
dieses Künstlers hatten wir. anläßlich des II.
Symphonie-Concertes Gelegenheit, ausführlich
zu berichten, und wir fügen nur hinzu, daß
Herr Deckert diesmal- besonders gut disponirt
war In dem Chopin'schen Nocturno, wo die
breite, ruhige Cantilene majestätisch dahinfließt,
sang DeckertS Cello in ergreifenden Tönen, der
menschlichen Stimme ähnlich; ebenso hinreißend
erzählte das Instrument, von des Meisters Hand
belebt, die Phantasie über ein Schubert scheS:.
Motiv von ServaiS.* Bezüglich der Nummer
„Elfentanz* von Alfted Popper sagt der
Referent: „Wie ein feuriges Roß. dem der
Hußar plötzlich die Sporen gibt. galoppirte der.
Bogen auf den erschreckten Saiten in rasendem
Tempo dahin/ vorwärts jagend, da gab eS
keinen Pardon bis zum Schlußaccoro, der
gleichsam am Rande veS Verderbens jäh ab».


[ 2023-06-29 10:39:26.308 - 19000328 - Seite 5 ]
28. März 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 38
Seite&
-richt. Wir athmetm erleichtert auf. als wir
MS überzeugten, daß das edle Instrument aus
dieser wilden Galoppade unversehrt hervorging.
Willy Drckert hatte mit dem.Elfentanz' die
technisch schwierigste Aufgabe deS Cello-Virtuosen
glänzend gelöst."^ ...
sAufführuugShonorare von Musik-
stücken durch Militärcapellen). Hin-
fichllich derEinhebung vonAnfführunqShonoraren
durch die Gesellschaft der Autoren, Componisten
und Mustkverleger für bei Concerten, Bällen,
Liedertafeln, Unterhaltungsabenden u. s. w. zur
Aufführung gelangende geschützten Musikwerke
ist ein Erlaß von Bedeutung, welchen das k. u.
I Reichskriegsministerimn kürzlich an sämmtliche
Territorialcommauden gerichtet hat. Um nämlich
allen Unannehmlichkeiten vorzubeugen und daS
RenommS der Militärkapellen nicht zu schädigen,
hat das genannte Ministerium verfügt, daß die
Militärcapellen von nun an nur bei jenen
Privatveranstaltungen mitwirken dürfen,
für welche der Unternehmer vorher ein Ueber»
einkommen mit der G e s e l l sch a f t der
Autoren, Componisten und Musikver»
leger getroffen hat. ES werden somit alle
Etablissementsbesitzer, Gastwirthe, Vereine,
ComitSS u. f. w., welche auf die Mitwirkung
von Militärcapellen reflectiren, sich mit der ge­
nannten Gesellschaft in Verbindung setzen müssen,
um gegen Zahlung eines mäßigen Pauschalbe­
trages das Recht zu erwerben, bei allen ihren
Veranstaltungen sämmtliche. geschützten Werke
der Tonkunst zur Ausführung zu bringen.
sAus Ulrike von Levetzows Nach­
laßt Die Meldung, daß anläßlich deS Ver­
kaufs des Gutes Tkiblitz die Goethe-Reliquien
nicht etwa verstreut und um Spottpreise ver­
kauft, sondern von dem Erben Herrn L. von
Rauch dem Goethe-Nationalmuseum und dem
Frankfurter Goethehause zum Geschenke gemacht
wurden, erhält ihre Bestätigung durch eine Mit­
theilung der „Frankfurter Zeitung' aus Weimar
vom 20. März. Darnach sandte Herr L. von
Rauch nach Weimar ein lebensftisches Porträt
Ulrikes, welches das siebzehnjährige Mädchen
mit ihren von braunem Gelock- umrahmten treu-
blickenden blauen Augen darstellt, wie Goethe
sie 1821 in Marienbad kennen lernte. Ferner
widmete Herr v. Rauch ein colorirtes Bild des
dem Großvater Ulrikes Herrn v. Bröstqke ge­
hörigen Marienbader Wohnhauses mit der jetzt
nicht mehr existirenden Terrasse, wo Goethe
drei Sommer verbrachte. Unter anderen Auto­
graphen befindet sich auch ein Brief von Goethe's
Begleiter Stadelmann an Herrn v. Brösigke,
der über die Beziehungen des Dichters zur
Familie Manches Interessante berichtet.
s,Pfeifende GaLlaternen") ist die
neueste Erscheinung, welche unser nächtliches
Straßenleben dermalen auszuweisen hat. Seit
einigen Abenden ereignet es sich, daß die Passanten
in der Königstraße plötzlich durch ein gedehntes,
singendes Pfeifen, das wie der Nothruf einer
Fabriksdampfpfeife klingt, erschreckt werden und
in der ersten Ueberraschung unwillkürlich zum
Himmel blicken, ob irgendwo daselbst eine Brand-
röthe sichtbar werde. Später werden sie gewahr,
daß der Ton aus einer der GaSöffnungen der
Auerbrenner in den Straßenlaternen hervor­
dringt. Es bilden sich natürlich Gruppen von
Passanten und man ergeht sich in Muthmaß.
ungen, was wohl der Grund dieses Concertes
ist. In den oberen Stockwerken der Häuser
werden die Fenster geöffnet und neugierige Ge­
sichter lugen heraus und lauschen auf den
Straßenredner, der unten gerade dar Wort er­
griffen hat. Er meint nämlich, ,eS geht die
Luft aus,' während ein anderer „Gastechniker'
behauptet, daß, im Gegentheil, „etwas verstopft
sein müsse' Es ist halt Wasser d'rin',
belehrt ein Dritter die Menge. Während dessen
pfeift aber die Flamme fort, als ob sie sich in
tausend Aengsten befände. Jetzt kommt ein
Polizeiwachmann der macht der Dis-
Aston mit raschem Entschluß ein Ende und—
wfät die Flamme aus ..... Bravo! Doch
halt, waS ist das? Abermals ertönt das Pfeifen,
säst noch gellender als ftüher. Das Concert ist
zum nächsten Kandelaber verlegt worden.
Abermals bildet sich ein Kreis um denselben,
wieder werden gelehrte Betrachtungen angestellt,
bis der Wachmann erklärt: .Alle Gasflammen
können wir nicht abdrehen!' Das leuchtet ein
und die Paffanten entfernen sich und lassen eS
weiter pfeifen.
(Selbstmord.) Am Sonntag Früh hat
sich der Wirthschaftsbesitzer Endifchm Boreslau
durch einen Revolverschuß entleibt. Mißliche
VermögenSverhältnisse sind das Motiv der That.
Der Verblichene hinterläßt 4 unversorgte Kinder.
sDaS „Schneeballengeschäft.') Der
Gold- und Silberwaarenhändler I. Stepina
in Bodenbach führte, wie wir bereits berichtet
haben, vor mehreren Wochen den Betrieb des
sogenannten .SchneeballengeschäfteS' mit Waaren
seiner Branche ein. Mehrere Juweliere und
Uhrmacher Tetscheu-Bodenbachs haben nun
durch Herrn Dr. Hollerstein, Advocaten in
Tetschen, gegen Stepina die Strafanzeige
bei dem Bezirksgerichte in Tetschen erstattet,
weil sie in diesem Gebühren die Merkmale eines
Glückspieles finden, und die Staatsanwaltschaft
hat auch die Anllage gegen Stepina wegen
Hazardspieles bereits erhoben. Gegen
Stepina wurde auch bei der Finanzbezirks-
Direction in Leitmeritz eine Anzeige erstattet,
weil die Gutscheine und Coupons, welche als
Urkunden gestempelt sein sollen, ungestempelt
ausgegeben wurden. Die Benachtbeiligung des
AerarS soll bereits gegen 3500 fl. betragen,
und würde Stepina im Falle der Bestrafung
eine Stempelstrafei von circa 10000 fl. zu be­
zahlen haben.— In der am 23. d. vor dem
GerichtSadjuncten Kral beim Bezirksgerichte in
Tetschen durchgeführten Verhandlung gegen
Stepina wurde der Angeklagte freigesprochen,
weil der Richter in dem von Stepina betriebenen
.Schneeballengeschäft' ein Hezardspiel nicht zu
erblicken vermochte.
fKleine Nachrichten aus Böhmeruf
In der Nacht zum 21. d. wäre die neue schöne
Turnhalle in Gablonz bald ein Raub der
Flammen geworden. Nach Schluß der über-
aus stark besuchten Vorstellung deL Variötö-
TheaterS verspürte der Hauswart Jul. Kiese­
wetter gegen 1 Uhr Nachts, als er die Räume
nochmals durchging, einen starken Brand­
geruch. Er forschte überall nach, konnte jedoch
nichts entdecken. Da jedoch in der Folge der
Brandgeruch immer stärker wurde, so nahm der
Hauswart den Turndiener und einige noch in
der Gastwirthschaft anwesende Herren mit, um
die Durchsuchung noch gründlicher vorzunehmen.
Sie krochen schließlich in die Luftheizung und
fanden im I. Stock in der Nähe der Wohnung
des GeschäftSleiterS der Gastwrrthschaft an der
Seite des Kamins, der von der Küche herauf,
führt, einen brennenden Balken. Das
Feuer hatte bereits mehrere Decimeter des
Balkens verzehrt. Rasch wurde durch Schläuche
Wasser herbeigeführt und der Brand gelöscht,
durch das Wasser wurde aber die Decke des
kleinen Turnsaales stark beschädigt.— In
Herrnskretschen wird nun eine Wasser-
leitn»g gebaut. Die Speisung derselben er­
folgt aus den Quellen in dem sogenannten
Himbeergrunde, nahe den Herrnskretschener
Mühlen gelegen, und wird kostenlos vom Fürsten
Clary-Aldringen abgegeben. Finanziell wird
dieses Unternehmen von den Wirthen und
Privaten unterstützt werden.— Die Revision
in der Sparkasse in Prachatitz ist beendet.
Die Höhe des Abganges beziffert sich mit
570.000 Kronen. Die Aufregung in der Stadt
ist eine große.— Anläßlich der im Winter
öfter in Steinschönau vorgekommenen
Brände wurde der fälschliche Verdacht ausge­
sprochen, daß der dortige Kaufmann August
Kling er den Brand seines eigenen Wohn-
Hauses und jenen anderer Realitäten gelegt,
sowie den in Steinschönau vorgefundenen
Brandbrief geschrieben haben soll. Die selbst­
verständliche Folge davon war, daß August
Klinger verhaftet und an das KreiSgericht Leipa
eingeliefert worden ist. Hier war er zehn
Wochen lang in Haft, bis sich seine gänzliche
Schuldlosigkeit herausstellte.und er am
15. März 1900 endlich aus der Untersuchungs­
haft entlassen wurde, nachdem die Strafunte»
suchung gegen ihn eingestellt worden war.—
Am vorigen Sonntag ging der 17jährige Josef
Wagner mit zwei Freunden von Pommern-
dorf im Hohenelbener Bezirke nach Krumm-
hübe! in Preußisch-Schlesien. Am Rückwege
wurden die Drei vom Schnee stürm, der ap
diesem Tage in unheimlicher Stärke wüthete,
überrascht, sie kamen vom Wege ab und irrten
stundenlang in diesem Wetter herum, bis sie
gegen 6 Uhr Abends entdeckten, daß. sie in der
Nähe der Geiergucke sich befinden. Von dem
langen Herumirren fühlte sich Wagner unwohl
und drohte zusammenzubrechen. Die beiden
Freunde nahmen ihn auf ihre Arme und ver­
suchten, mit ihm die Richterbauden zu erreichen.
Doch noch bevor sie an's Ziel kamen, hatte
Wagner seinen Geist aufgegeben.— An dem
denkwürdigen 11. Juli des Jahres 1897, dem
deutschen Volkstag in Eger, wurde unter
Anderen von den Präger berittenen Polizisten
auch der Dachdecker Georg Gleißn er durch
einen Säbelhieb über den Kopf verwundet.
Gleißner lag an den Folgen des Hiebes sechs
Wochen im Spitale und zehn Wochen zu Haufe
in ärztlicher Behandlung und ist heute noch
nicht im Stande, seinem Handwerk nachzugehen.
Alle seine Bemühungen, irgend eine "Ent­
schädigung aus Staatsmitteln zu erlangen,
blieben erfolglos; selbst ein Majestätsgesuch
hatte 'keinen Erfolg. Gleißner wendete sich
schließlich an den Abg. Dr. Zdenko Schücker,
dessen Jntervenlion es endlich gelungen, die
Regierung zur Leistung eines Betrages von
200 Kronen zu vermögen.— In Jarmirn bei
Kaplitz wurden unter Vergiftungssymp­
tomen der Häusler- Josef Panholzer und
dessen dreijähriges Kind todt, die Großmutter
bewußtlos aufgefunden. Sie hatten tagelang
die Wohnung nicht verlassen.— Wie aus Eger
mitgetheilt wird, hat der Staatsanwalt Kostial
die vom gegenwärtig im dortigen Stadttheater
gastirendeu „Ensemble der Modernen' beab­
sichtigte Aufführung von Halbe's „Jugend'
untersagt. In Teplitz wurde bekanntlich
der im hiesigen Stadttheater vor einigen Jahren
stattgefundenen Aufführung des erwähnten
Werkes, das übrigens schon seit Jahren dem
Repertoire der tschechischen Theater in Pilsen
und Praq einverleibt ist, nichts in den Weg
gelegt. (Ueber Recurs hat die Statthalterei
das obige Verbot aufgehoben).— Ueber
Auftrag Seiner Excellenz des FML. von
Dessoviö in Theresienstadt fanden am
25. d. im Saale deL milit.-wiffenschaftl. Ver­
eines daselbst zwei der „Urania'-Ausstattungs-
vorträge des Wanderlehrers Herrn Georg
Müller über das Thema: „Das Weltmeer
und sein Leben' statt, zu welchen ausschließlich
die Mannschaft der dortigen Garnison,
und zwar unentgeltlich, Zutritt hatte.
Diese zwei GarnisonSvorträge waren massenhaft
besucht.— Die in Horitz erscheinende, vom
Redacteur Fr. H r u 8 k a herausgegebene Zeit­
schrift „Obrana Lidu“, welche in der
Buchdruckerei des Karl Rathonsky in
Reichenau gedruckt wird, brachte vor drei
Wochen einen mit „Pohddka pro star6“ (Ein
Märchen für die Alten) überschriebenen Artikel.
In demselben fand jetzt die Staatsanwaltschaft
dar Verbrechen deS Hochverrathes und Sams­
tag wurde sowohl der Buchdrucker als auch
der Redacteur verhaftet.— Als Samstag
Nachmittags der Arbeiter Josef L a f o u s i k
an der „Palmovka“ in Lieben vorbeiging, riß
der Trolleydraht der Oberleitung der Prag-
Liebener elektrischen Bahn und traf die
rechte Schulter des Arbeiters. Dieser stürzte
sofort bewußtlos zu Boden und lag längere
Zeit auf dem Pflaster, bevor man ihn zu sich
brachte.— Aus Pilsen berichten die „När.
Listy“: Freitag wurde der berüchtigte Zigeuner
Johann RuLiöka, 24 Jahre alt, nach Ab-
büßung einer vierjährigen Kerkerstrafe aus der
Strafanstalt Bory entlassen und am Abend
desselben Tages in hoffnungslosem Zustande,
durch zahlreiche Messerstiche verletzt, bei
Littitz nächst Pilsen aufgefunden. Kurze Zeit
darauf starb er. Nach dem Thäter wird


[ 2023-06-29 10:39:26.308 - 19000328 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 38
28. März 1900.
gefahndet.— Der am 20. d. in Berlin kurz
nach Vornahme einer Operation im Alter von
59 Jahren verstorbene Fabriksdirector der
Firma Franz Liebig in Dörfel, Julius Kuntze,
hat der Gemeinde Dörfel fein gefammteS
circa 80000 Gulden betragendes Ver­
mögen mit der Bestimmung hinterlassen, daß
auS dem Zinsenerträgnisse Schüler, Armen-
Institute und verschiedene humanitäre Einrich­
tungen unterstützt und öffentliche und qemein-
nützige Zwecke gefördert werden.— In der
Nacht vom 22. auf den 23. d. sind die beiden,
im Alter von 10 bis 14 Jahren stehenden
Knaben des GastwirtheS »Zur Martinsbaude*
(unterhalb des »Hohen Rad*) bei Spindel­
mühle erfroren.
Mariaschein, 26. März. (Doppel­
jubiläum.) Am 1. April feiern die beiden
Brüder die Herren Ludwig Gebhardt, Expeditor
der Bergverwaltung Mariaschein der Brüxer
Kohlenbergbau-Gesellschaft, und Josef Gebhardt,
Material^Aufseher der Aussig. Teplitzer Eisenbahn
in Aussig, ihr 25jährigeS Dienstjubiläum. Beide
Herren erfreuen sich nicht allein der Gewogen­
heit und deS Wohlwollens ihrer Herren Vor­
gesetzten, sondern auch der Achtung und Ver­
ehrung ihrer Freunde, Bekannten und Unter­
gebenen. Beiden ist genaue und gewissenhafte
Pflichterfüllung zur zweiten Natur geworden,
Beide sind aus ihrer Bescheidenheit, trotz ihrer
mannigfaltigen 25jährigen Thätigkeit, nie hervor­
getreten. Den beiden Jubilaren werden an ihrem
Ehrentage gewiß zahlreiche Beweise von An­
erkennung und Werthschätzung zutheil werden.
Aussig, 24. März. (Ein Deutsch es
Requiem von Joh. BrahmS.) Ueber
vielseitigen Wunsch gelangt am Palmsonntag
(8. April) Nachmittags halb 5 Uhr im großen
Saale der Turnhalle durch den Männergesang­
verein »Orpheus* das im Vorjahre mit so
entschiedenem Erfolge aufgeführte »Ein deutsches
Requiem* (nach Worten der heiligen Schrift)
für Soli, Chor und Orchester, componirt von
Johannes BrahmS, zur Wiederholung und wird
diese Veranstaltung von vielen Musikfreunden,
welche die Gelegenheit benützen wollen, diese
erhabene Schöpfung kennen zu lernen, gewiß
mit Freude begrüßt werden. Wie im Vorjahre
wurde auch diesmal der orchestrale Theil der
vollständigen Musikkapelle des k. u. k. 94. Ins.«
Reg. (Capellmeister I. Matys) übertragen,
deren hervorragende Leistungen auf symphonischem
Gebiete weit und allgemein anerkannt sind, und
lassen die überaus sorgfältigen Vorbereitungen
im Allgemeinen unter der Leitung unseres
musikalisch hochbegabten ChordirectorS Herrn
Ferdinand Dreßler eine in allen Theilen künst­
lerisch durchdachte Wiedergabe erwarten. Eoen-
tuelle VorauSbestellungen auf nummerirte Sitze
k 3 und 2 Kronen sind bis 6. April an den
Männergesangverein „Orpheus* in Aussig zu
adressiren.
Schmiedeberg, 24. März. (Dank).
DaS Bürgermeisteramt von Schmiedeberg hat
namens sämmtlicher Armen» welche in Folge
der cdelmüthigen Spende eines Waggons Kohle
bethellt werden konnten, an seine Ecellenz den
Herrn Statthalter, welcher die Spende der
Stadt zuwies, als auch an den Spender Herrn
Rittmeister Adolf Schneider in Teplitz
Dankschreiben gerichtet.
(Die neueste Erfindung aus dem
Gebiete der Ä p o t h e k e r- Bedarfs-
Artikel) ist die der Firma F. Panzner,
Prag-Wkow, welcher eS gelungen ist, eine
Medicinal- Oblatenkapfel für Pulver-
förmige Arzneien zu erfinden, welche auf
trockenem Wege mittelst eines sehr leicht
handlichen und praktischen Apparates geschlossen
werden. Es entfällt dadurch die bisher unver­
meidliche Befeuchtung der Oblate, welcher Um­
stand in hygienischer Beziehung von allerhöchstem
Werthe ist. Sowohl die Oblate als auch der
Apparat überraschen durch die Einfachheit ihrer
Conftruction und unterliegt eS keinem Zweifel,
daß diese werthvolle Erfindung, um deren
Patentirung in allen Staaten angesucht wurde,
überall den größten Beifall finden wird.
Bereirrsnachrichterr.
(I. Teplitzer Männergesangverein.)
Das am 23. d. in den Sälen des BereinShauseS
stattgefundenen Schlußconcert, welches eine
zahlreiche Zuhörerschaft vereinigte, war in allen
seinen Theilen äußerst gelungen. Das Concert
wurde eingeleitet durch die Curcapelle unter
Direction des Herrn Franz Zeischka mit der
vorzüglich ausgeführten Ouvertüre zur Oper
»Hans Helling* von Marschner. Beim Vortrage
der nächstfolgenden beiden Männerchöre »Kömg
Ring* von Mair und »Singe du Vöglein
singe* von Tauwitz, führte sich Herr Chor-
meisterstellvertretekMax Rumler alsseinfühliger
Dirigent ein, der nicht nur seine Sänger gut
führte, sondern in dem dynamisch abgestuften
Vortrage der Lieder eifriges Studium verrieth.
In Fräulein Marie Proksch lernten wir eine
Clavierkünstlerin kennen, deren Leistungen, was
Technik und Vortrag anbelangt, das gewohnte
Durchschnittsmaß bereits' überschritten haben.
Wir hörten eine Bach'fche Gavotte „Samt
Svens*, die Chopin'sche Nocturne vxu8 15
Nr. 2, sowie eine Concertetude von Schlözer;
zum Schluß die Rhapsodie hongroise Nr. 12
von Liszt, die der jugendlichen Künstlerin einen
solchen Beifall eintrug, daß dieselbe nach mehr­
maligem Hervorruf zu einer Zugabe sich be­
quemen mußte. In den zwei gemischten Chören
„Nachtzauber* von Storch und „Großes Ge­
heimniß* von Degert kam der Damenchor deS
Vereines zur Geltung und trug dem verdienst­
vollen musikalischen Leiter Herrn Max Rumler
allgemeinen Beifall ein, der sich noch steigerte
beim Vortrag des sünfsiimmigen MännerchoreS
von Kirchl „ES muß ein Wunderbares sein"
und der beiden Volkslieder von Silcher, „Un­
treue" und „Abschied", welche in der chorge-
sanglichen Leistung den Glanzpunkt des Abends
bildeten und in der Schattirung der Klangwirkung
äußerst geschickt durchgearbeitet und meisterhaft
zum Vortrage gebracht wurden. Einen
hervorragenden künstlerischen Antheil am Abend
nahm der beliebte und gern gehörte Herr
Concertmeister R a p p o l d i, der durch den
meisterhaften Vortrag des ViolinconcerteS
Nr. 9. von Spohr einen Sturm des Beifalles
hervorrief, so daß er eine Zugabe machen
mußte. Ungern vernehmen wir, daß der Künstler
in Bälde Teplitz verläßt. Die Curcapelle schloß
mit Wagner'S herrlichem „Siegfried-Idyll",
welches die Zuhörerschaft unter dem Dirigenten-
stabe Meister Zeischka in andächtiges Lauschen
versetzte und mit reichem Beifall ausgezeichnet
wurde. Der gemischte Chor brachte »Ein
Sonntag auf der Alm* unseres Koschat zum
Vortrage, womit der heiteren Muse Rechnung
getragen wurde. DaS Opus wurde von Herrn
Josef Kohout in verständnißvoller Weise
begleitet. Der Verein hatte zum Clavierconcert
seinen Bösendorfer Concertflügel beigestellt. Da
das Publicum noch weiter m guter Stimmung
beisammenblieb, gab die Curcapelle noch einige
Piäcen zu. Der Verein kann auf seine Schluß,
concertleistung in der heurigen Wintersaifon
mit großer Befriedigung zurückblicken.
sTeplitzer Liedertafel). Den Beschluß
der musikalischen Darbietungen ver Wintersaison
bildete das am 22. d. im Gartensaale abge­
haltene Schlußconcert. In Teplitz haben seit
der Zeit der Künstler- und Symphonie-Concerte
die Gesangvereine einen harten Stand, um mit
ihren Darbietungen Schritt halten zu können.
Daher glauben wir, daß es für dieselben ein
verfehltes Beginnen ist, das Maß ihrer LeistungS-
fähigkeit selbst herabzudrücken, anstatt mit Auf-
bietung aller disponiblen Kräfte zu trachten,
sich auf der Höhe der Zeit zu erhalten. DaS
Verständniß für wahrhaft gediegene Leistungen
wird sich dann von selbst wieder einstellen. Ein
VereinSconcert ohne Mitwirkung einer Musik-
capelle ist bereits eine Verzichtleistung auf einen
Erfolg und kann auf den Namen eines großen
Concertes keinen Anspruch erheben, übt auch
nicht die nöthige Zugkraft auf die Besucher auS.
WaS das Programm selbst betrifft, so bot eS
deS Mannigfaltigen genug und wurde recht be­
friedigend durchgeführt. Die altbekannten »Poeteir
auf der Alm* von Engelsberg eröffneten den
Reigen der Männerchöre und ließen erkennen,
daß der alte bewährte SangeSgeist noch un-
geschwächt fortbesteht; nur daS Solo-
quartett war in der führenden Stimme ver-
griffen. Was uns Fräulein H. Richter in den
zwei Liedern: „Romance* von Humperdinck und
„Herzensfrühling* von Wickede bot, war recht
erfreulich, besonders was das zweite Lied be-
trifft; wir hätten an ihrer Stelle jedoch eine
andere Wahl getroffen, ihr zartes, sympathische-
Organ verträgt sich nicht mit der Wucht der
pathetischen Gesanges. Fräulein Richter erhielt
rauschenden Beifall, der sie zur Wiederholung
des zweiten LiedeS veranlaßte. Mit Vergnügen
constatiren wir den Erfolg eines neuen Chores
deS verdienstvollen Dirigenten Herrn Alfred'
Kayl, betitelt: »Herbstgefühl*, ein musikalisch
werthvolleS, durchdachtes, reichgegliederteS Werk,
welches die Sänger unter der zielbewußten
Leitung des Componisten prächtig zur Geltung
brachten. Was Herr Kayl componirt, ist nie
banal, nach seinen Schöpfungen läßt sich der
gediegene Musiker, der in den Geist der Dichtung
eingeht, erkennen. Als weitere Zugabe hörten
wir wieder nach langjähriger Pause den jugend-
frischen Chor: „Heraus all' ihr Blüthen*, der
sehr temperamentvoll gesungen wurde und dem
Componisten, sowie den wackern Sängern reichen
Beifall brachte. Die nächste Nummer »Rondean
brillant* für Clavier von C. M. Weber zeigte
uns die bedeutenden Fortschritte, welche Frl.
M. Novak in der technischen Behandlung ge­
macht; sie spielte das Rondeau zu allgemeiner
Freude und erfreute sich rauschenden Beifalls.
In dem schönen feurigen Männerchor: „Auf
dein Wohl, du rheinische Maid* von W. Lebler
ergötzte man sich an dem prächtigen Tenorsolo
deS Herrn Schlesinger, das dem sympathi-
schen Sänger reichen Beifall brachte. Von den
zwei gemischten Chören: „Wie mochte je
mir wohler sein* von M. Bruch und
„Musikantenstücklein* von Pache brachte be­
sonders das letztere eine frische Wirkung hervor.
Die Violin- Cello- und Clavierbegleitung be-
sorgten die Herren I. Löwenthal, I.
Wessely und A. Kayl auf das Beste. Eine
zufriedenstellende Leistung boten die Fräuleins
Strobach und DoleLal mit dem »Zwie-
gesang der Elfen* von H. Veit. Der beliebte
und bewährte Baritonist Herr Otto Nacke er­
freute unS durch den echt künstlerischen Vortrag
der Lieder: .Für Musik* von R. Franz und
„Ein blau Geheimniß ist dein Blick* von E.
Hildach, welch' letzteres über stürmisches Ver-
langen wiederholt werden mußte. Von der
„Waldeinsamkeit* für Männerchor, Altstimmen
und Horrquartett, arrangirt von C. Steinhauer,
hätten wir uns einen größeren Erfolg ver­
sprochen; die Tondichtung, so originell sie auch
ist, übt einen gar zu düstern Eindruck auf die
Zuhörer aus. Die von Mitgliedern der Cur-
capclle vorgetragenen Hornquartette „Be­
trogen* von Th. Koschat und „Jagdlied* von
Beer zeichneten sich durch reine Tongebung und
WeisesMaßhalten Vortheilhaft aus und wurden
reich bebeifallt. Schließlich erfreute Herr Hugo
Löwenthal durch das brillant durchgeführte
heitere Intermezzo: „Ein halsbrecherisches Violin-
solo* von Durst, dem er über allgemeines Ver­
langen die,Berceuse*von Renard zugab, inwelcher
er sich als Meister feines Instrumentes erwies,
indem er seelenvollen Ton mit zartem, duftigem
Pianissimo trefflich zu verbinden verstand.
Rauschender Beifall lohnte die vorzügliche
Leistung, welche den Schluß des Concertes bildete.
(Teplitz-Schönauer Concordia.)
Wie bereits säher gemeldet, findet am Samstag
den 31. d. der letzte Unterhaltungsabend in
dieser Saison statt. Die Vorbereitungen sind
bereits getroffen und dürfte sich diese Unter­
haltung infolge deS mannigfaltigen Programmes
würdig den vorangegangenen anschließen. Ein­
trittskarten sind für Nichtmitglieder bei Herrn
R. Nudera, Bahnhof, und für eingeführte Gäste
an der Cassa zum Preise von 2 L per Person
zu haben. Reklamationen bittet man einem.
Vorstandsmitglied mitzutheilen.


[ 2023-06-29 10:39:26.308 - 19000328 - Seite 7 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 38
Seite 7.
28. März 1900.
sTeplitzer Schulkreuzerverein).
Montag den 9. April um 5 Uhr Nachmittag
findet im Locale der Suppenanstalt. Schulplatz,
die diesjährige Hauptversammlung statt. Sollte
diese Versammlung nicht beschlußfähig sein, so
findet um 6 Uhr eine zweite Versammlung statt,
welche satzungSgenäß ohne Rücksicht auf d'e
Zahl der anwesenden Mitglieder beschlußfähig ist.
(Deutscher Turnverein Teplitz).
Die neuerliche Hauptversammlung zur
Wahl des Vorstandes wurde auf den 5. April
anberaumt.
(Versammlung der Handels- und
Industrie-Angestellten im GerichtS-
bezirle Teplitz). Auf Grund des§ 5 des
Statutes wird die XII. ordentliche
Generalversammlung für Mittwoch den
25. April Abends 8 Uhr in die Turnhalle,
Meißnerstraße, einberufen. Auf der TageSord-
nung stehen die üblichen Berichte, dann Wahlen
und Anträge. Selbstständige Anträge müssen
wenigstens 14, Tage vor der Versammlung dem
Obmaune überreicht werden, um auf die Tages­
ordnung zu gelangen.— Das seitens des
Vorstandes bestimmte Wahlcomits wird heute
Mittwoch Abend 8 Uhr im Restaurant „Senme-
park* eine Besprechung wegen Ausstellung der
Candidatenliste abhalten.
sKaufmännischer Verein „Merkur*.)
Am Samstag den 31. d. wird im Vereins-
locale „Seumepark* eine Vollversammlung statt­
finden. Auf dem Programme befindet sich eine
Besprechung wegen der in nächster Zeit statt­
findenden Generalversammlung der Kranlencassa
der Handels- und Industrie-Angestellten.
sVerein der Handels- und Jndustrie-
An gest eilten in Teplitz.) Zu dem
Sonntag den 1. April im fürstl. Clary'schen
Gartensalon stattfindenden II. Gründungs­
feste haben in liebenswürdigster Weise die
Herren Beruh. Schlesinger, Ludw. Gans
Willy Graumann, Heinrich Horwitz und
Emil Schmoll ihre Mitwirkung zugesagt.
Die vorangrsührten Namen bürgen für einen
äußerst gelungenen Abend, und ist mit Rücksicht
darauf ein reger Besuch zu gewärtigen. Näheres
besagen die Placate.
sVerein „Zukunft" deutscher
andelsangestellter in Teplitz.)
onntag, den 18. d. fand in der Turnhalle
die coustituirende Hauptversammlung dieses
Vereines statt. Der zahlreiche Besuch bezeugte
das lebhafte Interesse, welches diesem Vereine
entgegengebracht wird. Herr Anton Hantsche
eröffnete die Versammlung, begrüßte alle An­
wesenden, insbesondere die erschienene Depu­
tation des Vereines der selbständigen Colomal-
waarenhändler in Teplitz, brachte dann die
Statuten zur allgemeinen Kenntniß und erörterte
in längerer Rede die Ziele und Zwecke dieses
Vereines. Herr A. Mitreiter erörterte das
Verhältniß zwischen Angestellten und Chef und
Herr Schriftleiter G. A. Nessel besprach die
Lage der Handelsangestellten im Allgemeinen.
Ueber Vorschlag des Herrn Josef Linhard
wurden nachstehende Herren in den Vorstand
gewählt Obmann: Anton Hantsche, Obmann>
Stellvertreter: .• Anton Günther, Zahlmeister:
Wilh. Walter, Schriftführer: Emanuel Zaufal,
Schriftführer-Stellvertreter: Josef PodlipSky,
Beisitzer: Emil Schindler, Heinrich Kräht,
Josef Woblik, Adolf Fetscher, Josef Linhard,
AdlVogel, Beisitzer.Ersatzmänner: Herm.Fischer,
Hans Rieß, Josef Siege, Leop. Bail. Sodann
besprach Herr Zaufal die Pflichten des neuen
Vorstandes und der Mitglieder und bat um
kräftiges Zusammenhalten im Sinne der ge­
meinsamen Sache, worauf Herr Anton Hantsche
die Versammlung mit dem Wunsche schloß, der
Verein möge blühen und gedeihen zum Wohle
und zur Ehre der Angestellten.
(Geselligkeitsverein „Anker*.)
Morgen Donnerstag den 29. d. halb 9 Uhr
Abends findet im VereinSlocale „Hotel de
k'Europe* (großer Saal) zu Ehren der Vor-
tragSkräfte, welche am 18. d. mitwirkten, eine
gesellige Zusammenkunft, „Damenjour", statt.
Die rührige VereinSleitung hat es sich auch
diesmal angelegen fein lassen, das Programm
diese- Abends zu einem recht amüsanten zu ge-
stalten und dürfte derselbe ein genußreicher
werden, da sämmtliche Kunflkräfte des Vereines
ihr Können inS Treffen führen werden. Specielle
Einladungen ergehen keine und sind Gäste so­
wie Gönner und Freunde des Vereines herzlich
willkommen. Eintritt frei.
(Der Kreuzbrudervereins-Tisch
Nr. 3] hat einen Hilfsbedürftigen, F. F, mit
10 K unterstützt.
(Verein für naturgemäße Ge­
sund h e it s p f l e ge T u r n- T e p l i tz.f In
der letzten Hauptversammlung wurde der Monats­
beitrag auf 30 Heller ermäßigt. Vereinslocal
ist jetzt das Restaurant „Ritterburg* in Turn.
Die Abhaltung der MonatSversammlungen wird
regelmäßig in diesem Blatte bekanntgegeben und
sind eingeführte Gäste sllts willkommen.—
Freitag den 6. April hält Herr Professor Dr.
Phil. Paul Förster aus Berlin einen Vortrag
über „Angebliche und wahre Cmpfuscherei,*
worauf hiermit schon jetzt aufmerksam gemacht
wird.
(DerLandesverein zur Züchtung edler
Hunderassen in Prag,) welcher während
der kurzen Zeit seines Bestandes auf eine über­
aus erfolgreiche Thätigkeit zurückblicken kann,
hat in seiner letzten Monatsversammlung den
Beschluß gefaßt, seinen bisher internen Be­
strebungen die Propaganda der That folgen
zu lassen und in der Zeit vom 14. bls 16. Mai
d. I. eine Hundeausstellung in Prag
zu arrangiren. ES ergeht daher an alle Züchter,
Liebhaber und Interessenten, welche die Absicht
hegen, sich an diesem Unternehmen zu betheiligen,
das Ersuchen, sich ungesäumt mit dem vorbe­
reitenden Comitä in Verbindung zu setzen, nach
dem die Ausstellung lediglich in beschränktem
Rahmen projectirt ist, weshalb spät einlangende
Meldungen keine Berücksichtigung finden können.
Programme und Anmeldescheine befinden sich
bereits in Vorbereitung und werden jedem Inter­
essenten auf Wunsch zugesendet werden. Alle
Corrspondenzen bittet man zu adressiren: Se-
cretariat der Hundeausstellung, Prag Kleinseite,
Postfach.
sDer I. österr. Privatbeamten-
Centralverband) bezweckt die Hebung
und Förderung der geistigen und materiellen
Interessen aller Standesangehörigen und strebt
das allgemeine obligatorische Pensionsrecht, die
Invaliden-, Witwen- und Waisenversorgung,
gesetzliche Regelung deS Rechtsverhältniffes
zwischen Dienstgeber und Dienstnehmer durch
Herstellung einer DiensteSpragmatik, Regelung
des Gehaltes und Festsetzung eines Minimal-
lohnes, sowie gesetzliche Fixirung der Kündigungs­
frist, Unterstützung bei Stellenlostgkeit und
kostenlose Stellenvermittlung, Sicherung der
Freizügigkeit, ohne daß dadurch die erworbenen
Pensionsrechte verloren gehen, Schaffung
einer Standesvertretung verbunden mit kosten­
losem Rechtsschutze und vollständige gesetzliche
Sonntagsruhe an. Kein Privatangestelltcr ver­
säume es, kostenlos Prospekt und Statuten zu
verlangen vom I. österr. Prioalbeamlen Central-
verbande Wien VII., Neustiftgasse 3.
Gerichtshalle.
Wien, 2t. März.
s,s' Nullerl* vor dem Obersten Ge­
richtshöfe.) Beim Obersten Gerichtshöfe
fand heute eine öffentliche mündliche Civil-
Verhandlung— die vierte seit Bestand der
neuen Proceßordnung— statt, bei welcher ein
altes Mütterchen, die Ausgedingerin Theresia
Kuchelmeister aus Königswald bei
Tetschen, als Klägerin gegen den Staat auf-
trat, weil sie durch das Verschulden eines
Staatsbeamten um ihre kärgliche Altersver­
sorgung, nämlich um ihr Ausgedinge, ge­
bracht wurde. Als nämlich ihre Realität ver­
kauft wurde, kam es zu einem notariellen Ver­
tragsabschlüsse, laut welchem ihr lebenslänglich ein
Stäbchen als Wohnung und ferner bestimmte
Lebensmittel.Emolumente zugesichert wurden,
als: „Auf Lebensdauer jährlich je zwei Hektoliter
Korn, Hafer und Erdäpsel, acht Kilo Butter,
einiges Obst und täglich '/, Liter frische Milch.*
Sie suchte damals (1882) beim zuständigen
Bezirksgerichte Tetschen um grundbücherliche
Vormerkung aller dieser AuSgedingSrechte an,
was auch bewilligt wurde— allein der da­
malige, seither verstorbene Grundbuchsführer
Schreiner unterließ aus Versehen, daSim
Bescheide enthaltene Wort: „AuSgedingSrecht*
einzutragen. Im Jahre 1898 wurde die Neu-
anlegung des Grundbuches angeordnet, und der
böse Zufall wollte es, oaß auch diesmal außer
dem fchon fehlenden Worte „AuSgedingSrecht*
aus neuerlichem Versehen auch noch die Worte
„und deS Gebrauchsrechtes* (einiger WohnungS-
räume) ausgelassen wurden.
Als nun die Realität im Jahre 1897
ex-'cutiv verkauft wurde, kam das zweifache
Versehen zu Tage und der neue Besitzer ver­
weigerte die Anerkennung der AuSgedingS­
rechte. Die arme Witwe überreichte gegen ihn
durch Dr. Hollerstein eine Klage, der in erster
Instanz stattgegeben wurde, allein das Kreis-
gericht in Leitmeritz und der Oberste Gerichts­
hof wiesen die Klage ab, da der dermalige
Grundbuchsstand maßgebend sei. Nunmehr
blieb nur die Einbringung einer sogenannten
Syndicatsklage gegen den Staat übrig, was
auch durch Dr. Hollerstein geschah.* Ueber
diese Klage hatte in erster Instanz das Präger
Oberlandesgericht zu entscheiden. In derselben
wurde darauf hingewiesen, daß durch die Pflicht»
Verletzung des Grundbuchsührers ein Schaden
entstand, weshalb das k. k. Aerar ersatzpflichtig
sei und demgemäß die lebenslänglichen Emolu­
mente selbst zu leisten habe.
Das Oberlandcsgericht wies die Klage
der Ausgedingerin ab und verurtheilte sie zur
Zahlung von 63 st. 40 kr. Proceßkosten an die
Finanzprocuratur. Das Urtheil wurde damit
begründet, die Klägerin habe wiederholt unter­
lassen. die Grundbuchseintragung richtigstellen
zu lassen, und sie könne vorerst den Besitzer der
Realität wegen Bereicherung klagen.
Ueber die dagegen von Dr. Hollerstein
eingebrachte Berufung" wurde heute verhandelt.
Die Berufungsausführung hebt hervor, daß
die Greisin ja den jetzigen Besitzer schon gellagt
habe, aber abgewiesen wurde, weil die Gerichte
in diesem Processe der entgegengesetzten Ansicht
waren, wie im Syndicatsprocesie; daß sie, die
alte Witwe eines Grundbesitzers, damals das
Versehen des Grundbuchführers hätte entdecken
sollen, sei eine starke Zumuthung, da ihr der
Vertrag gar nie zugestellt wurde, und
der intervenirende GerichtScommissär, der rechts­
kundige Notar Josef Max, den Fehler gleich­
falls nicht bemerkte und nicht corrigiren ließ.
Schuld an dem so beklagenswerthen Verluste
der Emolumente habe nur das staatliche Organ,
und das Aerar allein sei ersatzpflichtig, nachdem
ja die Klage gegen den jetzigen Besitzer der
Realität rechtkkräf.ig abgewiesen erscheint.
Der Gerichtshof erkannte aber, die Be­
rufung werde aus den zutreffenden Gründen
des Präger Oberlandesgerichtes abgewiesen.
Die Klägerin wurde auch in die Kosten des
BerufungLverfahrens verfällt.
Volkswirthschaft.
sBöhmische Escomptebank.] Unter
dem Vorsitze des Präsidenten Herrn Tempsky fand
Sonntag Vormittags die Generalversammlung der
Böhmischen Escomptebank statt. Von der Verlesung
der Bilanz wurde Umgang genommen und nach Er­
stattung des Revisionsberichtes durch Herrn Ernst
Janovski wurden der Geschäftsbericht, sowie die Bilanz
einhellig genehmigt. Ebenso wurde die beantragte
Verwendung des Reingewinnes einhellig zum Beschlusse
erhoben. Der disponible R e i n g w i n n beträgt
1,134.286 Gulden und es wird beauflagt: 1. Die
Dividende auf 20"/, gleich 860.060 fl. festzustellen;
2. dem RevisionSausschusse für seine Mühewaltung
600 fl. zuzuweisen und 3. den Rest von 333.686 fl.—
667.372 K auf neue Rechnung vorzutragen. Die
beiden Reservefonds der Actionäre werden mit Hin­
zurechnung der statutarischen Dotation und Ausschluß
des Pensionsfondes die Höhe von 4.652.777 fl. er­
reichen, während der letztgenannte Fond am 31. December


[ 2023-06-29 10:39:26.308 - 19000328 - Seite 8 ]
Seite-8.-
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 38-
28.. März.1906.
1899 mit einem Saldo von. 557.723 fl. abschließt.
Der Coupon gelangte von Montag ab zur Einlösung.
Bei den zum Schlüsse vorgenommenen Wahlen wurden
die Herren JUDr. Karl B a ch o f e n von Echt,
Alfred Freund und JUDr. N. Ro bitschek in
den Berwaltungsrath wiedergewählt und zu Revisoren
dir Herren Ernst Janovski, August Moscheles
und Heinrich R ö d l, alS deren Ersatzmänner die
Herren JUDr. Jsidor Petschek und Wilhelm Ott
gewählt.
sBrüxer Bergbaugesellschaft.s Der
BruttoauSfall in den Einnahmen der Brüxer
Kohlenbergbau-Gesellschaft infolge deS Kohlenstrikes
stellt sich der „N. Fr. Pr." zufolge auf circa 900.060
Gulden. Die Verwaltung wird sich in der nächsten
Woche mit der Frage der Bilanz und Dividendenbe-
mesiung, beschäftigen. Nach der Bilanz des Vorjahres
wäre es der Gesellschaft möglich, eine Dividende
von 17 fl. zur Vertheilung zn bringen. Es ist jedoch
fraglich» ob nicht der erwähnte Ausfall bei der Divi-
dendenbemesiung eine Rolle spielen werde.
sDie Spar- und Borschuß-Casse in
Kostens hielt Sonntag den 13. d. im Gasthause
„Zur Krone" ihre vierte ordentliche Generalversamm­
lung ab, zu welcher sich unter Vorsitz deS Obmannes
Herrn. Karl Schnabel 36 Mitglieder eingefunden
hatten. DaS Protokoll der letzten Generalversammlung
wurde einstimmig genehmigt Von der Berichterstattung
deS Geschäfts- und Rechnungsberichtes pro 1899
wurde Abstand genommen, da jedes Mitglied bereits
im Voraus einen gedruckten Bericht erhalten hatte.
Aus demselben ist hervorzuheben, daß das Geschäft in
allen Zweigen einen vermehrten Aufschwung zu ver­
zeichnen hat. Der Einlagenstand ist gegen das Vor­
jahr um 33.910 fl. 50 kr. gestiegen und betrug mit
31. December 1899 147.183 fl. 85 kr. Die Hypothekar-
Darlehen haben eine Vermehrung von 9200 fl. er­
fahren und betrugen Ende December 115.164 fl. 31 kr.,
Wichscl-Vorschüfle wurden 64.920 fl. 09 kr. neu er­
theilt, um 13.874 fl. 84 kr. mehr, als im Vorjahre;
mit Jahresschluß betrug der Reservefond 767 fl.30kr.,
das Mitgliedercapital 10.950 fl. und die Mitglieder-
zahl 142 mit 219 GeschästSantheilen. Der Gesammt-
umsatz bezifferte sich auf 3^7.686 fl. 05 kr., der im
Jahre 1899 erzielte Reingewinn beträgt 1933 fl. 20 kr.
und ist um 49ö fl. 14 kr. größer, als im Vorjahre.
Hierauf wurde über Antrag. der Revisoren der Ge­
schäftsbericht genehmigt und dem Vorstände daS
Absolutorium ertheilt, sowie für seine Mühewaltung
Dank und Anerkennung und das vollste Vertrauen
zum Ausdrucke gebracht. Wegen der Vertheilung deS
Reingewinnes per 1933 fl. 20 kr. wurde der vom Ver­
waltungsrathe gefaßt« Beschluß, an die Mitglieder
eine 7percentige Dividende zu vertheilen, dem Vor­
stände für seine Mühewaltung eine Remuneration
von 700 fl. zu gewähren und den Rest per 477 fl. 20 kr.
dem Reservefonde zuzuweisen, von der Versammlung
einhellig genehmigt. Die Dividende gelangt vom
1. April d. I. an zur Auszahlung und wurde weiters
diesbezüglich beschloflen, daß Dividenden, die ein Jahr
nach Abhaltung der Generalversammlung nicht be­
hoben wurden, zu Gunsten des Reservefondes ver­
fallen, welcher Beschluß mit dem Jahre 1901 in Kraft
zu treten hat. Die ausscheidenden Mitglieder des Ver­
waltungsrathes, und zwar die Herren Wenzel Liehm,
Karl Aschenbrenner und Josef Trttel, wurden wieder-
und Mor. Schreiber neugrwählt. In die Einschätzungs­
commission für Verwaltungsrathsmitglieder wurden
die Herren Franz Reiche!, Eduard Kaltofen und Franz
Neuber gewählt. Weiters beschloß die Versammlung,
Herrn Eassier Wenzel definitiv als Beamten anzu­
stellen, die Geschäftsstunden zu vermehren und die
Casse für den Partcienverkehr täglich von 9-12 Uhr
Vormittags geöffnet zu halten. Ein vom Vorstände
gestellter Antrag, die Casse unter behördliche Controle
zu stellen und hiezu einen landesfürstlichen k. k.
Commissär zu bestellen, fand einhellig zustimmende An­
nahme. Verluste sind erfreulicher Weise keine zu ver­
zeichnen und ist aus dem umfangreichen Geschäflsver-
kehre des noch jungen, kaum 3'/, Jahre zählenden
Unternehmens zu ersehen, daß daS Vertrauen zur Ge-
nosienschaft sich auch weiter gekräftigt hat.
sFeilbietungen.s In Dux: Realität Nr. 163
sammt Grundstück in Ossegg (21.029 K, 1214 K),
8. Mai.— Realität Nr. 108 in Klostergrab sammt
Garten (6050 K, 860 K) 8. Mai.
Theater und Musik.
s-,Jphigenie aus TauriS.'s AmFreitag
wurde zum Gedächtniß des Sterbetages Goethe's
dessen „Jphigenie auf TauriS" gegeben. Hört der
Bildungsphilister diesen Titel, so hat er in Erinnerung
an die Schulbank gewiß irgend einen begeisterten
AuSspruch zur Hand, der die Marmorschöne der
Goethe'schen Dichtung rühmt, und hält damit seine
ästhetische Pflicht für erledigt, die ihm gebietet, vor
dem anerkannt Classischen einen Knix zu machen und
sich in ehrfurchtsvoller Entfernung zu halten; er steht
sich „Jphigenie" vielleicht auch einmal im Theater an,
aber er— langweilt sich dabei, wenn er sich auch
genirt, es merken zu lassen. Und gerade die beiden
Dramen Goethe's, welche im Allgemeinen alS „kalt"
gelten, zeigen eine Feinfühligkeit des Ausdruckes» ein
Ausstrahlen der zartesten Fasern des Gefühls und
vor Allem jenen undefinirbaren unaufhörlichen Fluß
an innerer Bewegung— Vorzüge, die darum so
schwer wiegen, weil ein ruhiger, dem Bühnensinne
nach inhaltsloser Stoff durch sie in die mannigfachsten
Schwingungen versetzt und zu reichem Leben aus­
gestaltet wird: „Jphigenie" und „Torquato Taffo."
Freilich, um diesen Schatz zu heben, bedarf es eines
feinhörigen, empfindenden PublicumS, wie es die
Gegenwart nicht mehr hat— unter dem Ansturm
sensationeller Wirkungen und breiter Bühnenasfecte
ist dem Publicum im Allgemeinen eine Abneigung
gegen die Sammlung des Geistes und Gemüthes an­
erzogen worden, die auf zartere Reize nicht mehr
reagirt. Auch die Darstellung muß, wenn sich das
wunderbare Gedicht Goethe's dramatisch in seinem
vollen Glänze entwickeln soll, eine ganz besondere sein;
dazu gehört eine Darstellung, die eS versteht, durch
die Fülle des getragenen Styls hindurch die
Empfindung, das Bangen, Verzweifeln, Hoffen
und Aufraffen in natürlicher, ungekünstelter
Menschlichkeit hervortreten zu lassen. So hohen An­
forderungen war die Aufführung am Freitag wohl
nicht gewachsen, doch ist lebhaft anzuerkennen, daß die
Darsteller mit hohem Ernste, gediegenem Verständnisse
und sichtlichem Eifer und darum nicht ohne Erfolg
an die Lösung der bedeutenden Aufgabe herangetreten
waren. Frl. Böhme spielte die Jphigenie, und man
sah, daß sie viel Fleiß daran gewendet hat, die Rolle
zu beherrschen. Allein sie hat nicht die reiche Modu­
lationsfähigkeit beS Ausdruckes, die da gefordert wird,
und blieb bei aller Correctheit der Declamation oft
recht monoton, abgesehen davon, daß die Darstellerin
eben nur declamirte und wenig Empfindungsvermögen
bekundete. Letzterer Mangel hastete auch dem Orcst
deS Herrn Wolf an; auch Herr Wolf ließ sich mehr
von seiner schauspielerischen Routine, als von einem
tieferen Empfinden leiten und brachte daher die
mannigfachen Stimmungsübergänge ziemlich unver­
mittelt zum Ausdruck; der' beste Theil seiner Dar­
stellung war die Schilderung der Hades-Vision. Herr
Stall, welcher den Pylades gab, paßt seinem ganzen
Wesen nach gar nicht in den Rahmen einer classischen
Komödie; er spielte den klugen, heiteren Pylades in
der Manier eines dilettirenden Commis und verdarb
meist durch sein Auftreten die bessere Stimmung, die
von seinen Partnern ausging. Sehr gut war Herr
T i ch y als Thoas, er gab dem Worte, wie er sollte,
Entschiedenheit und Schwere, der Bewegung das
Impulsive des Naturmenschen und war besonders im
letzten Acte von bester künstlerischer Wirkung. Gut
und sicher, mit Gemeffenheit und doch mit Nachdruck
betonte auch Herr B e r g e r die Reden des Arkas.
An die Regie stellt „Jphigenie" nur geringe Anforder­
ungen, umso sorgfältiger aber sollte sie gehandhabz
werden; ein Ausblick durch den heiligen Hain auf die
See, wie an allen guten Bühnen üblich, hätte sich
wohl herstellen lasten; auch die Zusammenstellung des
Tempels der Diana und des Opferaltars war recht
primitiv und machte keinen besonders günstigen Ein­
druck. Das Haus war verhältn.ißmäßig gut besucht
und lohnte den Fleiß der Darsteller mit freundlichem
Beifall und mehrfachen Hervorrufen. (}.
**
*
s„Fidelio", von Ludwig van Beethovens
Sein einziges, und als solches sein Schmerzenskind;
und wie einem solchen die Liebe, die betreuende
Sorge immerfort an der Seite steht, so auch hier, wo
der Componist immer und immer wieder änderte,
strich, anfügte, dem Werke und— er, der Eigenstolzel
— dem Publicum zuliebe! ES erstand Großes, aber
nichts Neue?— wogegen er in der Instrumentalmusik
AlleS, Regel und Brauch und Art, über den Haufen
warf» so daß ihn derselbe Unverstand klein machen
wollte, der später Richard Wagner verfolgte. In der
Oper geht er dem Muster Mozart'S nach, in Form
und Anlage der Arie, dem Ensemble u. a. Aber wie
ist der musikalische Inhalt dabei reich zuwege ge»
kommen I Wie daS Ganze vorzüglich auf den Gefühls-
standpunkt, weniger auf die drängende Action gestellt'
erscheint, mußte einem Beethoven dieser Moment bis
zur Erschöpfung gerathen. So findet man denn auch
selten— bei Mozart in der „Zauberflöte" noch—
gedanklich Großes mit edlerer einfacher Sprache aus­
gedrückt, wie die Arie der Leonorr „Abscheulicher",
wie den Gefangenenchor, wie die dramatische Scene
deS 2. ActeS, dann, in das komische Genre gesehen,
wie den prachtvollen vierstimmigen Canon, die Arie
des Rocco „Hat man ein Geld beineben-" Jedoch ist
nirgend zu verkennen, daß der große Jnstrumental-
componist Beethoven, der eben jede Stimme als Be­
standtheil seineS'Orchesters empfindet, waS auf den
Gesang und dessen selbständige Führung, damit auch
auf die Charakterisirung der dramatischen Figur
großen Einfluß ausübt, an der Partitur geschrieben
Diestr Neigung entgegen hat trotzdem Beethoven m
Leonvre-Fidelio eine Frauengestalt geschaffen, die in
gleicher Idealität kein Operncomponist geliefert. DaS-
echte Weib, liebend, treu, schüchtern-ängstlich in eigener
Behelligung wird entschloffen, in Noth und Bedrängniß
stark, wird ein Heldenweib, um den Gatten, um ihre
Liebe zu retten. Fidelio ist das Triumphlied der
großen Liebe. ES ist hier ein Vergleich mit Wagners,
Frauengestalten förmlich aufdringlich! Wie sich bei
Wagner durch alle Werke beinahe gleich einem
rothen Faden die Erlösung durch die reine Liebe
vollzieht, oder die Erlösung zum wenigsten ersehnt
wird, so wird hier dieselbe durch ein starkes,
frommeS Weib thatsächlich durchgeführt. DaS ein
Unterschied, der auf Wagner's Frauengestalten ein
Licht wirft, nicht zu Ungunsten Beethoven's. Dieses
große, einzige Werk— seit längerer Zeit nicht gegeben
— fand am vergangenen Samstag eine pietätvolle
Wiedergabe. Für einen modernen Dirigenten ist der
Gedanke, „Fidelio" als Beneficeabend zu wählen,
an und für sich schon «in ehrender Zug, ein Beweis
seines guten Geschmackes, und in Anbetracht des
Publicums ein Zeichen, daß er demselben guten Ge­
schmack zumuthet. Herr Capellmeister Thieme hat
aber ferner alles gethan, um den „Fidelio" recht
würdig herauszubringen; sorgfältige Vorbereitung
jeder einzelnen Partie, des Ensembles, des Orchesters,
als besondere Wichtigkeit den echt classischen Geist he»
auszuarbeiten— alles das stand der Vorstellung im Ge­
sicht geschrieben. An dem großen Interesse, womit das
vollbesetzte Haus die Vorstellung am Samstag be­
gleitete, an dem warmen Empfang und dem
überaus lebhaften Beifall, sowie an dem dargereichten
Lorbeer konnte Herr Capellmeister Thieme die
Werthschätzung ermessen, die ihm hier entgegengebracht
wird. lind die einzelnen Partien? Fidelio-Leonore in
die Mitte der Handlung als Trägerin der Größe des
Werkes gestellt, bedarf einer gesanglich und dar­
stellerisch ausgereiften Künstlerin. In letzterer Be­
ziehung crwieS sich Frau Thieme, welche ihrem
Gatten zuliebe seit geraumer Zeit wieder einmal die
Bühne betrat, als eine Actrice, die ihre Figur nicht
nur zu erfassen, sondern sie auch zu einer großen
dramatischen Höhe emporzusühren vermag, wie ihre
große Scene im Kerker deutlich erkennen ließ; im
Uebrigen ist die Darstellung in Geste und Miene an*
genehm und der Aufschwung der Empfindung wird
von großer Wärme getragen. Der Stimme, die ange­
nehm klingt und Bildung verräth, im Affect auch
Krast zu entwickeln vermag, nach der Höhe bis zum
zweigestrichenen li emporklimmt, fehlt es an Frische,,
dennoch hilft hier die natürliche Wärme der Dar­
stellerin und ihre Kunst, den Mangel zu verdecken.
Ihre Arie „Abscheulicher" erweckte den lebhaftesten
Beifall, nicht minder begleitete derselbe ihr ferneres
Auftreten. Die drei leicht komischen Figuren Marcelline,
Rocco und Jaquin fanden in den betreffenden Inhabern
Frl. Hamburger, Herrn Reinitz und Herrn del
Zopp nicht alleinverständnißvollmusikalische,sondern
auch darstellerisch verständige Vertreter. Herr Franke
brachte die Schablonfigur des BösewichteS PiMro im
Spiel recht wohl, gesanglich nicht ganz einwandfrei..
So fehlt ihm die Tiefe für diese Partie, dann hätten
wir eine Variation des berühmten „Ein Stoß" er­
wartet; sonst, wo seine offene Lage zur Geltung kam»
da freilich erfreute er. Herr Jänkendors hat ge»


[ 2023-06-29 10:39:26.308 - 19000328 - Seite 9 ]
28 Mälz 1900. Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 38
Seite 9.
funden, daß Wischen Tannhäuser und dem Florist-n
ein himmelweiter Unterschied— dennoch-zog er"-sich
mit Glückt aus der Affaire. Herr Startn brachte die
ungcmei«> sympathische Figur deS Ministers schön zur
Geltung. Das Orchester hält sich vortrefflich, auch
der Chor wäre'zu loben. Y.
**
*
(Zur Aufführung! der „Neunten.")
TrpW rüstet sich zu der musikalischen Großthat, die
8. Symphonie von Beethoven mit fast auSschli-ßlich
hiesig«» Kräften zur Aufführung zu bringen, jenes
Werk, welches- thurmhoch alles überragt, was auf
musikalischem Gebiete-geschaffen-wurde und heute noch
eftrtz- souveräne- SöNderstrüung einnimmt. Sie erfuhr
ihre erste.Aufführung am.7. Mai 1824.in Wien, wo
sie, so-roh Und- ungeftilr sie auch ausfiel, doch den
höchsten Grad von Enthusiasmus erregte, Beethoven,
der vvm Schckjal so schwer heimgesuchie Meister (seit
feinem 40 Lebensjahre- taub) selbst stand unter den
Ausführenden, eine rührende Situation, die wohl
jedem Anwesenden unvergeßlich geblieben sein wird.
Leider bedurfte eS langer Zeit, bis die„Neunte," sowie
die anderen-letzten'Wdrke des Meisters nur einiger­
maßen Berbreitu»g und gerechte Würdigung fanden,
trotz d.s augenscheinlichen, tiefeingrcifenden Um­
schwunges in geistiger und formeller Beziehung,
welchen dieselben hinsichtlich deS Producirens? in der
KünftlerpraxiS- der Folgezeit— und gewiß- nur zum
Heile der Kunst!— bereits schon hervorgerufen hatten.
Die „Miss* solemnis,“ in erhöhtem Maße noch die
8, Symphonie waren es hauptsächlich, welche von-
jeher, einem Theile des Fachkntcriums sogar, voll­
ständig verschlossen blieben in rhrem innersten Wesen,
und Richard Wagner allein gebührt und verbleibt das un­
vergängliche Verdienst, zuerst und in erschöpfender Weise
dieses letzte wunderbare Wirk nach den verschiedensten
Seiten hin in genial tiefsinniger Weise dem allge­
meinen-Verständnisse geoffenbart zu haben. Seither
bedeutet die «Neunte" das Evangelium und die idealste
Ausgabe- des'-Dirigenten. Es möge hier noch eine
höchst interessante Schilderung von Beethoven'S
Persönlichkeit folgen, welche Rochlitz im 4. Band für
Freunde- der Tonkunst entwirft: „Sein Anblick, sagt
er, würde mich, wäre ich nicht vorbereitet gewesen,
gestört haben; nicht das vernachlässigte, fast ver­
wilderte Aeußere, nicht das dicke, schwarze Haar, das
strupM um feinen Kopf hing, sondern das Ganze
seiner-Erscheinung. Man denke sich einen Mann von
öv Jahren, mehr noch kleiner als mittlerer, aber sehr
kräftiger, stäminiger Natur, gedrängt, besonders von
starkem Knochenbau, fleischig und von vollem runden
Gesicht- rothe, gesunde Farbe, unruhigen leuchtenden, ja
beim fixirten Blick fast stechenden Augen; keine oder
heftige Bewegungen im Ausdrucke deS Antlitzes, be­
sonders desr geist-- und lebensvollen Auges/ eine
Mischung und Wechsel von herzlichster Gutmüthigkeit
und von Scheu; in der ganzen Haltung jene Span­
nung, jenes unruhige, besorgte Lauschen deS Tauben,
der sehr lebhaft empfindet; jetzt ein froh und frei
hingeworfenes Wort, sogleich wieder ein Versinken in
düsteres Schweigen— das ist der Mann, der
Millionen nur Freude bringt— reine, geistige Freude."
— ES ist bekannt: Beethoven pflegte an heißen Tagen
bei Spaziergängen ganz unbefangen den Rock aus­
zuziehen/ ihn am Stocke auf dem Rücken zu tragen
und bloßarmig zu wandern, selbst aus Wegen, wo
ihm der Kaiser und fein-hohes Haus'begegneten.
Sein ganzes Wesen war eine Kette von zum Theil
höchst wunderlichen Eigenheiten; doch immer erschien
er gutmüthig. Er war im Stande, für den, der ihn
kurz zuvor verletzt hatte, eine Stunde darauf seinen
letzten Thaler hinzugeben. Alle fremden Verdienste,
besonders die des Hoydn und Mozart, erkannte er
freudig an. In Gesellschaften konnte er höchst heiter
fein- und durch derbschlagende Witzworte, possirliche
Einfälle frappiren. Nur in seinen letzten Jahren war
«r in tiefe Melancholie und Misanthropie- versunken.
Drahtnachrichten.
27. März.
Der Strike der Bergarbeiter.
Prag. Die Situation in den böhmischen
Kohlenrevieren hat sich nicht wesentlich geändert.
— Im Kladno,Schlauer Reviere sind
gestern Früh 900 Mann angefahren; 713
Procent der Belegschaft befinden sich noch im
Ausstand.
S4r i k e.
Kutteuberg. Bei der Firma Emanuel-
BvlSky, k. u. k. Hoflieferant, sind fünfzig
Schneidergehilfea in den Ausstand getreten.
Sanction der Wiener Gemcindewahlrcforw.
Wien. Die hculige «Wiener Zeitung"
pub-icirt die kaiserliche Sanction des Gesetzes
betreffend die Gemeindewahlreform
für Wien.
NicolauS Dumba +.
Wien. An dem heute stattgefundenen
Leichenbegängnisse des verstorbenen Herrenhaus­
mitgliedes Geheimrathes' Nicolaus Dumba
nahmen die obcrftt« Hoschargen, die öster­
reichischen und gemeinsamen Minister, Mitglieder
des diplomatischen Corps, der deutsche Bot­
schafter» Künstler rc. theil. Vor dem Künstler­
hause hielten der Vorstand der Künstlcrgenossen-
jchaft Pros. Wehr und- vor dem Musikvereins«
saale Vorstand Dr. Billig Trauerreden.
Freiherr von ZiemialkowSkt f.
Wien. Heute Mittag ist hier der ehe­
malige Minister, Herrenhausmitglied Florian
Freiherr von ZiemialkowSkt gestorben.
AbstincnzderTrientinerLandtagsabgeordneten.
Trient. Eine gestern hier stattgefundene
Versammlung der Trientiner L a n d t a g s a b g e­
ordneten beschloß die Fortsetzung der Ab­
stinenz, da die bisherigen Verhandlungen keinen
Anlaß zum Wiedereintritt in den Landtag böten.
Die Vorgänge im italienischen Parlament.
Rom. Infolge der heurigen Unruhen
wurde auch das Athenäum in Rom geschlossen:
Nach- einer Unterredung mit den Führern der
Linken fand eine Besprechung Colombos mit
dem Ministerpräsidenten Ptlloux statt. Die
Verhandlungen über eine Einigung mit der
constitutiorellen Opposition für den Kampf
gegen den ObstructioniSmuS werden morgen
fortgesetzt.
Vom afrikanischen Kriegsschauplatze.
London. Trotz aller gegentheiligen Mel­
dungen hat die Roberts'scheProclamation
an die Freistaater bis jetzt noch keineswegs den
gewünschten Erfolg gehabt; das wird immer
klarer. Ein Telegramm in der zweiten Ausgabe
der «Times" meldet aus Bloemfontein: Der
Zustand, der in dem occupirtm Theil des Frei­
staates vorwaltet, macht einen längeren Auf­
enthalt der Hauptarmee hier nothwendig, damit
die Wirkung der Proclamation sich allmählich
geltend machen kann. Es droht die Gefahr einer
ernstlichen Belästigung unserer Communications-
linien, falls daS Gebiet im Rücken der vor­
rückenden Truppen nicht absolut pacificirt ist;
das beweist die Thatsache, daß der Feind viel­
fach in fliegenden Detachements über das Land
vertheilt ist, wie das, dem die Garde-Ojficicre
am Freitag zum Opfer fielen.
Petersburg. Die Veröffentlichung der
Antwort der russischen Regierung auf
die Anfrage der Präsidenten Krüger und
Steijn verzögert sich, und zwar machen sich
Familienrücksichten bemerkbar, die von der jungen
Czarin ausgehen. Graf Murawiew hat das
Memorial ganz im Sinne der Haager Friedens-
conferenz abgefaßt, was der Czar auch voll­
kommen billigte. Englands Plan, zwei Re­
publiken als solche von der Karte zu streichen,
-findet- darin- Rußlands Zustimmung, durchaus
.nicht. Das. Memorial befindet sich noch im
Cabinct dcs Csaren. Sollte nun im letzten
Augenblick mit Rücksicht auf Familiensympathien
die Antwort geändert weiden, so dürste das
beabsichtigte Resultat wesentlich beeinträchtigt
werden und die Antwort Rußlands keine be­
sondere Wendung der Dinge hervorrufen.
Wiener Börse.
Wie«. (Schlußbörse.) Credit 23520,
Anglo 1247 4 ,. Bodencredit —, StaatSbahn
133% Buschtßhrader A —, B 303/ Aussig-
Teplitzer —, Prag-Duxer —, Alpine 261—,
Rima Mur. 308'/,, Präger Eisen 561, Brüxer
398'/i> Pvldi —, Dräsche —, Böhm. Montan
399'/,, Rudolfshürrr —. Bei andauernder
Geschäfttstille Course theils stagnirend, theils
schwächer.
Eine österreichische Specialität. Magen­
leidenden empfiehlt sich der Gebrauch der echten
„Moll's Scivlitz-Pulver" als eines altbewährten
Hausmittels von den Magen kräftigender und die
Verdauungsthätigkeit nachhaltig steigernder Wirkung.
Eine Schachtel 2 L Täglicher Versandt gegen Post-
Nachnahme durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hof­
lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Apotheken
der Provinz verlange man ausdrücklich Moll'S
Präparat nnt dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Effecten- und Wechsel-Conrse
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien
Benennung
24/3.
25./3.
26-/3
Gem. Notcnrrnte. 4*%
9925
99*30
M30
Grm. Silberrente 4 20/ n
99-10
99-05
9915
Oesterr. Goldrente. 4°/ 0
98-30
98 35
98 35
Oesterr. Kronenrente4°/a
99-50
99-50
9950
Ung. Goldrente.. 4%
97-20
97-15
97-16
Ung. Kronenrente. 4%
93 60
9345
93.60
Bank-Aktien
12725
12725
12755
Credit-Aktien....
235-40
235 35
23490
London
24295
24295
242-95
. Reichsmark
118-65
116.65
11860
Zwanzig Mark-Stücke
23-70
23-70
2370
Zwanzig Francs-Stücke|
19-28
19.28
lv28
i>. k. Ranoducaten.. I
11-38
11-38
11*38
Jtal. Banknoten...!
90 20
90*20
90-20
Wochenmarkt- Preise.
Leitmeritz
am 24. März
Hektoliter k h
Teplitz
am 27. März
Hektoliter
Weizen .....
Korn
Gerste
Hafer
Erbsen
Linsen
Erdapfel
Heu, 100 Kilogr..
Stroh, 100 Kilogr.
Butter, das Kilo.
Eier, das Schock.
K b
Weizen
Korn
Gerste
Hafer
Erbsen
Linsen
Erdäpfel
Heu, IM Kilogr..
Stroh, 100 Kilogr.
Butter, daS Kilo.
Eier, das Schock.
9 42
620
4-
560
88
60
Oute Uhreu billig
mit själjr. schriftl. Garantie versendet
an Private
HaMM8
Konrad
Uhrenfabrik u. Goldwaaren-Exporthaua
BrQx (Böhmen,)
Güte Mckel-Rem..Uhr fl. 8. 75.
Echt Silber-Remvntoir-Uhr fi. 6. 80.
Gchte SMerkette fl. I.S 0.
Nickel. Wecker-Uhr fl. l.»5.
Meine Firma Ist mit dem k. k. Adler aur-
gezeichnet, desttztgold. a. sllb.Aarstellrmgr.
Medaillen and tausende AnerkennnngS»
schreiden.
Illustrlrter Prelacatalog gratis and franoo.
Für die Herren Lehrer, k. k. Staats­
beamten und Pensionisten.
Neue
Gehaltszahlungsbüciiel
nach KronenwShrung
sind vorräthig im Papiergeschäft
C. Weigend, Teplitz, Schulplatz.


[ 2023-06-29 10:39:26.308 - 19000328 - Seite 10 ]
28. März 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 38
40. Jahrgang
Schönan
„Erzherzog von Oesterreich"
ist eine Parterrewohnung, zwei
Zimmer u. Küche nebst reichlichem
Zugehör, sofort zu vermrethen.
Heirat.
r~ Bitte senden Sie
nur Adresse.
450 reiche reelle Heiratspartica,
». Bild erhalten Sie sofort zur Aurwahl
f. die Osterzkit. „Reform,“ Berlin li.
BrSider Ehmig’s
in.
(Etablissement I. Ranges)
empfiehlt sich bei Bedarf zum
färben von Samen-, Herren- unö XinBerkleibern jeöer<
Kt, Portieren, JiiSobel- und Sccorationsstoffen etc.
in zertrenntem und unzertrenntem Zustande, sowie zur
chemischen Reinigung von Damen-, Herren- und
Kinderkleidern jeder Art, Rallschuhen, Fächern,
Schirmen, Portieren, Teppichen, Möbel- und
Decorationsstoffen, Seidenstickereien etc.
Waschanstalt für Gardinen und echte Spitzen;
Wäscherei von Federn, Handschuhen etc.
Specialität: Reinigen und Wiederherrichtung von,,
Sammtroben. Sammtmäntel und Plüschjaquetts
nach dem neuesten Verfahren.
Sämmtliche Arbeiten werden unter fachmännischer Lei-*
1 tung der Inhaber ausgeführt und bieten somit die beste I
Gewähr tür tadellose Lieferung.
BrUder Ehmig
Teplitz, Mühlstrasse Nr. 7.|
1 Filialen: Saaz, Aussig, Leitmeritz, Tetschen und Turn.
1 Annahmestellen: Dux, Briix, Eichwald und Mariaschein.
•Neet9Me§NMMMM«0MMM«
Brady’sch©
agen-T ropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet In der Apotheke „Znm König von Ungarn" der
ciarl »i-aUj- in Wien I., Fleischmar» 1,
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von an.
£ t EZ5Zv*> und kräftigender Wirkung auf den Magen
tÜMtauy bei Verdauungsstörungen u. sonst. Magenbeschwerden.
Schutamarke. Preis ä Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich lann nicht umhin, nochmal« daraus aufmerksam zu machen, daß meine
Magentrovien vielsach aesLIscht werden. Man achte i°nach,b«m Mnkauf auf obige
Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady and weise alle Mrikate a»> an-
echt zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C«
Brady versehen sind.
Die Mag&ntPopSen c. S“
frOher (Marlazeller Magentropfen)
sind in rathen Faltickachteln verpackt and mit dem Bildnisse der heil. Mttter
Gatter von Wartezeit (als Schutz marke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich
die nebcnsteh. Unterschrift Cxfh'OM-'/’ teftalcn. Bestandtheile find angegeben.
Dir Magrn tropfen find echt zu haben in Doplttm r Apa'h. »olnewd
Nokmunn, plpolh., cm>! t.utr, Apath. „Zur Dankbarkeit“; in Graupen i
«path. E. PfluQöell.
Absch^eib-
arbeiten
werden billig und pünktlich
besorgt. Gen. Anträge unter
„Rein und nett" an die
Adm. d. Bl.
feuerfeste Cassa Nr. O, Nacht­
kastenform, u. eine Cassa (Fried.
Wiese Nr. 4), fast neu, sind billig
abzugeben. Anfragen erbeten unt.
„R. R. 3»" an die Adm. d. Bl.
Besseres
}
welches auch nähen kann, wird
per sofort aufzunehmen ge­
sucht. Adresse in der Adm.
d. Bl. zu erfahren.
Braver
Lehrknnbe
aus gutem Hause, welcher auch
der böhmischen Sprache mächtig
ist, wird aufgenommen bei Joses
Moment, Colonial-, Schnitt- und
EiftuwaarengcschLst in Bartcls-
dorf bei Eisenberg.
zum Backen n. Kochen
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, aus­
giebiger und bequemer wie
die jetzt so enorm theure und
in ihren nervenausregenden<
Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich
geworden ist. Kochrecepte gratis.
5 Originalpäckchen 55 kr. -•= K
1.10, einzelne Päckchen, Ersatz für
ca. 2 Stangen Banille, 12 kr.—
24 h. Zu haben in Teplitz bei
Jos. Berti, Jos.Feix, Karl Gellinek,
Ludw. Gellineck,M.Friedr. Fischer,
E ranz Kindermann, Joh. Korb,
ermann Lorenz, Ferd. Lcrenz,
Ad. Pflugbeil, Frz. Pelz, Gottlob
Pucholt, A. Sarc, Karl Schneider,
M. UHIig, Rob. Witz; in Karbitz
bei Ed. Bittner, Th. Mertn; in
Mariaschein bei E..Egermann,
Marie Schmidt.
Fräulein
sucht bei einer älteren Dame als
Gesellschafterin oder zu großen
Kindern unterzukommen, eventuell
auch für die Nachmittage. Anträge
erbeten unt. „Gesellschafterin"
an die Adm. d. Bl. nur gegen
Jnseratenschein.
lliti
wird für hiesige neu zu
eröffnende Advokaten­
kanzlei gesucht. Anträge
unter ,.Adrokat Teplitz-
Tnrn“ an die
„Neue Zeitungsagentur,“
Teplitz.
Tüchlige
Küglerin
wird für 2 Tage in der
Woche g e s u ch t von Frau
Emma Stradal,
Mühlstraste.
Geschäftsreisende
und Agenten,
welche einen sehr gangbaren
Lebensrnittel-Artikel gegen hohe
Provision mitnehmen wollen,
können sich unter „B. 3" postl.
Leitmeritz meinen.
Absolvnte
BaMeUülerin
mit gutem Zeugnis sucht Posten
in einem Comptoir als Anfängerin.
Gefl. Anträge unter ,,M. R."
an die Adm. d. Bl.
Für erste Feuer-, Lebens- und
Unfall-Versicherungsgesellschaft
werden solide, leistungsfähige
Weripetep
gegen Fixum u. Provision gesucht,
Branchekenninis nicht erforderlich.
Bewerbungen unter
„Lohnenden Verdienst 1200"
an die Adm. d. Bl.
8 KocMränlein
werden für den Sommer gegen
billiges Honorar aufgenommen
im fürstlich Clary’schen
Schlossgarten-Restanrant
in Teplit,?.
Tüchtiger
Brettschneider
wird aufgenommen bei
Wilhelm Reichet,
Krinsdorf bei Kloster-
grab.
Mann,
in den mittleren Jahren, sucht bis
längstens I. Mai l I. Posten als
Wortführer in einer Holz-
waarenfabrik für Galanterie-
Tischlerei. Derselbe ist mit der
Maschinen- u. Handarbeit bestens
vertraut. Gefällige Anträge unter
„Verletzlich" an die Adm. d. Bl.
Gesitteter
Lehrling
aus guter Familie wird aufge­
nommen. Max Kohrt) Mode-
waarengeschäft, Königstrasse
„Sternenzelt.“
Tüchtige
flaschenmacher
mit Gehilfen für Wannenofen und
Tafeiglasmaeher
auf rheinische Arbeitsweise für
Hafenofen sucht bei gutem Lohn
und Reise-Entschädigung
Glasfabrik Gleiwitz,
Prentzisch-Schlesie«.
Perfekte
Modistin
wird aufgenommen bei
Anton Lelezny,
Hut-Erzeugung,
Bodenbach.
Aelterer Commis
wird für ein größeres Colonialwaaren-Geschäft per sofort
gesucht. Bedingung: deutsche Nationalität, Kenntnis beider
Landessprachen, flotter Detaillist. Offerten mit Gehalts-
anfprüchen unter „A. P." postlagernd Teplitz.
Comploirift
mit schöner Handschrift, flotter Stenograph
und Maschrnenschreider» wird rum sofortigen
Antritte gesucht von
Ruf;& Lo.
Tücht. Zuschneiderin,
sowie zwei Anknöpflerineu und eine Presserin werden
sofort aufgenommen bei
Otto Kirchenberger, Teplitz,
Elisabethstratze „Heinrichshof."
Vertreter:
Leelierc& Jaroschka, Beichenberg 1. B., Schückerstrasse 8.


[ 2023-06-29 10:39:26.308 - 19000328 - Seite 11 ]
28. März 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 38
40. Jahrgang
Wohnung,
1. Etage, 4 große Zimmer, ein
kleines Zimmer, Küche, SpeiS,
Balkon, Closet, abgesp. Corridor,
ist vom l. Mai d. I. zu mäßigem
Preise zu vermiethen in meinem
neuerbaatm Hause, Pragerstr.
„Marienheim". Daselbst ist im
Parterre 1 Zimmer, Küche und
SpeiS vom 1. April d. I. zu ver-
miethen. Die Wohnungm sind an
der Sonnenseite, mit Meißneröfen
und Ventilation versehen. Näheres
beiAlexandcr Müller, Eonvitor,
Teplitz, Badeplatz.
Schulplatz
„Mendelssohn" ist der 2. Stock,
bestehend aus 7 Pieren nebst
Zubehör, zu vermiethen.
Näheres daselbst Parterre,
rechts
Maagestraße 233
ist eine Wohnung
im 1. Stock, bestehend aus zwei
Zimmer mit Balcon und Küche
zu vermiethen. Näheres Waage­
straße 232, 1. Stock.
Kor»terrain>>
Wohnung,
bestehend aüS drei Pieren,
besonders für Werkstätte gut
geeignet, Eichwalderstraste
»Stadt Meran" zu vermiethen.
Näheres im 1. Stock daselbst
Großes, schönes
Ämmer«. Melie
im 2. Stock zu vermiethen
Mlrtnrre 14.
4 Zimmer
der Baukanzler 2Ä. Palme "oder
tn der -Wohnung NC. 600 Turn
Große, helle
Werkstatt
mit angrenzenden zwei Wohn-
zimmern, ist sofort m vermiethen
Langegaffe „Zum Feigenbaum."
J?n selben Hause rst auch ein
Geller u. Magaziu zu vermiethen.
I^ur-ir,
Kaiscrstraßc. „Zum Schloß
Scharfcustein"^ist eine sehr große
Werkstatt niit Wohnung, ferner
2 Zimmer und Küche, elektrisch
beleuchtet, zu vermiethen. Aus­
kunft bei der Besitzerin Rudolf
Laug's Witwe, Buchbinderei
Teplitz, Waldthorplatz.
Möblirtes
Zimmer
GassenauLsicht, separater Ein­
gang. ist, sofort zu vermiethen
Gruuekiuggasse Nr. 33,
2. Stock.
Möblirtes
Z i mm er
mit separatem Eingang, Gaffen-
auS ficht, eventuell mrt Verpflegung
ist billigst abzugeben. Näheres
«ahnhofstr. Nr. 5,1. St. rechts.
Schön möblirtes
Zimmer
lM
mit separatem Eingang,
1. Stock, sofort zu vermiethen
Mühlstratze 23.
Großes möblirtes
Zimmer
mit separatem„
vermiethen. Clavier zur
Zu erfragen Bahi
„Graf O'Doucll,"
sofort zu
enützung.
Eleganles
Zimmer
(Salon) an l oder 2 Herren
zu vermiethen Restaurant
„Humboldt," 2. Treppe.
Conc. Berkehrs-Burea«
Dnector Otto Halltvich in
Teplitz.
Zu verkaufen:
8.) Ansehnliche
Baustellen
in Teplitz-Schöoau, Settcnz,
bei Eichwald und Karbitz zur
Errichtung v. Wohnhäusern, Villen
u. auch Geschäftsunternehmungen.
Chemikalien- Fnkrik
mir größerem Grundcomplex, in
der Nähe von Teplitz, um den
Preis von 10.000 fl.
Laden ju vermiethen.
Im Hause Villa-„Frieda," gegen­
über dem A.-T.-Bahnhofe, ist ein j
Laden sammt Wohnung und'
Kellereien, in welchem seit vielen j
Jahren eine Grieslerei besteht,!
sofort zu vermiethen. Näheres im
l. Stock daselbst. Auch könnte die
Ladeneinrichtung übernommen
iverden.
Tcplitz-Schöna«,
Badegasse Nr. 20, »st ein
LADEN
sammt Regalen für Specereiwaaren
ab 1. April zu vermiethen. Selbes
Geschäft besteht schon 19 Jahre.
Zu erfragen im Hofgebäude bei
Nnton Blachy im Hause.
Tur«, Stefauiestraßc ist ein
Laden,
gegenwärtig Fleischhauerei, vom
15. April zuwermietheu.-
Näheres bei Jos. Franz, Teplitz,
Bahnhofstraße Nr. 34.
Tarn, Kaiferstraße,
großer
Laden
mit oder ohne Zimmer u. Küche,
elektrisch beleuchtet, per 1. Mai
zu vermiethen von G. Mehr«,
Droguerie, Turu.
Daselbst wird ein Lehrling
ausgenommen.
47. Auflage m. Abbildungen. Zeit­
gemäß. praktisch u. höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 tr., f. Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschloflener Doppel-
Bries folgt. lO'st rr.-ung. Marken
werden m Zahlung genommen.)
j. Zaruba& Co.,
Hamburg.
Gut eingerichtete
wird in Tcp'ütz oder in der
Umgebung von Tep'utz zu
pachten gesucht. Gest. Anbote
unter R. 20V" an die
Adw. d. Bl.
§!n v^ahrer Schafs
■für die unglücklichen Opfer'der
fevlbx’iln'iif ckaiis: (Onanie)'
und geheimen Äusschwei-
funge« ist daS berühmte Werk:
Dr. Retan’s SeMfcewalum
60. Auch Mit 27 Abbild. Preis
3 Mark. Lese es Jeder, der an den
schrecklichen Folge« dieses
Lasters leidet, seine aufrichtigen
Belehrungen rette« jährlich
Tausende vom sich er« Tode.
gaztn i. Leipzig Neumsrkt
durch jede Buchhandlung.
Vereinte feuergewerbegenossenschaft Ceplilz.
Einladung
zu der
Sonntag den 1. April 1900 2 Uhr Nachm.
in Teplitz, Turnhalle, 1. Stock
stattfindenden
General-Versammlung.
Tages-Ordnung.
1. Verlesung des letzten Protokolles.
2. Rechenschaftsberichte.
3. Freie Anträge.
Der Vorsteher:
Wenzel Schindler.
Im Falle die General-Versammlung nicht beschlussfähig
ist, findet um 3 Uhr eine neuerliche ohne Rücksicht auf die
Zahl der Erschienenen statt.
Im Neubau Nr. 1019,
Schulgafse, in frequenter Lage, ist zu vermiethen ein
schöner Laden mit Wohnung, Zimmer, Küche u. SpeiS,
sowie sämmtl. Zubehör per 15. Mai, event. 1. Juni l. I.
Auskunft ertheilen
Moll& Braun, Teplitz, Waldthorplatz.
Bäcker!
In Schönau, neuer Stadttheil, ist ein Ha«s mit Bäckerei und
Ö em Hofraum preismäßig zu verkaufen. Anzahlung 3000 ch
ilbst wohnen über 100 Parteien und sind beinahe 30 Häuser und
werden noch zugebaut, somit für einen Bäckermeister sichere Existenz.
Näheres m der Baukanzlei daselbst Waagestraße Nr. 232.
Zwei Wobnbäuser
mit Garten, modern und nach den neuesten Bauvorschriften
erbaut, in guter Lage, mit großer Zukunft upd 6% reiner
Verzinsung zu verkaufen. Anzahlung 3—4000 fl. (Spar­
kassegelder darauf) Ernste Käufer belieben ihre Anfragen
unter „A. M. 70" an die Adm d. Bl. zu richten.
GelegenheiMauf.
Gasthof, mit bedeutendem Bierausschank, Fremden­
zimmer, Restaurationsgarten, neuen Gebäuden auf günstigem
Platze, auch als Bierniederlage geeignet, gelangt bei einer
Anzahlung von 8—10.000 fl. mit 30 000 fl. zum Verkaufe.
Antr. uns. „A. B. 700" a. d. Neue Zeitungsagent. Teplitz.
Geschäftszahl E. 578/00/,.
Uersteigernngs-Gdiel.
Zufolge Beschlufles vom 6. März 1900, G.-E. 578/00/,,
gelangen am
28. März 1900 Vormittags 10 Uhr
i« Tur«, Kaiserstraße Nr. 254, zur öffentlichen Versteigerung:
Ladeneinrichtung und Grieslerwaare«.
Diese Gegenstände können am 28. März 1900 in der Zeit
zwischen 10 und 10'/, Uhr Vormittags in Turn, Kaiserstraße Nr. 254,
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. XU, 9. März 1900.
Hofinger, k. k. Ober-Official.
i
DANKSAG UNG.
Zurückgekehrt vorn Grabe unseres unvergesslichen, innigstgeliebten Gatten, beziehungsweise Vaters, Bruders, Schwiegervaters,
Grossvaters und Onkels,
Herrn Bernard Fischer,
Schuldienerin Welssklrchlitz,
sagen wir allen'Verwandten, Freunden und Bekannten yon Nah und Fern, der hochw. Geistlichkeit, den löbl. Gemeindevertretungen von Weiss-
kirchlitz und Probstau, dein verehrl. Lehrkörper von Weisskirchlitz, ferner dem löbl. Militär-Veteranenverein Probstau, der löbl. freiw. Feuerwehr
Wistrita, insbesondere auch der löbl. freiw. Feuerwehr “Weisskirchlitz, sowie dem verehrt. Turnverein daselbst und der löbl. Ortsgruppe Weiss-
kirelditz'des Bundes der Deutschen in Böhmen, ferner den edlen Kranzspenden) und allen Jenen, welche dem theueren Verblichenen das letzte
Geleite gaben, unseren herzlichsten Dank.
WEISSKIRCHLITZ, am 25. März 1900.
Die tief trauernden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:39:26.308 - 19000328 - Seite 12 ]
28. Mürz 1900
Teplitz-Schönauer' Anzeiger Nr. 38
40. Jahrgang
Z. 4098/1900.
Kundmachung.
Freitag den 30. März 1000 nachmit­
tags 3 Uhr wird im Sitzungssaale des Stadt­
hauses eine öffentliche Sitzung des Stadtverordneten-
Collegiums von Teplitz-Schönau abgehalten.
Tagesordnung:
I. Mittheilungen des Bürgermeisters,
n. Bericht deS Volksküchenausschusses über den
Rechnungsabschluss für 1899.
m. Anträge des Comitös für das Elektricitäts­
werk: Genehmigung des Tarifes für denBezug
von elektrischem Strom.
IV. Anträge des Stadtrathes:
a) betreffend einen Erweiterungsbau bei dem k. k. Fach-
schulgebäude;
b) zum Ansuchen der Fleischer- und Selchergenossenschaft
auf Aufhebung der Trichinenbeschau;
c) betreffend die Besetzung der ersten städtischen Polizei-
wachtmeisterstelle;
d) betreffend die Versetzung des Polizeiwachmannes Anton
Matzke in den Ruhestand;
«) zur Beschwerde einer Reihe von Scheuernbesitzer wider
die vorn Stadtrathe verfügte Beseitigung der Dünger­
gruben in der Scheuernstraße;
f) zum Gesuche der Bezirkskrankencassa in Tcpiitz um die
Concession zum Gastgewerbe im Hause Nr.-C. 39 „Haus
Oesterreich" in Schönau;
g) zum Gesuche des Josef Kritscher um die Concession zum
Gastgewerbe im Hause Nr.-C. 978 in Teplitz, Duxer-
straße.
Dom Stadtrathe in Teplih-Schönan,
am 27. März 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Müller.
Packeipackerlnnen,
Malerinnen u. Mädchen
für die Formerei werden aufgenommen in der
Porzellanfabrik Melkus& Moest,
Turn.
Eine neue oder gebrauchte
Krsuter(ftuckt)-
Jresse
wird zu kaufen gesucht. An­
gebote unter „K. T." an die
Adm. d. Bl.
3ch ßna Csillag
mit meinem 185 Centimeter langen!
Riesen-Loreley'Haar. habe solches in 1
Folge 14 monatl. Gebrauches meiner
sclljterfundcncn Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten alö das einzige Mitwl gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung bcS
Wachsthums derselben, zur Stärlung
des Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem£
Kopf- als auch Barihaare natürlichen 1
Glanz und Fülle und b.""olirf?
vor frühzciiiaem Gr;;r:,ren bis in das 'S
höchst-' Vllror. S
1 Preis eines Tiegels 1 u., 2 fl„|
I& fi*» »> st- ;I
Pottverfandt täglich bei Vor-!?
einfendnng des Betrages oder!
mittels Postnachnahme der!
ganzen Welt ans der Fabrik,!
wohin alle Aufträge zu richten
sind.
| Unn st Csiilag,
! TVIEN, I., Seilergasse 5.
9 Stack
psseiserne
Säulen
nach nebenstehender Skizze hat
abzugeben
Xarbiizer Stahlgusshütte
in Karbltz.
Einladung
zur
General- Versammlung.
In Gemäßheit des Directions-SitzungS-Beichlusses deS
hiesigen wechselseitigen Bezirks> Bersicherungs-
Vereines der k. k. Bezirkshanptmannschasten Brüx,
Dur und Teplitz vom 32. Ocrober 1899 wurde nach §33
der Vereinsstaluten die Abhaltung der heurigen
Henerrll-°^ersrnnmlung
dieses Vereines auf den
1. April 1000 vormittags 10 Uhr im
„Hotel Roß" in Brüx
mit uuteufolgender Tagesordnung angeordnet, wozu hiemit
sämmtliche Herren VereinsmitgUeder eingeladen werden.
Brüx, am 16. März 1900.
Carl v. Pohnert, Ferd. Gutsch, W. R. Dittrich,
Vorsitzender. Vorsitzender-SiellvS'trcier. Oberdirector.
TageS-Ordnung:
1. Verlesung des Protololles über die letzte General-Versammlung
vom 3. April 1899.
2. Wahl zweier Unterfertiget des Protokolles über die diesjährige
General Versammlung.
3. Bericht der Vernns-Duection über das Vereinsgebahren des
Jahres 1899.
4. Bericht der Rechnungsprüfer über die Vereinsrechnung pro 1899.
5. Wahl zweier Rechnungsprüfer für die Vereinsrechnung pro 1900.
6. Neuwahl des ausscheidenden Dritttheils der Vereins-Directions-
Mitglieder (§ 33, Abs. 6 der Vereinsstatuten).
7. Freie Anträge.
Für die Herren Vereinsmitglieder liegt die Jahres­
rechnung pro 1899 noch vor der General-Versammlung bei
den Herren Directions- und Ausschußmitgliedern in deren
Wohnorten zur Einsichtnahme auf.
Kran&ten&as&e für den Betrieb der Firma Brast WaMiss in Tiara.
für die Zeit vom 1. Jänner bis 31. December 1899.
Einnahmen.
Ausgaben.
Wirklich
ausgegeben
Am 31. Des. des
Recimuflisj, noch
Dicht herichtijt
Zusammen
K
h
1 K 1 h
K
h
K
h
1
Laufende Beiträge der Mitglieder
6110
58
1
Krankengelder (inclus. Unterstützungen für
“ 1
2
„ Arbeitgeber
2847
76
Entbindungen
4794
889
94
4794
978
94
3
Sonstige Einnahmen: Strafgelder
3
46
2
Kosten der Aerzte und Krankencontrole...
89
20
20
Die übrigen Einnahmen
19
92
3
Ausgaben für Medicamente und Heilmittel..
1273
26
239
04
1512
30
4
Zinsen
362
76
4
Spitalverpflegs-nebst d.bezügl. Transportkosten
73
60
73
60
6
Reservefond am Schluss des Vorjahres...
10534
52
5
Beerdigungskosten*
310
—
6
Verwaltungskosten
140
42
7
Gegenwärtiger Reservefond
12069
54
Summa..
19879
—
Summa..
...|..
19879
—
VermÖgenS-NEüCilWeis mit 31. December 1899.
ACTIVA.
Baargeld am 31. December 1898 ............
Spareinlagen sammt laufenden Zinsen bei der Sparkasse
K
h
PASSIVA.
Unberichtigte Forderungen des Arztes
”...» der Apotheke
K| h
41
12004
352
32
16
30
89
239
12069
20
04
54
Spareinlagen hei der Bohrn. Escomptebank
Summa..
12397
78
Summa..
12397
78
Genehmigt in der General-Versammlung am 24. März 1900.
Der Kasse-Vorstand:
Max Schuster. Josef Lehnert.
Geprüft und richtig befunden.
Der Ueberwaehungs-Aussohuss:
Friedrich Rieb er. Reinhold Fischer.


[ 2023-06-29 10:39:26.308 - 19000328 - Seite 13 ]
28; SRtoi 190P-
Tcplitzk-Schönamr Anzeiger Nr. 3Z
4i). Jahrgang
i
«
■U
fc
I
fl
0
A
P.
©
pm
«
h
nächst dem Bahnhöfe IFepiIIKE" VUlfll neben Villa Luksch
hält [seine Kohle, zum Fabpiks- und. Hausbrand gleich vorzüglich
geeignet, zuin directen Bezüge den P. T, (Konsumenten bestens ejnpfQhlen.
Beate. Teplitzer Marke! Volles Gewicht!
Zur Bestellung genügt auch eine Postkarte. Lieferung prompt.
Teleplion-Nr. 290.
H
9
©
bg
5
0
0
1
2
(D
GeschSftszahI E. 3034 99/,.
UMMermigs-Gdrrt.
Auf Betteiben der landwirthschaftlichcn Spar- und Vvrschuß-
caisa in Osiegg und/Umgebung, vertreten durch Herrn Dr. Leopold
Bäcker, Advocaten in Dux, findet äzp'
28. April 1900, Vormittags 9 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 26, die Ver-
nebft Ackerparcellen 64/1, 84/6 und Weideparcellen 85. 84/2/84/8,
Grundbuch Tischau, Einl.-Z. 145, statt.
mit
rechterbaltung
het.
vas geringste Gebot beträgt ad
3794 K 16 li''‘
Die
a)
3412 K 85 h, ad b)
L, unter' diesen! Betrage findet ein Verkauf nicht, statt.
Bcrsteigerungsbehjngungen und die auf die Liegen
schaften sich beziehenden Ürkstjiden (Grundbuchsauszug und Kataster-
auszug, Schätzungsprotokolls, u. f. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem ujtte/t bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 26, während
der AmtsstunLen eingesehen werden. Rechte, welche diese Versteige­
rung unzulässig machen würden, find spätestens im anberaumten Ver-
steigerungstermins vor Beginn der Versteigerung bei Gericht an*
jumelbetr," widrigens sie in Bnschung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltmd gemacht werden könnten.
Vost den weiteten Vorkommnissen des Versteiaerungsverfahrens.
werden die Personen, ffix welche zür Zeit 'an der Liegenschaft Rechte
ody Lasten begründet, sind, oder iin Lause/des Veijteigerungsoerfaijrens
begründet werden, m dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht.'in
Kegntnis gesetzt, als' sie Weder im Sprengel des: unten bezeichnete»
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellüngsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. V, am 6. März 1900.
Schütz.
J. ÄndeE’s
überseeisches Pulver
Schutzmarke. tödtet. mit Sicberlieit:
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe
Rassen, Fliegen, Ameisen, A^eln, Vogel;
milben, überhaupt alle Insekten.
Seht zu haben in Teplitz bei Gebr. Sohmled,
Drog., Ferd. Schmied, Apoth., Rieh, Knischlna,
AM fl.
cvmplet. Speisezimmer, matt, Nuß,
reichgeschnitzt, mit Teppichdivan,
170 fl.
complet. Schlafzimmer,, matt, Ruß,
dunkel Marmor u. großem Spiegel
verkauft unter Garantie
Karl Heiteles,
Möbelhandlung, gegründet 1780,
Prag, jetzt Wasscrgasse 28,
Eckhaus-der Grude.
4 Stuck /Nr. 13er und 14er
Rundstrickmaschinen
für Corsetschoner und 4 Stück
Flachstrickmaschinen
für Dampfbetrieb, in bestem
Zustande sind, weil überzählig,
billig zu verkaufen. Zu erfahren
unter ,.L. C. 237.“ in der Ex­
pedition von R. Mosse, Chemnitz.
Eiste in der Egerer Gegend gelegene
ausgerüstet mit den neuesten und
besten Maschinen, ist zu verkaufen.
>as Grundstück liegt ganz in der
D
Tezzl, Kaufin., Ferd. ...........-— ...
8 z>t>hrer, kerner überall dort, wo eich Andöl'« Plakate vorfinden’
...... lieg .._
Nähe der Bahn, ist groß genug
für jede beliebrge Vergrößerung
der Fabriksgebäude, die sämmtlich
der Neuzeit entsprechend aufgeführt
find. Billige Arbeitskräfte genügend
vorhanden. Selbstr'esteeianten
Wollen ihre Adresse unt. ,, 1/ LLv"
bei HMenstein& Vpgler,
A.-G.j Leipzig, niederlegen.
»üb nnd ohne Ueokelj alle Sorten Odtztglfissr, Serriee
und v!tnt»r-l!zcllnävr, sowie alle anderen Glaswaaren,
Zinnwaaren und Reparaturen empfiehlt
Glashandlung u. Zinngiesserei, Graupnerg. 11, jfofgebaudt
Leonhardi’ 8 Tinten
Specialität: Allein echte
Anthracen-Tinte
AS BESTE
Documente und
Schriften aller Art.
Novität:
„Norma”-Tinten
in 4 F&rbentönen:
tief seh warz.'blaiisch w»r 2 ,grün-
scliwarzj violettsohwarz, alle
tief^cliwarz werdend.
Als Coplr« sowie als Buchtlnte
gleich vorzüglich verwendbar.
Ferner alle Arten
Schreib- und Coplrtinten.
Farbige Tinten, Autographi e»
Tinte» Hektographen-Tfnte,
flüssige Tusche für Ingenieure
and Schulen; Tintenpulyer und
pAtract, Stempelfarben, Copi r-
drnekfarbcii, Präparate zum
Waschezeichnen; flüssig. Lei m
nnd Gummi, Syndetikon.
Eau de Labarraque
(Tintenvertilger).‘
Siegellack uu<l Oblaten,
r u.M« AUG. LEONHARDI,
Gesetzlich geschützt. Bodenbach a. E.
‘In den meisten Schreibwaaren-Ilandlnngen des In- nnd
'' Aaslandes zu haben.
'IBHBBBBMBBBnBBBBBBnBHnR
I
J
DilfCKS AOUN'G.
Für die uns anlässlich des Ablebens unseres innigstgeliebten Sohnes
FRANZ LEHNERT,
Ober-Gymnasiast,
in so reichem Maße entgegengebrachten Beweise herzlicher Theilnahme sagen wir unseren verbindlichsten
Dank« Insbesondere -danken, wir innigst dem geehrten Director des Teplitzer Staats-Real- und Ober-Gymnasiums
IJerm Hermann Gärtner, Sr. Wohlgeb. 'Herrn Professor Eduard Reich elt, sowie allen übrigen Herren Professoren
und allen Studenten der VI. Classe für die dem theueren Verblichenen erwiesene Ehre, den edlen Spendern des
prächtigen Blumenschmuckes und allen Jenen, welche unserem geliebten Sohn das ehrende Geleite zur ewigen Ruhe­
stätte gaben.
GRAUPEN, am 26. März 190^.


[ 2023-06-29 10:39:26.308 - 19000328 - Seite 14 ]
Teplitz-Schönauer Anzeign: Nr. 38
^V.Ächvgang
28. März 1909
Cac&o, Chocoladen und Zuckerwaren
VINZ. PAUL’s SOHN L Co., Teplitz, Bahnhofstrasse.
GeschLstszahl E. 63/00/ s, 64/00/«.
Versteigerungs-Gdirt.
Auf Betreiben der Sparcassa Karbitz und des Josef Schlosser
in Theresienfeld findet
am 3. Mai 1800 Vormittags 9 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte. Zimmer Nr. 4, die Versteigerung
des Wohnhauses NC. 37 in Theresienfeld (Grundb.-Einl.-Z. 81) statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf
1380 K bewerthet. Das geringste Gebot beträgt 600 R, unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Dre Versteigerunasbedingungen und die auf die Liegen­
schaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchsauszug, Lypotheken-
auszug, Katasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 3, während der Geschäftsstunden eingesehen werden. Rechte,
welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, sind spätestens
im anberaumten Versteigerungstermine vor Beginn der Ver-
t eigerung bei Gericht anzumelden, widrigms sie in Ansehung der
legenschast selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des VersteigerunasverfahrenS
werden die Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungsvrr-
sahrens begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten
bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsortl
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Karbitz, Abth. II, am 20. März 1900.
Dr. Müller.
§ei Meu, schmerzhaften fsssldäen
<offrne» Führn, titcrnben Wunden rc.) hat sich dar mit* gold. Medaillen urämiine
Sell’i'Sc Vnlversal-Hellmlttel, bestehend aus Salbe, Gaze, Bluirciniau»,^.
thc« (Preis complctt Wlt. 2.40) vorzüglich bewährt. Schmerzen verschwinden ivio-i
Wucrkennm xtjch, eiben lause» sortwährend ein.Projpcct mit vielen Dankschreiben iii graue
»»d iranko zu beziehen durch die Sell'sche Apotheke» Ofterhofe» (Niederbadern».
Billard
(Neubauer), in sehr gutem Zu­
stande, sammt Zugehör, ist wegen
Raummangel billig zu verkaufen
im fiirstl. Clary'schen Schlotz-
garten-Rcstanrant, Teplitz.
früher Schulvlatz, befindet sich
jetzt Mühlstraße
Restaurant Humboldt.“
Um geneigten Zuspruch bittet
Waieska Ju ng.
Regale,
welche für ein Schnittwaaren-
geschäft geeignet sind, werden
zu kaufe» gesucht von Josef
K l e m e n t, Bartelsdorf bei
Eiscnbcrg.
Baustelle,
Duxerstlaße, Südseite, zu ver­
kaufen. Auskunft ertheilt
W. F. Panz.
Teplitzer Schulkreuzer-Verein.
Montag den 9. April I. J.
findet in der
Kaiser Franz Josef-Suppenanstalt
die ordentliche
Haupt-Versammlung
um 5 Uhr nachmittags statt.
TAGES-ORDNUNG:
1. Verhandlungsschrift der Hauptversammlung vorn
28. März 1899.
2. Jahresbericht für den Schulkreuzerverein.
3. Cassabericht und Bericht der Revisoren.
4. Bericht des Verwalters der Kaiser Franz Josef-
Suppenanstalt und Bericht der Revisoren.
5. Wahl zweier Rechnungsprüfer.
6. Freie Anträge.
TEPLITZ, am 23. März 1900.
Der Vorstand.
Sollte die ordentliche Hauptversammlung nicht besehluss-
fähig sein, so findet um 6 Uhr eine ausserordentliche Haupt­
versammlung statt, welche mit Rücksicht auf§ 9, Absatz 4 der
Satzungen mit jeder Anzahl von Theilnehmern beschlussfahig ist.
Gumpoldskirchner
Steinwein
wetu und roth.
Original a. echt nur v. Weingut
Johannessteln.
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirchen.
Gesetzlich registrirte und
geschützte Marke. ——
Man beachte■
JOHANNESSTEIN.
- .t »,',* nr- .■.. y.»
Dank
Für die uns anlässlich des Leichenbegängnisses unseres unver-
gesslichen Sohues, bczw. Bruders, Schwagers und Onkels
Herrn Arthur Bail,
Berg iv erliste esi tzers,
zum Ausdrucke gebrachte Antheilnahme sagen wir
innigen, tiefgefühlten Dank.
AUSSIG, 26. März igoo.
Die trauernden Hinterbliebenen,
!
y
|.
I


[ 2023-06-29 10:39:26.308 - 19000328 - Seite 15 ]
28. März 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 38
40. Jahrgang
bND&UB 1 KlWXmL
2
Telephon Nr. 223. TeplitZ, BahltVlOfStraSSe Np, 6. Telephon Nr. 223.
WerMite f. Feinmechanik u. Elektrotechnik, concess. Installateur f. eleki. Beleuchtung u. J(rafifiherlragung
übernimmt Hausanschlüsse an die städt. Centrale, den Umbau
von Beleuchtungskörpern, Telephon- und Signalanlagen.
Materialien für eicht. Anlagen billigst.
Sommersppossen y
Leberfleckes Finnen und sonstige Hautunreinigkeiten ver­
schwinden bereits in 7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem Gebrauch von
Dr. Cristoff’s Ambra-Creme.
Echt in grün versiegelten Originalgläsern’ h 80 kr.
Depot für Teplitz und Umgebung:
Droguerie der Gebrüder Schmied Nacht-
Graupen i Fr. v. Bergelt.
Portland-Cementfabrik
und Kalkbrennerei
Mariaschein,
Station der Aumslg-Teplltzor Eisenbahn,
gegründet 1860,
offerirt ihren anerkannt preisgekrönten vorzüglichen,
seit 40 Jahren bewährten Portland-Cement und
hydraulischen Bau-Stückkalk, ferner in eigener
Regie erzeugte Cementröhren in verschiedenen
Profilen, Cementplatten, Stufen, Tröge,
Brunnen-Schüsseln, Grab-Einfassungen
etc. etc.
General-Depot: A.Motsch& Co.,WienX
p. 1. Handelsleuten
mit Wachskerzen rc> empfehle für
den Einkauf meu e Firma als
billigste Bezugsquelle für diese
Artikel. Auf Verlangen Preisliste
gratis und franco. Karl Wach«,
Wachswaaren-Fabiik, Prag,
Brenntegasse 40 n.
Offerire frische
Natur-Butter
und Eier zu billigsten Preisen.
Hochachtend
Rudolf Wobornik
Tremles.
ttaupt-Vsn 8 Cbl 6 i 88
von itelerlschen
Walzeiseit
(Marke „Pudel“)
oder
(Marke „Schweehat.“)
la. stelerisohen
pferde-Hufeisen
(Marke „Pude 1“),
gefalzt und gelocht.
la. steierischen
(Marke „Winter“),
sowie sämmtliche
Wagen-seilern,
i
iel
in bester Qualität und billigst
bei der Eirma
IL Bader In,
Eisentadlmig; ea-gros.
Prai, Marluufllatz Nr.158-1.
bester Construction, wenig gebraucht,
zu kaufen gesucht.
Gefällige Anerbieten unt. „12 HP“ an die Adm. d. Bl.
MoirSeid!
X. Moll*s
Nils* ftrHt wonzi jode, S ob achtel und jedes Pulver
HUI Schutzmarke und Unterschrift trägt
3io!l*g Seidlitz-Palrer sind für Magenleidende ein unübertrf ftliohes
Mittel, von den Magon kräftigender und die Verdauungsthätigkoit
steigernder Wirkung und als milde auslosendes Mittel bei {Stuhl­
verstopfung allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern eto.
vorzuziohon.
Preis der Original-Schachtel K 2.—.
FalMflcate werden gerichtlich verfolgt«
MbirKFrärizb
|anLweina.Sal£
Nlll* nphf w enn jede Flasche X. Moll’* Schutzmarke trägt und
a«Ul 111} rnit der Bleiplombe *A. Moll“ verschlossen ist.
SfolPs Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich als schmerzstillende
Einreibung bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Er­
kältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel- und Nerven-
kräftigender Wirkung.
Preis der plombirten Origlnai-Flasebe K 1.80»
Hauptversandt durch
Apotheker A. MOLL, t, i.1 Hoflieferant, Wien, Miaulen.
In den Depots der Provinz verlange man ausdrücklich L. Moll’g Präparate.
Depots: Teplitz: Fr. Hofmann, Apoth., Gebrüder Schmied, Joli.
Walenta, Franz Fleck, Rieh. Kruschina, F. Kindermann, Oh. Hirsch-
berger. Turn: J. Hennlioh, Apoth.» G. Alehrer, Drog., K.Machoweu.
Zur gefl. Beachtung!
CARL HANEL S Selchwaarenverkauf
befindet sich während dem Neubau seines Vorderhauses Nr. 33
provisorisch im Ißause 17 p. 39 des lßeppn Sehulhof\ Graupnergasse, enger Cheil,
neben dem Juwel.-Gescliäft des Herrn Hans Conrad.
Carl Hanel’s Restaurant und Gassenbierschank ~VÜ
befindet sich wählend dem Neubau seines Vorderhauses Nr. 33 in der heizbaren Gartenveranda
und dem Hintergebäude. Zugang ist provisorisch durch den Neubau hergestellt.
Die Kegelbahn ist ebenfalls durch diesen Zugang erreichbar.
Um unverminderten Zuspruch bittet seine P. T. Kunden ergebenst
Carl Hanel.
g—w
S1


[ 2023-06-29 10:39:26.308 - 19000328 - Seite 16 ]
28 März 1900
Teplitz-Schöncmer Anzeiger Nr. 38
40. Jahrgang
o
Settenz
LOUISE RAVEN
KARL FRANK
Verlobte.
im März 1900.
(Statt jeder besonderen Anzeige.;
Teplitz
O
Diese Woche sind frische
Orangen,
süsse Waare, angelangt. Billigst zn haben bei Joh>
Otschenaschek, Fleischbankgasse.
Echter Bienenhonig Va Kilo 40 kr.
Kote!„Zum alten Rathhaus“
Donnerstag den 29. März
Schwein-
Schlechten,
Wozu ergebenst einladet
Franz Dittrich.
Flirt gebrauchter, gut erhaltener, betriebsfähiger
ßaukpahn
(Winde) wird zu kaufen gesucht. Geneigte Anbote
unter „Baukrahn“ an die Adm. d. Bl.
Leichten naturechten
Tlscbweln
roth oder weiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.,
bei 10 Liter 36„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost-Handlung
Jos. Feix, Teplitz,
Gegründet 1880.
Telephon Nr. 99.
Englisch!
Wer ertheilt in Eichwald
Unterricht i. d. englischen
Sprache? Zuschriften mit
Angabe des Honorars unt.
„Englisch" an die Adm.
d. Bl. erbeten.
Getragene
Herren- u, Daienkleidgi
kaust
«. Hacker, Teplitz,
Schulgaffe.
Möbel
für Srautaasstatfnngcn
in matt polirten und laclurten
Holzen, Matratzen, Spiegels
Sofas, Gardiniören,Eisen-
und Polstermöbel, Bilder
kauft man ambestenu. billigsten
bei
A. Eiselt,
Waarenhaus „Gold. Hirsch,"
Teplits, Langegasse.
In grosser Auswahl
empfiehlt
Stäötische Gärtnerei
Tepli,tz.
Familien- Y orständen
empfehle meine neuen zum Ausschank gelangten
Hausmarken:
Feix’s Austria ftfosel,
weiss, Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungaria Claret,
weiss, Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungaria Claret,
roth, Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.
Diese Hausmarken sind auch glasweise im Ausschank.
Weinhanühmg Josef feix, Zeplttz.
Gegründet 1880. Telephon 99.
Grosse, feuerfeste
CASSA
(Fabrikat Wiese) 1V, rn hoch und 80 cm breit, billig
zu verkaufen bei Gustav Knöpf machet*, Tabak-
Trafik, Meissnerstrasse Nr. I.
Professionist mit gut ein­
geführtem Geschäft und
Baarvermögen, kinderloser
Witwer, kathol., 29 Jahre
alt, sucht wegen baldiger
Yerehelichung ein häuslich
erzogenes Mädchen oder
kinderlose Witwe mit etwas
Vermögen, womöglich der
böhm. Sprache mächtig.
Gefällige Anträge unter
„Gegenseitige Discretion“
hauptpostl. Teplitz gegen
Inseratensehein.
färben, sacke,
farqueiwidise
Pinsel,
sowie alle in dieses
fach einschlagende Mkel
empfiehlt bestens
A.F.
Das erste Teplifzer
von
Ernst Neuber,
Dachdeckermeister, Hansastrasse,
empfiehlt sich für sämmtliche Eindeckungen, sowie für Repara­
turen in Schiefer, Ziegel, Patentfalzziegel, Biberschwänze, glasirt.
naturfärbig, Daehpappe, Holzcementdeeknng nach bewährter Methode.
Auch halte ich stets Lager von allem Dachdeckungsmaterial,
sowie auch Steinzeng-Röhrea aus bewährter Fabrik für Wasserleitungen,
Canäle, Aborte und Kamin-Aufsätze.
♦
♦
♦
♦
Eröffirnngs-
Anzeipe...
*
Erlaube mir, einem geehrten P. T. Publikum von Teplitz-Schönau und
Umgebung höflichst bekannt zu geben, dass das
* Cafe uni Restaurant „Seumepark“
^ von Donnerstag den 22. d. M. an eröffnet ist.
Für bekannt guten Kaffee, gute Küche, Bier aus der gräfl.
Thun’schen Brauerei, Pilsner und Culmbacher Bier, sowie exacte
Bedienung bei angenehmen Preisen ist bestens Sorge getragen.
Um geneigten zahlreichen Zuspruch bittet
^ Hochachtungsvoll
Karl Krumbliolz.
tftgent&um, Verlag und Druck von Adolf Weigrnd in Tchütz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Grim.

