
[ 2023-06-29 10:41:25.709 - 19000425 - Seite 1 ]
Erscheint Montag» Mittwoch und Samstag.
Ptdnumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K $0 h, mit j)ost 2 K 80 h»
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Trlexhon-Anschluß (L. weizend) Nr. 35.— pofisparkaAenconto (L. weigend) Nr. 8W.S65.
Nummer 49 TeMtz-Schönarr, Mittwoch 23. April 1900. 40. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Landtag.
In der vorgestrigen Sitzung des Land­
tages gelangte der Antrag Pacak betreffend die
Durchführung der Gleichberechtigung
der tschechischen Sprache bei den Ge­
richten und landeSfürstlichenBehörden
in Böhmen zur Verhandlung. Abg. Dr.
Pacak, dessen Ausführungen von allen Seiten
des Hanfes mit großer Ausmerlfamleit verfolgt
wurden, erklärte zunächst, er wolle ruhig und
fachlich sprechen und erwarte dasselbe von der
deutschen Seite. Den in den „Nar. list." ver­
öffentlichten Sprachengesetzentwurf des Cabinets
Koerber bezeichnete er als für die Tschechen
absolut unannehmbar, weil kein Tscheche dulden
könne, daß in seinem Lande zu Uebersetzungen
und zu Dolmetschen Zuflucht genommen werde.
Dieser Gesetzentwurf stimme im Ganzen und
Großen mit den Grundsätzen überein, .die Dr.'
v. Koerber den Mitgliedern der Verständigungs.
confereuz vorgelegt hat, und schon deshalb'
feien die tschechischen Delegirten sofort mit der
Erklärung hervorgetreten, daß diese ihnen vor-
gelegten Grundsätze zur Regelung der Sprachen-
frage in Böhmen unannehmbar seien. Die For­
derung der deutschen Staats- oder Vermitt­
lungssprache bezeichnete er als den „Geßler-
hut", vor dem sich das tschechische Volk nie
beugen werde und an dem allein jede Ver­
ständigung zwischen den beiden das Land be-
wohnenden Volksstämmen zunichte werden müsse.
Nach der Ansicht des Redners kann die
Sprachenfrage nur dadurch zu einer Lösung ge­
bracht werden, daß alle staatlichen Beamten des
Landes beide Sprachen beherrschen müssen.
Damit nun die deutschen Beamten, die nicht
tschechisch können, Gelegenheit erhalten, die
tschechische Sprache zu erlernen, schlage er ein
15 jähriges Provisorium vor, innerhalb dessen
die deutschen Staatsbeamten in Böhmen sich die
Kenntniß der tschechischen Sprache aneignen
könnten. Abg. Dr. Pacak schloß in ziemlicher
Gw kerngesunder Mensch.
Mißmuthig legte Frau Beiger die Zeitung
aus der Hand und stöhnte dabei vernehmlich auf.
„Was hast Du denn?" fragte ihr Gatte
besorg!, indem er sich im Bett aufrecht setzte.
„Ah. nichts," antwortete die Frau. „Er
regt mich nur auf, wenn ich immer vom Typhus
und von der Influenza lese."
„Ich habe Dich oft gebeten, vor dem
Schlafengehen keine Zeitung zu lesen," mahnte
Herr Berger. „Das reizt die Nerven, und
man schläft dann unruhig. Uebrigens," fuhr
er beschwichtigend fort, „vom Typhus haben
wir nichts zu befürchten, und die Influenza ist
nur allen oder an organischen Fehlern leidenden
Menschen gefährlich. Und, Gott sei Dank,
wir.. ."
, „Ja, wir," fiel die Frau ein. „Du bist
em kerngesunder Mensch, aber ich.. ."
»Und Du eine Hypochonderin, die am
besten thäte, schlafen zu gehen," spottete der
Ehemann.
Erregung seine Aeußerungen mit der Versicherung,
daß die Tschechen jederzeit zu einem Frieden
bereit seien, aber nur zu einem gerechten Frieden,
nie aber zu einem Ausgleich oder Frieden, wie
die Deutschen sich ihn denken, und wenn die
Deutschen weiterhin auf dem von ihnen bisher
eingenommenen Standpunkte beharren, so könne
er schon jetzt erklären, daß unter solchen Um­
ständen an eine Ausgleichung zwischen Deutschen
und Tschechen nicht zu denken sei. Den Redner,
der seinen Antrag an eine eigene 24gliedrige
Commission, zur Hälfte aus dem Hause, zur
anderen Hälfte aus den Curien wählbar, zu­
gewiesen haben will, belohnten seine Partei­
genossen wiederholt mit Beifallskundgebungen.—
Der erste eingetragene Contraredner Abg. Dr.
Pergelt war wegen Unwohlseins nicht im Hause
anwesend. Es kam somit der nächste Contra­
redner Abg. Jro zum Worte. Dieser gab
Namens der deutsch-radicalen Abgeordneten die
kurze Erklärung ab, daß er und seine Partei
sich gegen einen solchen Sprachenantrag ver­
wahren, weil siüher tu deutsche Sprache als
Staatssprache ..ftaluirt .urrden müsse. Der
Redner brachte auch bei dieser Gelegenheit die
staatsrechtliche Sonderstellung des EgerlandeS
zur Sprache, wobei ihn- die Jungtschechen
stürmisch unterbrachen. Sein Gesinnungsgenosse
Abg. Stein rief ihnen erregt zu, man möge
nur das Egerland auslösen: „Die Egeraner
lauern schon lange darauf, zum Deutschen
Reiche wieder zu kommen und aus dem Kräh­
winkel, in dem sie sich jetzt befinden, befreit zu
werden." Nach diesen Worten entstand ein
großer Tumult, der das energische Ein­
schreiten des OberstlandmarschallS zur Folge hatte.
— Der nächste Redner, Abg. Dr. P i p p i ch,
Aab den Deutschen zu bedenken, daß sie sich
irren dürften, wenn sie bei ihrem Sprachen-
programm auf die Mithilfe der Polen, also eines
slavischen Volker, rechnen, und versicherte, daß
die deutsche Staats- oder Bermittlungssprache
gewiß für alle Parteien nur ein Ideal bleiben
wird.— Mit höchster Spannung horchte man
nun den Ausführungen des Sprechers der
Frau Berger schien den Rath befolgen zu
wollen, da ertönte von der Wiege her ein
kurzer trockener Husten. Mit einem Satze war
die Mutter bei der Wiege und rief:
„HastDu's gehört? Karlchen hat gehustet.
Er hat sich heute sicher erkältet."
„Aoer mach' doch keine solchen Geschichten
und beunruhige Dich nicht gleich. Das Karlchen
hat sich im Schlafe heftig aeräuspert."
„Das nennst Du räuspern? Das Kind
ist krank. Ich bitte Dich, komm' her, Karlchen
fft ganz roth im Gesichte."
Was war zu thun? Etwas unwillig kroch
Herr Berger auS den warmen Federn und
ging zur Wiege.
DaS Kind hat halt auf der einen Wange
gelegen und ist davon roth. Es ist nichts."
„Das sagst Du, weil Du ein Rabenvater
bist. O, mein armes Bubi," stöhnte Frau
Berger und leuchtete dem schlafenden Kinde mit
der Lampe ins. Gesicht. Durch den grellen
Schein wurde „Bubi" aus dem Schlafe geweckt
und begleitete sein Erwachen mit einem mör-
deutschfortschrittlichen Abgeordneten des Abge­
ordneten Dr. Funke, der in gediegener,
ruhiger und formvollendeter Weise die Anwürfe,
welche Abgeordneter Dr. Pacak gegen die
Deutschen erhoben hatte, zurückwies. Redner
polemisirt gegen die Rede des Abgeordneten
Pacak und führt aus, daß die Deutschen in
Böhmen einen so wichtigen Theil der Be­
völkerung in diesem Lande bilden, daß jeder
österreichische Ministerpräsident und jede öster­
reichische Regierung mit ihm werde rechnen
müssen. Was durch eine Verordnung auf ver­
fassungswidriger Grundlage den ^Tschechen zu-
theil geworden ist, das hätten sie als eine
stolze Partei nicht annehmen, sondern zurück­
weisen sollen, da es ihrer Nation nicht würdig
sei. Die Deutschen verlangen die Abgrenzung
des geschlossenen Sprachge­
bietes, die Theilung des Landes in rein
deutsche, rein tschechische und gemischtsprachige
Bezirke. Sie wollen, daß in ihrem geschlossenen
Sprachgebiet deutsche Beamte auch ohne
Kenntniß der tschechischen Sprache amtiren.
Sie verlangen eine Theilung der Central-
stellen des Landes. Es wurde von Gleich­
berechtigung gesprochen, aber was die Tschechen
unter Gleichberechtigung verstehen, ist die Vor­
herrschaft. Die Deutschen wollen eine Ver­
ständigung auf der Grundlage der gegenseitigen
Achtung. Der Antrag Pacak verlangt aber den
Kampf, eine neuerliche Entfesselung der natio­
nalen Leidenschaften. Vielleicht, wenn die Tschechen
gegen die Staatsnothwendigkeiten obstruiern
wollen, werden die Deutschen dies nicht ver­
wehren, aber die Tschechen mögen bedenken,
daß der Absolutimus auch sie treffen
wird. Redner erklärt, daß die Deutschen so­
wohl in formaler, wie in materieller Beziehung
gegen den Antrag stimmen werden.— Hierauf
wurde die Sitzung geschlossen und die nächste
Sitzung auf Dienstag (gestern) anberaumt.
Graf GolnchowSki «ud die Intervention.
Der „Deutsche Volksverein für Oberöster-
reich" hatte in einer Versammlung eine Kund-
derischen Geheul, wobei eS sich so übemahm,
daß es heftig hustete. Entsetzt stellte die Mutter
die Lampe weg und rief:
„Hörst Du denn noch nicht, wie schwer
daS Kind athmet? Es röchelt ja förmlich. ES
ist, wie wenn eine Säge geht. Karlchen hat
sicher die DiphtheritiL."
„Aber Weib, in diesem Alter bekommen
die Kinder keine Diphtheritis!"
„So? Wo hast Du denn die Medicin
studirt, daß Du daS alles so genau weißt!
Schau doch nur, wie ängstlich Karlchen den
Mund verzieht. Er schnappt ja förmlich nach
Luft. Und jetzt windet er sich schon in Krämpfen.
Und wie er schreit!"
„Etwas fehlt ihm, dar ist klar. Vielleicht
ist der Magen nicht in Ordnung. Gib ihm
emen Schluck Fenchelthee."
„Da hast Du recht. Ich bitte Dich» gib
mir vom Tisch den Thee her."
Herr Berger ging zum Waschtffch, um daS
Verlangte zu holen.
„Ich finde nichts," lautete die Antwort»


[ 2023-06-29 10:41:25.709 - 19000425 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 49
25. April 1900.
gebung angenommen, in der die möglichst baldige
Beendigung des südafrikanischen Krieges im
Wege einer Intervention der Großmächte ge­
fordert und zugleich gegen die fortgesetzten
Neutralitätsverletzunzen seitens Oesterreich»
UngarnS protestirt wird. Dieser Beschluß wurde
dem Minister des Aeußeren, Grafen
Goluchowski, mitgetheilt, welcher folgende
Antwort an den Obmann-Stellvertreter des
Vereines, Dr. R. v. Peßler, richtete: -Hoch-
wohlgeborener Herr! Euer Hochwohlzeboren
haben in Ihrer Eigenschaft als Obmann.Stell­
vertreter des Deutschen Volksvereines in Ober-
österreich eine Resolution zu meiner Kenntniß
gebracht, welche der gedachte Verein in der für
den 3. d. in dem Stadtvolksgarten in Linz ein-
berufenen Versammlung bezüglich der möglichst
baldigen Beendigung des südafrikanischen Krieges
im Wege einer Intervention der Großmächte
efaßt hat. Indem ich hinsichtlich dieses Wunsches
arauf hinweise, daß eine derartige Inter­
vention angesichts deS bekannten einschlägigen
Standpunktes der großbritannischen Regierung
dermalen keine Aussicht auf Erfolg
bietet, kann ich gleichzeitig nicht umhin, gegen
jenen Passus der Resolution, der von fortge­
setzten Verletzungen der Neutralität seitens
Oesterreich-Ungarns spricht, entschieden Ver­
wahrung einzulegen, nachdem diese Be­
hauptung, wie dies der Herr Ministerpräsident
unlängst im Bbgeordnetenhause darzulegen in
der Lage war, den Thatsachen nicht ent'pricht.
Empfangen rc. Goluchowski.-— Abg. Dr. v.
Peßler hat dieses Schreiben beantwortet, und
es heißt m seinem Briefe u. A.: »Mit den
Grundsätzen der Neutralität scheint eö mir un-
vereinbarlich, wenn ein Staat, der freiwillig die
Beobachtung der strengen Neutralität auf sich
genommen hat, einer kriegführenden Macht
Kanonen, Geschosse und Patronen, sowie andere
zur Kriegführung dienende Gegenstände liefert
oder ungehindert aus feinem Territorium liefern
läßt, wobei es keinen Unterschied macht, ob diese
Gegenstände direct auf den Kriegsschauplatz
oder in daS Gebiet eines der kriegführenden
Staaten geliefert werden.-
Der Krieg in Südafrika.
Das Mausergewehr der Boeren ist wieder
in eifrigster Thätigkeit; von allen Punkten der
englischen Front weiden Gefechte gemeldet, die
sich nur durch Angriffsoperationen der Boeren
erklären lassen. Bei Boshof, also in der linken
Flanke Lord Roberts, ist es ihnen gelungen,
eine englische Abtheilung unter großen
Verlusten zum Rückzug zu nöthigen; bei
Dewettsdorp, südöstlich von Bloemfontem ist
der Kampf zwischen General Rändle und den
in großer Zahl dort stehenden Oranjrstaats-
boeren noch unentschieden, und die englische
Garnison in Wepener wird ohne Hoffnung auf
Entsatz von dem Gegner aufs äußerste bedrängt.
Lord Roberts kann froh sein, wenn er unter
diesen Umständen seine Truppenmacht, die von
verheerenden Krankheiten wie Typhus und
»Wie ungeschickt Du bist.- lamentirte die
Mutter. »In der kleinen Tasse ist der Thee.-
»Ich sehe auch keine kleine Tasse,- erwiderte
der Vater.
»Himmel, jetzt hab' ich sie in dem Speise­
zimmer stehen lassen. Sei so gut und gehe
hinein und hole sie herüber.-
Herr Berger suchte seinen Schlafrock.
»Brauchst Dich doch nicht erst anzuziehen,-
sagte Frau Berger nervös. „Du rüstest Dich
aus, wie zu einer Expedition nach Sibirien.
Wie so ein kerngesunder Mensch wie Du nur
so verzärtelt sein kann.-
Jnzwischen war Herr Berger in das
Speisezimmer gegangen, hatte die Tasse geholt,
sie der Frau gegeben und sich wieder in das
Bett gelegt. Die Mama suchte den Schreihals
zu besänftigen. Sie hatte den Thee in die
Flasche gefüllt und gab sie Karlchen. Aber
der kleine Karl war ungeberdig, und als die
Mutter ihn im Steckkissen herausnahm und fest
an sich drückte, schrie er, wie wenn er am
Spieße stäke. Mit seinen Händchen stieß er die
Ruhr heimgesucht wird, überhaupt Vertheidigung!!-
fähig erhält; von dem oft angekündigten Sieges-
marsch nach Pretoria kann auf lauge Zeit
hinaus keine Rede sein. Haben doch selbst in
Natal, die Boeren unzweideutige Be­
weise ungebrochenen KampfesmutheS gegeben.
— Aus BoShof wird unterm 21. d. tele-
graphirt: Als Methuens Corps gestern auf er­
haltenem Ordre von Swartkopjefontein nach
BoShof zurückwich, wurde es sechs Meilen von
Convoi von zweitausend Boeren mit drei Ge­
schützen energisch angegriffen und entkam mit
knapp.r Noth, dank dem Umstand, daß englische
Cavallerie eine Stellung auf einigen Kopjen
drei Meilen von der Straße eingenommen halte
und den Feind so lange in Schach hielt, bis
der Convoi in Sicherheit war, worauf sich die
Cavallerie zurückzog, doch nicht ohne Verluste.
Die Boeren hatten mit der größten Tapferkeit
gekämpst und waren bis auf dreihundert Meter
an die Stellung der englischen Cavallerie beran-
gekommcn.— Wie wir bereits mitgetheilt haben,
ist der Preußische Major Freiherr von
Reitzensiein, der im Herofte d. I einen
neunmonatlichen Urlaub nahm und den südafri­
kanischen Kriegsschauplatz besuchte, am 17. d. von
Transvaal kommend in Neapel eingetroffen.
Den Rest seines am 5. Mai ablaufenden Ur­
laubes gedenkt er in Italien zuzubringen, um
dann nach Berlin zurückzukehren und seine Auf­
zeichnungen und Erlebnisse demnächst als größeres
kriegsgeschichtliches Werk herauszugeben, in dem
dann die eingeleimten Berichte ebenfalls Platz
finden dürften. Aevßerst interessant und packend
ist darin der Tod des bekannten ehemaligen
Lieutenants v. Brüsewitz geschildert, der mit
einer kleinen Schaar von Boeren bis auf einige
Schritte an die Mündung der englischen Ge­
wehre herangekommen, von den feindlichen
Kugeln in Hals und Herz getroffen, sofort todt
niederstürzte. DenverstorbenenObercommandiren-
den General Joubert hält der Berichterstatter
als Führer durchaus.nicht für so bedeutend,
wie er meistens hingestellt wird. Abgesehen
davon, daß er eine große Portion unglaublichen
Eigensinns und Selbstüberhebung nicht nur in
rein militärischen Dingen besessen habe; er habe
auch seiner Frau einen viel zu großen Einfluß
auf sich eingeräumt, die thatsächlich selbst bei
militärischen Anordnungen und Unternehmungen
verwirrend eingegriffen habe.— »Reuter's
Office- meldet aus dem Boerenlager bei
Tabanchu vom 20. d.: Die Commandanten
Dewett und Olivier trafen in der letzten
Nacht in Dewettsdorp ein. Heute Mittags
griffen sie die Streitmacht des Generals Gatacre
an, welche aus etwa 3000 Mann und einer
Batterie Artillerie bestand und einige Kopjes
bei Richtersfarm im Westen von Dewettsdorp
besetzt hielt. Um 4 Uhr Nachmittags mußte
der linke englische Flügel zurückgehen. Das
Gefecht dauerte bis zum Anbruche der Dunkel­
heit. Die Boeren hatten einen Todten und
5 Verwundete. Die Verluste der Engländer
sind unbekannt.— Nach den letzten Telegrammen
Flasche weg und brüllte aus vollem Halse
weiter.
„Na ja,- klagte Frau Berger ärgerlich,
„Du liegst schon wieder im Bett, und ich kann
mich hier heiser singen, um Karlchen zu be-
ruhigen. Das Kind ist vom Schreien schon
ganz blau im Gesichte.-
„So leg' den Bengel in die Wiege und
schaukel ihn ein wenig, dann wird er Ruhe
geben. Man muß doch auch schlafen.-
„Ihr Männer habt gar kein Gefühl-,
brummte die Frau. „Wie kann mrn aus
Schlafen denken, wenn das Kind krank ist.-
Aber schließlich that sie doch, wie ihr der
Mann gerathen, und „Bubi- schlief richtig ein.
„Gott sei Dank. DaS Kindchen schläft-,
murmelte sie beglückt.
„Ich hab' mir es gedacht, daß er nicht
krank, sondern nur ungezogen ist-, sagte Herr
Berger vor sich hin, aber nicht leise genug,
daß ihn nicht die Frau gehört hätte. Aber sie
gab auf diese unerhörte Beleidigung ihres
Lieblings gar keine Antwort, sondern warf nur
aus Bloemfontein harrt die Besatzung
von W e p e n e r noch auS, sie hat aber einen
schweren Stand. Die Officiere und Mannschaft
verrichten Tag und Nacht ununterbrochen Dienst.
Die Belagerer erhielten Verstärkungen, montirten
vier neue Geschütze und setzten das schwere
Bombardement fort.
Die Greuel im Kongostaate.
Der AbgeordneteLorand fft ein grund­
sätzlicher Gegner des Congostaates. Seine
Persönlichkeit ist indeß über allem Zweifel er-
haben, und seine von uns bereits vorgestern
citirten Ausführungen sind durch Schriftstücke,
die er verlesen hat, gehörig belegt. An den
Thatsachen ist somit nicht zu zweifeln. Die
Anklagen richten sich theils gegen die Ant-
werpener Handelsgesellschaft, theils gegen die
Beamten und Officiere des Congostaates. Der
unmittelbare Anlaß zur Anklage sind die in
Master Zeit aus dem Gebiet des Mongalla-
flusies emgetroffenen Nachrichten über eine
Erhebung der Bundjabevölkerung infolge von
Vergewaltigungen durch die Agenten der Ant-
werpener Gesellschaft. Es handelt sich immer
wieder um die leidige Frage der Kautschuk­
gewinnung: Man zwingt die Eingeborenen,
gewisse Mengen Gummi abzuliefern und quält,
martert und tödtet sie, wenn sie nicht genug
abliefern. Ein Beamter des Congostaates, der
sich vor einem Richter des Binnenlandes wegen
der Hinrichtung eines Eingeborenen, des An­
griffs gegen ein Dorf und der Niedermetzelung
zahlreicher Schwarzen zu verantworten hatte,
schrieb unterm 31. Zänner d.J. an den Staats-
anwalt, der Befehlshaber des Bezirkes Matima,
M., habe ihn im November v. I. angewiesen,
die ganze Bevölkerung deS Dorfes Monbia
niederzuschießen. 22 Weiber und 2
Kinder seien darauf niedergemetzelt worden,
ebenso seien drei Weiber erschossen worden, die
sich auf einem Kanu durch die Flucht rette»
wollten. Der Beamte schildert dann daS Ber-
Berfahren bei der Kautschukgewinnung a»
folgendem Beispiel: Im November v. I. nahm
M. etwa 60 Weiber gesangen, die
Lebensmittel nach Monbia brachten. Sie
wurden in Ketten gelegt und mußten bis auf
fünf verhungern, obschon die Häuptlinge
sie loskaufen wollten. Die Ursache deS Ver­
brechens war natürlich daS Unterbleiben der
Kautschuklieferungen. Von anderen Mitange­
klagten ist einer beschuldigt, 150 Leute ge-
tödtet und 60 Hände abgeschnitten
zu haben, ein anderer Weiber und Kinder
gekreuzigt, Männer verstümmelt und die
Körpertheile und Köpfe der Männer an eine»
Zaun angenagelt zu haben. In Boma sollen
20 Weiße in Untersuchungshaft sitzen, um sich
wegen Grausamkeiten zu verantworten. Eine
Commission soll die Zustände untersucht haben;
deren Bericht steht noch aus oder wird geheim
gehalten.— Der König hatte, ehe er Samstag
abermals nach Wiesbaden reiste, eine sehr lange
Unterredung mit den höchsten Beamten des
—l
dem gefühllosen Mann einen bitterbösen Blick
zu. Er hüllte sich jedoch fest in seine Decke
und schloß die Augen. Auch Frau Berger
ging zur Ruhe.
Eine Viertelstunde verlief in aller Stille.
Leise fragte die Frau:
„Schläfst Du schon?-
»Nein, ich bin ganz starr vor Kälte.-
Da ertönt wieder ein lautes Schreie»
aus der Wiege; mit einem Satze ist Fra»
Berger bei ihrem Kinde. Karlchen schreit noch
kräftiger..
„Um Himmelswillen, Mann, bist Du
denn aus Holz und Stein! Wie kannst D«
ruhig liegen bleiben, wenn das Bubi solche
Schmerzen leidet. Vielleicht hat er gar die
Influenza! Die können ja Säuglinge auch
bekommen.-
Herr Berger rührte sich nicht.
„So komm' doch und hilf mir!- ruft die
Mutter. „Du solltest Dich wirklich schämen,
Du, ein so kerngesunder Mensch, läßt mich»
eine schwache Frau, ganz allein.-


[ 2023-06-29 10:41:25.709 - 19000425 - Seite 3 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 49
Seite 3.
25. April 1900,
LongostaateS. Der König verlangte, daß die
Zustiz der KongostaateS diesmal ohne jede
Rücksicht auf gewisse Personen verfahre,
wie er scheint, ,st auch der zum fünften Male
vor einigen Tagen alr Beneralgouvernrur nach
Afrika gegangene verdiente Oberst WahiS vom
Könige mit entsprechenden Instruktionen aus­
gerüstet worden.
Kleine Nachrichten.
Wien. DaS „Fremdenblatt- schreibt:
„Die „Narodni Listy“ bebutiren heute mit
Mittheilungen über den angeblichen Inhalt deS
Sprach engesetz entwürfe S. den die
Regierung dem Reichsrathe vorlegen will. ES
kann leinem Zweifel unterliegen, daß die An­
gaben des Blattes der Authenticität entbehren
und theils unvollständig, theils
unrichtig sind. Umsomehr muß eS befremden,
daß fie heute von dem Blatte benützt werden,
um gegen die Verständigung Stimmung zu
machen."
London. Die „Times" melden aus
Laurenco Marques vom 21. d.: Laut Mit­
theilungen aus verantwortlicher Quelle haben
die Republiken im Ganzen 105.000 Mann
einschließlich der Aufständischen in denColonial-
bezirken im Felde gehabt. Jetzt würden sie noch
über 80 000 Mann verfügen, wovon sich
50.000 Mann im Freist aale, 10.000 in den
BiggarSbergen und 15.000 in den Distrikten
Fourtenstteam und ClerkSdorp befinden.
Aus aller Welt.
sDes Kaisers 70. Geburtstags. Der Vor­
stand deS niedrrSsterreichischrn Sängerbundes erhielt
ein Schreiben des Statthalters, in welchem derselbe
mittheilt, der Kaiser habe die Absicht des Sänger­
bundes, zur Vorfeier deS 70. GeburtSfefteS
ein HuldigungSständchen darzubringen, mit
Freude und Dank zur Kenntniß genommen, wünsche
jedoch von allen Veranstaltungen, welche bei
diesem Anlaste beabsichtigt seist mögen, abzusehen,
da der Monarch Allerhöchst seinen 70. Geburts-
tag in aller Stille verbringen will.
sPreiSjagdrriten.j AuS JnnSbruck
wird unS geschrieben: Am 20. April l. I. veranstaltete
die k. u. k. Infanterie. Equstation Innsbruck unter
Leitung deS altbewährten Reitlehrers Herrn k. u. k.
Rittmeister Theodor von Jndra, 14. Train-Division,
einen Jagd-Ritt mit Preisbewerb. Der Auslauf war
aus der „HSitinger Au" in der Nähe von Innsbruck
und hatten sich daselbst eine große Anzahl von Osficieren
der Garnison, auch Damen, eingesunden. Preise er-
hielten: I. Preis „Netouche" braune Stute, k. u. k.
Lieutenant Alfred P i ck a r t, 1. Regiment der Tiroler
Kaiser-Jäger, JnnSbruck. II. Preis „Moritz", Rapp.
Wallach, k.u.k. Oberlieutenant Heinrich Hölzer, Jn-
fanterie-Rgt. Nr. 14, Trient. III. Preis „Nestor",
Fuchs-Wallach» k. u. k. Lieutenant Baron Hugo G u b o,
4. Regiment der Tiroler Kaiser-Jäger, Linz. Die
RegimentSmusik des 1. RegimenteS der Tiroler Kaiser-
jäger begrüßte die Sieger am stiel.
„Ich komme ja schon", antwortet der Gatte.
„Aber kann ich denn helfcn! Ich bin kein Arzt
und kein Kindermädchen."
„Ich auch nicht", replicirte die Mutter
ärgerlich. „Aber dem Kinde fehlt was, das ist
ja klar."
„Ganz richtig. Vielleicht hat er Hunger!"
„Nein, eS hat ja die Flasche zurückge­
stoßen."
„Oder vielleicht ..."
„Nein", antwortete FrauBerger energisch.
„Vielleicht ist eS zu kalt hier", fügte sie
hinzu.
„Ach nein, eS sind zehn Grad, das genügt
für'S Schlafzimmer."
~ „Nein, der Doctor hat gesagt, eS müsien
zwölf Grad fein. Ich bitte Dich, lege eine
Schaufel Kohle zu."
„Es ist ja gar keine hier."
„Auf diese Mädchen ist gar kein Verlaß.
Ich bitt' Dich, Schatz, hol' aus der Küche ein
bißchen Kohle."
Gehorsam läuft Herr Berger in die Küche.
sKlrinr Nachrichten auS aller Welt.!
An der Feier der Mündigkeit-erklärung deS Kron­
prinzen von Preußen wird auch der Kronprinz von
Italien Victor Emanuel theilnehmen.— Graf
und Gräfin Sony ay sind in Rom eingettosten und
haben im Vatican um Audienz angesucht. Der Papst
hat daS gräfliche Ehepaar gestern Mittag» empfangen.
— Vom Bezirksgericht in Tarnow wird bekannt ge­
macht, daß über den Prinzen Georg zu
Schwarzenberg, Oberlieutenant im Uhlanen-
Regiment Nr. 2 m Tarnow, wegen gerichtlich er­
hobener Verschwendung die Curatel verhängt und
für denselben sein ältester Bruder, Erbprinz Johann
zu Schwarzenberg, als Curator bestellt wurde. Prinz
Georg steht im 30. Lebensjahre. Er ist der viertältefte
Sohn deS Misten Adolf Josef zu Schwarzenberg.—
Bor einigen Tagen hat der W i e n e r Magistrat
eine Verordnung erlassen, derzufolge unter Androhung
einer Arrest strafe bis zu 14 Tagen oder einer
Geldstrafe untersagt wurde, dem bei Jndustrieunter-
nehmungen beschäftigten Personale mittels Dampf­
pfeifen, Nebelhörnern und sonstigen ähnlichen
Borrichtungen Signale zu geben, welche auch außer-
halb der BetriebSanlage vernehmbar sind.—
Ein Luftballonfmit drei preußischen Offi-
c i e r e n ging Freitag in unmittelbarer Nähe von
Zittau nieder. Nach glücklicher Landung des BallonS,
welcher die Strecke. Beriin-Zittau in sechs Stunden
zurückgelegt hatte,^ begaben sich die Officiere nach
Zittau und traten von hier auS am Abend die Rück­
fahrt nach Berlin an.— Sonntag Nachmittags ging
über weite Theile Obrrösterrrichs, namentlich auch
über Linz, ein überaus heftiges Gewitter nieder,
daß vielfachen Schaden verursachte. Besonders heftig
wüthete das Gewitter in der Gemeinde Paring. Der
Blitz zündete und fünf große Bauernhöfe wurden ein­
geäschert, wobei zahlreiches Vieh umkam.— In
Kopenhagen ist der deutsche Künstler Rudloff,
der beim Bildhauer Bögebjerg arbeitete, auf schreck­
liche Weise verunglückt, indem eine tausend Pfund
schwere Gruppe über ihn herabstürzte und ihn zer­
quetsch t e. In hoffnungslosem Zustande wurde er
in'S Hospital gebracht.— Montag Früh um ö Uhr
wurde auf dem Oberwiesenfeld bei M ü n ch e n die
Leiche einer jungen Frauensperson von einem
Gendarm aufgefunden. Der Tod war durch Ver­
blutung erfolgt. Die Leiche ist schrecklich verunstaltet
und weist viele Verletzungen durch Stiche auf; die
Brüste sind abgeschnitten und der Unterleib durch ein
Meffer verstümmelt. Es wurden sofort umfassende
Vorkehrungen zur Ermittlung deS Thäters getroffen.
Die Getödtete ist, wie festgestellt wurde, die ledige
Modellsteherin und Dienstmagd Therese Reißmaier.
Ihr Geliebter wurde, alS der That dringend ver­
dächtig, verhaftet.— Im Stadtviertel Sän Giove in
Venedig ist Montag ein altes bewohntes HauS
e i n g e st ü r z t. Bisher wurden auS den T, ümmern
drei Leichen hervorgezogen. Da daS HauS von
mehr Personen bewohnt war, befürchtet man,
daß wahrscheinlich «och mehr Personen verunglückt
sind.— Der 77jährige Giovanni Cavaliere Tefta in
Alrssandria wurde vor einigen Tagen von
seinem Papagei oberhalb deSElbogenS gebissen.
Die unansehnlich scheinende Wunde schwoll jedoch
TagS darauf an. Die Aerzte stellten eine allgemeine
JnS Zimmer zurückgekehrt, muß er kräftig
nießen.
„Da haben wir'S", murmelte er. „Diese
SchneeganS Fanny läßt immer das Corridor-
fenster bei Nacht offen, und da das Küchen-
fenster natürlich auch offen ist, so gibt eS einen
fürchterlichen Zug."
Herr Berger geht zum Ofen. daS Feuer
ist verlöscht.
„Du wich doch Feuer anmachen können,"
mahnt die Frau, „beeile Dich doch, daS Kind
hört ja nicht zu schreien auf."
„Wo sind die Streichhölzchen?"
Man sucht vergeblich, nirgends welche zu
finden.
„Die hat sicher wieder die Fanny in die
Küche hinaus genommen. Die scheint die
Streichhölzchen zu essen. Sei nicht bös,
HerzenSmann, hol' die Zündhölzer. Ich kann
das Kind nicht allein lassen: schau, wie eS
zittert!“
Aergerlich macht sich Herr Berger noch
einmal auf den Weg durch das zugige Bor-
Blutvergiftung fest, hervorgerufen durch den
Biß deS Thieres. Am 2l. d. ist Trsta gestorben.—
Auch am verflossenen Sonntag war die
Pariser Ausstellung massenhaft besucht.
Man schätzt die Zahl der Besucher auf 260.000.
— In dem westpreußischen Städtchen K o n i tz
wurde vor einigen Wochen der Gymnastalschüler
Winter ermordet. Die antisemitische Presse ver«
breitete sofort, daß ein Ritualmord vorliege»
und die jüdische Bevölkerung in Konitz war deßwegen
fortwährenden Bedrohungen ausgesetzt. Nunmehr
wurde der Böttcher Friedrich KlebS unter dem
dringenden Verdachte, den Winter ermordet und
beraubt zu haben, in Bartenstein verhaftet.
Elektrische Beleuchtung und Krafi-
nvertragung.
Der „Verein Deutscher Hausbesitzer" in
Teplitz veranstaltete am 21. d. eine Vollver-
Versammlung, in welcher Herr Director Josef
B. Drescher der elektrischen Bahn Teplitz»
Eichwald einen Vorrrag über elektrische Be­
leuchtung und Kraftübertragung hielt. Die
Ausführungen deS Vortragenden fanden mit
Rücksicht auf dar für Teplitz aktuelle Thema
großes Interesse.
Redner streifte zunächst die Geschichte der
Entwicklung der elektrischen Lichtquelle, welche
anfangs deS vorigen Jahrhunderts beginnt.
Die Erfindung der Voltasäule fällt in daS Jahr
1800, die Entdeckung deS Lichtbogens durch
Davy in das Jahr 1808, doch wurde der Licht­
bogen erst im Jahre 1813 öffentlich vorgeführt.
Das Jahr 1844 bringt die Erfindung der
Retortenkohle und deS BunsenelementeS und
war eS schon möglich, mittels Handregulatoren
ein intensives Bogenlicht zu erzeugen.
Jablochkoff construirte im Jahre 1878 seine
elektrische Kerze und im darauffolgenden Jahre
Hesner-Alteneck seine Differentiallampe. Von
dieser Zeit an bemühten sich die Erfinder aller
Nationen, Bogenlampen zu construiren. WaS
die Glühlichtbeleuchtung anlangt, so ver­
suchte im Jahre 1838 Jobart in Brüssel zuerst,
die Erwärmung eines LeiterS durch elektrischen
Strom zu BeleuchtungSzwecken auszunützen, doch
erst Swan und Edison gelang es im Jahre
1879 eine brauchbare Kohlenfadenglühlampe zu
schaffen. Bis zum Jahre 1870 hatte man noch
keine elektrische Maschine, mittels welcher man
für die Praxis geeignete elektrische Ströme er­
zeugen konnte. Im Jahre 1871 wandte Gramme
den Pacinotti'schen Ring an und construirte
eine Dynamomaschine,Hefner-Alteneck con­
struirte den Trommel-Induktor und seither
entstand eine stattliche Reihe von Dynamo­
maschinen- Constructionen. Im Jahre 1854
wurde von Synstedten der Accumulator
angebahnt und im Jahre 1859 trat PlantSe
mit einem Verfahren vor die Öffentlichkeit,
welches die Herstellung von Accumulatorplatten
zum Gegenstände hatte.
Die Aufgabe der elektrischen Beleuchtung
konnte jedoch nicht als gelöst betrachtet werden,
zimmer. In seinem Aerger stößt er an den
Küchenkasten an, tappt am Herd, verbrennt sich
an der noch heißen Herdplatte die Finger, wirft
die Küchenlampe vom Tisch und hat endlich die
Schachtel mit den Streichhölzern. Mit den
Zähnen klappernd, kehrt er in's Schlafzimmer
zurück, wo Karlchen sein Schreiconcert mit un«
geminderter Kraft fortsetzt.
„Vielleicht hat er dennoch Hunger," sagte
die Mutter, „und will Milch. Aber der Spiritus
ist nicht da. Mächtest Du nicht so ant sein,
mein liebes Herzensmännchen, und den Spiritus
aus der Küche holen. Er steht auf der Credenz
oder im Kasten dnn."
Herr Berger steckt eine Miene auf, als ob
eS zum Schaffot gmge.
„Na, wenn'- Dir zu viel ist, so geh' ich,"
sagt Frau Berger, „ich begreife nicht, wie ein
so kerngesunder Mensch so verzärtelt sein kann."
„Bleib nur, ich geh' schon," antwortet mit
tonloser Stimme der Vater und schleicht wieder
hinaus. Ohne besonderen Unfall— nur einige
Teller sind beim Oeffneu deS KüchenschrankeS


[ 2023-06-29 10:41:25.709 - 19000425 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schömmer Adjüger Nr. 49
25. April 1900.
solange man nicht im Stande war, von einer
einzigen Stelle eine größere Lampenanzahl zu
spersen und, solange eS nicht möglich war, das
Licht genügend zu theilen. Die ersten Dynamo-
Maschinen waren Wechselstrommaschinen, welche
vermöge ihrer damaligen Construction nur eine
geringe Lampenzahl zu speisen vermochten. Die
Erfindung der Glühlampe drängte daher zur
Lösung der sogenannten Parallelschaltung der
Lampen und führte zuerst Edison im Jahre
1879 eine Anlage von 115 Glühlampen auf
dem Dampfer .Columbia" vor; im Jahre 1880
errichtete er die Centrale in New Dort und im
Jahre 1881 installirte er auf der Pariser
elektrischen Ausstellung eine Beleuchtungsanlage
von 1000 Glühlampen. So entstand das
Zweileiter-System, welches indessen nur zur
Versorgung eines kleinen Versorgungsgebietes
geeignet war. So kam man zum Dreileiter­
und Fünfleiter-System, welche Vertheilungs-
Systeme es ermöglichten, mit geringerem Auf-
wände an Leitungskupfer ein größeres Be-
leuchtllngkbereich mit elektrischer Energie zu
versorgen. Im Jahre 1883 brachte Gaulard
das Wechselstrom- Transformatoren- System,
welches er im Jahre 1884 auf der Türmer
Ausstellung vorführte.
Eine den Bedürfnissen der Praxis Rechnung
tragende Lösung der Wechselstrom-TranSsor-
matoren-SystemS gelang erst den Ingenieuren
ZypernowSky, Deri, Blathy im Jahre 1885,
welches eS ermöglichte, die Elektricität auf
Hunderte von Kilometern noch ökonomisch fort-
zuführen. ES entstanden in der Folge weitere Com-
binationen, wie z. B. dar Wechselstrom. Gleich­
strom-System, das System der Unterstationen
mit Accumulatoren-Batterien und Anlagen mit
ochgespanntem Gleichstrom. Mit Zunahme
er Zahl von elektrischen Anlagen wurde die
Summe der Erfahrungen größer und es stellte
sich allgemach die Nothwendigkeit einer, auf
wissenschaftlichen Grundlagen fußenden Voraus-
berechnung sowohl der Leitungen als auch
der Maschinen heraus und es steht uns heute
auf diesem Gebiete eine stattliche Literatur zu
Diensten. Vor allem ist eS die zulässige Be­
anspruchung der Leitungen, welche der besonderen
Aufmerksamkeit drS projectirenden Technikers
bedarf. Die gegenwärtig am weitesten ver.
breitete elektrische Lichtquelle, die Glühlampe,
wurde vom Vorwagenden bezüglich der Fabri-
cation und ihres Verhaltens im Betriebe ein­
gehend besprochen, wobei er durch eine Tabelle
die successive Abnahme der Leuchtkraft bei
gleichzeitiger Zunahme deS Stromverbrauches,
veranschaulichte. Redner erörterte die sogenannten
minderwattigen Lampen, Spiegellampen, Doppel­
sadenlampen, DecorationSlampen und die Hoch-
Ipannungslampen von 150—250 Volt, ferner
die Nernstlampe, deren Einführung von weit­
tragender Bedeutung fein wird, da mit derselben
bei kleinerem Energieaufwand eine große Helligkeit
erzielt werden kann.
Der Vortragende, welcher seine Erläuter­
ungen durch Taselzeichnungen illustrirte, er­
örterte hierauf den elektrischen Gleichstrom- und
Wechselstrom-Lichtbogen, die Herstellung der
Bvgenlamprnstifte, machte auf die Eigenschaft
guter Kohlenstifte aufmerksam, erwähnte der ver­
schiedenen Bogenlampen-Systeme, unter welchen
er besonders die JanduSlampe hervorhob; die
Kvhlenfpitzrn find in dieser Lampe von der
äußeren Luft abgeschlossen und man ist in der
Lage, mit einem Kohlenspitzrnpaar 220 Stunden
zu brennen und infolge des geringeren Strom­
bedarfes dieser Lampen schwächere Leitungen zu
verwenden. ES wurde der sogenannten indirecten
Beleuchtung durch Bogenlampen kurze Er­
wähnung gethan und sooann die Stützenmaste
und sonstige Vorrichtungen zum Aufhängen der
Bogenlampen besprochen. Des Weiteren wurden
alle Installationsmaterialien erörtert, wie ge­
wöhnliche Glühlampenfosfungen, Fassungen für
Hochspannung, Fassungen für unauswechselbare
Glühlampen, Ausschalter, Steckcontacte, Blei-
sichcrungen, Blitzschutzvorrichtungen u. s. w.
Endlich wurde auch das Wesen dcS Kurz­
schlusses und dessen EntstehungSursachen be­
handelt. An der Hand von ausgestellten Objecten
wurden die verschiedenartigen Beleuchtungs­
körper besprochen: wie Hängelampen ver­
schiedener Construction, Deckenlampen, Wand­
arme, diverse Stehlampen, Handlampen, Lüster
und Beleuchtungskörper für gemischte Be­
leuchtung; endlich Lyras, Ampeln und Deco-
rationSfiguren. Von Heizkörpern fanden die
Kochgrfäße, Brennscheerenwärmer, Bügeleisen,
Cigarrenanzünder und elektrischer Oesen Er­
wähnung.
Wär die Elektromotoren anlangt, so
werden in Teplitz solche für 220 und 440
Volt Spannung Anwendung finden. Nach Be­
sprechung der Vortheile der elektrischen Kraft-
Übertragung ging der Vortragende zu den
Elektricitätsmessern über, entwickelte die
Begriffe Amptzre, Volt, Watt, Ampörestunden,
Wattstunden, Hektowattstunden und Kilowatt­
stunden. ES wurden die verschiedenen Zähler­
systeme aufgezählt. Es wurden auch die ver­
schiedenen JnstallationSsysteme und der HauS-
anfchluß besprochen, die Beurtheilung deS Kosten-
voranschlages gestreift und zum Schlüsse das
Tarifwesen besprochen. Bon einer eingehenden
Besprechung und Verlesung der in Teplitz zur
Anwendung kommenden Tarifsätze nahm der
Vortragende Abstand, da der diesbezügliche
Tarif im Drucke erschienen ist. Nachdem der
Vortragende Mittheilungen über die Anlage­
kosten gemacht, welche er nt indirect: Kosten (Ver­
zinsung, Amortisation, Reparatur und Zähler-
miethe) und in directe Kosten (Stromkosteo,
Lampenersatz) eintheilt, schloß er seine mit
großem Interesse aufgenommenen Ausführungen
des 1 '/,stündigen Bortrages mit einem Citate
von Deformes; derselbe schrieb im Jahre 1819
gelegentlich der Einführung der Gasbeleuchtung:
.Das Licht ist von einer unangenehmen gelben
Farbe, die vollständig verschieden ist von der
warmen rothen Gluth der Oellampen; es ist
von einer blendenden Helligkeit; seine Bertheilung
wird unregelmäßig sein. eS wird sich viel
theuerer als Oelbeleuchtung stellen und selbst
wenn er verbeflert werden sollte, so wird er
doch noch immer viel theuerer bleiben als jene
Lichter, welche wir bereits besitzen."
Der Vortragende verglich die Einführung
der elektrischen Beleuchtung gleichsam mit einer
neuauferlegten Steuer, welche wir eben ruhig
auf uns nehmen müssen, wenn wir uns der
Wohlthaten der elektrischen Beleuchtung erfreuen
wollen. Er gab der Erwartung Ausdruck, daß
das Teplitzer Elektricitätswerk in kurzer Zeit
eine große Lamprnanzahl angeschlossen haben
möge.
Dem Vortrage folgte lebhafter Beifall und
die Versammlung votirte Herrn Dir. Drescher
den Dank durch Erheben von den Sitzen. An
den Vortrag schloß sich eine anregende Debatte,
während welcher der Vortragende wiederholt zu
aufklärenden Ausführungen das Wort ergriff.
Aus Stadt und Land.
sDas Stadtverordneten-Coll egiumj
hält Freitag den 27. d. Nachmittags 5 Uhr
im Stadthause eine öffentliche Sitzung ab,
deren Tagesordnung im Anzeigentheile der
vorliegenden Nummer unseres Blattes ent­
halten ist.
(Dem officiellen Berichte über
die Curfaifon des Jahres 1899j
zufolge betrug die Zahl der Curgäste 5380,
jene der Touristen und Passanten 22-876.
Von den Kurgästen waren: aus Deutschland
3603, Oesterreich-Ungarn 1387, Rußland 279,
Großbritannien 26, Rumänien 14, den übrigen
europäischen Staaten 49. anderen Welttheilen
22 Personen. Hievon hielten sich auf und
zwar: über 3 bis 8 Tage 368 Personen und
über 8 Tage 5012 Personen. Gegen das
Jahr 1898 zeigte sich eine Zunahme an
Curgäste» von 34 Parteien mit 46 Personen.
Im k. u. k. Militärbadehaus belief sich
der Gesammtkrankenstand auf 267 Personen,
hievon wurden 184 als vollkommen gesund und
diensttauglich, 38 als geheilt, jedoch als
erholungsbedürftig, 4 als gebessert entlassen;
41 wurden behufs längerer Beurlaubung oder
Entlassung fnperarbitnrt. Im königlich
preußischen Militär-Badeinstitut
betrug die Gesammtsumme der aufgenommenen
Curgäste 78. Von diesen wurden 46 als sehr
gebessert, 30 als gebessert und 1 vorzeitig als
ungeheilt entlassen. Im königl. sächsischen
Militär -Badelazareth betrug die
Anzahl- der aufgenommenen und ärztlich behan-
delcen Curgäste 77. Von diesen wurden 45
als sehr gebessert und geheilt und 32 alt
gebessert entlassen. Im John'scheu Bade­
hospitale mit der sächsischen Civilabtheilung
wurden bei einem Belegraum von 63 Betten
317 Kranke verpflegt, und zwar 165 Männer
und 152 Frauen. Hievon wurden geheilt
entlasten 8 Männer und 7 Frauen, in Summa
15. Meist sehr bedeutend gebeffert, in vielen
Fällen der vollständigen Heilung fast gleich­
kommend, wurden 154 Männer und 140 Frauen,
zusammen 294. Ungeheilt verließen dar
Hospital 3 Männer und 4 Frauen, zusammen
7. Eine Frau starb an Apoplexie. Im
israelitischen Badehospital für in»
und ausländische Kranke wurden 139 Kranke
verpflegt und ärztlich behandelt. Davon waren
64 Männer und 75 Frauen. Geheilt entlasten
wurden 41 Männer und 39 Frauen; sehr
gebeffert wurden 23 Männer und 36 Frauen.
In der Teplitzer Sachsen stiftung
wurden im Jahre 1899 mit durchwegs gutem
Erfolge verpflegt 24 Herren und 23 Frauen,
in Summa 47. Die Einnahme aus den Cur»
und Musiktaxen betrug 30.781 K 50 h,
reichte also bei weitem nicht hin, um die im
Interesse des CurorteS von der Stadtgemeinde
gemachten Auslagen zu decken, wie dies nun
schon seit mehreren Jahren der Fall ist, so
daß aus den Stadttenten zur Deckung des
Abganges ein Beitrag von 30.174 K geleistet
werden mußte und der Curfond bereits die
„entgegenkommend" herausgefallen— bringt er
den Spiritus, und Karlchen bekommt die
Flasche. Er stößt sie zurück; vor lauter Schreien
ist er bereits vollständig heiser und röchelt.
„Er hat die Influenza, ganz bestimmt die
Influenza," wehklagt die Mutter, während der
Vater sich zähneklappernd in's Bett legt und
sich massirt, um sein Blut in Cirkulation zu
bringen. Während Karlchen sich vom Schreien
verschnauft, fällt der Hausfrau ein, daß Fanny
das Küchenfenfier offen gelüsten hat.
„Du hast doch das Fenster geschloffen?"
fragte ste.
„Nein," lautet die unwirsche Antwort.
„Aber um Gotteswillen, wie kannst Du
denn so unvorsichtig sein; man kann ja vom
t os einsteigen. Ich bring' kein Auge vor
agst zu ..."
Herr Berger wartet die Einladung zum
Spaziergang in die Küche nicht ab und geht
hinaus, mn das Fenster zu schließen. Sein
Sprößling begleitet die Expedition mit einem
wahren Jndianergeheul.
Plötzlich verstummt eS; als Herr Berger,
von der Kälte geschüttelt, ms Zimmer zurück­
kehrt, lacht ihn seine Frau glücklich an: „Denke
Dir, Schatz," sagt ste, „eS war nichts. In dem
Kiffen war eine Stecknadel, und die hat Karlchen
gestochen. Deshalb hat er so geschrieen."
„Freut mich," flüstert Herr Berger und
legt sich inS Bett.
Am nächsten Morgen weckt ihn die Frau.
„Du wirst zu spät inS Bureau kommen; es ist
schon gleich acht Uhr."
„Mir ist miserabel," jammert Herr Berger
mit heiserer Kehle. „Ich gehe heute nicht inS
Bureau; laß den Doctor holen."
Der Hausarzt kommt, fühlt den Puls, be­
tastet und beklopft den Patienten und sagt
endlich: „Wir kommen denn Sie, ein so kern­
gesunder Mensch, zu dieser Influenza?"
„Das weiß der Himmel," bemerkte nach­
denklich Frau Berger. „B.-L. Ztg."


[ 2023-06-29 10:41:25.709 - 19000425 - Seite 5 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 49
Seite 5.
25. Aprll 1900.
Hohe Summe von 521.771 K 76 h an die
Gtadlrenten schuldig ist.
(Gottesdienst in der evangelischen
Pfarrkirche.) Sonntag den 29. d. M.
Halb 10 Uhr Vormittags Predigtgottesdienst;
Nachmittags 3 Uhr Christenlehre.
sDie Sterbichleit in den 58
größten Städte CiSleithanienS.)
Während deS Jahres 1899 wurden nach der
neuesten statistischen Monatsschrift der k. k.
Statistischen Centralcommission in Wien in den
58 größten Städten der im ReichSrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder, deren Be­
wohnerzahl Ende 1899 auf 3,848.739 geschätzt
wird, 116.575 lebendige Kinder geboren; im
gleichen Zeitraume starben 92.275 Personen
gegen 89.047 deS Vorjahres; der Ueberschuß
der Geburten gegenüber den Sterbefällen be­
trug 24 300 Personen. Im Berichtsjahre ent­
fielen in diesen Städten auf 1000 Einwohner
durchschnittlich 303 Geburten; diese Ziffer
erreichten jedoch nur 28 Städte, 30 Städte
standen unter dieser Durchschnittszahl, und
zwar am niedrigsten Innsbruck mit 125,
Karolinenthal mit 14-9, Bielitz mit 15 9 und
Marburg mit 187, dagegen am höchsten Brüx
mit 39 9, Przewysl mit 40*1, Jaroslau mit
419 und Drohobycz sogar mit 51 Percent.
Auf 1000 Bewohner entfielen (ohne Orts­
fremde) durchschnittlich 20°9 Todesfälle. Diese
Durchschnittszahl erreichten 30 Städte, während
28 dieselbe überschritten. Am günstigsten stand
Karolinenthal mit 11'2, Weinberge mit 11-8,
Steher mit 15'0 und JnnLbruck und Olmütz
mit je 15-7; dagegen am ungünstigsten Sambor
und Trienr mit je 265, Mähr.-Ostrau mit
27-1, Jglau 27-4 und Sternberg mit 291.
In 46 Städten wurde ein Ueberschuß der Ge­
burten gegenüber den Sterbefällen constatirt;
obenan steht Pilsen, CziLkow, Krakau und
Smichow; dagegen fand in 12 Städten eine
Abnahme statt, nämlich in Innsbruck um 399,
in Reichenberg um 216, in Teschen um 193,
in Marburg um 159, in Stryj um 136, in
Bielitz um 126, in Görz um 121, in Klagen-
surt um 113, in Trient um 74, in Salzburg
um 15, in Zara um 8 und in Jglau um 5.
Von Krankheiten nimmt die Tuber-
c n l o s e den ersten Platz ein. ES starben an
ihr 18.243 Personen oder 47-4 auf 1000 Be­
wohner. An Lungenentzündung starben
9658 Personen oder 25-1 auf 10.000 Bewohner.
An Blattern starben in 13 Städten 115
Personen, an Masern 1314 Personen (3-4
auf 10 000 Bewohner), an Scharlach 1004
Personen oder 2 6 auf 10.000 Bewohner, an
Typhus 422Personen oder 1-1 auf 10000
Bewohner, an Gehirnschlagfluß 2310
Personen oder 6 5 auf 10.000 Bewohner. G e»
waltsamen Todes starben 2348 Personen oder
-6-1 auf 10.000 Bewohner; hievon endeten
1168 durch Selbstmord. Selbstmorde entfallen
2-9 auf 10.000 Bewohner. Die günstigste Ziffer
haben Karolinenthal, Prag, BudweiS, Kladno,
Reichenberg und Teplitz, die ungünstigste
Wien, Linz und VrzemySl. Morde und Todt-
schlüge wurde 107 constatirt, die meisten in
Wien, Prag, Lemberg und Trieft; in 30 Städten
kam kein Mord vor.
(Der Vortrag über elektrische
Beleuchtung,] welchen der städt.Ingenieur
Herr Feister über Veranlassung des Herrn
Bürgermeisters morgen Donnerstag
den 26. d. in der Turnhalle abhalten
wird, beginnt nicht, wie angekündigt wurde, um
7 Uhr sondern erst um 8 Uhr Abend.
Der Eintritt zu dem Vortrage ist Jedermann
unentgeltlich gestattet. Wir machen zugleich
aufmerksam, daß derselbe schon deshalb das
besondere Interesse der Bewohnerschaft verdient,
als Herr Jng. Irrster fein Thema nicht so
sehr vom wissenschaftlich-technischen Standpunkte
zu behandeln gedenkt, sondern vielmehr die
praktischen Momente in den Bereich
seiner Erörterungen ziehen wird, welche beim
Bezüge von elektrischem Licht und elektrischer
Kraft in Betracht kommen.
(In Angelegenheit der Bekämpfung
Der Rauchplage) fand gestern im Stadt­
hause abermals eine Versammlung statt, an
welcher Herr Bürgermeister SanitätSrath Dr.
Müller mit mehreren Mitgliedern deS Col-
legiumS, Herr k. k. Oberingenieur Hlaset, die
Mitglieder der hiesigen Section des Vereines
deutscher Aerzte und eine Anzahl von Indu­
striellen theilnahmen. In der Versammlung
wurde die Frage der allgemeinen Einführung
von RauchverzehrungLapparaten eingehend er­
örtert.
(KohlenwerkSverkauf.) Der dem
kürzlich verstorbenen BerawerkSbesitzer Herrn
ArthurBail gehörig gewesene Neubeschert-
Glück-Schacht in Zuckmantrl ist durch Kauf
in den Besitz einer Gewerkschaft übergegangen,
deren Repräsentant Herr F. I. Fügner in
Teplitz ist.
(Kaiser Franz Josef-Bezirks-
Krankenhaus.) Der Krankenstand betrug am
24. d. 99 Männer, 47 Weiber. Summa 146.
(Spenden.) Infolge unserer nochmaligen
Bitte sind für den erwerbSlofen gebrechlichen
Greis Wenzel Nestmann in Graupen ferner bei
unserer Administration eingegangen: Von I. P.
1 K, Frau Kreißt, Aussig, 3 K, Ungenannt
2 K, M. H. 10 K, Bilin 2 K.
(Der Gesammtauflage) der heutigen
Nummer unseres Blattes liegt der Sommer-
fahrplan der Aussig-Teplitzer Bahn bei.
(Im Theatergebäudej herrscht gegen­
wärtig ein Drunter und Drüber, denn die
Heuer vorzunehmenden Herstellungen sind um»
fangreicher als gewöhnlich. Abgesehen davon,
daß die Wände und Plafonds frisch getüncht
werden und Fenster und Thüren einen neuen
Anstrich erhalten, wird auch der Fußboden im
ersten Rang erneuert u. a. m. Mit Befriedig­
ung kann auch constatirt werden, daß die von
uns kürzlich gegebene Anregung bezüglich einer
Verbesserung der Garderobenverhält-
nisse Beachtung gefunden hat und nach unserem
Vorschlage die Zahl der Häken vermehrt und
die Wände mit einem Firnißanstrich versehen
wurden. Auch im TheatercafS werden
durchgreifende Renovirungen vorgenommen und
u. a. auch eine Neuparkettirung deS Fußbodens
vorgenommen. Hoffentlich ist daS Gros der
Arbeiten bis zur samSlägigen Schulvereinsvor-
stellung beendigt.
(Theater-Aufführungen zu
Gunsten deS Deutschen Schul-
Vereins.) Die Nachfrage nach Billets ist
eine überaus lebhafte. Für die erste, am SamS-
tag stattfindende Vorstellung sind nahezu sämmt­
liche Sitzplätze bis auf die Sperrsitze vergriffen.
Auch für die beiden Sonntagsvorstellungen sind
die Vormerkungen sehr zahlreich. Dieselben
können, wie schon mitgetheilt, in der Papier­
handlung Johann SchorS, Bahnhofstraße,
»Graf O'Donell* angemeldet werden. DaS
bereits bekanntgegebene Programm erfährt, wie
bereits gemeldet, eine kleine Abänderung, da
sich Herr Director Raul über Ersuchen in
entgegenkommendster Weise bereit erklärt hat,
den Fulda'schen Einacter »Unter vier Augen*
mit den Kräften seines EmsembleS aufführen
zu lassen. Unter den Mitwirkenden in diesem
Stücke (Frl. Raul, die Herren Wolf, Stall,
Tichy) hat sich Frl. Jacqueline Raul für die
geplanten Aufführungen in selbstloser, uneigen­
nütziger Weise zur Verfügung gestellt, wofür
ihr die Anerkennung gewiß nicht versagt bleiben
wird.— Die Bühnenproben haben bereits be­
gonnen; zu denselben haben bloß die Mit­
wirkenden Zutritt. Die vorgemerkten
Karten sind bis SamStag Mittag an
der T h e a t e r c a s s e zu beheben.
(O. Wagner'S Tanzschule.) Die
Schüler der Wagner'schen Tanzstunde (1899)
veranstalten Sonntag den 29. d. einen Ausflug
nach Eichwald und anschließend ein Tanz­
kränzchen, welches im Saale »Kaiser von
Oesterreich* stattfindet. Die Einladungen hiezu
sind bereits erhangen und werden unliebsamer
Weise Uebersehen: ersucht, dies gütigst zu
entschuldigen. Abfahrt mit der elektrischen Bahn
vom Schulplatz um 2 Uhr.
(Ausfall der Sonder-Ver-
gnügungsschnellzüge Prag-Boden-
b a ch- T e p l i tz.) Nachdem die österr.-ungar.
StaatLeisenbahn- Gesellschaft die seit vielen
Jahren in der jeweiligen Sommerperiode an
Sonn- und Feiertagen von Prag nach
Bodenbach und zurück geführten S o u d e r-
Vergnügung«.Schnellzüge Nr. 9
und 10 im diesjährigen Sommer nicht ver­
kehren läßt, entfällt auch der in Aussicht
genommene Anschluß in Aussig St.-E.-G. in
der Richtung nach Prag bei dem an Sonn-
und Feiertagen von Teplitz (ab 7 Uhr 52 Min.
Abends) nach Aussig (an 6 Uhr 25 Min.
Abends) verkehrenden Personenzuge Nr. 36.
Die für diese VergnügungSzüge in Giltigkeit
gewesenen lehr billigen Hin- und Rückfahrkarten
Prag-Teplitz gelangen demnach auch nicht mehr
zur Ausgabe.
(DaS Schneebällen-Geschäft ver-
boten.) Wie unS aus Wien mitgetheilt
wird, wurde seitens deS Ministeriums
des Innern im Einvernehmen mit dem HandelS-
ministenum ein Erlaß an die politischen Be­
hörden herausgegeben, durch welchen daS
Schneeballengeschäft auf Grund deS§59
der Gewerbe.Ordnung (Nichtangemeldete Agen­
turen) als unzulässig erklärt wird. Für daS
Zustandekommen dieses Erlasses hat sich der
Abg. Pros. Fournier außerordentlich bemüht,
und er hat sich dadurch gewiß den Dank der
soliden Geschäftswelt und Gewerbetreibenden
seines Wahlbezirkes, in welchem diese Sorte
von Geschäftsbetrieb in hoher Blüthe stand,
verdient.
(»Gut und Blut dem Vater­
lande... .*s Wir haben in unserer Sams-
tag-Nummer unter vorstehendem Schlagworte
über einen Fall berichtet, wonach der Wagen­
schieber Bruno Ritter infolge der irrigen An­
nahme, daß sein Vater in Zittau die deutsche
Staatsangehörigkeit erlangt habe, in Zittau
beim 102. Regimente seine Militärzeit abge­
dient hatte, und trotzdem nachher genöthigt
wurde, seiner Dienstpflicht in Oesterreich und
zwar beim 94. Jnf.-Äeg. im October v. I. in
Theresienstadt nachzukommen. Wir haben
gleichzeitig mitgetheilt, daß Ritter auf Grund
einer Entscheidung deS ReichSkriegSministeriumS
zu Ostern beurlaubt und in die Reserve über­
setzt wurde. Wie wir nachträglich erfahren,
hat Ritter diese günstige Entscheidung den er­
folgreichen Schritten zu verdanken, welche Herr
Eduard Rösler in Zuckmantel in dieser
Angelegenheit unternommen hat. Ritter war
nämlich mit seiner Compagnie während der
KohlenarbeiterstrikeS nach Zuckmantel dislocirt
worden und hat Herrn Rösler gesprächsweise
sein Mißgeschick mitgetheilt. Letzterer hat sich
auf Grund dieser Angaben vorerst durch Er­
kundigungen in Zittau von der Richtigkeit der­
selben Ueberzeugung verschafft und hierauf in
dieser Angelegenheit die Intervention deS Abg.
Dr. Funke zu Gunsten des Ritter erbeten.
Wie gewissenhaft und rasch der genannte Ab­
geordnete sich der Sache an competenter Stelle
angenommen hat, geht aus der nach kaum
Monatsfrist herabgelangten günstigen Entscheid­
ung deS Ministeriums für Landesvertheidigung
hervor.
(Kleine Nachrichten aus Böhmen.)
In der mechanischen Weberei der Firma M.
M a n d l Söhne in Königinhof ist
Samstag ein Strike auSgebrochen. 600
Arbeiter feiern. Sie zogen vor das Amts­
gebäude und entsendeten eine neungliedrige
Deputation zum BezirkShauptmann, dem sie ihre
Forderungen bekannt gaben, worauf sie in Ruhe
auSeinandergingen.— Wie die „Radik&lni
Listy“ versichern, sind die Ergebnisse der
neuerlichen Untersuchung über die Po Ina er
Affaire überraschender Natur. Die Ent­
scheidung deS Obersten Gerichtshofes ist dem­
selben Blatte zufolge demnächst zu gewärtigen.
— Montag Früh um 6 Uhr wurde der Ver-
kehrSbeamte Müller im Bahnhöfe Leit-
meritz bei Einfahrt eines Zuges von der
Locomotive erfaßt und blieb sofort todt.—
SamStag Vormittag- um 9 Uhr entleibte sich
der 24 Jahre alte Phil.- Student Anton
Neumann, Sohn eines Hausbesitzers in


[ 2023-06-29 10:41:25.709 - 19000425 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 49
25. April 1900.
ZiLkov, mittels eines Revolverschusses in die
rechte Schläfe. Das anstrengende Studium
hatte den fleißigen Studenten in eine so hoch-
gradige Nervosität versetzt, daß er in einem
Zustande der Nervepzerrüttung Hand an sich
legte. Die Leiche wurde nach ärztlicher Be­
sichtigung in das anatomisch- pathologische
Institut geschafft.— Die Nachforschungen der
Gendarmen nach den Dieben, die den Erz-
dechanten Henke in Grottau überfielen
und deren Spar nach Scchsen führte, sind dort
ganz ergebmßlos geblieben. Doch wurden
vorgestern Abends in Kratzau vier Männer und
eine Frauensperson verhaftet, welche mit dem
Einbrach in Verbindung stehen sollen. Wenige
Tage vor der That hatte der Erzdechant bei
der Reichenberger Sparkasse einen größeren
Geldbetrag behoben, wovon die Thäter wahr­
scheinlich Kenntniß hatten, denselben jedoch
wieder zu einem anderen Zwecke verwendet.—
Die Erdrutschung in Nestersitz hält noch
immer an. Das zwischen den beiden am meisten
bedrohten Wohnhäusern eingepreßte Material
lockert man gegenwätig und schwemmt es durch
Wasser, welches eine Dampfpumpe zuführt, zur
Elbe. Die oberhalb der Bahn stehenden Massen
werden langsam abgetragen und ein Hilfszug
schafft das Material weg. Auf diese Weise dürfte
eS gelingen, eine Verkehrsstörung hintanzuhalten.
Man hofft auch, daß ein großer Theil der
Schlammmenge, sobald der Bahncanal frei sein
wird, durch diesen abrutscht. Gegenwärtig
arbeiten mehrere Partien Bahnarbeiter. Die
mühselige Arbeit schreitet vcrhältnißmäßig rasch
vorwärts. Auch an der Ableitung des Qaell-
wassers wird gearbeitet.— Sonntag Nachts
logirte sich in einem Hotel in Reichenberg
ein Fremder ein, der am nächsten Tage eine
Visitkarte abgab mit dem Namen: „Dr. Edler
von S t e r n e k, Untersuchungsrichter und
Hauptmann i. d. R." Er miethete ein Zimmer
in der Präger Straße und ließ sich dorthin
von einem Juwelier drei goldene Ketten bringen.
Der Juwelier schickte die Ketten durch einen
Dienstmann, der Fremde hieß den Dienstmann
warten, ging in ein Nebenzimmer und ist seit­
her mit den drei goldenen Ketten verschunden.
(Curcapelle.f Dar Concert in Reichen­
berg mußte eingetretener Hindernisse halber
bis zu Beginn der Wintersaison verschoben
werden.
(Waffenübung.) Zu den Waffen-
Übungen der Reservcmänner und Ersatzreservisten
im Jahre 1900 sind verpflichtet die Reserve­
männer der Affentjahrgänge 1891, 1893 und
1895, die Ersatzreservisten der Affentjahrgänge
1893, 1895 und 1897 und die Jahrgänge 1890
und 1891, sofern sie noch nicht die dritte
Waffenübung abgeleistet haben, ferner jene Re­
servemänner und Ersatzreservisten, welche die
Waffenübung des Jahres 1899 nachzutragen
haben, schließlich die in den MannfchastSstand
oer Reserve übersetzten ehemaligen Einjährig-
Freiwilligen der übrigen Affentjahrgänge, welchen
in Folge eines längeren Aufschubes des Präsenz-
dienstes eine kürzere als siebenjährige Reserve-
dienstpflicht obliegt, die daher noch zu mehr
Waffenübungen verpflichtet sind, als nach ihren
Affentjahrgängen auf sie entfallen würden.
(Zahnärztliche Schulen in Oester­
reichs Wie die »Oest. V.-Ztg." erfährt, be-
steht die Absicht, in Oesterreich eigene zahn­
ärztliche Schulen nach deutschem Muster zu er­
richten, in welchen die Studirenden nach Ab-
solvirung von- sechs Gymnastalclassen durch
weitere sechs Semester zahnärztliche Studien
betreiben und dadurch die Eignung zum Zahn­
arzte erlangen sollen, ohne daß sie den Doctor-
grad erreichen müssen, was bisher Bedingung ist.
Kulm, 23. April. (Ehrung.—Jubel-
frier.) Se. Excellenz Friedrich Reichsgraf von
WestpHaien zu Fürstenberg feierte am 21. d.
sein 70. Geburtsfest. Aus diesem Anlasse wurde
demselben, wie gemeldet, von Sr. Majestät dem
Kaiser die Geheimrathswürde verliehen. Am
Freitag Nachmittag überbrachte diese Aus­
zeichnung der Herr Amtsleiter L end ecke der
k. k. Bezirkshauptmannschaft Aussig. Am selben
Abend veranstalteten die Vereine von Kulm und
Umgebung, die Beamtenschaft der Domäne
Kulm unter zahlreicher Betheiligung der Be­
völkerung einen Fackelzug, wobei ganz Kulm
mit Flaggen geschmückt und illuminirt war. Der
imposante Zug nahm Aufstellung auf dem
Schloßplätze, woselbst die Capelle des Karbitzer
Veteranenvereines, dessen Protector Seine
Excellenz bereits durch 30 Jahre ist, ein Musik-
stück aufführte, worauf der Arbefauer Musik-
und Gesangverein ein Lied vortrug. Sodann
brachte der Obmann des Karbitzer Veteraner-
vereines Herr Hieke ein donnerndes Hoch auf
Se. Excellenz namens des eigenen VereineS,
sowie namens sämmtlicher Vereine aus, während
Pöllerschüsse ertönten und auf dem naheliegen'
den Horkaberge ein prachtvolles Feuerwerk ab­
gebrannt wurde. Sodann erfolgte die Beglück-
wünfchung Sr. Excellenz von feiten sämmtlicher
Vereine durch den Obmann Herrn Hieke,
während am Schloßhofe die Musik ein weiteres
Musikstück vortrug. Nach der Beglückwünschung
erfolgte der Abmarsch des Fackelzuges durch
den Schloßpark, durch Kulm auf den Horkaberg.
Hier war ein Transparent aufgestellt, an
welchem die Jahreszahlen 1830—1900 ersicht­
lich waren.— Am Samstag um halb 10 Uhr
Vormittag celebrirte die Patronatsgeistlichkeit
ein feierliches Hochamt, an welchem die gräf­
lichen Familienmitglieder, die Vereine, die Be­
zirks- und Gemeindevertretungen, die Beamten­
schaft und die Bevölkerung von Kulm und Um­
gebung sich zahlreich bethnligten. Die Vereine
rückten mit Fahnen und Musik aus und nach
dem Hochamte sand die Beglückwünschung von
seilen der Bezirks- und Gemeindevertretungen
durch den Bezirksobmann Herrn Borjan statt;
zum Schlüsse beglückwünschte die Patronats-
geistlichkeit und der Beamtenkörper Seine
Excellenz, wobei namens der Geistlichkeit und
Beamtenschaft Herr VicärP. Mattausch eine
Ansprache an Se. Excellenz hielt. Um 12 Uhr
Mittags wurde für sämmtlkche Gäste eine Fest­
tafel veranstaltet, bei welcher zahlreiche Toaste
und Ansprachen abgehalten wurden. Abends
wurden zu Ehren Sr. Excellenz im Schlosse zu
Kulm von den Mitgliedern der gräflichen
E amilie lebende Bilder aufgeführt, welche den
ebenslauf deS Jubilars darstellten und zu
welchen sämmtliche Spitzen der Corporationen,
die Geistlichkeit, dann die Beamten mit ihren
Familien geladen waren. Die Bevölkerung von
Kulm und Umgebung hat anläßlich deS Jubel­
festes unaufgefordert kundgegeben, mit welcher
Anhänglichkeit selbe an Se. Excellenz dem Herrn
Grafen von Westphalen und dessen Familie
hängt und war dieses Jubelfest sicher eines der
schönsten, welches je in Kulm stattgefunden hat.
-o- O b e r l e u t e n s d o r f, 23. April.
(S t e r b e f a l l.) Samstag, den 21. d. wurde
hier Herr P. Franz Olbert, pensionirter
Pfarrer von GeorgenSdorf, Jubelpriester und
Perfonaldechant zu Grabe getragen. Der Ver­
storbene war in Blieben im Erzgebirge geboren,
abfolvirte mit ausgezeichnetem Erfolge das
Gymnasium in Komotau, vollendete als
Prämiant die philosophischen und theologischen
Studien in Prag und Leitmeritz, und trat dann
vor 51 Jahren in die Seelsorge nach Ober-
leutensdorf ein. Später wirkte er in Dux und
kam nach Georgensdorf als Pfarrer, woselbst
er 32 Jahre zum Segen seiner Pfarrgemeinde
wirkte. Im vorigen Jahre feierte Herr Pfarrer
P. Franz Olbert, der sich auch hier wegen
seines überaus bescheidenen Wesens allgemeiner
Beliebtheit erfreute, sein bOjähriges Priester-
jubiläum. In Anerkennung seiner großen Ver­
dienste um die Gemeinde ernannte ihn die Ge­
meinde Georgensdorf zu ihrem Ehrenbürger.
Herr P. Franz Olbert war ein deutscher Priester.
AIS Sohn des deutschen Erzgebirges hat er
sein Deutschum nie verleugnet, sondern immer
den innigsten Antheil an dem wechselnden Ge­
schicke des deutschen Volkes in Oesterreich ge­
nommen. In stummer Andacht lauschten die
überaus zahlreich erschienenen Leidtragenden an
seinem Grabe tiefbewegt der aus warmem
Herzen gesprochenen ergreifenden Grabrede des
Herrn Dechant P. Karl Karl Rchl, welcher
auf die äußerst zahlreich erschienenen Trauer­
gäste aus der Pfarrgemeinde Georgensdorf
hinweisend, mit Recht hervorhob, daß der ver-
storbene Herr Pfarrer P. Franz Olbert dadurch,
daß er sich die Liebe und Dankbarkeit einer
ganzen Pfarrgemeinde zu erwerben gewußt
habe, sich eine bleibende, dankbare Erinnerung
in aller Herzen gewahrt, daß er sich ein
Monument, bleibender, wie in Erz oder in
Stein gehauen, geschaffen habe. Die Seelsorgs-
geistlichkeit von hier und Umgebung, deren
treuer und uneigennütziger Berather und Freund
der Verstorbene immer gewesen ist, die
Veteranenvereine aus Georgensdorf und Fleyh
sowie viele Leidtragende von hier gaben dem
Hingegangenen daS letzte Geleite. Ehre seinem
Andenken!
I-, AuS der böhmischen Schweiz,
23. April. (Touristenverkehr. Königs
Geburtstag.) Infolge deS nun feit Sams­
tag eingetretenen schönen FrühlingswetterS voll­
zog sich auch in unserem so herrlichen GebirgS-
gediete am vergangenen Sonntag ein recht
lebhafter Touristenverkehr, wie er in diesem
Jahre noch nicht zu verzeichnen gewesen. Alle
bekannten Thal- und Höhenpunkte sind besucht
worden, ebenso fanden die Kahnfahrten in der
Ferdinandsklamm, Wilden- und Edmundsklamm
Zuspruch.— Zu Ehren des heute fallenden
Geburtstages Sr. Majestät des König Albert
von Sachsen, welcher mit heute fein 72. Lebens­
jahr vollendet, prangten fast sämmtliche Thal-
und Höhenpunkte der benachbarten sächsischen
Schweiz und deS ElbthaleS im reichen Fahnen-
und Flaggcnfchmucke.
Rumburg, 22. April. (Städtisches
ElectricitätSwerk.) Dem in der Stadt«
verordnetensttzung am 19. d. erstatteten Bericht
der Verwaltung des hiesigen Elektricitäts-
Werkes ist zu entnehmen: DaS Betriebsergeb-
niß im Jahre 1899 weist an Ausgaben ein­
schließlich Verzinsung und Amortisation deS
Anlagecapitals 30.596 fl. 87'/, kr., an Ein­
nahmen 35.707 fl. 77'/, kr.. auS, demnach er­
gibt sich ein BetriebS-Ueberfchuß von
5110 fl. 97 kr. Der Verbrauch an elektrischem
Strom für Leuchtzwecke seitens der Privat-
Parteien ist von 472.633 Hectowattstunden 1898
auf 504 315 Hectowaatstunden 1899 gestiegen,
die Einnahmen hiefür von 17.015 fl. 08 kr. auf
18155 fl. 77 kr.; für Motorzwecke von 150.915
H.-W.-St. auf 163.277 H.-W.-St. und die
Einnahmen von 2007 fl. 14 kr. auf 2271 fl.
46 kr. Ende 1899 waren einschließlich Straßen­
beleuchtung an das Werk angeschlossen 292
Consumenten mit 5050 Glühlampen, 83 Bogen­
lampen, 21 Motore mit zusammen 106 HP
und 17 elektrische Apparate. Das bedeutet eine
Vermehrung von 46 Consumenten, 546 Glüh­
lampen, 36 Bogenlampen 4 Motore mit 22 HP
und 2 elektrische Apparate.
s„Wasfrag' ich viel nach Geld und
Gut, wenn ich zufrieden &tnI"J Zufrieden
aber ist man nur in geordneten Berhältniffen— und
wenn man gesund ist. Und gerade hier wird noch
viel gefehlt. Jede Hausfrau würde es als sündigen
Luxus ansehen, den Durst mit Champagner zu löschen,
und doch wird ein solcher Luxus immer noch in zahl­
reichen Familien in Bezug auf das Kaffeegetränk
geübt. Noch vielen Hausfrauen ist es unbekannt,
daß eine Mischung des Bohnenkaffees zur Hälfte mit
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee nicht bloß eine für jeden
Haushalt wesentliche, täglich wiederholte Ersparniß
bedeutet, sondern daß das Kaffecgetränk hiedurch einen
angenehmen, wohligen Geschmack erhält und für die
Gesundheit zuträglich wird. Es gilt ja nur eme
Probe, und man wird sich überzeugen, wie sehr diese
bereits in Hunderttausenden von Familien eingeführte
und bewährte Kaffeemischung der Ersparniß und dem
Wohlbefinden zu statten kommt, somit sicher ein Ver­
trag ist zur— Zufriedenheit und Gesundheit.
Vereinsnachrichten.
(Verein deutscher Hausbesitzer
Teplitz-Schönau.) Die am 21. d. in der
Turnhalle abgehaltene VereinLversammlung war
von Mitgliedern ziemlich gut besucht. Nach Be­
grüßung der Anwesenden durch den Obmann
Herrn Baumeister Walter hielt HerrDirector
Drescher den über Ersuchen des VorstandeS
zugefagten Vortrag über elektrische Beleuchtung.
(Wir veröffentlichen denselben auszugSwerje an


[ 2023-06-29 10:41:25.709 - 19000425 - Seite 7 ]
Seite 7,
25. April 1900.
anderer Stelle.) Sodann berichtete der Obmann
Herr Baumeister Walter, daß der Verein bis
heute bereits 428 Mitglieder zählt, der Haft­
pflichtversicherung bis heute 280 Ver.
eiuSmitglieder beigetreten find, daß vonfeiten
des Vereines, über Anregung der Section Teplitz
des Vereines deutscher Aerzte in Böhmen zu
einer in Sachen der Beseitigung der Ruß-
und Rauchplage stattfindenden Enqußte die
Vereivkmitglieder Herren Hab erditz, Kappler
und Will»er delegirt wurden, daß vom Ver­
eine ein MajestätSgesuch wegen der Steuer­
herabsetzung, zwei Petitionen um Behebung
des die VermögenSübertragungS-
gebühren bedeutend erhöhenden GefetzeS und
mehrere Eingaben an den Stadtrath abgegangen
find und bringt herauf die erfolgten (von uns
bereits veröffentlichten) zwei Erledigungen deS
EtadtratheS zur Kenntniß der Anwesenden.
WeiterS theilt Herr Walter mit, daß satzunzs-
gemäß das sogenannte »schwarze Buch" ange-
legt wurde und daß bis heute schon drei An­
zeigen, welche hauptsächlich Denuncianten
betreffen, behufs Eintragung in dasselbe vorliegen.
WeiterS berichtet der Vorsitzende, daß von
Seite des Vorstandes Unterhandlungen ein­
geleitet wurden, um bei entsprechender großer
Betheiligung der VereinSmitglieder für dieselben
bei Jnstallirung der elektrischen Be-
l e u ch t u n g in ihren Häusern Preisnach­
lässe zu erwirken, worüber die Mitglieder
seinerzeit Mittheilung erhalten werden. Endlich
theilt der Vorsitzende noch mit, daß im geeig-
»eten Zeitpunkte die Deputation deS Vereines
bezüglich der HauszinSsteuerherabsetzung nach
Wien gehen wird und sich der Vorstand dies­
bezüglich mit der entsprechenden Stelle bereits in
Verbindung gesetzt hat. Die von einem Comits
ausgearbeitete und von Herrn H a b e r d i tz
verlesene einheitliche HauS-Ordnung
für Teplitz- Schönau wurde mit einigen
kleinen Zusätzen einstimmig angenommen.
Herr Dr. Rosenberg berichtet sodann über
die von den Hausbesitzer-Vereinen in Reichen­
berg und Umgebung eingeleitete Action aus
Ermäßigung der HauszinSsteuer und
der auf den HauSbesitz ruhenden Lasten und
verliest die bezügliche, den hiesigen Verhält­
nissen entsprechende Resolution, welche ein­
stimmig zur Annahme gelangte. Ueber Antrag
der Herren Seidemann und Seiche wurde
beschlossen, an den Stadtrath eine Eingabe um
Entfernung der Bäume in der M ari en g a ss e,
Meißner- und Hansastraße, welche den
Verkehr hemmen, zu richten. Nachdem noch
Herr Director Tausche unter Zustimmung
der Versammlung dem VereinSvorstande für
feine bisherige Thätigkeit die vollste Anerkennung
ausgesprochen und der Obmann Herr W a l t e r um
weitere thatkräftigste Unterstützung deS Bor-
standeS durch die VereinSmitglieder ersucht
hatte, wurde die Versammlung geschlossen.
(Beamten -Vereins-Consortium.s
In der am Freitag, den 20. d. abgehaltenen
Vorstandssitzung theilte der Obmann, Herr
Eisenbahn-Jnspector I. Jtterheim ein Schreiben
des Teplitzer Bezirk lehrervereinS mit, in welcher
derselbe seinen Dank dafür aussprach, daß daS
Teplitzer Beamten- Consortium die Initiative
unter den Consortien und eine Petition in An­
gelegenheit der LehrergehaltSregulirung an den
Landtag absendete, welcher sich zahlreiche andere
Consortien angeschlossen haben. Die Mitglieder­
zahl des Teplitzer ConsortiumS nimmt langsam
aber stetig zu und eS ist in der letzten Zeit
wieder ein nahmhafter Mitgliederzuwachs zu
verzeichnen. Der Geschäftsstand für den Monat
März ist folgender: Antheils.Anlagen220.128L
95 h, Spareinlagen 28.050 K 50 h, Raten-
Vorschüffe 200.115 K 45 h, Monatsvorschüsse
8610 K 79 h, Verlustreservefond 11.670 K
90 h, Jubiläumsfond 1265 K 20 h, Postfpar-
easse-Einlage 1842 K 32 h, anderweitig unter­
gebrachte Einlagen 32.531 L 30 h, Casserest
3404 K 18 h.
(K. k. priv. bürgert. Schützen-CorpS.s
Die Mittheilung betreffs des Ausfluges nach
Lichtowitz ist dahin richtigzustellen, daß derselbe
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 49
nicht am 20. Mai sondern am 16. Mai statt-
findet.
(Teplitz-Schönauer Concordia.)
Die für SamStag den 28. d. Abend angekündete
Zusammenkunft der Mitglieder aus der Franz
Josefs. Warte entfällt. Der erste Nachmittags-
AuSflim findet Sonntag den 6. Mai statt.
(Eghalanda Gmoi.) Am Donnerstag
den 3. Mai findet im Restaurant .Weilburg,'
Lindrnstraße, Abend '/, 9 Uhr die Hauptver­
sammlung statt und werden alle Mitglieder er­
sucht, zahlreich zu erscheinen.
(I. Deutscher Männer- Gesang-
Verein Seltenz.f Der Verein veranstaltet
Sonntag den 29. d. im Saale »Zur Badauf­
findung' in Settenz einen Concert- und Unter-
hallungSabend. Die ausgewählten Vortrüge
versprechen den Abend zu einem sehr genuß-
reichen zu machen, weshalb alle Freunde und
Gönner des Vereine- steundlichst dazu ein­
geladen werden.
(Der Deutsche Radfahrerbund,
Gau 32 Deutschböhmen) (Sitz bereit
Aussig) ist jederzeit bereit, alle gewünschten Aus­
künfte in Bundes- und Aufnahmsangelegenheiten
zu ertheilen und auf Wunsch Jedermann eine
interessante JnformationSlectüre »Der Deutsche
Radfahrerbund und seine Aufgaben,' sowie
»WaS bietet der Deutsche Radfahrerbund'
gratiS einzusenden. Eingetheilt ist der Gau 32
Deutschböhmen derzeit in 3 Bezirke und zwar:
»Aussig-Teplitz', umfaßt daS nordwestliche
Böhmen von der Elbe bis Eger, »Gablonz-
Reichenberg', umfaßt das von der Elbe nord­
östlich gelegene Böhmen, »Prag', umfaßt Prag,
dessen Umgebung und das südöstliche Böhmen.
Ein jeder dieser Bezirke wird von einem eigenen
Bezirksvorstände verwaltet; letztere übermitteln
alle Anträge für die Mitgliedschaft gerne an
den Gauvorstand. Es sollten alle,'dem Deutschen
Radfahrerbunde noch fernstehende Radfahrer
nicht verabsäumen, in ihrem eigenen Interesse
dem Bunde beizutreten, umsomehr, als der Bei­
trag im Hinblick auf die großen Vortheile sehr
gering ist.-•
Mir kann man gochmafler vesertigen
rrnd nutzbar machen?
Durch die alle Jahre wiederkehrenden
Hochwasser wird dem Nationalvermögen be­
deutend Abbruch gethan und es ist daher an
der Zeit, diese Heimsuchungen zu beseitigen.
Im Sommer sind die Wasserläufe häufig leer
oder führen nur wenig und sehr schmutziges
Wasser, welches häufig noch dazu sehr übel
riecht. In dieser Beziehung können die Leute
in den Bezirken des nördlichen Böhmens ein
Liebchen singen. Im Frühjahr und manchmal
im Sommer führen Bäche und Flüsse mitunter
große Wassermassen und diese reißen vielfach
Holz und Gestrüppe mit fort, was für die an­
grenzenden Häuser sehr gefährlich wird. Ge-
wöhnlich wird dann der Ruf laut: Reguliren,
aber so eine Regulirung kostet sehr viel Geld
und bietet keinerlei Garantien, daß das nächste
Hochwasser nicht wieder großen Schaden an.
richtet, abgesehen davon, daß das ausgegebene
Geld vollständig verloren ist.
Schon vor 400 Jahren wurden in Frank­
reich Versuche gemacht, das Hochwaffer
der Bäche und Flüsse in große Sammel-
bassins aufzufangen und in der regenarmen
Zeit zum Spülen der Wasserläufe zu benützen,
und seit circa 100 Jahren wurde in Deutsch,
land, Frankreich und Amerika in dieser
Beziehung Bedeutendes geleistet. ES ist ja
ausgeschlossen, daS Hochwasser der Donau in
Wien oder der Elbe in Aussig abzuleiten und
aufzuspeichern, aber in ihrem Ursprung sind
Bäche und Flüsse nicht gleich so mächtig und
entsteht ja ein Fluß erst durch Einmündung
einer Menge Flußläufe. Zu beachten ist auch'
daß nicht immer ein langer Regen oder große
Mengen schmelzenden Schnees das Hochwasser
herbeiführen, sondern viel gefährlicher ist der
Wind. Nehme man z. B. an, eS regnet seit
mehreren Tagen, ein Theil des RegenS fällt
zur Erde und wird aufgesogen, ein anderer
Theil fällt auf Bäume und Sträucher, welche
gewaUige Massen Waffer auf ihrer Oberfläche
festhalten. Tritt nun plötzlich Wind ein, so
oaß die Wälder diese Waffermengen abschütteln,
so ist die Erde nicht im Stande, die Wasser-
mengen aufzunehmen, daher kommt dieses plötz«
ichs und unerwartete Steigen eines Waffer-
aufes. Die Verheerungen, welche dann durch
o eine Fluth entstehen, find dre schlimmsten,
>a gewöhnlich kein Mensch darauf vorbereitet ist.
Durch Thalsperren (Stauweiher) kann
ein jedes Hochwaffer abgefangen werden, dieses
angesammelte Wasser wird entweder zur Er­
zeugung von motorischer Kraft oder eS kann in
sonst wasserarmen Gegenden zu Trinkwasser be­
nutzt werden. DaS für diese Thalsperre aus­
gelegte Geld verzinst sich und eS ist im Sommer
und Winter ein gleichmäßiger Wasserstand in
den Bächen und Flüssen vorhanden.
Wie schon vorher erwähnt, kostet eine Re­
gulirung auch so viel, wenn nicht mehr, wie
eine Thalsperre, bietet gegen Hochwaffer keine
Sicherheit und außerdem ist an eine Ver-
zinsung des angelegten Capitals nicht zudenken.
Für Teplitzer Verhältnisse kommt haupt­
sächlich der Flößbach in Betracht und müßte
die Thalsperre oberhalb des TheresienbadeS in
Eichwald angelegt werden. Wenn man den
Nutzen einer Regulirung und einer Thalsperre
miteinander vergleicht, so muß daS Urtheil zu
Gunsten der letzteren ausfallen. A. Z.
Wahrsagende Traume.
Einige merkwürdige Fälle von wahrsagenden
Träumen erzählt der bekannte französische
Astronom Camille Flammarion in seinem
soeben erschienenen Buche »Das Unbekannte und
die psychischen Probleme.' »Am schwersten zu
erklären sind die Träume,' schreibt er, »die
eine Thatsache, einen Zustand der Dinge zeigen,
der sich bis dahin noch nicht ereignet hat, und
der sich in der That in einiger Entfernung, in
einer näheren oder ferneren Zukunft verwirklicht
findet. ES handelt sich hier nicht nur darum,
ohne Augen zu sehen, sondern im Voraus zu
sehen, was noch nicht besteht. Solche Träume
exlstiren und müssen als wirklich hingenommen
werden.' Camille Flammarion erzählt nun
zwei Träume, für deren Glaubwürdigkeit er sich
verbürgt. Der eine wurde ihm von seiner
Mutter mitgetheilt. »In einem Sommer wohnte
eine meiner Schwestern mit ihrem Manne und
ihren Kindern in dem Städtchen Nogent (Haute-
Marne): mein Vater hatte sie begleitet und
meine Mutter war in PariL geblieben. Alle
Kinder waren ganz gesund, und man hatte
keinerlei Sorge ihretwegen. Meine Mutter
träumt nun, daß sie von meinem Vater einen
Brief empfängt, in dem sie folgenden Satz liest:
»Ich bin der Bote einer traurigen Nachricht:
Der kleine Heinrich ist soeben gestorben, fast
ohne krank zu sein, in Folge von Krämpfen.'
Beim Aufwachen sagte sich meine Mutter: »ES
ist nur ein Traum, Träume sind Schäume.'
Eine Woche daraufkam ein Brief meines Vaters
mit der Mittheilung der Thatsache in genau
denselben Worten. Meine Schwester hatte ihren
jüngsten Sohn in Folge von Krämpfen ver­
loren.' Der zweite Traum wurde Flammarion
von einem jungen Journalisten in Paris erzählt,
der am »Siöcle' Mitarbeiter war. Er hieß
de la Bödolliöre und feine Heirat war einem
vorahnenden Traume zu verdanken. In einer
kleinen Stadt in Mittelfrankreich, in La Charitö-
fur-Loire (Departement de la Niövre), lebte ein
schönes anmuthiges junges Mädchen. Sie war,
wie RaphaelS Fornarina, die Tochter eines
Bäckers. Mehrere Freier bewarben sich um
ihre Hand; einer von ihnen besaß ein großes
Vermögen und die Eltem begünstigten ihn.
Aber Angele Robin liebte ihn nicht und schlug
ihn auS. Eines TageS, als sie durch die
ständigen Bitten ihrer Familie zum Aeußersten
getrieben war, ging sie in die Kirche und bat
die heilige Jungfrau um ihre Hilfe. In der
folgenden Nacht sah sie im Traume einen jungen
Mann im Reffeanzug, der einen großen Stroh­
hut und eine Brille trug. Beim Erwachen


[ 2023-06-29 10:41:25.709 - 19000425 - Seite 8 ]
Seite 8.
erklärte sie ihren Eltern, daß sie entschieden den
Bewerber auöschlagen und noch warten würde,
waS zu vielen Muthmaßungen Anlaß gab. Im
Sommer daraus wurde der junge Emile de la
BödolliLre von einem seiner Freunde, Eugene
Lafaure, der die Rechte studirte, zu einer Reise
nach Mittelfrankreich veranlaßt. Sie kommen
durch La Charitö und besuchen einen Ball. Bei
ihrer Ankunft klopft das Herz des jungen
Mädchens stürmisch und ihre Wangen färben
sich dunkelroth; der Reisende bemerkt eS, be­
wundert sie, verliebt sich in sie, und einige
Monate darauf waren sie verheiratet. ES war
daS erste Mal in seinem Leben, daß er in diese
Stadt kam.- Diese seltsame Heiratsgeschichte
ist nach der Behauptung FlammarionS nicht
einzig in ihrer Art. Er könnte noch mehrere
ähnlicher Natur anführen und er verräth dabei
auch, daß Jansien, der bekannte französische
Astronom, im Voraus im Traume von seiner
späteren Frau gesehen worden ist, ziemlich lange,
bevor sie einander vorgestellt wurden.
Gerichtshalle.
8 Teplitz, 24. April.
fBoxel's Glück und Ende.s Boxel
war ein gutes, hübsches Hündchen, aber eS
befaß die bedauerliche Gewohnheit, des Maul-
korbzwangeS ledig, ohne Wissen seines Herrn,
des Privatiers L. in Turn, sich im Freien
herumzutummeln. DaS schuf den um das Wohl
seines Pfleglings besorgten Herrn L. manches
Aergerniß und er sah sich wohl oder übel ge­
nöthigt, daS Thier aus dem Haufe zu schaffen.
Aber nur mitleidsvolle gute Menschen sollten
Boxel erhalten, daS war beschlossene Sache.
Herr L. traf auf dem Wege nach Teplitz einen
Freund und diesem entwickelte er seinen Plan.
Der Taglöhner Johann S. stand nicht weit
von den beiden entfernt ünd belauschte sie. Ein
kühNer Gedanke durchfuhr sein Hirn— und S.
verschwand, mit ihm aber auch Boxel. Nun
hielt er das Hündchen wohl im Arm, er faßt'
eS sicher und trug eS nach Hause, wo Boxel
gar bald— horribile dictu— in der Brat­
pfanne lag. S. sollte sich aber nicht lange
dieses „Genusses- ungestört erfreuen. Hen L.
erruirte ihn, brachte ihn zur Anzeige und citirte
den Gourmand vor das Gericht, wo S. vom
Strafrichter eine Arreststrafe in der Dauer, von
24 Stunden erhielt. So war Boxel gerächt.
sEin vielseitiger Diebs. Am 3.April
wurden dem bei dem Wirthschaftsbesitzer Herrn
Fritsch in Schallan bediensteten Kutscher W.
Klein aus dessen Schlaskammer ein Paar große
Faltenstiefel im Werthe von 12 K entwendet
und der Verdacht, diesen Dicbstahl vollführt
zu haben, fiel auf den gleichfalls dort de-
diensteten Tagarbeiter Karl Reifinger aus
dem Grunde, weil R. an dem Tage des Dieb-
stahlS spurlos verschwand. R. würde später in
Schallan betreten, wobei er in den gestohlenen
Stiefeln herumipazirte. Bei der Verhaftung
gestand er ferner ein, daß er dem Klein noch
andere Effecten sowie der bei dem Wirthschaft-«
besttzer Fritsch bediensteten Magd A. Nova!
aus ihrem Koffer einen Betrag von 8 K ent­
wendet habe. Bei der vor dem Strafrichter Dr.
Horäeek stattgefundenen Verhandlung wurde
Reifinger des Diebstahls schuldig erkannt und
zu einer Woche mit 1 Fasttag verschärften Arrest
verurtheilt.
IDer Liebe Lust und Leid.) Der
nach Unter« Krolowitz zuständige und in Turn
wohnhafte Tagarbeiter Anton Benesch war
zu der in Turn bediensteten Marie Schitla in
heißer Liebe entbrannt und Anfang dieses
Monates erhielt er von ihr verschiedene Effecten
im Werthe von 60 Kronen eingehändigt mit
dem Auftrage, dieselben inS Leihamt zu tragen.
Dieser ehrenvollen Msistön kam Benesch wohl
nach, jedoch zu seinem Vortheile, denn er behielt
das erhaltene Darlehen für sich und verkaufte
außerdem den Versatzzettel um 2 Kronen, worauf
sich B. Nicht mehr sehen ließ Und bestimmungSlos
herumzog, bis daS Geld weg war und er ver­
haftet wurde. B. hatte sich deshalb vor dem
Strafrichter Herrn GerichtSadjunct Dr. Horaöek
Teplitz-SchöNüÜer ÄWiger Nr. 49_
wegen Veruntreuung und Uebertreiuug des
VagabundengesetzetzeS zu verantworten. Da er
die unredliche Handlung, eingestand, wurde er
zu 6 Wochen mit 3 Fasten verschärften Arrest
verurtheilt.
Wien. 21. April.
sDie Ungiltigkeit der „Sieben­
bürger Ehe- in Oesterreich.) Der Kauf­
mann Karl Ferdinand Netter-FrieSl hatte
sich im Jahre 1892 einverständlich von seiner
Gattin Bertha von Tisch und Bett geschieden.
Herr N., welcher damals Katholik war, lernte
bald darauf die deutsche Reichsangehörige
Angelika Klee kennen und wünschte sie zu
heiraten. Pastor Zimmermann, Dr. Zucker und
der ungarische Advocat Zaworsky erklärten
Herrn N., daß er die stebenbürgische Ehe ein­
gehen könne. Herr N. wurde ungarischer
Staatsbürger, wurde Unitarier und als solcher
verlangte er von der unitarischen Synode in
Klausenburg auf Grund des EhescheidungS-
erkenntnisieS die Trennung seiner ersten Ehe,
welche auch ausgesprochen wurde, jedoch
nur bezüglich seiner Person. Nun ging er am
4. November 1894 die zweite Ehe in Preßburg
nach evangelischer Confession ein. Als nun im
Jahre 1898 Frau Bertha N. einen Heimat­
schein brauchte, erfuhr die politische Behörde,
daß Herr N. sich zum zweiten Male verehelicht
hatte und erstattete die Anzeige wegen Bigamie,
die jedoch eingestellt wurde. Dagegen beauf­
tragte daS Strafgericht das Wiener Civil-
LandeSgericht, die Giltigkeit der zweiten Ehe
zu prüfen. Bei der gestrigen Verhandlung
verlangte der Vertheidiger des ersten Ehebandes
Dr. Theodor Starke!, daß die zweite Ehe in
Oesterreich ungiltig zu erklären sei, da nach den
§§ 62 und 111 deS allgemeinen bürgerlichen
Gesetzbuches ein Mann nur eine Frau gleich­
zeitig besitzen könne und die Ehe eines Katho­
liken nur durch den Tod gelöst werden könne.
Da N. immer in Wien wohne, fei österreichisches
Gesetz maßgebend, die Ehe mit Angelika K.
also ungiltig. Der Vertheidiger des zweiten
Ehebandes Dr. Adolf Ernst suchte darzuthun,
daß die Ehe, die zwei Ausländer im AuSlande
geschloffen, Nicht nach österreichischem Gesetz
überprüft werden dürfe. Er hält im Hinblick
auf die interkonfessionellen Gesetze und auf das
Staatsgrundgesetz, das volle Freiheit des
Glaubens ausspricht, die zweite Ehe für giltig.
Im Falle der Ungiltigerklärung bittet Dr. Ernst
auszusprechen, daß kein Verschulden der Ehe-
schließer.den vorliege. Der Senat unter Vorsitz
des LandesgerichtSratheS v. Rumpfmiller er­
kannte, daß die Ehe des Herrn N. mit Fräulein
Angelika K. in den im ReichSrathe vertretenen
Ländern nichtig und ungiltig sei, daß jedoch
keinen Theil hieran ein Verschulden treffe. Der
Senat erklärte, daß er die Prüfung, ob die
Ehe in Ungarn giltig fei, nicht vornehme. In
Oesterreich sei sie nach den §§ 62 und 111
des allgemeinen bürgerlichen GejetzbucheS un­
giltig. Die Klausenburger Synode, deren
Entscheidung für das österreichische Recht nicht
bindend sei, hat und konnte die erste Ehe nur
einseitig lösen. Frau Bertha N. bleibt nach
wie vor die Gattin des Herrn N., der daher
nach österreichischem Gesetze keine zweite
Ehe eingehen konnte. Durch die, zweite Ehe
würden die Rechte der ersten Gattin in Mit­
leidenschaft gezogen, was einem ausländischen
Gerichte keineswegs zustand.
Bolkswirthfchaft.
sBesitzveränderungen im nordwest-
b ö h m i s ch e n B r au n k o h l enr r v i e r es Wegen
des erfolgten Verkaufes deS der Kohlengewerkschaft
Paulinengrube in Probstau gehörigen Berg.
werksbesitzeS sind sämmtliche Cuxe dieser Gewerkschaft
und zwar die dem Drrector Arthur Friedländer in
Teplitz-Turn zugehörigen Cuxscheine Nr. XXIX—
XXXII auf TituS Hoppen, Fabrikant in Teplitz,
XLVII—XLV1II auf Felix Soll er, Fabrikant in
Teplitz, Nr. LXIII-LXX auf Adolf Harloff in
Caffel. Nr. LXXI-LXXIII und Nr. LXXXI-XC
auf Moritz Sohr, Privatier in Prag; Nr. XCI—
-- 25. April 1900.
XCVI auf Hugo Schwarz, Bankdirector in Prag^
ferner die dem Simon Lippmann in Berlin zu­
gehörigen Cuxscheine Nr. I—X auf Wenzl P o e ch,
Bergdirec'tör in Teplitz, Nr. XI—XXVIII auf Albert
Koller in Teplitz, Nr. LXXIV-LXXVII auf
Moritz Sohr in Prag und XCVH—C auf Hugo
Schwarz in Prag; ferner die dem Julius Arnstädt
in Berlin zugehörigen Cuxscheine Nr. XXXIII—
XXXX aüf Titus Hopp en in Teplitz, Nr. XXXXI—
XXXXVI und Nr. IL—L auf Felix Koller in
Teplitz, Nr. LI-LX auf Emil 6pstein in Teplitz,
Nr. LXI—LXII auf Adolf Harloff in Caffel
und Nr. liXXVIII—LXXX auf Moritz Sohr in
Präg umschrieben worden.— Der dem Johann und
Eleonore Wrzal zugehörige '/„ Antheil, ferner dem
Franz Röhn in Karbitz zugehörige Antheil, dem
Anton Hübe! und dem Ferdinand Leinweber in
Karbitz zugehörigen je V« Antheile, ferner dem Ernst
Neubert in Prödlitz und der Maria Schiller in Karbitz
je */ 40 Antheile an dem Beschertglück- und Josef«
Grubenfelde bei Jüdendorf sind durch Kauf in den
Besitz der Kohlengewerkschaft Paulinen«
grübe in Probstau übergegangen.— Auf Grund
deS Kaufvertrages vom 13. December 1899 ist die
Einverleibung des EigenthumsrechteS auf die dem
Josef und der Anna Straka in Komotau zugehörigen
Hälfte der Nothburga-Grubenmaßen I—V, dann dem
Annagrubenselde I^VIII und der Johanna-Doppel«
maß nebst Ueberschar per 7633 Quadratklafter
(Jofefi-Schacht bei Naschau) für Theodor und Arwed
Grohmann in Teplitz bergbücherlich durchgeführt.
— Auf Grund deS Kaufvertrages dto. 27. Jänner
1900 wurde die Einverleibung des EigenthumsrechteS
auf die dem Grafen Josef Oswald Thun-Hohenstein
in Prag zugehörigen Bergentitäten als: 1. DaS Ber­
einigte Theresia Grubcnfeld bei Tufchmitz, 2. daS
Josef Oswald-Braunkohlengrubenfeld VII—XVI nebst
Ueberschar bei Klösterle, 3. die Josef Oswald Johanna«
Grubenmaßen I-VIII, IX-XVI, XVH-XXII
sammt Ueberschar bei Pröfteritz, 4. das Einigkeit-
Grubenfeld sammt Ueberschar bei Milsau, 5. die
Johanna-Grubenmaßen I—IV nebst Ueberscharen bei
Milsau, 6. das Josef Oswald-Grubenfeld I—VI bei
Milsau für Otto und Richard Lindemann,
Fabrikanten in Dresden, bergbücherlich vollzogen.
sConcurs.j Aus Aussig, 22. April, wird ge­
meldet: Nicht geringes Aufsehen erregt die heute vom
Kreisgerichte Leitmeritz erfolgte Eröffnung deS Con-
curfes über daS Vermögen des hiesigen Buchdruckern«
besitzers Herrn Stesan Tietze. Die Passiven sollen
über 120.000 X betragen und demselben Aciiven von
50.000 bis 55.000 X gegenüberstehen. Betheiligt sind
zumeist der hiesige Platz, Prag und Leipzig.
fSaatenstand in Oesterreich.j Dem
Berichte deS k. k. Ackerbauministeriums über den
Saatenstand in Oesterreich, welcher bis Mitte April
reicht, ist Folgendes zu entnehmen: In Folge deS
ungewöhnlichen SchneefalleS im März wurde die
Vegetation in der Entwicklung sehr gehemmt und der
Beginn deS Frühjahrsanbaues verzögert. Starke
Regengüsse anfangs April verursachten in mehreren
Gegenden große Schäden. Die Herbstsaat» ins­
besondere Roggen, ist durch den Nachwinter im
März vielfach geschädigt. Der Weizen überwinterte
fast überall bester als der Roggen und ist im Allge­
meinen nicht unbefriedigt. Feldmäuse verursachten
starke Schäden. Raps steht nur theilweise günstig
und überwinterte im Allgemeinen nicht gut. Der
Anbau der Som m e r saat wurde durch daS schlechte
Wetter verzögert. Mit dem M a i s b a u konnte noch
nicht begonnen werden. Klee überwinterte gut und
steht zumeist günstig. Wiesen sind in der Vegetation
stark zurückgeblieben. Mit der Aussaat deS Sommer­
leins wurde noch nicht begonnen. Auch das Legen
der Kartoffeln wurde bedeutend verzögert. Der
Anbau der Zuckerrübe hat nur vereinzelt begonnen
und wird später abgeschlossen werden. Der Wein­
st o ck ist nur in Südtirol sehr gut erhalten, in anderen
Gegenden hat er durch Frost stellenweise stark gelitte».
Die ObsternteauSfichteN'sind günstig.
lDie Abschaffung der Percent«
notirung). Das neue CurSblatt, welches die
Notirung der Aktien nach dem effectivem
Werthe in Kronen vornehmen wird, gelangt am 26. d.
zum ersten Male zur Publication. Mit diesem Tage
ist somit die Percentnotirung abgeschafft.


[ 2023-06-29 10:41:25.709 - 19000425 - Seite 9 ]
Seite 9.
85: Avnl ^00,
Erahtnachttchten.
24. April-
« a n bt ft.
Prag. In der heutigen Sitzung des
LänMges würde die SprüchenMatte über den
Antrag P a c a k fortgesetzt. Als erster Redner
polemifirte der jungtschechische Abgeordnete Dr.
Fokt gegen die gestrigen Ausführungen des
Abg. Dr. Funke, welcher die Badenischen
Sprachenverordnnngen einen RechtSbmch genannt
und nannte diese Ausführungen Phrasen,
Heuchelei und Unwahrheit. Die erhobenen Be­
denken gegen die Legalität deS nach oberstgericht-
licher Entscheidung zu Recht bestehenden kaiser­
lichen PatcnteS aus dem Jahre 1848 sei ein
verwegenes Beginnen. Die Sprachenverordnungen
waren thatsächlich nur die Wiederholung früherer
Verordnungen in der Sprachenfrage. Wenn
Abg. Funke auf einen Schacher hinweist, beiwelchem
die Sprachenverordnungen gegen den ungarischen
Ausgleich eingetauscht wurden, so muß Redner
bemerken, daß nicht die Tschechen, sondern die
österreichische Regierung Schacher getrieben.
Redner gestehe, daß die vierjährige Campagne
der Jüngtfchechen ergebnißlos gewesen und ein
Fiasco zur Folge hatte, aber der ungarische
Ausgleich fei noch nicht endgiltig erledigt und
bei diesem Philippi werden sich Deutsche und
Tschechen ivkedersehen. Wenn Abg. Funke auf
den Absolutismus hingewiesen habe, so
möge er wissen, daß die Tschechen selbst einen
deutschen Absolutismus nicht fürchten,
von dem es nur fraglich Wäre, ob ihn Oester­
reich aushalten würde. Auch der ÄbsolutiSmüS
deS Zähres 1861 würde nicht aus Liebe, sondern
unter dem Drucke der Noth besntlgtünd so Werde
auch fernerhin Oesterreich aus seinen Bestand be­
dacht sein mästen. Die Tschechen lötmen
sich auf eine sprachliche Theilung des Landes
nach Zonen nicht einlassen, Weil man nicht Ab­
sehen kann, wie weit diese Pärcellirung gehen
wird. Die tschechische Frage sei nicht blös eine
österreichische, sondern eine 'europäische Frage
und wenn die Deutschen behaupten, daß dieselbe
sich auf das Gebiet zwischen Präg und Wien
beschranke, so wüste dem, entgegen gehalten
werden, daß sie auch ihre Wirkungen zwischen
Paris und PeieiSbUrg ausübe. Alle Be-
strebungen auf deutscher Seite nach
nationaler Abgrenzung und Trennung seien
nur geeignet, deN enormen Expansiv-
bestrebungen Deutschlands Vorschub zu leisten.
Den berufenen Kreisen gebe Redner zu denken,
welche Gefahr hieraus für Oesterreich drohe
und daß sie nicht verabsäumen mögen» recht-
zeitig ein kräftiges Bollwerk dagegen aufzurichten.
Dasselbe könne aber nur gefunden werden im
gemeinsamen geschlossenen Widerstand gegen
diese etappenmäßige Ausbreitung Deutschlands,
welche ein großer deutscher Mann schon üiit
den Worten vorbereitet habe, daß die Aus­
breitung Deutschlands in drei Etappen vor sich
gehen müsse,,die erste derselben sei Kömggrätz,
die zweite Versailles, die dritte Wien. Alle
diese Bestrebungen werden aber das tschechische
Volk, das seinen Aufgaben gewachsen ist,
gewüppnet finden.— Äbg. Dr. Eppinger
betont, daß die Sprachenfrage im Landtage
iüicker dieselben Merkmale ausweise und der
alte Kampf immer im selben Ton und Tempo
MagSmäßig geführt werde, so daß eS kein
Wunder sei, wenn das Interesse der Bevölkerung
an demselben erlahme. Unter den gegenwärtigen
Verhältnissen könne von einem, früher vielleicht
Teplitz^chönaü^ÄMger Nr. 49
zweckmäßigen Utraq'aismüS nicht mehr, die Rede
fein. Die zwangsweise Anhaltung der deutschen
zür Erlernung der tschechischen Spräche habe
jene Consequenzen gezeitigt, die den Wünsch
nach nationaler Abgrenzung begreiflich erscheinen
lassen. Wenn es heute, nicht mehr möglich Wi,
beide im Lande wohnenden VolkSflämme unter
einen Hut zu bringen, so müssen sie isolirt
werden, damit die beiderseitigen nätiöNalen
ReibungSflächen vermindert werben. DaS System
habe sich bereits bewährt, denn im Landes-
schulrath haben alle politischen Debatten auf-
gehört und beide Sectionen finden Zeit und
Ruhe zur Erledigung Der Angelegenheiten.—
Nach Eppinger sprachen noch Abg. Opitz
und Graf Buquoi.
Wie«. Sämmtliche Blätter besprechen
heute den Verlauf der gestrigen Sitzung des
böhmischen Landtages und drücken die Ueber­
zeugung aus, daß unter solchen Umständen von
einer Fortsetzung der VerständigungSaction keine
Rede mehr sein kann.
Strik eS.
Königitthof. In der Bäumwollspinnerci
von F. Mändl LSohn sinken 600 Arbeiter,
in der Baumwollspinnerei von Popper&
Sommeritz traten 76 Weber, in der Druckerei
von G. Deutsch in Worletsch 120, in der
Juteweberei von Josef Ettrich in Schurz
120 Arbeiter in hxn Ausstand. Die Strikenden
verlangen zehnstündige Arbeitszeit, Erhöhung
des Akkordlohnes um 15 Percent und des
Taglohnes um 10 Percent. Bei Ettrich und
Popper wurde eine theilweise Einigung erzielt.
Falke«««. Die 250 Mann starke Be­
legschaft des Agnes- und Josefi II-Schachtes
der Stark'schen Werke in Haselbach sind in
den Ausstand getreten, weil ihnen die 15per-
centige Lohnerhöhung verweigert wurde.
Brinid im Budapester Börsengebäude.
Budapest. Heute Vormittag brach in der
Privätwohnung des PächterS des im Börsen-
gebände befindlichen Kaffeehauses Feuer aus,
welches rasch um sich griff. Der große
Lüster im Börsensaal stürzt vom Plafond
herab, ein Feuerwehrmann wurde schwer ver­
letzt. DaS MittagSgeschäft wurde eingestellt.
Unglücksfall in der Kirche.
Budapest. Vor der Kirche deS hiesigen
VII. Bezirkes spielte sich vorgestern anläßlich,
der Firmung der Schulkinder ein bedauer­
licher U n g l ü ck s f a l l Üb, welchem drei
Kinder zum Opfer fielen. Während des Fir-
mungSacteS standen etwa 150 Mädchen im
Alter von 12—14 Jahren, die mit brennenden
Kerzen die Salbung erwarteten. Die Mädchen
wären größtentheils in weiße Bättistkkeider
gehüllt ünd üiit dem Rosenkranz geschmückt.
Der Kräkiz eines MädchiüS fing plötzlich Feuer.
Ehe- an Rettung gedacht Werden ckdünte, ständen
die'dünüen Kleider zweier theilüehmendin Kinder
in hellen Flammen. Ein panikartiger
Schnecken bemächtigte sich der Anwesenden. Es
entstand ein riesiger Tumult. Ein 13jährigeS
Mädchen wurde erdrückt; die zwei brennenden
Mädchen starben kurz darauf unter ent-
setzlichen Qualen.
SchiffsnnglÜck.
Frankfurt a. M. Wie aus Konstantinopel
telegraphirt wird, hat an Bord eines bei Beirut
stätionirten türkischen Torpedobootes vor­
gestern auf der Rhede eine Explosion stätt-
gefunden. Das Boot sank, 2Officiere,^8Uttter-
officiere und der größte Theil der Mannschaft,
sowie mehrere an Bord befindliche Verräter
Notabeln wurden durch die Explosion g e t ö d t e t.
Großer Brand.
Wildeshause«. Hier brennen gegen­
wärtig 60 Häuser. (Wildeshausen ist eine
reichlich 2000 Einwohner zählende Stadt im
südlichen Theil des HerzogthumS Oldenburg.)
Dom afrikanischen KriegSschanplatze.
Pretoria. Nächste Woche wird im Amts­
blatts eine Bekanntmachung erscheinen, welche
die Arbeit in den Minen an Sonntagen mit
Ausnahme der Pumparbeit verbietet und die
Leiter der Minenbetriebe mit Strafe bedroht,
welche an eingeborene Arbeiter mehr als ein
Pfund Sterling monatlichen Arbeitslohn zahlen.
Loudon. Aus Pretoria wird vom 23. d.
gemeldet, daß es einer Anzahl ausländischer
Fachleute gelang, in Pretoria eine Geschütz­
gießerei zu errichten. Das erste große Ge­
schütz ist bereits äuS der Gießerei hervor­
gegangen.
Wiener BSrse.
Wie«. (Schlußcurse.) Credit 229.90,
Anglo 121, Bodencredit —.—, Staatsbahn
133.50, Buschtöhrader A —, B 303, Aussig-
Teplitzer 131.25, Prag-Duxer —, Alpine 269.80,
Rima Mur. 310, Präger Eisen 563, Brüxer
450, Poldi —, Dräsche 241, Böhm. Montan
412, Rudolfshütte 130.60. Auf Berichte von
ausländischen Möntanmäckten schwach verlaufend,
schließlich erholt. Berlin schiväch.
Nachtrag.
sDie Theatervorstellungen zu
Gunsten des Deutschen Schulvereinesj
finden am nächsten Samstag, ferner am
Sonntag Nachmittag und Abend statt.
Aus diesem Anlasse wird am Sonntag Abend
der Theaterzug, von Teplitz bis Brüx.
Abfahrt Teplitz 11 Uhr 19 Min., Ankunft
Brüx 12 Uhr 06 Min. Nachts, in Verkehr
gesetzt.— Die hiesigen Fabrikanten und
Geschäftsleute werden seitens der Orts-
gruppenvorstände hiemit in Kenntniß gesetzt,
daß letztere sich bereit erklären, Reclame-
placate einzelner Firmen, zum Aushängen
auf der Bühne während der Auf­
führung des Ballets »Fee Reclame*,
entgegenzunehmen. Etwaige freiwillige Spenden
der betreffenden Geschäftsleute aus diesem An-
lasse werden dem Deutschen Schulverein zuge-
B werden. Hoffentlich macht die hiesige Ge-
Swelt von diesem Anerbieten regen Ge­
brauch, da hiebet auch Gelegenheit zu originellen
Reclamen für dieselben gegeben ist.
Haus- und Landwirthschaft.
[8um Berstreichen der Fugen)
der Fußböden Wird vom ,Pr. Wegweiser,*
folgender Kitt empfohlen. Ein Theil Kölner
Leim wird in ein Gefäß gethan und soviel
Wässer hinzugegossen, daß er damit bedeckt ist.
So bleibt er 24 Stünden stehen, bis er zu
einer gallertartigen Masse aufquillt. Ein
Theil Ocker wird mit Wasser zu einem dicken
Brei angerührt und der Leim nebst dem noch
vorhandenen Wasser hinzugegeben. Die Mischung
muß nun über dem Feuer unter starkem Um­
rühren geschmolzen werden. Hat sich der Leim
vollständig gelöst, so wird, nachdem das Gefäß
vom Herd genommen 'wurde, 1 Theil Säge-
späne m mehreren Gaben zugerührt. Es kann
nach Bedürfniß Wasser hinzugegossen werden.
Der Kitt ist erst brauchbar, wenn er vollständig


[ 2023-06-29 10:41:25.709 - 19000425 - Seite 10 ]
Seite 10,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 49
25. April 1900.
erkaltet ist. Große Fugen müssen vorher
gespänt werden.
(Mittel zur Verhütung des
BrüchigwerdenS des LederS.1 Man
bereite zeitweiS eine starke Eichenrinven-Ab-
kochung und weiche daS betreffende Schuhwerk,
das freilich nur einzig und allein aus Leder
bestehen muß, darin ein. Nach der Trocknung
desselben schmiere man eS dann noch mit
Vaseline ein, wodurch daS Leder wieder
geschmeidig und biegsam wird. Statt der Vaseline
kann man auch Ricinusöl dazu verwenden,
wodurch das Leder sehr gekräftigt, und dauer­
haft gemacht wird.
(Um Messerklingen einzukittens
nehme man zwei Theile pulverisirteS Colo-
phonium und einen Theil Kreide» oder Ziegel­
mehl. DaS Pulver wird in das Loch eingefüllt
und die Messerklinge möglichst heiß hineingesteckt.
sWollene Hemden und Kleidungs­
stücke zu waschen.) Derartige Kleidungsstücke
dürfen niemals mit heißem Wasser übergössen
und darnach gereinigt werden. Hiezu darf un­
bedingt nur mäßig warmes Wasser verwendet
werden, wenn man nicht erwarten will, daß die
Wäsche eingeht oder die Farbe verliert, daß die
betreffenden Stücke nicht geruchfcei werden und
dabei unter Umständen ihre Weichheit völlig
verlieren und hart werden. Man bereite
eine mäßig concentrirte warme (nicht heiße)
Sodalösung, gieße ungefähr ein Kalbes Wasser­
glas Salmiakgeist hinzu (je nach der Menge der
Kleidungsstücke mehr oder weniger), weiche die
Wäsche ein und lasse sie einige Stunden darin
stehen (am besten über Nacht), worauf man sie
dann unter Zusatz von etwas warmem Wasser
auswäscht und dann noch mit reinem Wasser
weiter ausspült. Derselbe Zweck soll erreicht
werden, wenn man in einen kleinen Zuber voll
Wasser ein Glas Salmiakgeist gießt, die Wäsche
eine halbe Stunde darin stehen läßt und dann
in reinem Wasser ausspült. Auf 30 Liter Wasser
genügen 20 Gramm Salmiakgeist, welcher be­
sonders in ungereinigtem Zustande billig ist.
Man erspart die Ausgabe von Seife, da das
mit Salmiakgeist versetzte Wasser auch ohne
Seife den Schmutz leicht wegnimmt. Selbstver­
ständlich muß der äußerst flüchtige Salmiakgeist
bei der Anwendung vollkommen kräftig und
nicht etwa verdunstet sein.
sGelbe Lederschuhe zu reinigen.)
Sehen schon schlecht gesäuberte schwarze Schuhe
nicht gut auS, so ist dies in vermehrtem Maße
bei den modernen gelben Lcderschuhen der Fall,
deren ursprüngliche Farbe dann kaum mehr er.
kennbar ist. Eine richtige Behandlung und
Reinigung dieser Schuhe ist ganz besonders
nothwendig. Man muß sie nach jedem Gebrauch
säubern, zuerst trocken abbürsten, dann, wenn
sie schmutzig sind, mit lauem Seifenwasser und
ganz weicher Bürste abbürsten. Mit klarem
Wasser und einem Schwamm wird jede Spur
des Seisenwassers weggewischt, die Schuhe
werden dann trockengerieben und zuletzt mit dem
in der Droguenhanvlung käuflichen gelbbraunen
Ledercröme cingerieben. Bei nur bestaubten,
nicht beschmutzten Schuhen genügt ein trockenes
Abbürsten und nachheriges Einreiben mit dem
Ledercrsme.
Büchertisch.
„Die Wage". Administration: IV-, Schleif.
mühlgasse 25. Abonnement 4 Kronen vierteljährig.
Die 16. Nummer des III. Jahrganges dieser Wochen­
schrift werft folgenden Inhalt auf: Gracchus. Kohlen-
noth und Industrie.— I. B. Die Goldindustrie
Johannesburgs.— Dr. Ranzow. Wirthschaft und
Kunst.— Dr. Friedrich Knauer. Naturwissenschaftliche
Rundschau. XVI.— Julius Leisching. Emil Orlik.—
Josef Conrad. Ein Vorposten des Fortschrittas. III.
— H—d. Musikalische Rundschau.— Rodolf Lothar.
Vom Theater.— Wochenschau.—Finanzielle Glossen.
— Augustin. Herr Adam Müller.
Der originellste Theil der Pariser WeltauS-
stellung 1900 wird unzweifelhaft die Straße der
Nationen sein, die ein reich illustrirter Aufsatz aus
der Feder von Felix Vogt in Heft 16 der bekannten
illustrirten Zeitschrift „Vom Fels zum Meer"
(Union, Deutsche Verlagsgesellschaft m Stuttgart) m
anschaulicher Weise beschreibt. AuS dem wetteren
Inhalt des in literarischer wie künstlerischer Hinsicht
ebenso reichhaltig wie geschmackvoll ausgestatteten
HefteS möchten wir noch einen Aufsatz von E.Miöen
hervorheben, der an der Hand charakteristischer Bilder
die norwegische Malerei der Gegenwart behandelt.
AIS Kunstbeilage ist dem Heft eine reizende Aquarell-
Reproduktion „Stöbern auf Birkwild" von Ernst
Otto beigegeben, die in der Farbrnwirkung sich den
beiden Kunstbeilagen aus Heft 15 und 14 „Muttertag
im Oberspreegebiet" von Eugen Bracht und „Blumen-
markt" von K. EgerSdoerfer würdig anschließt. Aus
dem in jeder Hinsicht abwechslungsreichen Inhalt der
beiden letztgenannten Hefte erwähnen wir einen inter­
essanten Aufsatz von Professor HanS Prutz „Christine
von Schweden in Rom" mit Porträt. Land und
Leute an der Riviera di Levante schildert Victor
Ottmann in einem prächtig illustrirten Artikel. Alex
Braun führt in 12 recht charakteristischen Porträts
eine Münchner Bühnenahnengallerie vor, die ein
interesianteS Stück Münchner Bühnengefchichte illu-
striren.
Die Nummer 4 des „SimpliciffimuS" bringt
ein vortreffliches Titelbild von I. von Reznicek, ele­
gante Dame mit Herrn; weiters ein lustiges Münchener
Straßenbild von Bruno Paul; Thöny zeichnet engli­
sche Officiere, welche zu der Einsicht gelangt sind, daß
die Aasgeier ihre einzigen Freunde in Südafrika sein
dürften. Ein Berliner Schutzmann, ebenfalls von
Thöny uud ein sehr flott gezeichnetes Paar von Wilh.
Schulz vervollftändigm mit zwei humoristischen Bildern
Engels den künstlerischen Theil der Nummer.
Die moderne Chemie. Eine Schilderung der
chemischen Großindustrie. Mit 730 Abbildungen. In
30 beliebig annehmbaren Lieferungen ä 60 Heller.
(A. Hartlebcns Verlag in Wien.) Der Autor schildert
in dem Werke alle chemischen Industrien, er versteht
es, auch den Laien mit ihren Grundlagen vertraut
zu machen, ohne besondere Vorkenntniffe vorauszu­
setzen. Ein wirklich populäre? Buch über dieses hoch­
wichtige und interessante Thema haben wir bisher
entbert. „Die moderne Chemie" füllt diese Lücke
unserer Litteratur auS, und nicht nur die zahlreichen,
s toßen Etabliffements entnommenen Abbildungen,
andern auch der gediegene Inhalt machen das Werk
zu einem Nachschlagebuch und trefflichen Rathgebcr,
der für Alt und Jung dauernd seinen Werth be­
halten wird.
„Krankheit oder Verbrechen?" Verlag von
Ernst Wiest Nachf., Leipzig. Die Lieferungen 37—40
enthalten u. A. beachtenswerthe Ausführungen über
das Züchtigungsrccht der Lehrer und seine Ueber-
schreitungen. Recht intereffant ist auch der Anhang
über Thierquälerei, die neben Anderen die Vicisection
und das Schächten behandelt.
„Schule und Haus". Zwischen diesen beiden
Erziehungssactoren ist sicherlich nicht alles, wie es sein
soll. Schülerselbstmorde, jugendliche Flüchtlinge und
andere betrübende Erscheinungen zeigen auf wunde
Stellen im Verhältnisse zwischen Elternhaus und
Schule hin, denen man viel zu wenig Aufmerksamkeit
schenkt. In der Erziehung der Jugend dürfen nicht
devergirende Kräfte walten, sonst ist ein Mißerfolg
nicht zu vermeiden. Das Haus darf nicht zerstören,
was die Schule aufbaut, die Schule darf nicht ohne
Kenntniß der häuslichen Verhältnisse wirken. Harmonie,
muß herrschen zwischen den beiden Stätten der
Menschenerziehung, dann wird die Jugend weniger
Qualen zu tragen haben, nicht weltflüchtig werden.
Alle Eltern, Lehrer und Erzieher sollten daher die
bekannte Elternzntung „Schule und Haus", welche
soeben den 17. Jahrgang beginnt, lesen. Blos 4 X
kostet der Jahrgang, und die Verwaltung dcS BlatteS
(Wien, III/„ Streichergasse 10) sendet Probenummern
gratis an Jedermann.
Collection Hartleben. (A. Hartleben's Verlag
in Wien.) Diese beliebte Romansammlung ist mrt
Erfolg bemüht, ihrem weilen Leserkreise vorzügliches
bellelristisches Material in reicher Abwechslung zu
bieten. Man sagt, daß zu keiner Zeit noch so viel
Romane in deutscher Sprache gelesen worden wären,
als jetzt. Dem entsprechend sind auch [bie Anforde­
rungen des Publicums immer mehr gestiegen und die
großen Erfolge der „Collection Hartleben", welche
unter allen Romansammlungen unserer Literatur
jetzt die führende Rolle einnimmt, beweisen, daß
guter, moderner Geschmack und feiner Tact ihre Leit­
sterne sind.
Für Städtebcwohner, Beamte rc. Gegen
Verdauungsbeschwerden und alle die Folgen einer
sitzenden Lebensweise und angestrengter geistiger Arbeit
sind die echten „Moll's Seidlitz-Pnlvcr" vermöge
ihrer, die Verdauung nachhaltig regelnden und milde
auflösenden Wirkung ein geradezu unentbehrliches
Hausmittel. Eine Schachtel 2 K Täglicher Postversandt
gegen Nachnahme durch Apotheker A. Moll, k. u. k.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Apotheken
der Provinz verlange man ausdrücklich Moll'S
Präparat mit dessen Schutzm arke und Unterschrift.
Mürkehr mr Feldarkeil.
Die Gesundheit eines jungen Mädchens, welches
das 17. Lebensjahr erreicht, ist wie die sich eben er­
schließende Blume von solcher Empfindlichkeit, daß
der geringste Windstoß sie verkümmern läßt und nur
ein wohlthätiger Thau oder ein heißer Sonnenstrahj
können sie wieder zum Leben bringen. Desgleichen
hat auch das junge Mädchen, welches irgend ein Unfall
geschwächt, dessen Blut verärmt ist und dessen Kräfte
erschöpft sind, eines mächtigen Stärkungsmittels
nöthig, welches gleichsam für sie der Sonnenstrahl ist,
um wieder neu aufzuleben. Durch diese- Stärkung-»
Mittel soll sie ihre Kräfte und ihre frischen Farben
rmeder erlangen, e-wird ihre Kopfschmerzen vertreiben,
versetzt den Magen, der vorher alle Nahrungsmittel
wiedergab, ,n verdauungskräftigen Zustand, die
heftigen Schmerzen und Seitenstechen hören auf und
sie wird wieder ruhige Nächte und Tage ohne Leiden
zubringen. Dleienigen, welche über diesen gefährlichen.
Punkt nicht ohne Mühe hinwegkommen können, finden
durch den Gebrauch der Pink-Pillen, des besten Er-
Neuerungsmittels des Blutes und des mächtigsten
Stärkungsmittels der Nerven, eine sichere Heilung.
Dikselben haben in Fällen von Blutarmuth, Bleich,
sucht, Neurasthenie und dem bei jungen Mädchen und
jungen Leuten von zu schnellem Wachsthum so häufigen
Erschöpfungszustand Wunder gewirkt. Frl. Marguerite
Bordas ,n Candillac bei Lalinde (Dordogne, Frank­
reich) ist seit ihrem 17. Lebensjahre von schweren
Prüfungen heimgesucht worden. Sie ist heute 23 Jahre­
alt und einzig und allein die Pink-Pillen haben Ihr
ihre Gesundheit zurückgebracht, welche seit 5 Jahren
dermaßen erschüttert war, daß sie sich nicht der ge­
ringsten Feldarbeit, welches ihre gewöhnliche Be­
schäftigung bildete, hingeben konnte.
„Seit langen Jahren." schreibt sie, „litt ich in
gräßlicher Weise überall im ganzem Körper, Kopf­
schmerzen, Schwindel-Anfälle, Seitenstechen, alles dies
brachte mich so herunter, daß ich nicht mehr schlafen,
noch essen konnte. Meine Schwäche war so groß,
daß meine Beine mich nicht mehr tragen wollten.
Keine einzige Behandlung verschaffte mir die geringste
Stärkung und durch den Gebrauch der Pink-Pillen
allein hat sich meine Gesundheit wieder hergestellt,
meine Kräste kehrten zurück und die vollständige
Heilung vollzog sich in rascher Weise. Schon seit
langer Zeit habe ich meine Arbeit, den Feldbau,
wieder ausgenommen und kann meine tägliche Arbeit
ohne Ermüdung verrichten. Ich fühle sogar meine
Kräfte sich verdoppeln."
Dieser Brief ist ein neuer Beweis für die Wirk­
samkeit der Pink-Pillen und eine ernste Ermuthigung
für Diejenigen, welche noch keinen Gebrauch davon
gemacht haben.
Sie sind in allen Apotheken, sowie im Hauptdepot
für Oesterreich-Ungarn, Apoth. Jos. Török, Budapest.
Kiraly -u 12, zum Preise von 1fl.75kr. per Schachtel
oder 9 fl. per 6 Schachteln erhältlich.
Effecten- und Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
21./4.
23./4.
24./4.
Gem. Notenrente. i K U
99-10
98-95
98-90
Gem. Silberrente 4 20/ 0
98--
98 85
98-80
Oesterr. Goldrente. 4%
98*60
98-55
9850
Oesterr. Kronenrente4°/,
98-70
98-70
98-60
Ung. Goldrente.. 4°/«
97-45
97-40
97-50
Ung. Kronenrente. 4%
93 55
9350
92-95
Bank-Actien
126 50
126-75
125-80
Credit-Actien ....
229-30
22960
229-90
London
242-80
242-80
242-80
Reichsmark.....
118-35
11835
118-325,
Zwanzig Mark-Stücke
23-66
2367
23-67
Zwanzig FrancS-Stücke
19-27
19-27
19-26
K. k. Ranoducatrn..
11-36
11-38
11-36
Jtal. Banknoten...
90 60
90-60
90-72
Wochenmarkt-Preise.
Teplitz Bitt«
am 24. April am 21. April
Hektoliter
II K
h
Weizen
Korn
—
Gerste
—
—
Hafer
6
70
Erbsen
—
—
Linsen
—
—
Erdäpfel
5
60
Heu, 100 Kilogr..
6
60
Stroh, 100 Kilogr.
5
32
Butter, das Kilo.
2
—
Eier, das Schock.
3
—
Hektoliter ||K|h
Weizen...••
Korn
Gerste
loset
Erbsen
Linsen
Erdäpfel
Heu» 100 Kiloar..
Stroh, 100 Kilogr.
Butter, das Kilo.
Eier, daS Schock.
1380
11230
170
11880
L 80
70
10


[ 2023-06-29 10:41:25.709 - 19000425 - Seite 11 ]
25. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 49
40. Jahrgang
Die neuesten
Diener
und
Pariser
Modelle
habe von meiner diesjährigen Reise mitgebracht
nnd erlaube mir die P. T. Damen von Teplitz-
Schönau nnd Umgebung zu deren Besichtigung
höflichst einzuladen.
Modernisirnngen besorge prompt n. billig.
Ho chachtungsvoll
Olga steiler,
Damen-Jüit-JYSode-Salon, Jeplitz,
Balmhofstrasse 4, I. Etage.
Abonnements u. ünserate
für die
Cur-Siste Ceplitz-ScHSnau
werden in der
Buchdrnckerei 6. Welgend, Schuiplalz
entgegengenommen.
Der $bonnemen!spreis beträgt 6 fronen.
Jrrjrnj:r.zcr.zin(^^
Im Neubau Nv. 1019,
Schulgasse, in frequenter Lage, ist zu vermieihen ein
schöner Lade« mit Wohnung, Zimmer, Küche u. Speis
sowie sämmtl. Zubehör per 15. Mai, event. 1. Juni l. I
Auskunft ertheilen
Moll& Braun, Teplitz, Waldthorplatz.
m^miswaMmuvitBSi^m^susmmsiwznsiasmasaBi
Der
hat mehr als
120000 Abmmtm!
Jede Woche erscheinen 7 Nummern, 16—42 Letten
stark, mit 4 Gratisbeilagen.
Fesselnder Inhalt. ■» Schnellste Berichterstattung.
Vasiau-aze allein über 50000 Abouaente«.
WWmstkS JnskrtmsiWN.
------ Bezugspreis: ------
viertel,ährtkch 1,90 M.. mit Witzblatt 2,30 M.
Gestellungen für das nächste Cluartal wolle man
rechtzeitig machen.
Kaupi-SrpeLUio»: Kresia» I, Weideustr. SO.
Telephon: Erxedttton Nr. 760; Nedactton Nr. 2567.
Melssner
Sfen,
weiß, wenig gebraucht, ist billig
abzugeben.
Schönau, Badegasse
„Bohemia".
f
ahrrad
Halbrenner, 11 1/ 2 Kg. schwer,
in bestem Zustanoe, wird um
70 fl. verkauft bei Adolf
Nickel, Hutmacher, Mühl-
ftraste.
im Riesengebirge.
In rein deutscher Gegend. J°hanni?bad, Oeff. Nordweffdahn.
Direcr. Waaenoerkehr mit Durchfahrts-
stationcn: Bresla», Berlin, Wien und
Prag. Große, naturwarme, 29° T.
Baffiu- und wärmere Wannen, und
Svrudclbäder. Eisenquelle. L Aerzte.
Maffage. Apotheke. Elektrische Beleuch­
tung. Post. und Telearaphenstation.
Cursalon. Lesezimmer. Große Auswahl
in» und ausländischer Zeitungen. Eon-
certe lägiich zweimal in der Colonnade
und im Waldpark, allwöchentl. Tanz-
kränzchen. Gute Restaurants. Hotel-
und Prtvatwohnungen. Mineralwäffer.
Ziegen- und Kuhmolke. Heilanzeigen:
Gegen Nerven- und Rückenmarksleiden,
rheumatische Und gichtische Zustände,
Lähmungen, Scrophulose, Bleichsucht,
grauenkranlheiten, Verarmung des
Blute» und Entkrästung nach consu»
mirenden Krankheiten, chronische Haut-
aasschläge. EmpfehlenSwerth als Nach-
cur. Auskünfte ertheilt bereitwilligst die
Hureammlsslan in »koftannlsback hei
Trautounu (Bebmen).
Otto Jfikolai,
Uhren- Reparatur -Werkstätte
Zepiitz, Megsne fir. 43.
Praktische Fachkenntnisse, sowie neueste Werk­
zeuge und Maschinen setzen mich in die Lage,
jede Uhr-Reparatur solid nnd unter Garantie
ausführen zu können.'
Daselbst grosses Lager aller Arten guter Uhren»
Erzeugnisse zu den billigsten Preisen.
Wenig Regie, daher reelle u. billigste Bedienung.
t Vfc/ \l/ I \a/ SäS I P
Gesucht
2 Zimmer
und Küche im Darterre oder
1. Stock zwischen Marktplatz und
Eisenbahn. Gest. Anträge unter
„A. Ä." an die Adm. d. Bl.
Einige hundert Meter alte
Bauschienen
und einige
Kippwageln
kauft Mefan Schiffner,
Kosten Nr. 186.
Pianino.
ant erhalten, ist um 140 fl,
ferner ein schöner Stutzflügel
billig zu verkaufen. Anton
Martinek, Bahnhofstraße
Villa .Flora.-
Die
oflerirt zur
Ausstattung von
Blumentischen ä
prachtvolle, meist
selbstgezogene '.MW
Blatt- und Ziep
pflanzen in aller-ss
reichster Auswahl'’
und zu halben
Preisen.
Adi*@ssen
aller Berufe und Länder aur
Versendung von Offerten behnfs
Geschäftsverbindungen mit Por­
togarantie im Internat. Adreseen-
bureau Joses Rosenzweig& Söhne,
Wien, I., Bäckerstrasse 3.
Interurb. Telef. 8155. Prosp. freo.
Hut vertäun
Sonntag, 22. April wurde ein
Habig'scher Hut mitZeichen „U.L."
gegen einen Wiener Modehut mit
Zeichen „R. 8., 3. Feber 1900"
vertauscht. Auskunft Neue
ZeitungSagentur, Teplitz.
U Neianferin
von
aller Art empfiehlt sich die
Teplitzer Kunstverlagsanstalt
Karl Ficht.
Vertretung vonKunstanstalten.
Verlässlicher
Kutscher
wird aufgenommen bei
S. flschmann Söhne,
Tischau.
47. Auflage m. Abbildungen. Zeit­
gemäß. praktisch u. höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., f. Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel-
Brief folgt. (Oesterr.-ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.,
Hamburg.
Schöne Villa,
zwei Stock hoch, an der Kaiserftraße Teplitz, in nächster Nähe des
Aussig-Teplitzer Bahnhofes, eleganter und solider Bau, elektr. Licht,
herrschaftlich und mit allem Zubehör ausgestattet, mit circa 500
Quadratklafter anaeflanztem Garten, eventuell Baugrund, ringSum
prachtvolle große Gärten u. sehr feine Nachbarschaft, ist veränderungS-
halber unter günstigen Zahlungsbedingniffen zu verkaufen. Näheres
unter „Günstig SS" an die Neue Zeitungsagentur Ludwig
Wemer, Teplitz.
Sommersprossen,
Leberfleckes Finnen und sonstige Hautunreinigkeiten ver­
schwinden bereits in 7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem Gebrauch von
Dp. Cristoff’s Ambra-Creme.
Echt in grün versiegelten Originalgläsem k 80 kr.
Depot für Teplitz und Umgebung:
Droguerle der Gebrüder Schmied Nacbi.
Graupen i Fr. v. Bergelt.


[ 2023-06-29 10:41:25.709 - 19000425 - Seite 12 ]
25 April 1900
Teplitz-SchSnauer Anzeiger Nr. 49
40. Jahrgang
Auskünfte über ab« Anzeigen, mit
Ausnahme der chiffrieren, werbe»
in unserem Bürca« unenigeltliL
ertheilt.
5iellen-Meiger. ssseBK"*
Ltnffrebrief« werbe« übernommen I
" Kjottwifonj des In-1
ansoetolgt. Inserate I
«erden ant Wnnlch verfaßt. I
Junges, braves
LsSenmAcKen
im Alter von 16—18 Jahren wird
aufgenommen bei
Georg Tippmaun» Teplitz,
Bahnhofstrabe.
Xehrmaöchen,
eventuell auch nach der Aus­
lehre, wird für mein Kurz-,
Galanterie- u. Modewaaren-
Gefchäft sofort aufgenommen.
Daselbst wird auch ein tüchtiger
Commis, flotter Verkäufer,
aufgenommen. Persönliche
Vorstellung erwünscht.
Adolf Schwarz.
Laufmädchen,
brav und ehrlich, sucht gegen
Bezahlung sofort aufzunehmen
Emilie Kollincr,
Damenhut-Modesalon,
Tcplitz, Seumestraße.
Junger Kaufmann,
21 Jahre, mit Prima-Referenzen,
in angekündigter Stellung, schöner
Handschrift, der einfachen, doppelt,
und amerikanischen Buchführung
mächtig, flotter Stenograph und
Rechner, sucht per sofort oder
später nur dauernde Comptoirstelle.
Geneigte Anträge unter „Ttreb-
sam" hauptpostlagernd Teplitz.
Zuverlässiger
26 Jahre alt, mit angehender
Schrift, auch im Zeichnen nicht
ganz unerfahren, wünscht unter
bescheid. Ansprüchen dauernde
Stellung als Aufseher, Verwalter,
Magazineur oder sonstigen Ver­
trauensposten. Geneigte An­
fragen unter „F. L.“ an die
Adm. d. Bl. erbeten.
Comptoirist
und
Buchhalter
mit Prima-Zeugnissen sucht
Stellung. Gefl. Anträge er­
beten unter „I. T. 2»" an
die Adm. d. Bl.
Junger
Oberkellner
2 Zählkellner
(100 fl. Caution),
4 Revierkellner (50 fl. Caut.)
6 Speisenträger,
2 Hotelköche,
1 Köchin für Pensionat,
3 Kellnerinnen,
ISchaffertpsseOfiMoniie,
2 Näherinnen,
sowie Dienstpersonal jeder
Kategorie findet rasch Stellung
durch das conc. Stellenver-
mittlungs-Bureau der Frau
Amalle Westmann, Teplitz,
Badegasse 45.
Junger, cautionsfähiger
Mann sucht Stellung als
Fräulein
(Bonne) wird zu 3 Kindern
von 3, 6 und 8 Jahren zum
1. Mai gesucht. Gefl. Anträge
unter „A. R. 42“ an die
Adm. d. Bl.
Aelteres, sauberes
Mädchen,
welches im Kochen bewandert
und die häuslichen Arbeiten
versteht, wird gegen guten
Lohn sofort aufgenommen
Giselastraße 1009.
Suche für ein braves
1
I
Kellermeister oder
ähnlichen Posten. Selbiger
ist fachkundig. Gefällige
Anträge unt. „N. L. 100‘
postlagernd Dux erbeten.
Brauhaus-
Kutscher
wird mit 1. Mai sofort auf­
genommen in der
Brauerei
Bikiasberys
Herren und Ismen
mit großem Bekanntenkreis
werden von einem aus­
ländischen Actiepunternehmen
gegen hohe Provisions-Bezüge.
als auch feste Anstellung an
ollen größeren Plätzen gesucht.
Gefl. Anträge unter „6. A.
219“ an die Ädm i> Bl
zum 1. Mai einen guten
Posten bei kleiner Familie.
Anträge unter „Brav" an
' die Adm. d. Bl.
Mehrere geübte
Näherinnen
werden in und außerhalb des
Hauses aufgenommen bei
Arnold Eisuer,
Schürzenerzeugung, Teplitz,
Mcißncrstratze.
Carhmnaisen-
Zuschneider
wird ausgenommen Offerten
unter „A. L. 10" an die
Neue Zeitungs-Agentur
Teplitz.
Bergleute,
deutsch sprechend, gesund und
kräftig, werden bei gutem Lohne
und sonst günstigen Verhältnissen
gesucht.
Reisegeld 4. Classe nach einmonat-
licher Arbeit vergütet. Braun-
kohlengrube Caroline, Völpke
bei Magdeburg.
Von einer Fabriksfirma wird ein fleissiger und ver-
lässlicher Mann als
und Beisender gegen festes Gehalt und Provision
aufzunehmen gesucht. Ein strebsamer Mann, auch aus
dem Gewerbestande, cautionsfähig, findet da dauernde
und einträgliche Stellung. Offerten unt. „Einkassierer
200“ postlagernd Teplitz erbeten.
sucht zum 15. Mai Stellung für
Saison- ober Jahresstelle. (Gute
Zeugnisse). Derselbe sucht auch für
einen Verwandten eine Stelle als
Kellnerlehrling.
Gefl. Anträge unter „Richard"
an die Adm. d. Bl. erbeten.
Als
:c. sucht junger Mann, 32 Jahre
alt, Reichsdeutscher, ged. Soldat,
energ. Charakters, unbescholten,
im Schreib- und Rechnungssache
tüchtig, mit Prima-Zeugnissen von
k. k. Staatsbehörden sowie Civil-
Unternehmungen versehen, ehestens
Jahresposten. Gefl. Offerten unter
„Treu" an dieAdm. d. Bl. erbeten.
sowie Lehrmädchen werden aufgenommen im
Wiener Damenmode-Salon Charlotte Beuder,
Badeplatz „Englischer Gruß'
Schaffest
mit guten Zeugnissen wird auf
einer Domaine Nordböhmens auf­
genommen. Gesuche unt. „F. G. Oi*
an die Adm. d. Bl.
The Mutual
£ebcnsvßrsichßrungs-6esdlschajt v. Jfev-york.
Wir suchen für Teplitz und Umgebung
einen tüchtigen
ISertreter
unter günstigen Bedingungen. Offerten sind zu
richten an die Directiou für Böhmen: Praa.
Wenzelsplatz 53.
Geübter Räuber
wirb sofort aufgenommen bei
Gtto Tttrchenberger, TMrkwaarenfabrik,
TepUtz, Lttfabethftratze.
Z. 5371/1900.
Kundmachung.
Freitag den 27. April 1900 nachmit­
tags 5 Uhr wird im Sitzungssaale des Stadt­
hauses eine öffentliche Sitzung des Stadtverordneten-
Collegiums von Teplitz-Schönau abgehalten.
Tagesordnung:
I. Mittheilungen des Bürgermeisters.
II. Anträge des Stadtrathes:
1. zur Besetzung des Platzes Nr. 1 der Dr. Franz Hohl-
feld'schen Studentenstiftung;
2. betreffend die zu Pfingsten d. I. in Teplitz-Schönau
stattfindende Wanderversammlung des Vereines zur
Verbreitung gemeinnütziger Kenntnisse In Prag;
3. betreffend die Anerkennung der Ortszulage per 300 K
an den definitiv ernannten Bürgerschullehrer Wenzl
Hauptvogel;
4. zum Gesuche deS ehemaligen Mitgliedes der Curcapelle
Franz Geifert um die Weitergewährung einer außer­
ordentlichen Unterstützung;
5. betreffend die Äußerung zu dem Ansuchen der Frau
Rosina Mießner in Teplitz, Alleegasse NC. 506, um die
Concession zur Ausspeisung von Kostgängern;
6. betreffend den Vertrag mit der Aussig-Teplitzer Eisenbahn-
Gesellschaft wegen der Schleppbahnanlage zum Elektricitäts­
werk;
7. betreffend den Vertrag mit der Aussig-Teplitzer Eisenbahn-
Gesellschaft wegen der Unterführung der Kabel des städt.
Elektricitätswerkes unter den Bahnkörper;
8. betreffend eine Petition an das Abgeordnetenhaus des
ReichSrathes wegen allgemeiner gesetzlicher Ermäßigung
der Hauszinssteuer.
III. Antrag der Bädercontrolcommission
zu den Rechnungen der städtischen Bäderregie für 1898.
IV. Anträge der Bansection und des Stadtrathes:
1. betreffend einen Abtheilungsplan für die fürstl. Clary'-
schen Grundstücke auf der »Krainske";
2. betreffend den Lagerplan für das Stadtgebiet zwischen
der Duxer und Biliner Straße einerseits und der Bahn­
linie Settenz-Lobositz anderseits;
3. betreffend die Festsetzung einer Maximalbreite für die
nach 8 92 Ban-Ordnung bei Neubauten auf Kosten der
Bauherren herzustellenden Trottoire;
4. betreffend die Baubewilligung für den Umbau des
Pissoirs beim Theaterschupfen in eine Bedürfnisanstalt;
5. betreffend die Bestimmung der Baulinie für die Parc.
Nr. 257/9 der Frau F. Rindskopf in Teplitz.
ÜB. Die aus vorstehende Tagesordnung Bezug habenden
Pläne werden eine Stunde vor Sitzungsbeginn im Saale
ausgehängt.
Born Stadtrathe in Teplitz-Schönau,
am 24. April 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Müller.


[ 2023-06-29 10:41:25.709 - 19000425 - Seite 13 ]
rs. AM 1900
Teplitz-SchSnauer Anzeiger Nr. 49
40. Jahrgang
Zn vermiethen.
2 Zimmer
imb Küche mit Eoiridvr-
abfchluß. Wasserleitung und
Ausguß in der Mche, nebst
Zugehör im 2. Stock zu ver-
miethen, 15. Mai beziehbar.
Näheres Duxcr st raffe
Nr. 102«. 1. Stock
Großes, schöne-
Ztmmeru.Bche
im 2. Stock zu vermiethcn
Mlsirssse 14.
Schöne
Wohnung,
2 Zimmer und Mche, ist zu
vermiethen Meistnerstratze.
Auskunft bei
I. Holub, Druckerei.
»MMMRLL
rn eine ruhige- Partei abz
geben. Zu erstagen
Schmeykalplatz Nr.»»L,
2. Stock, beim Eigenthümer.
Korg8trs88v 3,
Wohnung, 2. Stock, 3 Zimmer
und Zubehör, ist vom 1. Juni
event, früher zu vermiethen.
Näheres ebenerdig Baukanzlei
Ferber.
jtföbl. Zimmer
an zwei Herren abzugeben
Bahnhofstraße St«. 4,
Hut modesa lou.
pbliiies Zimmer
mit separatem Eingang zu
vermiethen Cdmundstr. 1.
Zu erstagen im Herren-Con-
fections-Geschäft daselbst.
Großes möblirteS
Zimm er
mit separatem Eingang sofort zu
vermuthen. Clavier zur Benützung.
Zu erfragen Bahnhofstraße
„Graf O'Douell," 2. Stock.
In Eichwald
ist ein kleiner Lade«, in
welchem sich derzeit eine
Grieslerei befindet, zu der-
miethen. Näheres bei Josef
Stahl, Eichwald, Garten­
straße Nr. 276.
Wohnung
von 3 geräumigen Zimmern,
Mche und Zugehör im Hoch­
parterre oder ersten Stockwerke
rn Teplitz oder Schönau, be­
ziehbar 1. August, sucht eine
kindeilose Familie. Anträge
unt. „1. 3.100“ postlagernd
BrLx bis 1. Mai l. I.
Laden
mit einigen angrenzenden Loka­
litäten. entweder als Wohnung
oder Magazine zu verwenden, zu
vermiethen. Zu erfragen Edmund-
straße Nr. I, ,m Herrencon-
feclionsgeschäft.
Großer
Parterrevohnung
in Schönau (Mörgensönne). be­
stehend aus 5 Zimmern, Küche,
Speis, Keller und Zugehör, ist an
eine solide, ruhige Partei vorn
nächsten Monat ab sehr billig, zu
vermiethen. Offerten unt. „Preis-
würdig“ an die Adm. d. DI.
Schönau,
Waagestvatze,
ist der 2. Stock, bestehend auS
3 Zimmer und Küche, Speis,
Keller, Bodenraum und Bleichplatz
an ruhige, kinderlose Partei
. Auskunft
Sechshaus.
. jsartei zu
vermiethen. Auskunft Nr. 226,
MI. Zimmer
mit separatem Eingang zu
vermiethen B a d e p l a tz,
Couditorei Müller,
eines Papiergafse, Wein
berg's Gasthaus,
2. Etage vis ä vis der Treppe.
Laden
sammt Zimmer und Küche
sofort zu vermiethen
Therestengafse Nr. 1035.
Wohnung gesucht,
4—5 Zimmer, Küche rc,
in Zuckmantel, Nieder-
Eichwald oder Teplitz»
Schönau, sofort od. baldigst
zu beziehen. Offerten umer
„Ingenieur" an die Adm.
d. Bl. erbeten.
Bahnhofstraße
^Schloß Mirabell" ist ein großer
Laden
zu vermiethen u. vom 1. Juli l. I.
zu übernehmen. Anfragen an
Heinrich Schulz.
Teplitz-Schöna»,
Badegäste Nr. 20, ist ein
LADEN
sammtMgalen für Specereiw aaren
ab 1. Apnl zu vermiethen. Selbes
Geschäft bchrht schon 19 Jahre.
Zu erfragen im Hofgebäud» bei
Anton Blachh im Hause.
Laden
in Turn, Eck- der Kulmer- und
Edmundstraße, sammt Wohnung
im 1. Stock, ist vom 1. Juli an
zu vermiethen. Näheres bei Frau
A. Lehman«» Lindenstraße 6.
Zimmer
mit oder ohne Kost wird bei
alleinstehender Dame gesucht
Gest Anträge unt. „Alfred"
postlagernd Lntmeritz.
Turn» Kaiserstraße,
großer
Laden
mit oder ohne Zimmer u. Küche,
elektrisch beleuchtet, per 1. Mai
zu vermiethen van G. Mchrcr,
Droguerie, Tur».
Daselbst wird ein Lehrling
aufgenommen.
Steuerfreies IJaus
in Teplitz, zweistöckig, für diverse
Geschäftsinhaber u. Profeffionisten
gut geeignet, wird für 22.000 fl.
verkauft. Sparcaffa darauf.
S ahlung nach Nebereinkommen.
>efl. Anträge unter „Seltene
Gelegenheit 22" postlagernd
Aussig gegen Jnseratenschein.
zwei Stock hoch, m
•yilUv; der schönsten Gaste
von Tarn, mit lS Localen, großem
Laden, 8 Kohlenräumen, 2 Kellern,
Waschküche, Wasserleitung im
ganzen Hause, ist wegen Todesfall
billig zu verkaufen. Anzahlung
3000 fl., das Uebrige kann ver­
bleiben. Anbote unter „Haus in
Turn" an die Adm. d. Bl-
Eingeführte
Käckerei
in der Nähe von Teplitz, Familien
Verhältnisse halber zu verkaufen.
Erforderliches Capital 2—3000 fl.
Anträge unter „61. K." an die
Neue Zeitungsagentur, Teplitz.
wird wegen anderweitigen Unter­
nehmungen billig verkauft
oder für ein kleineres PrivathauS
gegen Aufzahlung von ca. 5000 fl.
umgetauscht. Das Haus verzinst
sich auf 5 ‘/j 7o. was dem Werthe
von 19.000 fl. entspricht. DaS
Geschäft wirft einen Reingewinn
von 3000 fl. ab. Gest. Zuschriften
unter „Hans 3000" an die
Adm. d. Bl. erbeten.
Zwei
Zins-Häuser
sind wegen Familienverhältnifsen
zu günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen. Die Häuser sind steuerfrei,
in einem großen Jndustrieorte, zu
jedem Geschäft geeignet und zu
6% verzinslich. Ernstgemeinte
Käufer haben ihre Anfragen an
die Besitzerin Panline Walbiuer
in Bnkowitz, Post Kostenblatt,
zu richten.
Gasthaus
mit Gemlfchtwaarenhanblnng
und Branntweinfchank in der
Aufchaer Hopfengegend ist zu ver­
kaufen od. zu verpachten. Nöthiges
Capital 2—3000 fl. Gest. Anträge
unier „Gasthausverkauf und
Pacht 1000" an die Adm. d. Bl.
Vermittler honorirt.
Per I. Mai wnd von jungem
Beamten ein
möd!. Zimmer,
event, mit ganzer Verpflegung
zu miethen gesucht. Gefällige
Zuschriften unter „A. P.“
an die Adm. d. Bl.
Wohnung,
nahe bei Setlenz, bestehend aus
3 Zimmer» Küche
und sonstigem Zubehör, ab Juni
oder Juli zu miethe» gesucht.
Gen. Anträge unter „A. M."
an die Adm. d. Bl.
Einzelne, ältere Frau sucht
womöglich im Innern- der Stadt
2 Stornier turö Küche
im 1. oder 2. Stock, im Monat
Mai beziehbar, zu miethen. Antr.
an I. Schönfeld, Hansastr. 13.
Prachtvolle Villa,
Schloßbergvillenviertel, in schönster Lage v. Teplitz-Schöna»,
gesunde, rauchfreie Luft, 1 Stock hoch, per Stockwerk 6 Zimmer,
Küche, Bad, großes Vorzimmer, Speis. Mädchenzimmer, Closet,
Loggia, Balkon, Terrasse, 2 schöne Zimmer im Dachstock, mit aus­
gebautem Souterrain, parquettirt und tapeziert, Meißner Oesen,
über 500 Quadratklaftern angepflanzten Garten mit Lauben,
Morgen, und Sonnenseite, Hochquellenwasser, elektrisches Licht,
Canalisation nach den neuesten Vorschriften, äußerst solider Bau,
schöne AuSsicht, ist unter günstigen Zahlungsbedingungen preismäßig
zu verkaufen. Svarcaffa daraus. Kaufofferten erbitte an Banmeister
Böhm, Teplitz, Kaiferstraße 422.
Für Kansteute und Fleischer!
In Teplitz-Schöna» ist ein Geschäftshaus mit gutgehendem
Kaufmannsgeschäst und Fleischerei, 2 Stock hoch, solid gebaut, mit
schönen Wohnungen, auscementirte, schöne Kellereien, Hochquellen-
waster, elektrisches Licht, in einer Lage ohne Concurrenz, wo an
150 Parteien unmittelbar wohnen und immerfort gebaut wird, zu
verkaufen. Verzinsung circa 6° ;9. Dieses Object ist eine sichere Listen,
für selbständige Kaufleute oder Fleischer. Anzahlung 4—6CXX) fl. Spar­
caffa darauf, Rest nach Uebereinkanft. Ernste Käufer erhalten Näheres
unter „Geschäftshans 30" in der Neuen Zeikungsagentur Ludwig
Werner, Teplitz.
mit Garten, modern und nach den neuesten Bauvorschriften
erbaut, in auter Laae. mit, avaüsv stitfirnlt mih si 0/
erbaut, in guter Lage, mit großrr Zukunft und 6% reiner
Verzinsung zu verkaufen. Anzahlung 3—4000 fl. (Spar-
kaffegelder darauf.) Ernste Käufer belieben ihre Anfragen
unter „A. M. 70" an die Adm. d. Bl. zu richten
8 D
o
8
0
O
o
ngenieur Willy Hentze,
Teplitz-Schönau, Theresiengasse 1035.
Elektrische Lüster, Pendel-, Wand- und Steh­
lampen, Bogenlampen etc. in Bronce, Messing,
Tombak, Schwarz-Kupfer etc.
Billigste Preise.— Kostenvoranschläge umsonst.
0
O
o
8
0
O
0


[ 2023-06-29 10:41:25.709 - 19000425 - Seite 14 ]
25. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 49
40. Jahrgang
Die
Advoostsnhsnrlsi
äes
Ar. Gustav Schneider
befindet sieb vom 20. April 1. J. ab im
eigenen Hanse
NC. 716 Bahnhofstrasse
(Villa zwischen der Fabrik von Buss& Corap.
und Villa „Flora.“)
Der Telephon-Anschluss behält die bisherige Nr. 91.
Frühjahrs- n. Sormnersaison
1900.
Echte Krünner Stoffe
M« Coupon Mir. 3.10
lang, eomplete» Herren.
Anzug (Rock. Hose und
Stiel) gebend, kostet nur
echter
Schüfe
wolle.
sl. 2.75, 3.70,4.80 *>• unter
it. 6. U.6.90 boubesferer
fl 7.7.1 -c n feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Änzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
Posse, Touristcnloden, feinste Kammgarne »c. rc. versendet zu Fahr tä«
preise» die alt reell und solid bestbclannte TuchsabrilS-Mcdcrlage
Siegel-lmhof in Brünu.
Muster gratis n. ftanco. Mnstergrtteue Lieferung garautkn.
Die Vortheile der Vrivntkund>cha>t. Stoffe direkt bei obiger Firma
am gabrikkorte zu bestellen, sind bedeutend. 161
Geschäftszahl E. 756/00/ 3.
Uersteigenmgs-Gdirt.
Zufolge Beschlusses vom 2. April 1900, G.-E. 756/00/ 3,
gelangen am
26. April 1900 Vormittag- 9'/- Uhr
in Turn, Schlotzbergstraße NC. 634, zur öffentlichen Ver­
steigerung:
Ladeneinrichtung» GrieSlcrwaaren, ein Petrolenmapparat,
dann Bretter «nd Stammholz.
Diese Gegenstände können am 26. April 1900 in der Zeit
Ä 9'/j und 10 Uhr Vormittags in Turn, Schloßbergstraße
t, besichtigt werden.
ß. k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. XII, 6. April 1900.
Lofinger, k. k. Ober-Official.
Geschäftszahl E. 571/00/-.
Uersteigernngs-Edirt.
Zufolge Beschlusies vom 20. März 1900, G.-E. 571/00/-,
gelangen am
25. April 1960 Vormittags 9 Uhr
in Teplitz, Papiergasse Nr. 3, zur öffentlichen Versteigerung:
Ladeneinrichtung» verschiedene Damenhüte, Händchen,
Vorhänge, Schachtel rc.
Diese Gegenstände können am 25. April 1900 Vormittags 9 Uhr
in Teplitz, Papiergasse Nr. 3, besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. XII, 5. April 1900.
Hofinger, k. k. Ober-Official.
BV* sinken Sie mir abrisse.
MO reich«, reelle Heirat«-
pertiea euch BÜU erhallen Sie »dort
|ttt Aubwahl. Hcform, Berlin 14.
300 fl.
cvmplet. Speisezimmer, matt, Nuß,
reichgeschnitzt, mit Teppichdivan,
170 fl.
complet. Schlafzimmer», matt, Nuß,
dunkel Marmor u. großem Spiegel
verkauft unter Garantie
Karl Jetteles,
Möbelhandlung, gegründet 1780,
Prag, jetzt Wassergaffe 28,
EckhauS der Grube.
mit meinem 185 Zentimeter langen
Riefen-Lorelep Haar. habe solches In
Folge 1 t monakl. Gebrauche» meiner
selbsterlundenen Pomade erhallen. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten ali das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthum» derselb-n, zur Stärkung
bei Haarboden» anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kops» al» auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bi» in das
höchste Alter.
Preis eine« Tiegels 1 fl..» fl.,
8 fl., 8 fl.
Poftversaudt täglich bei Vor­
einsendung deS Betrages oder
mittels Postnachuahme der
ganzen Welt aas der Fabrik,
wohin alle Aufträge za richte»
find.
Anna Csillag,
WIEN, I., Seilergasse 5.
Danksagung.
Zurückgekehrt vom Grabe unseres innigstgeliebten und unver-
gessliohen Gatten und Vaters, des
Zkerrn Johann Salm,
k. k. Briefträgers i. P.,
können wir nickt umbin, für die uns von allen Seiten so zahlreich dar­
gebrachte Theilnahme unseren innigsten Dank auszusprechen.
Insbesondere danken wir Sr. Hochw. Herrn Pfarrer P. Adolf
Rudolf, Herrn kaiserl. Eath und Postamtsdireotor Adolf Hauff, Herrn
Postverwalter Anton Hedek und Herrn Postcontrolor Eduard Sieber.
Auch danken wir den geehrten Herren Postbeamten, sowie den Herren
Mitgliedern der Localgruppe der Postbediensteten in Teplitz für
die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse, endlich den edlen
Kranzspendern und allen Jenen, welche dem theueren Verblichenen das
letzte Geleite zur Ruhestätte gaben.
TEPLITZ-SCHÖNAU, am 19. April 1900.
2
Die trauernd ^Unterbliebenen.
r"~r n
2
Billigste Bezugsquelle
in
Eisenmöbel.
Grösste Auswahl In eisernen Charnlrbetten, zerleg*
baren KQchenbetten, Studenten- oder Gast-Betten».
Drahtmatratzen, Kleiderständer, Waschtischen*
Kinderbetten, Wiegen, Schirmständer, ferner In
eisernen Gartenmöbeln, wiei eiserne Garten*
u. Restauratlons-Sessel, Fauteulls, Tische, Banks,
Zelte, Zeltbänke, Veranden u» s» «,
Complete Einrichtungen "ÄKSÄ**
fabrikslager öer Reichenberger Eisenmöbel- n. Bettvaaren-
fabrik Schmidt& Co. bei
Adolf Pflugbeil, Teplitz, Langagasse.
Geschäftsjahr A. 62/00/,."
Uerstergerungs-Gdirt.
Zufolge Be'chluffes vom 14. April 1900, G. A- 62M/,^
gelangen am
2. Mai 1966 Vormittags 9 Uhr
in Schönwald Nr.-C. 238 zur öffentlichen Versteigerung:
ei« weißer OchS im Schätzwerthe von 266 X,
ein Kalb im Schätzwerthe von 46 fl,
ein branner Ochs im Schätzwerthe von 146 fl
und das gefammteGetreide «. Fntterim Werthe von 133 flS6h.
Die Gegenstände können am 2. Mai 1900 in der Zett
zwischen 8—9 Uhr Vormittags im Hause Rr.C. 238 in Schon-
wald besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Karbitz, Abth. I, am 14. April 1900.
Ediet
♦
A. 859/99
24
Von dem k. k. Bezirksgerichte in Teplitz wird verlautbatt:
Ueber den von Herrn Josef Schöpke als Mitvormund und
Frau Anna Anton als mütterliche Vormünderin der minderj. Franz
und Hermann Anton im Gesuch« vom 31. März 1900, Z. 23, gestellten
Antrag wird:
I. Die freiwillige gerichtliche Feilbietung der dem Franz Anton
bezw. deffen Verlaffensibaft, vertreten durch die minderj. Erben
Franz und Hermann Anton, gehörigen Realitäten, u. zw.: 1. der in
der E.-Z. 161 des G.-B. der Gemeinde Kl.-Augezd eingetragenen
Grundparcellen K-Z. 127 Weide und 123 Acker, 2. der zur Realität
N.-C. 5 in Kl.-Augezd zugeschriebenen, in der E.-Z. 5 des G.-B. der
Gemeinde Kl.-Augezd eingetragenen Grundstücke, als: K.-Z. 129 Acker,
242 Wiese, 243 Acker, 244 Weide, 262 Weide, 264 Weide, 265 Wiesen
325 Acker, 341/2 Weide, 342/2 Acker. 350/3 Weide, 432 Acker. 450
Acker, 451 Acker, 473 unproductiv, 474 Acker, 513 Acker, W Acker in
Kl.-Augezd nach Maßgabe der vorgelegten und gerichtlich genehmizten
Feilbietungsbedingnisse.
II. Die freiwillige gerichtliche Verpachtung der zur Realität
N.<C. 5 in Kl.-Auge;d zugeschriebenen, in der E.-Z. 5 deS G.-B. der
Gemeinde Kl.-Augezd eingetragenen Grundstücke, als: K.-Z. 25 Acker,
222 Acker, 223 Wiese, 220 Wiese, 221 Acker, 341/1 Weide, 342/1 Acker.
345 Wiese, 346 Acker. 347 Weide, 348/2 Acker. 350/1 Weide gemäß
der vorgelegten und gerichttich genehmigten Pachtbedingnisse bewilligt.
ad I. Die Feilbietung der zu veräußernden Grundstücke wird
gruppenweise nach Maßgabe des den Bedingungen angeschloffenen
d)
°)
d)
e)
t)
S)
b)
i)
j)
Verzeichnisses derart erfolgen, dass
\ A f» CfVV 128
a) die Parc. K.-Z. 127 und l
129
242, 243 und 244
262.263,264«. 265
325 ......
341/2,342/2,350/3
432, 450, 451..
473, 474....
513
. um den Schätzwerts, per 1400K—h
1200„•
1104„ 50»
1582 „10»
82„ 50»
31» 38»
291
144
310
860
,30»
,60»
werden ausgerufen werden und dass kein Anbot unter diesem Aus­
rufspreise angenommen werden wird.
Vom Meistbote sind sofort nach erfolgtem Zuschlage 10%, der
Restbetrag ist binnen 3 Tagen bei Herrn Dr. Franz Hanisch m
Teplitz als Machthaber der Vormundschaft zu erlegen, die Letztere
behält sich eine dreitägige Bedenkzeit vor, innerhalb welcher Frist die
Verkäufer vc m Verkaufe zurücktreten können.
Da die Versteigerung auf freiwilliges Ansuchen der gesetzlichen
Vertreter der minderz. Erben deS Franz Anton «»folgt, bleibt den
auf den zu veräußernden Grundstücken versicherten Gläubigern ihr
Pfandrecht ohne Rücksicht aüf den Verkaufspreis vorbehalten.
aä II. Der Ausrufspreis am jährlichen Pachtzins beträgt
für die Parcellen K.-Z. 25= 9 K 24 h, 222= 58 K 08 b,2W
= 14 K 20 h, 220= 23 K 60 h, 221= 54 K 66 h unb 36 K
40 h, 341/1= 4 K 38 h, 342/1= 117 K 40 h, 346= 32 X.
346— 24 K 20 h, 347= 2 K 80 h, 348/2= 10 K 66 h, 350/1
= 1 K 80 h.
Zum Vollzüge der bewilligten Feilbietung und Versteigerung
wird dre Tagsatzung auf
den 36. April 1966 Nachmittags 2 Uhr
an Ort und Stelle in Kl.-Augezd anberaumt, woselbst die GerichtS-
commission vom Hause N.C. 5 auS auf die einzelnen Grundstücke
sich begeben wird.
K. k. Bezirksgericht Teplitz. Abth. m, den 17. April 1900.
Janda.,


[ 2023-06-29 10:41:25.709 - 19000425 - Seite 15 ]
25. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 49
40. Jahrgang
Das erste Teplitzer
Ernst Neuber,
Sachdeckermeister, Hansastrasse,
empfiehlt sich für sämmtliche Eindcckungen, sowie für Repara­
turen in Schiefer, Ziegel, Patentfalzziegel, Biberschwänze, glasirt,
natnrfärbig, Dachpappe, Holzcementdeckung nach bewährter Methode.
Auch halte ich stets Lager von allem Dachdecknngsmaterial,
sowie auch Steinzeug-Rohren aus bewährter Fabrik für Wasserleitungen,
6anale, Aborte und Kamin-Aufsätze.
! Billards, Queues, Elfenbeinballea
sowie sämmtl. Utensilien
für Restaurants
und Caf6s.
&
KfKK-
- a %j!2^für Hotels,
Etablissement
Gase- u. Restaurants-
0t
Einrichtungen.
Telephon 2597.
Hübscher, junger
Jagdhund,
sehr wachsam und gelehrig,
ist Abreise wegen zu verkaufen
Wiesenthalstrasse,
„Villa Adeline,“ Parterre.
Cacao, Chocoladen und Zuckerwaren
VINZ. PAUL’s SOHN& Co., Teplitz, Bahnhofstrasse.
Danksagung.
Zurückgekehrt vorn Grabe unserer innigstgeliebten, unvergessliohen
Gattin, Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau
JKarie pantschet, geb. Msr,
Hausbesitzers- und Schneidermeisters-Gattin in Eichwald,
sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, insbesondere
dem löbl. Militär-Veteranenverein, sowie dem verehrl. Gesangverein von
Eichwald für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse, allen
edlen_ Kranzspendem und allen Jenen, welche der theueren Dahin­
geschiedenen das Geleite zur letzten Ruhestätte gaben, unseren
herzlichsten Dank.
EICHWALD, am 22. April 1900.
Die iieftrauernd ^Unterbliebenen.
Natttrllcher
iliner Sauerbrunn!
Wer grosse,
wer unbedingt sichere Treffer
bei geringem Risiko erzielen will, der betheilige sich an dem
Verein zur Ausnutzung staatlich garantirter Werthpapiere.
(Streng solide). Ausführliche Prospecte kostenfrei. Offerten
befördert F. Barca, Amsterdam.
A b Zehpa in Teplitz,|
Speditions-, Commlsslons-
| und Möbeltransport- Geschäft j
Qegrfiailet 19SO.
Moll' 5 Seid!
MMWk
Msiv* Anlit wenn jede Schachtel nnd jede« Pulver A. Holl’l
nur tslilll; Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll’s Seidlitz-Pnlrer sind für Magenleidende ein unübertreffliche«
Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungsthätigkeit
steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mittel bei Stuhl­
verstopfung allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern eto.
vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel K 2.—■
I'abifkate werden gerichtlich verfolgt*
afitwein u .Salz.
Nur wenn jede Flasche A* Moll’« Schutemarke trägt und
liUI Cullly mit der Bleiplombe »A. Voll" verschlossen ist.
Boll’s Franzbranntwein nnd Salz ist ein namentlich als schmerzstillende
Einreibung hei Gliederreissen und den anderen Folgen von Er­
kältungen hestbekanntes Volksmittel von Muskel« and Nerven-
kräftigender Wirkung«
Preis der ploräblrten Original-Flasche K 1.80.
Hauptversandt durch
Apotheker A. MOLL, 11 1. Hülielerant, Wien, TacUanBöL
In den Depots der Provinz verlange man ausdrücklich A. Moll’« Präparate.
Depots: Teplitz: Fr. Hofmann, Apoth., Gebrüder Sohmied, Joh.
Walenta. Frans Fleck, Eich. Kruschina. F. Kindermann, Ch. Hirsch­
herger. Turn: J. Heimlich, Apoth., G. Mehrer, Drog.,K.Hachowetz.
V« V I
Geschäftszahl E. 57200/,.
Nersteigerurrgs-Gbirt.
Auf Betreiben der Teplitzer Sparcaffa, vertreten durch Herrn
Dr. Franz Karl Stradal, Advocaten in Teplitz, findet am
7. Juni 1900 Vormittags 0 Uhr
bei dem gefertigten Gerichte, Zimmer Nr. 26, die Versteigerung der
im Boreslauer Grundbuch« vertragenen Liegenschaften, u. zw.:
I. Einl.-Z. 33 erster Grundduchslörper Baup. 27 Wohn- nnd
Wirthschaftsgebäude NC. 25, Parcelle 1, 2 Gärten, 177, 191/1, 240,
348, 434, 284, 579/2, 579/3, 593, 594/1, 594/2, 666, 667, 887. 953
Aeckcr, 179, 190, 437, 438, 439, 431/1, 502,1011,1013,1014 Wiesen,
197, 893. 894,912,957 Wälder, 239, 308, 580/2 Weiden, 1109 Bach;
II. Einl.-Z. 33 zweiter Gundbuchskörper Ackerparc. 820, 821:
III. Einl.-Z. 34 Weidenparc. 289, Ackerparc. 309, 312, 314;
IV. Einl.-Z. 35 Ackerparcarcellen 368,641, 642,497 u. Weiden-
parcelle 369;
V. Einl.-Z. 36 Ackerparcelle 579/1 und Weidenparcelle 560/1;
VI. endlich Einl.-Z. 37 Waldparcelle 914.
.. Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften find: ad l
die Gebäude mit 18.250 X, die Grundstücke mit 38.163 X 82 h,
wobei eine Belastung im Werthe von 100 K in Betracht kommt, so
daß der Werth der Liegenschaften bei Aufrechthaltung der Lasten
56.333 X 82 h und ohne Aufrechthaltung derselben 56.433 X 82 h.
beträgt, ad U mit 178 K 40 h, ad III mit 16 073 X 80 h, ad IV
mit 4753 X 05 h, ad V mit 1281 X und ad VI mit 1418 X 20 h
bewerthet.
Die geringsten Gebote betragen ad 137.534 X, ad I1118 X 02 h,
ad III 10.715 X 86 h, ad IV 3168 X 10 h, ad V 854 X, ad VI
145 X 46 h, unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf btc Liegen­
schaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchsauszug und Kataster«
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 26, während
[ der Amtsstunden eingesehen werden. Rechte, welche die Versteige­
rung unzulässig machen würden, sind spätestens im anberaumten Ver­
steigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht an­
zumelden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Altbewährte Heilquelle
vortrefflichstes diätetisches Getränk,,
Haupt-Depot: J. Walenta, Badegasse „Drei Ringe.“
>
TTVTTW P?V?WTVTTTy WVf VTVVV|
Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
leoer iv
begründet werden, in dem
Kenntnis gesetzt, alS sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einm am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
k. k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. V, am 3. April 1900.
Schütz.


[ 2023-06-29 10:41:25.709 - 19000425 - Seite 16 ]
25. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 49
40. Jahrgang
Familien- Y orständen
empfehle meine neuen zum Ausschank gelangten
Hausmarken:
Feix’s Austria Itflosel,
weiss, Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungarian Chebiis
(weiss), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungarian Claret
(rotb), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.
Diese Hausmarken sind aucb glasweise im Ausschank.
Weinhandlung Jose/ M, Zeplitz.
Gegründet 1880. Telephon 99. ""IS®
Concurs-^usschreibunij.
An der k. k. Fachschule für Thouindustrie in
Teplitz gelangt die Stelle eines Werkmeisters für
keramisches Malen mit 1. September d. I. zur Besetzung.
Bewerber müssen gründliche Kenntnisse im Bemalen
decorativer Gefäße aus Porzellan und Fayence unter
Anwendung verschiedener Techniken (sowohl auf, als unter
der Glasur, mit Email- und Muffelfarben), sowie einige
Erfahrung im Glasieren und Brennen besitzen.
Die Remuneration beträgt vorläufig zweitausend (2000)
Kronen jährlich.
Bewerber wollen ihre Gesuche mit den Zeugnissen
über ihre Vorbildung und bisherige Thätigkeit bis
15. Mai d. I. der Direction der k. k. Fachschule in
Teplitz einsenden.
:,
Erste Teplitz-Schönauer
Aiuim, x »xrnuu, x iuuuu uuu uuuuxuuu x uwim
en gros mit Dampfbetrieb en detail
Fabrikation sämmtlicher Lackfarben, Farben, Tuben- und
Oelfarben, Sohlelfkitt, Wagen-, Copal-, Bernsteln-
und Tischplattenlack, Mattlack, Lederlack, Schul-
tafel-, Eisen- und Spirituslack.
Besonders mache aufmerksam auf meine selbsterzeugte
echte fussboDen- Bernstein- Glasur.
Farbe und Glanz in einem Strich.
Schnell trocknend und dauerhaft. In Dosen, sowie
auch ausgewogen erhältlich.
Lager echt englischer Lacke von Harland& Sohn, London.
Lager von Pinseln, Glaspapier, Fladerabziigen, Bimstein, Bronze
und Maschinenölen
liefert nur in bester Qualität und zu den billigsten Preisen
JOSEF EHATTAS,
Fabrik: Schlachthofstrasse Nr. 1006,
Detailverkauf (Laden):
Sohulgasse Nr. 8, neu, woselbst Bestellungen entgegen­
genommen werden.
Kesselhaus
Schlacke
kann täglich abgefahren werden gegen
vorherige Anmeldung bei
L. gramsch, Seplitz.
filsner Urquell
3{ulmbacher
in Original- Flaschen
stets frisch zu haben bei
^ermann Schamfuss,
gegenüb. d. Schönauer Concertpl.
Elegantes
Damen­
rad
billig ;rr verkaufen.
Zu erfragen in der
Adm.
Weiss- u. Rothwein-
Flaschen
werden zu kaufen gesucht.
Adresse zu erfragen in der
Adm. d. Bl.
Getragene
ÜÜM-II.MMM
kanft
A. Hacker, Teplitz, Schulg.
Gut eingedeckler, nahe der
Sradt gelegener
Eisiiaufen
ist preiswerlh zu verkaufen
bei Gebrüder Ludwig
und Anton Pollak,
Flaschenbinhändler in Turn
Nr. 436.
Verkaufe einige gut über­
winterte
Rasse deutsch, italienisch.
Franz Teifel,
Hertine bei Teplitz.
färben, tacke,
farqueiwichse
Parpeispne,
Pinsel,
sovie alle in Dieses
fach einschlagende Artikel
empfiehlt bestens
C ocomobüe
von 10 Pferdekräften, gut erhalten, wird zu kaufen
gesucht. Angebote unt. ,.E. Z. 20" an die Adm. d. Bl.
Ipi Ju Hilf”
1 Teplitz, Badegasse am Curgarten
H offerirt in Folge
I!! kleiner Regie!! kleiner Spesen !!
zu staunend billigen Preisen!
w
sauf-Teppiche
Meter 27 kr., 35 kr., 42 kr.
und höher.
Salon-Teppiche
2 50, 8 25, 4'50, 6.— und
höher
£
%
sortieren
I Stoff vorhänge
1 150, 2-—, 2 60, 4.—.
I
Plüsch-, planell-,
Bett- u. Tischdecken
120, 1'50, 2-— und höher.
K
| Spitzenvorhänge
8 hochfein,
H weiss und farbig, 2'—, 2- 50,
■ 3 —, 3-60 pr. Fenstern, höher.
H-
Garnituren
Bett- u. Tischdecken
sensationell hiliige Specialitäten.
/----
B—_ Ä
H EngL
1 bunte Vorhänge
1 waschecht, elegant. HochMcäe,
h Meter: 25, 27, 32, 35.
Tischläufer u.
Schutzdecken
gewebt und gestickt auf
Leinen, Plüsch und Tuch
in allen Farben einzig am
s Platze.
| ßt
Jfreunü’s jtfagazis
I Badegasse I
\
„Zum Liebling"
Ir. 42 u. 43.
Prima
sen
zu 36 fl. per 100 3{ilo Lebendgewicht
stehen zum Verkauf in den jfteierhöfen
Cürmitz, jtottowitz, läiklitz, Sieben und
Zierbilz der Romaine SSrmitz.
Vertreter:
Lecherc& Jaroschka, Kelclienberg i. B., Sclittckerstrasge 8.
Neuheit 1900. Neuheit 1900.
(freilaufend),
Waffen-Räder? Austria-Räder, Courier-Räder
sind in jeder' Preislage zu haben.
Als Free wfseeß (freilaufend) Ist jedes Rad umzuändern.
Fahrrad-Geschäft Ludwig Titzier.
Fahrrad-Lern bahn. Unterricht für Käufer gratis.
Eigenthum. Verlag und Druck von Adolf Weisend in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Vavriel «Srim.

