
[ 2023-06-29 10:46:57.734 - 19000428 - Seite 1 ]
prLnumeralionspreir für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Hau» 2 K fO h, mit Pos! 2 K SO bi
Redaction, Administration und Expedition Lchulplatz, Gutenberghof. x
Tel-ephon-Anschlriß (C. wetzend) Nr. 85.— Postsparkaffenconto (£. wetzend) Nr. 828.986.<
tau^ i g-ü 1 --^ -*=■'»' -"— —- yri
Nummer 50 Teplitz-Schöua«, Samstag 28. April 1000. 40. Jahrgang.
Der Kprachenstreit
Acht wieder auf der Tagesordnung und bildet
Leu Gegenstand parlamentarischer und publi-
cistischer Erörterung. Zunächst ist eS der
Gprachengesetzentwurf der Re­
gierung, welcher am 8. Mai dem Reichs­
rathe vorgelegt werden soll und von den »Rar.
Lisch* bereits am Sonntag erörtert wurde, als
ob dessen Inhalt schon längst im Drucke vor­
läge. Es läßt sich auch viel leichter gegen den
Entwurf aukämpfeu, wenn dessen einzelne Be-
stimmungen nur in nebelhaften Umrissen ange­
deutet werden, als wenn man bereits dem
klaren Wortlaute derselben gegenüberstände.
Aus alle Fälle hat sich daS Jungtschechenblatt
wieder die Löwenhaut umgehängt und wettert
nach Kräften darauf los. Bezüglich deS von
demselben wiedergegebenen Inhaltes des Ent­
wurfes wird zwar gemeldet, daß der gelegent-
Lche Publicift, der das Sprachengesetz zum
Tbeile der Veröffentlichung zuführte, recht gut
mformirt ist. Einige der Hauptbestimmungen
■feien auch vollkommen richtig wiedergegeben,
während mehrfache andere Punkte entstellt sind
und entweder falsch verstanden wurden oder
absichtlich eine unrichtige Fassung erfahrm
haben. Die letztere Annahme findet dadurch
Begründung, daß gerade die ungenauen Aus«
züge seitens der Jungtfchechen Angriffe erfahren.
Man hat die Empfindung, als suchen die jung-
tschechischen Parteiführer ein Angriffsobject, das
in der unrichtigen Wiedergabe eines.Theiles
der Elaborate gefunden wurde. Verwunderlich
ist dabei wohl, daß die Sprachengefetzentwürfe
als bereit- feststeheud bezeichnet werden, was
den Thatsachen nicht entspricht. Im Gegentheil,
die Entwürfe bilden noch immer den Gegenstand
von Erörterungen, an denen sich namentlich die
jungtschechischen Vertrauensmänner eifrig be-
theiligen. Diesen Persönlichkeiten muß auch
bekannt sein, daß die Elaborate schon jetzt,
nach den erfolgten Conferenzen mit den Partei­
führern, eine wesentlich andere Gestalt besitzen
als ursprünglich. UebrlgenS sind in den
jüngsten Tagen wieder von deutscher und
ri chischer Seite Abänderungen verlangt worden,
v auch Berücksichtigung gefunden haben. Dies
ff, »er Grund, warum die beiden Elaborate
noch nicht officiell bekannt wurden. Aber schon
im nächsten Ministerrath soll der geänderte
Err' urf endgiltig beschlossen und der Oeffent-
lichc t übergeben werden.
In zweiter Reihe kam Abg. P a c a k mit
seinem Sprachenantrage im böhmischen
Landtag und entfesselte daselbst eine heftige
Erregung. Dem Antragsteller trat vorerst
namens der Deutschen der Abgeordnete Dr.
Funke in einer sehr wirksamen Rede entgegen.
Er machte mit Recht den Standpunkt geltend,
daß eine Beschlußfassung über die äußere und
innere Amtssprache der landesfürstlichm Behörden
nicht dem Landtage zustehe, sondern daß hiefür
ausschließlich der Reichsrath competent sei. Es
war vielleicht ein Fehler, daß in früheren
Jahren die Cvmpetenzfrage von den Deutschen
nicht scharf und energisch betont wurde und
daß den Gebilden deS staatsrechtlichen Größen­
wahnes, wie er sich beispielsweise in der I-sx
Facek und ähnlichen Entwürfen äußerte, nicht
von vornherein unter Hinweis auf die Ver­
fassung ein gründlicher GarauS bereitet wurde.
Der Abgeordnete Dr. Funke charakterisirte den
Antrag Pacak als einen Kampfantrag, dazu
bestimmt, der AuSgleichSaction ein Ende zu
bereiten.
In seiner fachlich, ruhigen Art «ud in der
vollendeten Form bekämpfte dann Abg. Dr.
Eppinger den Pacak'ichen Sprachenantrag.
»Gegenwärtig ist der Stand der Dinge in
Böhmen der, betonte Redner, daß bei allen
Gerichts- und Verwaltungsbehörden utraquistisch
amtirt wird. Jedes Einschreiten wird in der
Sprache, in welcher es vor das Amt gebracht
worden ist, erledigt ohne jede Zwifchenstation,
oder, sagen wir, ohne jede Uedersetzuug. Im
inneren AmtSverkehre herrscht die deutsche
Sprache (Ein Ruf: Oder auch nicht.'). Dieser
UtraquiSmuS hatte in früheren Zeiten>viel
für sich. Aber unter den Verhältnissen,
unter denen wir jetzt leben, ist der Utra-
qmSmur eine Utopie. Die eingefleischtesten
Anhänger deS UtraquiSmuS müßen jetzt
zugeben, daß mit ihm der Sache selbst nicht
gedient ist. Und auf diesem Standpunkte stehm
auch wir. Wir wollen «ine nationale Abgrenz­
ung und gehen dabei von ganz. einfachen
nüchternen Erwägungen aus. Ein einträchtige»
Zusammenleben der beiden Nationalitäten kann
nur dadurch ermöglicht werden, daß man sie
thunlichst isolirt, daß man also, wie das be­
kannte politische Schlagwort sagt, die Reibungs­
flächen vermindert. Wenn zwei Ehrleute sich
nicht vertragen, so lasten sie sich einfach scheiden
und dabei ist ja, wenn die Verhältnisse sich
ändern, eine spätere Wiedervereinigung mdp
ausgeschlossen. Dasselbe wäre auch bei un»
der Fall. Der Anfang mit dieser nationalen
Sonoerung wmde ja bereits gemacht; wir
brauchen nur auf den Landesfchulrath, auf dm
Landesculturrath, auf den Feuerwehr Central-
verband zu blicken— alle diese Corporationen
functioniren anstandslos in getrennten Sectionen.
Und hat das öffentliche Leben dadurch etwas
verloren? Sind die beiden Volksstämme da­
durch einander entfremdet worden? Im
Gegentheil, wir behandeln einander viel
achtungsvoller und vergeuden die Zeit nicht
mehr mit unfruchtbaren Streitigkeiten. Die
Sonderung ist also eine sehr vernünftige und
eS ist nicht erfindlich, warum Sie dieses Princip
a priori zurückweisen. Denn das werden Sie
doch zugestehen, daß Sie sich diesem Princip
widersetzen; ich brauche nur an die Errichtung
der Bezirksgerichtes in Weckelsdorf, an da»
KreiSgericht in Trautenau, und an die vor­
jährigen LandtagSverhandlungen zu erinnern,
in denen Sie eL ausdrücklich betonten, daß Sie
eine Abgrenzung nur dann aeceptiren, wenn sie
nicht auf eine vollständige Sonderung abzielt.
Und Sie wehren sich gegen die Absonderung
wegen der »Einheitlichkeit und Untheilbarkert
Kerne Errellenz.
Nach dem Italienischen von HanS Liesal.
Die Equipage fuhr in den Hof deS Palastes
Und hielt vor der großen Treppe. Der Minister
»erließ mit einem großen Pack Papieren in oer
Hand dm Wagen. Nachdem er seinem Kutscher
emen Befehl gegeben hatte, begann er, die hohe
Gestalt leicht gebeugt, die Treppe emporzu­
steigen.
Ein Diener in reicher LivrS holte ihn auf
den ersten Stufen ein und, sich bis zur Erde
verbeugend, sagte er:
»Excellenz, man erwartet Sie.*
»Viele Leute?*
»Das Vorzimmer und der Salon find voll;
hier die Karten, Herr Baron.*
Der Minister griff hastig nach den auf
einem silbernen Präsentirteller liegenden Karten
und musterte sie flüchtig. Er waren bekannte
Namen, fast alle begleitet von einem Titel oder
Wappen, Namen von Diplomaten, Senatoren»
Abgeordneten, Gelehrten. Ein Schattm, ein ge­
langweilter Ausdruck huschte über das Antlitz
des Gewaltigen, dann sagte er gleichmüthig:
»Melde meine Ankunft.*
In diesem Augenblick flog eine der Flügel-
thürm im ersten Stock auf: ein Schrei, ein
Lachen ertönte, ein Helles» stischeS Sümmchen
rief: »Papa!* und etwas weißes, leicht wie ein
Schneeflöckchen, flog die Stufen hinab in feine
Arme.
Er liebkoste die Kleine mit unendlicher
Zärtlichkeit, und fein rundes Gesicht belebte sich
und erschien jugendlicher.
»Ich wollte Dir schnell einen Kuß geben;
äulein zankte, weil jetzt Besuchsstunde ist, uno
na will eS der Mama sagen, aber daS macht
nichts! Papa, mein lieber, süßer Papa, jage fie
doch fort, die häßlichen Leute ... ich will bei
Dir bleiben.*
Und fie küßte ihn stürmisch auf die Haare,
die Augen.
»Komm' mit mir auf den Pineio; ich habe
meine Nelly ganz neu gekleidet, wir fetzen fie
zwischen «vS m den Wagen, und dann gehen
wir zum Conditor... und machen viele andere
schöne Sachen... Sag', Papa, willst Du?*
»Laß mich, Herzchen,* flüsterte er ihr leise
in'S Ohr, die zartm Wangen leicht, fast ängst­
lich, als fürchte er ihr weh zu thun, mit feine»
Lippen berührend.
Und nun ging das Kind resignirt, ohne
«, ohne Thränen. Die kleine Hand in die
ckerS legend, fagte er »Adieu* und sah
ihm nach, während der Diener die Flügelthüren
des Borzimmers weit auSemanderfchlug und
feierlich verkündigte: »Seine Excellenz!*
Und er fchntt mit kühlem Gruß durch die
zwei Reihen fich tief verbeugender Personen.
He
Wehe, wenn er diesen Sonnenstrahl nicht
hätte. Manchmal, wenn der Widerwille gegm
dieses Leben voll Intriguen, Kämpfen, voll
Widersprüchen gegen die Wahrheit, die Ehre
fich bis zum Ekel steigert und. ihn zu ersticken
droht, drückt er fein Kind an'r Herz, er schaut
ihm in seine Augen, leuchtend und nef wie der
Himmel, und eS ist ihm, als reinige er sich da­
durch von allem Häßlichen. In seinem Blick


[ 2023-06-29 10:46:57.734 - 19000428 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 50
28. April 1800.
beJ Königreiches Böhmen." Das ist ein
Schlagwort, das, bei Licht besehen, keinen In­
halt hat und unter dem Sie sich selbst wohl
auch nichts vorstellen können. Die Untheilbar-
keit eines Landes ist eine veraltete Modekcank-
heit. Unter den gegenwärtigen Verhältnissen
sich auf alte Verordnungen und Privilegien zu
stützen, welche die Uniheilbarkeit involviren, ist
ein Unding. Auf uns macht das den Eindruck,
als ob Jemand, um sein Geld vor Dieben zu
schützen, nicht etwa eine einbruchssichere Casta
anschaffen würde, sondern auf seine Geldkiste
einen Zettel geben würde mit folgender In­
schrift: „Wer das Geld nimmt, der ist ein
niederträchtiger Dieb, den brandmarke ich für
ewige Zeiten!"
Einen anderen Erfolg, als ihn ein solcher
Zettel Dieben gegenüber haben würde, haben
auch Ihre JncorporationSgesetze u. dgl. nicht.
Böhmen ist nicht nur theilbar, sondern eS ist
nach den verschiedensten Gesichtspunkten hin
für alle möglichen Zwecke bereits getheilt. Sie,
meine Herren, verstehen die Einheitlichkeit und
Untheilbarkeit Böhmens nur in sprachlicher und
nationaler Hinsicht. Und die Gründe, die Sie
dafür anführen? Sie sagen: Böhmen darf
nicht getheilt werden nach nationalen Grund­
sätzen, weil es nicht getheilt werden
darf. Dar, ist kein Beweis, meine Herren, Sie
wollen das 'einfach als Axiom hingestellt wissen.
Eine nationale Abgrenzung ist in Böhmen sehr
gut möglich, und sie wäre so gut durchführbar,
daß nur ein Minimum von gemischtsprachigen
Gebieten übrig bliebe. Sie wollen aber nicht,
daß die Verwaltung des Landes sich der Natur
anbequeme, sondern Sie verlangen, daß die
Natur sich der Verwaltung oder, bester, ge­
wissen Verwaltungsschrullen anbequeme. Solche
Zustände sind aber total unhaltbar. Wir
müsten mit den bestehenden Verhältnissen rechnen
und die Lebenden haben einen Anspruch darauf,
daß ihre Rechte geschützt werden. Wenn in
irgend einem Gebiete, das heute deutsch ist,
früher die Tschechen zuhause waren, so gibt
ihnen das doch noch keinen Anspruch, dieses
Gebiet zurück zu erobern. Die sprachlichen
Rechte haften doch nicht auf dem Boden wie
eine grundbücherliche Belastung." Redner
kommt sodann auf die Gleichberechtigung zu
sprechen, wie sie von den Deutschen und wie sie
von den Tschechen aufgefaßt wird und meint,
die Gleichberechtigung erfordere ganz gewiß
nicht den pflichtgemäßen UtraguismuS. Für die
gedeihliche Lösung der Sprachenftage müffe
vorerst der ernste, gute Wille vorhanden sein
und nicht die Verbohrtheit in Theoreme, die
gegenwärtig gar keine Berechtigung haben. Da
Oesterreich ein vielsprachiger Staat sei, so
müßten die Völker ein einigendes Verständig-
ungSmittel haben, und keine andere Sprache
als die deutsche könne den Bedingungen einer
solchen Rechnung tragen.
Graf Buquoy, der bekanntlich der tfci^c-
chjscken Svracbe nicht mächtig ist und in Folge
liegt dann die unendliche Liebe, und die Kleine
scheint mit dem Jnstinct des Kindes und des
WeibeS ihre Misston zu begreifen. Unruhig, un­
folgsam, eigensinnig gegen alle, ist sie mit ihm,
nur mit ihm, sanft und gut. Stundenlang sitzt
sie auf einem kleinen Stühlchen in seinem
Arbeitszimmer, ruhig, ein Buch in der Hand,
ohne ein Wort zu sprechen. Das Kind war seine
Freude, sein Trost; er hatte keine andere.
Seine Frau? Die große Dame,
welche ihre Schönheit und den Glanz ihrer
Toiletten und Brillanten spazircn trug, war ihm
nie die liebe, unermüdliche Gefährtin gewesen,
welche die Kräfte des Mannes hebt und be­
festigt durch die unversiegbare Kraft der Liebe.
**
•
Eines TageS faß das Kind wie gewöhn-
sich bei dem Vater. Plötzlich kam sie zu ihm
gelaufen und erhob ihre gedankenvollen Augen
kaaend zu ihm:
„Papa! Sag', war ist DiphtheritiS?*
Er schauerte zusammen, als ob sich vor
feinen Augen ein drohende- Gespenst erhöbe,
baun riß er daS Kind leidenschaftlich au, sich.
besten als Wortführer deS FeudaladelS sich der
deutschen Sprache bedienen mußte, will nicht-
von einer Eodificirung der deutschen Staats­
sprache misten und erklärte die Erlastang der
Badeni'schen Sprachenverordnuug als recht und
billig, ihre Aufhebung als ungerecht. Die Re­
gierung des Dr. v. Koerber findet seine Zu­
stimmung nicht, weil er in ihrem Thun und
Handeln, sowie in dem, was Graf Clary ge­
than, ein bedenkliches Zurückweichen vor der
Obstruction erblickt. Der Redner machte auf
die eventuellen Gefahren aufmerksam, die ent­
stehen müßten, wenn eine Einigung zwischen
den beiden Völkern nicht zustande käme, richtete
aber seinen Appell, sich zu verständigen, ledig­
lich an die Adresse der Deutschen. ES ist
wieder die alte Tactik: der Feudal-Adel nimmt
die Pose an, als ob er sich für die Verständig­
ung begeistern würde, und thatsächlich hinter­
treibt er dir Verständigung mit aller Gewalt.
Dieser Clique-Egoismus ist gesund für bett
Feudal-Adel, unheilvoll für den Staat. Spur­
los verschwände der feudale Einfluß, wenn die
Verständigung der beiden Volksstämme in
Böhmen je gelänge und die besten Vollkräfte
nicht in den nationalen Kämpfen aufgezehrt
würden. AuS den markverzehrenden Kämpfen
der Völker zieht der böhmische Feudal-Adel
seine Kraft, seine Macht, seinen politischen Ein­
fluß.— Abg. Opitz trat an die Seite des
Abg. Eppinger.— Der Sprachengesetzantrag
ist auch in der donnerStägigen Sitzung, in
welcher die Abg. Dworak, Dr. Schücker
und Dr. Herold sprachen, und in der eS
wieder einmal einige Lärmscenen gab, nicht zu
Ende berathen worden. Die „Thätigkeit"
unserer Vertretungskörper ist eben eine hoch-
ersprießliche. Schließlich wird Dr. Eppinger
doch Recht behalten, welcher in seiner dienS-
tägigen LandtagSrede sagte: „Die Zuweisung
deS Antrages Pacak an eine Commission ist
doch ei gütlich bloß ein Beitrag mehr zur
Mühle, üie da klappert und nicht mahlt."
Politische Nachrichten.
Nachsessio» des böhmische« Landtage-.
Bekanntlich wird der Landtag in diesem
Sessionsabschnitte das Budget nicht erledigen,
da die Arbeiten der Budgetcommisston noch
nicht soweit gediehen sind, daß der Landervor­
anschlag bis zum 5. Mai erledigt werden könnte.
Der LandesauSschvß hat an den Statthalter
das Ersuchen gerichtet, beim Ministerpräsidenten
dahin zu wirken, daß dem Landtage eine längere
Verhandlungszeit, als ursprünglich geplant war,
eingeräumt werde. Der Statthalter ist diesem
Ansuchen nachgekommmen, und nunmehr langte
vom Ministerpräsidenten an den Statthalter eine
Zuschrift ein, in welcher eS heißt, daß der
Landtag unbedingt nicht länger als bis zum
5. Mai tagen könne, weil der Reichsrath und
die Deleaationen einzuberufen sind, welche eine
„Warum fragst Du so, Herz? Wer hat
Dir dieses Wort gesagt?"
„Ich habe es hier gelesen," sagte die Kleine,
auf eine der Zeitungen deutend. „Bist Du nicht
zufrieden, Herzenspapa, daß ich ein so langes
Wort lesen konnte? Ich habe lange Zeit dazu
gebraucht, aber jetzt kann ich eSl Soll ich es
nochmal lesen?"
„Nein, Schatz, nein!" Seine Stimme zitterte,
instinctiv drückte er sie noch fester an sich, wie
um sie vor einem drohenden Feind zu be­
schützen.
„Aber ich bin verrückt," sagte er dann zu
sich selbst, sie wieder zur Erde niederlastend,
„ich arbeite zu viel und werde jeden Tag
nervöser."
Mechanisch strich er mit der Hand über
die Stirne, auf welcher kalter Schweiß in dicken
Tropfen perlte. In diesem Augenblick wurde
die Thüre geöffnet.
„Eoa, komm' her, Du bist zu eigensinnig
heute. Laß den Papa in Ruhe."
Die harmonische Stimme klang sehr uuge-
Anzahl von StaatSnothwendigkeiten zu erledigen
haben. Der Ministerpräsident sei jedoch geneigt,
im zweiten Semester dieses Jahres dem Land­
tag wieder eine Zeit zur Fortsetzung seiner Be­
rathungen einzuräumen. Bon dieser Zuschrift
des Ministerpräsidenten hat der Statthalter den
Oberstlandmarschall und dieser die einzelnen
Mitglieder deS LandeSauSschusteS verständigt.
S; I Im oberösterreichische» Landtage. g
Wurde ein Antrag deS SchulauSschusteS, in
welchem neuerlich die Wiederherstellung de»
confessionellen Charakters der
Volksschule verlangt wird, mit
allen gegen die Stimmen der Linken ange­
nommen, nachdem Abg. Stigler namens der
Minorität erklärt hatte, daß diese an der
bisherigen Organisirung des Volksschulwesen»
festhalte.
Im Kärntner Landtage
haben sie dieser Tage einen curioseS Gesetz be­
schlossen. Abg. Dr. Steinwender reserirte
über einen Antrag, wonach daS Schuljahr
auf dem Lande um Ostern beginnen soll.
Nach längerer Debatte in welcher Abgeordneter
Luggin seinem Bedenken darüber Ausdruck
gab, daß Angelegenheiten, die nach dem Reichs-
BolkSschulgesetze der Executive zugewiesen sind,
durch ein LandeSgesetz geregelt werden, wurde
daS Gesetz in zweiter und dritter Lesung a n-
genommen.
Heimliche Liebe.
Die „Radikalni listy* fdfjreiben: Bekannt­
lich erklärte heuer Dr. Skarda, daß die
tschechischen Abgeordneten alle Beziehungen zum"
Statthalter abbrechen. Dieses Verbot wurde
bisher nicht wiederrufen; nichtsdestoweniger
stellte sich aber eine ganze Reihe von Abge­
ordneten, unter ihnen Professor CzelakovSky,
in der Ostersoiröe beim Statthalter ein. Der
Herr Statthalter Graf Coudenhove war
von diesem Besuche angenehm überrascht, er über­
zeugte sich, daß daS Schreien derjungtfchechifchen
Löwen imLandtage nicht ernst zu nehmen sei, daß die
Reden deS Herrn Dr. Herold nur für die
unzufriedenen Wähler bestimmt stnd und daß
sie auf keine Weise die Herren Abgeordneten-
selbst berühren. Einer von den deutschen Ab­
geordneten bemerkte bei der erwähnten SoirLe
zum Statthalter, daß sich die Jmgtschechen
offenbar mit ihm ausgesöhnt haben. Der Statt­
halter erwiderte: „Sie mußten sich nicht aus­
söhnen, da sie mir ja gar nicht gegrollt hatte».
Was Dr. Herold aber gegen mich imLandtage
spricht, theilt er mir immer vorher mit, damit
ich eS weiß, daß es nur der Wählerschaft
wegen geschieht. Deshalb bin ich immer s»
ruhig!
Ueber das Schicksal der BerständigungS-
Conferenz
verlautet, daß die Regierung angesichts der
unaünstiaen Aufnahme, welcher der Sprachen- ■'
baldig und das schöne, feine Gesicht hatte euren
harten, finsteren Ausdruck.
„Es ist einfach lächerlich, daß Du sie
immer hier behältst .... Man wird in Rom
sagen, daß das Arbeitszimmer des Minister»
eine rrarssr^ geworden ist!"
Er zuckte leicht die Achseln: „Laß' eS sie
sagen und mache Du immerhin daS getreue
Echo, aber sage mir, ihr alle, waS eS in Rom,
in der Welt der Politik, der Interessen deS
Ruhmes gibt, daß dies aufwiegt!"
Und fast feierlich legte er die Hand auf
den blonden Scheitel des Kindes, welches sich
liebevoll an ihn schmiegte, während sich die
seidenen Löckchen um seine Finger ringelten.
**
Die längst vorausgesagte politische Krisis
kam. Die alte, immer neue Geschichte; die
Parteikämpfe, unter denen sich oft nur per­
sönliche Rancune verbirgt, die wüthenden Pro­
teste, die übertriebene Gährung» welche Vernunft
und Gerechtigkeitssinn verdunkeln und ersticke».
Wer Rom nicht in den Tagen einer parla­
mentarischen KrifiS gesehen hat, kann sich kein»


[ 2023-06-29 10:46:57.734 - 19000428 - Seite 3 ]
29. April 1900.
aesetzenlwmf bei den Tschechen gefunden hat,
daS Schwergewicht der Auseinandersetzungen
über diese Angelegenheit zunächst wieder in die
BerständigungSconferenz zu verlegen beabsichtigt.
Der Ministerpräsident will biegn den kurzen
Termin zwischem dem Schluß der Landtage
und der Eröffnung des ReichSratheS benützen
und die beiden SubcomitöS zur Berathung
einberufen. Allerdings würde diese Ein-
berufung nur in dem Falle erfolgen, als die
betheiligten Persönlichkeiten die abermalige
Theilnahme an der Verständigungsconferenz
nicht im Vorhinein ablehnen. Die Aeußerungen
einzelner tschechischer Abgeordneten lassen aller-
dingS den Schluß zu, daß von Seite dieser
Partei jede Fortsetzung der Verhandlungen
durch Abstinenz vereitelt werden dürfte.—
Dagegen wird von anderer Seite gemeldet,
daß die Regierung mit ihren Vorbereitungen
für die am 8. Mai beginnende ReichsrathS«
fession fertig ist. Das Sprachenzesetz ist fix
und fertig und die Verständigungsconferenz
auch: sie soll gar nicht mehr einbe-
rufen werden. Dr. von Koerber fühle sich
angeblich vollkommen sicher.
Die Landtagswahl im Trautenancr Land-
grmrindcnbrzirke.
Die »Bohemia" macht auf die auffallende
Thatsache aufmerksam, daß der auf das Pro-
gramm der Schönerer-Partei candidirte Abge.
ordnete dieses Wahlbezirkes Lehrer Josef
KaSper nach seiner Wahl nicht dieser Partei,
sondern der Deutschen Volkspartci sich ange.
schloffen hat. Dies geschah, vbwobl gerade oie
Schönerer. Partei die Wahl dieses Abgeordneten
als einen schlagenden Beweis ihres steigenden
Einflusses in der Wählerschaft bezeichnet hat,
und trotz der strengen Scheidung, welche
zwischen der Schönerer-Partei und jener der
Deutschvolklichen gerade zur Zeit dieser Wahl
eingetreten ist. Diese Wahl trägt daher sofern
an sich den Charakter der Eigenthümlichkeit
ganz abgesehen davon, daß eS Verwunderung
erregen mußte, daß der deutsch-fortschritttiche
Candidat Emil Fiedler, welcher im Jahre 1887
in eben diesem Wahlbezirk einhellig zum Abge-
ordneten gewählt worden ist und wegen seiner
Ehrenhaftigkeit und vielfachen Verdienste um
das Wohl dieses Wahlbezirkes und um die
Förderung landwirthschaftlicher Interessen hoher
Achtung sich erfreut, bei dieser Wahl unter­
liegen konnte. Es lag daher schon deswegen
die Annahme sehr nahe, daß, nachdem weder
die Eigenschaften des genannten Candidaten
noch die Anschauungen der Wählerschaft über
deffen politische und moralische Würdigkeit eine
Aenderung erlitten hatten, der Grund dieser
Niederlage anderswo gesucht werden müsse.
Und so verhält sich auch die Sache. Nicht
unter dem Zeichen der Gegnerschaft zur
deutschen Fortschrittspartei, sondern unter dem
Zeichen derLehrerschafts-Angehörig-
keit vollzog sich der Sieg über den hoch.
Begriff machen davon, wie eine solche das Aus­
sehen der ganzen Stadt verändert; ein Fieber
scheint alle Menschen zu ersassen und in ihnen
den Wunsch nach großen Ereignissen wachzu­
rufen. ES ist ein tobender, kochender Krater;
in der Nachbarschaft des Montecitorio herrscht
ein unbeschreibliches Gedränge, in den Cafös,
auf den Straßen spricht man nur von Politik;
die Telegraphenämter werden gestürmt, die
Redactionen sind überschwemmt mit fieberhaft
arbeitenden Reportern. Es ist das ganze Lano,
daS sich bewegt, das aus den entlegensten Pro­
vinzen den Schrei der Verachtung oder deS
Beifalls schickt.
Am Abend kam der Minister nach einer
langen Tonferenz mit seinen Collegen sehr spät
nach Hause. Er war ermüdet, aber sehr zu­
frieden mit dem Gang der Dinge.
»Die Baronin?- fragte er kurz den Diener,
der ihm den Ueberrock abnahm.
»Die gnädige Frau haben sich schon zurück­
gezogen, Excellenz."
»Und die Kleine?"
»Ist auch zu Bett, Excellenz."
Teplitz-Schönauer MUeW Nr.. 50
verdienten deutsch-fortschrittlich gesinnten Land-
Wirth. Die Lehrerschaft nahm Stellung zu dieser
Wahl lediglich in der ausgesprochenen und be­
thätigten Absicht, ihren Collegen bei der Wahl
durchzubringen, wohl auch in der Meinung,
hiedurch ihren Erwartungen bezüglich der Lehrer­
gehaltserhöhung mit größerem Erfolg zum.
Durchbruch zu verhelfen. Auch nur so läßt eS
sich erklären, daß 10 Lehrer in diesem bäuer-
lichen Wahlbezirk zu Wahlmännern gewählt
worden sind. Bei der Wahl selbst steigerte sich
die Agitation der Lehrerschaft noch mehr und
dieser Agitation ist es zuzuschreiben, daß die
dem Einfluß« der Lehrerschaft leicht zugäng­
lichen Wahlmäuner mit großer Stimmenzahl
sich für den Gegencandidaten ihres bewährten
und um ihre Jntereffen hoch verdienten Standes«
genossen entschieden haben. Hier hat somit
nicht der Schönerianer oder Deutjchvolkliche
gegenüber dem Fortschrittlichen, sondern der
Lehrer über den Land Wirth den Sieg
davon getragen, was zur Ehre der Wahrheit
und zur Aufklärung der öffentlichen Meinung
festgestellt werden muß.
Dte radicale Nehme
hat schon wieder ein Opfer gefunden. Schönerer
läßt sich nämlich in emem an ein Parteiorgan
gerichteten Telegramme folgendermaßen ver­
nehmen: »Nun hat Abg. Reiniger in
einem Rundschreiben sich auf den Standpunkt
der Annahme der tschechischen Eingaben im
deutschen Sprachgebiete und insbesondere im
Egerlande gestellt, weshalb er, wie ersichtlich,
unsere RechtSoerwahrung bezüglich des Eqer-
landes nicht unterschrieben hat. Hoffentlich
werden unsere Gesinnungsgenossen im Lande
Dr. Reiniger klar machen, daß er sich der
Prade-Geiellschaft anzuschließen habe." Die
Art und Weise, wie seitens der Radicalen mit
der politischen Ehrenhaftigkeit verdienter Männer
umgesprungen wird, hat nunmehr auch in völki­
schen Kreisen Widerspruch erregt. Die Klagen-
surter „Freien Stimmen", das Organ des
ReichSrathsabgcordneten Dobernig, schreiben
diesbezüglich: „Bon Seite der alpenländischen
nationalen Presse sind warmempfundene Friedens-
mahnungen an die Nationalen nach Böhmen
gegangen, und gewiß alle Blätter stimmen in
dem Wunsche überein, daß es gelingen möge,
den Hader von den Reihen der Deutschnationalen
in den Alpenländern ferne zu halten. Wir
werden nach besten Kräften dazu beitragen.
Wer aber glauben will, im allgemeinen sei mit
dem Duell Prade-Wolf der Kampf gegen
die „Deutsche Volkkpartei" vorüber, der irrt
sich leider. Denn auch die Geduld so manches
anderen Mitgliedes dieser Partei muß sich
endlich erschöpfen, und es ist jene Besorgniß
von einer Entfremdung zwischen den Alpen-
und Sudetenländern, die wir schon einmal an-
gedeutet haben zu dem Zwecke, die Radicalen
in Böhmen zu warnen, daß sie den Bogen
nicht etwa zu straff spannen, nun wieder näher
Er verabschiedete den Diener und schritt
dann leise in Evas Zimmer. Seit sie auf der
Welt war, hatte er nie, so spät es auch sein
mochte, vergessen, nach seiner schlafenden Kleinen
zu sehen. Der dicke Teppich dämpfte seinen
Schritt, die Nachtlampe erfüllte daS Zimmer
mit zartem, bläulichem Schein. Er beugte sich
über das kleine, spitzenbesetzte Bett...
»Papa!"
Sie lag mit glühenden Wangen und glän­
zenden Augen in den Kissen; eS war nicht
mehr ihr zartes, schmeichelndes Sümmchen,
sondern ein rauher Ton, der ihm daS Herz
zerriß.
»Papa... eS thut mir so weh... hier,
im Hals."
Einen Augenblick später war das schweigende,
schlafende HauS von oberst zu unterst gekehrt.
Die Matter fand ihrem kranken Kinde gegen­
über mit einem Schlage das liebreiche Wesen
und die Kraft, welche die Frauen im Unglück
besitzen.— Aller, was Rom an berühmten
Aerzten und gelehrten Specialisten besaß, wurde
an daS kleine Krankenbett gerufen.
Seite 3.
gerückt. Oder soll eS zu einer Einigung bei­
tragen, wenn Schönerer in einer Bersamm-
lung zu Troppau läut eines Berichtes seines
eigenen Blattes »das Verhalten der Abg.
Kaiser, Heeger, Dobernig, Lemisch
in daS richtige Licht rückte und sie unter dem
stürmischen Beifalle der Versammlung für un­
würdig erklärte, die Ehrenstelle eines Volks­
vertreters noch länger zu bekleiden?" Welcher
Geschrei hat man erhoben, a!S die »Deutsche
VolkSpartei" den Schönerianern wegen einer
Beschimpfung die Unterschriften verweigerte.
Wenn die Wähler in den Alpenländern aber
erst wüßten, in welch unsagbarer Weise die
Abgeordneten der Volkkpartei in den Zeitungen
und Versammlungen der Schönerianer ange­
griffen worden sind, dann würden sie staunen
über die Langmuth und Zurückhaltung» welche
jene ob des lieben Friedens willen
sich auferlegt hatten. Daß Schönerer keinen
Frieden will, geht aus seiner Troppauer
Aeußerung deutlich hervor. Sie ist werthvoll
genug, um auch im »Grazer Tagblatt" einen
Platz zu finden. Ist es ein Beweis von
Friedensliebe, wenn die »Ostdeutsche Rundschau"
einen überaus gehässigen Angriff der social­
demokratischen »Arbeiter-Zeitung" gegen die
»Deutsche Volkszeitung" abzudrucken sich beeilt
mit dem Beisätze, daß jeder, der die Verhält­
nisse unvoreingenommen beobachtet, zugeben
müsse, daß diese Ausführungen der»Arb."«Ztg."
sachlich einwandfrei sind? Und doch enthaltm
diese Ausführungen den schweren Anwurf, daß
die »D. V." Herrn Lueger die werthvollsten
Dienste leiste. Wir hatten einst gehofft, die
»Ostd. Rdsch." werde in der Zusammenfassung
aller gut nationalen Elemente die Hauptaufgabe
eines führenden nationalen Blattes in Oester­
reich erblicken. Umso trauriger ist die Wahr­
nehmung, daß sie von dem einmal eingeschlagenen
Wege abirrt, und durch ihre das persönliche
Gezänke zwischen einzelnen Abgeordneten be­
fördernde Haltung die Zerfahren- und Un­
sicherheit vermehren hift. Wenn das so fort
geht, dann wird die nationale Sache in den
wenigen Wochen ungleich mehr geschädigt worden
sein, als die Kampfesjahre vorher ihr genützt
haben."
Vom afrikanische» Kriegsschauplätze
liegen folgende Nachrichten vor: »Reuters
Office" meldet aus Maseru vom 24. d.:
Die B o e r e n räumten Nachts Busch»
m a n S k o p und zogen sich den ganzen heutigen
Tag über langsam vor den anrückenden Truppen
Brabant's und Hart's zurück. Man
nimmt an, daß die englischen Truppen bei
Anbruch der Nacht sich Wepener bis auf acht
Meilen nähern werden.— Reuters Office
meldet aus Maseru vom 24. d., 10 Uhr
NachtS: Bis jetzt ist die vom Norden heran­
rückende britische Entsatzcolonne noch nicht in
Sicht gekommen. Die Boeren leisten dem
Vorstoße Hart's und Brabant's, welche heute
Es war die Diphteritis in ihrer schärfsten
Form mit ihren schrecklichen Erstickungsanfällen,
mit ihrem grimmigen, erbitterten Kampf, der
fast immer das Leben besiegt.
Die Nachricht verbreitete sich mit BlitzeS-
schnelle in Rom, und die hervorragendsten
Persönlichkeiten der Hauptstadt schrieben sich in
die im Ministerpalais aufliegenden Listen ein.
Der Minister warf die langen Listen, die
man ihm brachte, m den Kamin, ohne auch nur
einen Blick darauf zu werfen. Tag und Nacht
schritt er seit jenem Abenv ruhelos durch die
weiten Säle, um sich immer wieder vor dem
Bette feines sterbenden Kindes zu finden. Die
Mutter hatte wenigstens die Erleichterung der
Thränen, um ihrem Schmerz Ausdruck zu geben.
In seinem Organismus aber müßte irgend
etwas zerrissen sein; er schlief nicht, er aß nicht,
niemand hatte ihn sitzen sehen. Mit der Gleich­
mäßigkeit einer Maschine schritt er rastlos auf
und nieder, von Zeit zu Zeit einen der Aerzte
am Arme faffend und ihm mit heiserer» be­
fehlender Stimme sagend: »Retten Sie sie."
Eoa kämpfte mit aller Kraft ihrer kern-


[ 2023-06-29 10:46:57.734 - 19000428 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger M. 50
28. April 1906.
«m wenig FortschrUte gemacht haben, ener­
gischen Widerstand. Da- Gerücht erhält sich
hartnäckig, daß Olivier sich vorbereite, mit
1500 Mann Hart im Rücken anzugreifen.—
AuS Maseru, 24. April, wird berichtet:
Die Boeren, welche sich gestern vor den Truppen
Brabant'L zurückgezogen hatten, rückten in der
letzten Nacht mehrere Meilen vor, bezogen gute
Stellungen bei der StrauSfarm und eröffneten
heute Früh mit 6 Kanonen ein heftiges Bom-
bardement gegen Wepener. Es scheint
nunmehr minder glaubwürdig, daß die Bela.
gerung von Wepener thatsächlich aufgegeben
wurde.— AuS Bloemfontein wird vom
24. d. gemeldet: Polecarew besetzte, ohne ernst­
lichen Widerstand zu finden, die Wasser­
werke. Die achte Jnfanteriebrigade ging
sodann gegen den Leewkop vor und nahm den­
selben bei Einbruch der Nacht. Die ganze
Position ist nunmehr in den Händen der
Engländer. An dieser Stelle wird nicht
mehr viel Widerstand erwartet.— Marschall
Roberts meldet vom 24. d.: Gestern
Abends traf die Division unter Polecarew,
ohne Verluste erlitten zu haben, in Roodrkop
ein. Der Vormarsch der Division war durch
Cavaüerie und reitende Infanterie gedeckt, die
den Feind zurücktrieben und ihm schwere Ver­
luste beibrachten. Heute Früh überschritten die
berittenen Truppen bei Valobank den Modder­
fluß, um nach meiner dem General French
gegebenen Anweisung dem Feinde den Rückzug
abzuschneiden. Die Boeren gaben jedoch,
offenbar durch das Erscheinen des Generals
French erschreckt, während der Nacht ihre
starke Stellung bei DewettSdorp
auf, welche heute Früh vom General Chermstde
besetzt wurde. Die von Hamilton commandirte
berittene Infanterie vertrieb, ohne Verluste zu
erleiden, den Feind von allen in der Nähe der
Wasserwerke gelegenen KopjeS. Die Highlander
Brigade hatte gestern, um Hamilton zu Hilfe
zu eilen, einen Marsch von 24 englischen Meilen
ausgeführt. Da DewettSdorp besetzt ist, dürften
sich aller Wahrscheinlichkeit nach um Wepener
herum nicht mehr viele Schwierig­
keiten ergeben.— Nach Meldungen aus
Bloemfontein sind die von Roberts unter­
nommenen Operationen im größten
Stil entworfen und bezwecken den Fang
OlivierS mit der gefammten Boerenarmee im
Süden des Freistaats. Im ganzen sind zu
diesem Zweck mindestens 40 000 Mann mit
150 Geschützen auf dem Marsche. Olivier soll
etwa 10000 Mann im Süden bei sich haben.
Zwischen Thabanchu und Ladybrand rechnet
man 10- bis 15 000 Boeren, der Rest ihrer
Armee steht südlich von Brandfort. Man
erwartet in England mit größter Spannung
die weitere Entwickelung.
Kleine Nachrichten.
Prag. Nach der vorgestrigen Rede
Herold's kam es zu einem Scandal. Als
gesunden Natur gegen die tückische Krankheit.
So waren zwei schreckliche Tage dahingegangen,
am Morgen deö dritten vermochte es der Vater,
dem Wahnsinn nahe, nicht mehr mitanzusehen.
— Im Morgengrauen verließ er daS Haus;
er emfloh! Er konnte jenes entsetzliche Röcheln
nicht mehr hören! Ziellos lief er durch die
noch menschenleeren Straßen, mit gläsernen
Augen, ohne zu sehen, blickte er auf die ge­
schlossenen Häuser, auf die Kirchen, die sich eine
nach der anderen öffneten. Plötzlich berührte
jemand leicht seinen Arm.
„Herr ... oh, mein guter Herr, schenken
Sie mir ein paar Soldi.. .-
Er hörte erst gar nicht, dann erfaßte er
auch nicht den Sinn der Worte, aber die ängst­
liche Stimme fuhr flehend fort:
Seien Sie so barmherzig; für Sie ist es
nichts!... Zwei, drei Soldi nur... Nicht
um Brot zu kaufen, sondern für ein Kerzchen,
für die Madonna, daß sie mein Kind
rettet .-
Nun begriff er plötzlich; er warf einen
Blick auf daS abgezehrte Weib, dann ließ er
Herold seine Rede beendet hatte, wurde seitens
der junatschechischen Abgeordneten demonstrativ
applaudirt. An dem Applaus bethelligte sich
auch die Galerie, und »war in äußerst demon­
strativer Weise. Die deutschen Abgeordneten,
voran Abg. Wolf, machten den Oberstland-
marschall auf dieses Verhalten der Galerie auf­
merksam und verlangten ihre Räumung. ES ent­
stand ein riesiger Lärm, stürmische Zwischenrufe
wurden laut. Der Oberstlandmarschall läutete
vergeblich mit der Glocke, der Lärm legte sich
nicht. Abg. Wolf schrie: „DaS ist kin schöner
Präsident! Laden Sie sich den Pöbel zu Ihrer
heutigen Soiröe!" Dabei ergriff er eine Ein­
ladungskarte, riß sie in Stücke und warf sie auf
den Boden. Rufe seitens der Jungtschechen:
„Das ist eine Gemeinheit. Der Oberstland-
marschall läutet ununterbrochen und sagt, eS
gäbe keinen gerechteren Präsidenten als ihn. Er
habe seine Pflicht gethan und als die Galerie
applaudine, habe er diese ermähnt. Seitdem
habe die Galerie sich ruhig verhalten. Von
deutscher Seite wird ihm zugerufen: „DaS ist
nicht wahr. Die Galerie muß geräumt werden."
Abg. Wolf: „ES darf nicht früher verhandelt
werden, als bis die Galerie geräumt ist."
Während der Lärm anhält, läßt der Oberst­
landmarschall die eingelaufenen Anträge und
Interpellationen verlesen uno schließt sodann die
Sitzung.
Prag. Wie die »Jih. Lisch" melden,
soll in dem Sprachengesetzentwurfe der Regierung
auch eine Theilung des Ober-Landes-
gerichteS für rein tchechische, für rein deutsche
und für gemischtsprachige Bezirke beabsichtigt s.in.
Prag. Der jungtschechische Landtagsclub
nahm in der letzten Sitzung zur Lehrer-
gehaltsfrage Stellung. ES wurde u. A.
beschlossen, der Grundgehalt sei von 600 und
800, auf 700 und 900 Gulden zu erhöhen,
die Zahl der Quirquenalzulagen soll 6 betragen
und zwar 80 Gulden für den Volksschullehrer,
100 Gulden für den Bürgerfchullehrer. Die
Verpflichtung zur Gewährung von Natural-
wohnungen kann der Club nicht empfehlen.
Sollten diese Vorschläge nicht angenommen
werden, so seien die Gehalte der Lehrer wenigstens
in den unteren Gehaltsclassen um 100 Gulden
zu erhöhen.
Wien. Der Ackerbauminister wird beim
Wiederzusammentritte des Reichsrathes einen
Gesetzentwurf, betr. die Einführung
der Neunstundenschicht im Berg-
werkSbetrieüe, vorlegen.
Wien. DaS Reichskriegsministerium hat
ein Circular erlassen, in welchem die unver­
zügliche Flüssigmachung der erhöhten
Osficiersgagen und der Gehaltsnachträge
seit 1. Jänner l. I. angeordnet wird.
Berlin. Der Reichstag verhandelte am
24. d. das Uebereinkommen zwischen Oester-
reich-Ungarn und dem Deutschen
Reiche, betreffend den Schutz des Ur­
heberrechtes an den Werken der Literatur,
eine Hand voll Münzen in deren Schürze fallen.
Die Frau trat eilig in eine nahe Kirche und
fast ohne es selbst zu bemerken und ohne es
selbst zu wissen warum, folgte er ihr und sah
sich im Halbdunkel der Kirche vor demMarieu-
altar. Der reiche Gold- und Juwelenschmuck
deö wunderthätigen Madonnenbildes blitzte
hinter dem. schützenden GlaS auf, vor dem zahl­
reiche Kerzen brannten, während die Wände
ringsum mit Votivbildern bedeckt waren.
Der Minister blieb gedankenvoll, unbe­
weglich eine lange Weile vor dem Altar stehen.
Die Kirche war leer geworden, die arme
Frau war nicht mehr da. Der Sakristan hatte
die Kerzen vor dem Altar ausgelöscht, vordem
der Minister kniete. Und er, der verzweifelte
Vater, der starke Mann, der kalte Skeptiker,
welcher jede Religion verlachte, bot nun als
Opfergabe seine Zukunft an, fürchtend, es möchte
wohl noch zu wenig fein ....
Die Aerzte hatten ihm die Hand gedrückt
und gesagt, daß daS Kind gerettet sei. .Man
könnte eS ein Wunder nennen,- fügten sie hinzu
der Kunst und Photographie. DaS Ueberein­
kommen wurde nach längerer Debatte in erster
und zweiter Lesung angenommen.
Berlin. ES wird behauptet, daß auch
der Kaiser sich gegen die Lei Heinze auS-
gesprochen habe. Man berichtet, daß der Kaiser
dem Reichskanzler Fürsten Hohenlohe zum
Geburtstage am 31. März ein Album mit
Copien von Gemälden, die in den königlichen
Schlössern hängen, überbracht habe. Als Fürst
Hohenlohe das Album aufschlug und ein
Watteau'sches Bild mit ziemlich nackten Figuren
betrachtete, habe er lachend zum Kaiser gesagt
es sei nur gut, daß die Lex Heinze noch nicht
in Kraft sei, worauf der Herrscher ziemlich un­
umwunden sein Mißfallen über die .thörichten-
Beschlüsse der dritten Lesung ausgesprochen
habe.
London. In den britischen Territorien
Indiens leiden 27 Millionen Menschen
an beispiellosem Mangel an Nahr­
ungsmitteln und Wasser. Bis zu Ende
des vorigen Monates betrogen die Unter­
stützungen der Regierung 40 Millionen Rupien.
Viel bemerkt wird eine Conferenz der Vertreter
der Berliner Hochfinanz, die der Reichsbank-
präsident einberief, um eine Sammlung für die
notyleidenden Jndier zu veranstalten. Ä
wurden sofort 400 000 Mark gezeichnet.
London. Lord Roberts meldet am»
Bloemfontein vom 26. d.: Die B o e r e n zogen
sich heute Nachts und Morgens aus der Um­
gebung von Wepener zurück und flohen
in nordwestlicher Richtung längst des Weges
nach Ladybrand. Ihre Stärke betrug un­
gefähr 4000 bis 5000 Mann.
Pretoria. In der Gießerei von Begbie,
welche jetzt als Arsenal von der Regierung
benützt wird, fand eine große Explosion
statt. Das Gebäude wurde vollständig zerstört.
Zehn Personen wurden g e t ö d t e t, 32
verletzt. Die meisten Verwundeten sind franzö­
sische und italienische Arbeiter. Die Ursache
der Explosion ist noch unbekannt. Sofort nach
der mit einem fürchterlichen Knall erfolgten
Explosion standen sämmtliche Häuser der Nach­
barschaft in Flammen.
Aus aller Welt.
sZur Kaiserreise nach Berlin.! 3«
königlichen Schlosse in Berlin werden Borübunge«
zum Empfange des Kaisers Franz Joseph stattfinden,
und zwar im Beisein des Kaisers. Die Trompeter
des RegimentS der Oaräe-äu-eorps, sowie ein Zug
von der Leibschwadron, außerdem die Leibgendarmm
deS Kaisers, die Leibgarde der Kaiserin und die
Schloßgarde Compagnie mußten im Vestibüle, resp.
aus den Treppen zu den Gemächern Aufstellung
nehmen. Die Trompeter werden den Gast deS
Kaisers mit einer dreimaligen Fanfare empfangen.
Aus Anlaß der Großjährigkcitserklärung deS Kron­
prinzen werden außer dem Kaiser Franz Joseph auch
der König von Sachsen sowie Prinz Leopold
.— wir haben noch keinen Fall gesehen, indem
der Tod näher schien.-
Srinr Frau hatte sich in seine Arme ge­
worfen, mit dem ersten Ausdruck wahrer Zärt­
lichkeit. Die Welt schien ihm so schön, und
die Menschen so gut, denn er sah nur flöhe
Gesichter um sich und hörte nur Worte deS
Trostes.—
Der für die Abstimmung festgesetzte Tag
ist gekommen. Nur wenige Abgeordnete fehlen,
die Minister sind vollzählig versammelt, die
Tribünen überfüllt.
DaS aufgeregte, tobende Meer beruhigte
sich plötzlich bei dem Klänge der Glocke deS
Präsidenten. Seine Excellenz der Finanz-
minister erhebt sich todtenblaß und spricht ....
Er ist gefallen mit Schmach und Schande,
ohne Hoffnung— für immer. Tiefes tödtlicheS
Schweigen herrschte nach seinen wenigen, schlecht
gewähren Worten in dem aufgeregten Hause,
dann aber brach bei Freund und Feind ein
wüthender Protest los. Was lag daran, daß
er fiel? Ihn persönlich beweinte niemand,


[ 2023-06-29 10:46:57.734 - 19000428 - Seite 5 ]
Seite ö.
M Apnl lsM __
v»a Baiern zur persönlichenBeglückwünschung in
v«!in. «inkeffen, ebenso die große Mehrheit der
»Äschen BundeSfürsten.. Der Herzog vonUort
wird im kaiserlichen Schlöffe absteigen. Die Ankunft
Le- Kronprinzen von Italien ist gleichfalls
bereits gesichert.
- (Der aristokratische Pilger»»g nach
R-orn.s Der unter dem Protectorat deS Mrsten
EarloS Elary-AIdringen und der Leitung deS
CanonicuS Schöpfleuthner stehende österreichische
Pilgerzug, der vom Weltreisebureau ThoS. Cook and
Ton nach Rom befördert wird, hat am 23. d. mit
einem Separatzuge Wien um 8 Uhr 40 Min. Morgens
verlassen. Die Gefammtzahl der Thcilnrhmer
beträgt 443.
fttleine Nachrichten aus aller Welt.f
Ueber die Audienz deS Grafen und der Gräfin
Lonyay beim Papst verlautet auS maßgebender
Quelle, derselbe habe die Gräfin mit überfließender
Wärme empfangen und versichert, er werde allen
feinen Einfluß aufbieten, um eine Aussöhnung
und Verständigung zwischen ihr und König Leopold
zu bewirken. Gräfin Lonyay war von dem Empfange,
.welcher ihr bereitet wurde,- zu Thränen gerührt.
Graf und Gräfin Lonyay begaben sich Donnerstag
von Rom nach G r i e S bei Bozen, woselbst auch ihre
Tochter Erzherzogin Elisabeth aus Wien am
felben- Tage eintraf.— Der Krakauer Kaufmann
Israel Araten, deffen Tochter Michalina bekanntlich
Ende December v. I. in daS Krakauer Felicianer«
innenkloster aufgenommen und seitdem nicht heraus­
gegeben wurde, ist vorgestern vom Kaiser in
Au d i e n z empfangen worden. Er bat den Kaiser,
dieser möge die Herausgabe des Mädchens anordnen,
nachdem daS Einschreiten des JustizministerS erfolglos
geblieben fei und die Krakauer Polizei, sowie die
Justizbehörden nicht energisch gegen das Kloster und
die kirchlichen Oberer« einschreiten. Araten sank dem
Kaiser zu Füßen und bat weinend um baldige Ent­
scheidung, da seine Frau sterbenskrank sei und den
abermaligen Mißerfolg nicht überleben würde. Der
Kaiser hob ihn auf und sagte: „Ich werde neue
Weisungen an die Behörden gehen laffen, damit
dieselben ihre Pflicht und Schuldigkeit thun."—
In PariS find schon wieder Gerüchte verbreitet, daß
die angeblich geplante Reise Kaiser Wilhelms
zur Weltausstellung am 16.August erfolgen solle
und werde der Monarch incognito unter dem Namen
rineS Grafen von Eleve die Ausstellung besuchen. Die
Meldung wird weder bestätigt, noch in Abrede ge­
stellt.— In der Pariser Weltausstellung brach
qm 23. d. zum erstenmale Feuer auS. Nachts 2 Uhr
bemerkten die Paffanten, daß auS dem Dache deS
Restaurants auf dem Trokadero Rauch aufstieg; bald
daraus schlugen Flammen heraus. Die sofort benach­
richtigte Feuerwehr erschien zwar schnell, aber eS fehlte
an Waffer. Nicht weniger als zehn Minuten ver­
gingen, ehe man mit den LSscharbeiten beginnen
konnte. Die Presse fordert die Ausstellungsleitung
energisch auf, für bessere Vorsichtsmaßregeln Sorge zu
tragen.— Unsere Marineverwaltung veranstaltet
anfangs Mai eine tranSoceanische Mission
nach Südamerika. S. M. Schiff „Donau" wird
aber wie konnte er seiner Partei solchen Schaden
bringen? War dies der starke, geschmeidige
Geist, der aus jeder Schwierigkeit einen Aus­
weg gefunden hatte? Der Mann, der sich unter
Wem Schlage mir kräftiger erhoben hatte?
Der Wagen hält* er eilt die Marmor­
treppe empor und in das Zimmer seines Kindes.
Die Mutter ist, von Müdigkeit überwältigt,
auf dem Canapee eingeschlafen. Er entfernt
durch eine Handbewegung die Frauen, die am
Bettchen wachen und beugt sich. darüber.
7 Eva schläft den ruhigen Schlaf der Ge­
nesenden, dünne Schatten liegen noch unter
ihren Augen, aber das Blut. pulstet wietzer
frisch unter der zarten Haut, der Athem kommt
wieder leicht und regelmäßig über die rosigen
Lippen, -n■. .... ...
Er legt daS Haupt auf die Kiffen neben
daS Köpfchen seines KindeS und. weint die
ersten Thränen, die er seit seiner Kindheit der-
Zvffen haft SS find- Thränen heiliger Freude,
L)ankbarkeit und -unendlicher Liebe. und
fcoifi-' Ijatte an diesem Tage die Kammer chu
gestürzt.
Tchütz-SchRum« Anzeiger Nr. 50
sich unter dem Kommando d«S Fregattenkapitäns
Anton HauS über Gibraltar nach Südamerika und
über Panama, daS Eap Horn mit Berührung der
FalcklandSinfeln und Sanct Helenas wieder nach
Fiume zurückbegeben. Die Rcijedürfte ein. Jahr
dauern. Den Zweck dieser Reise bildet' die Schulung
der Schiffsmannschaft und besonders der Seecadetten,
aber auch die Erschließung neuer Absatzgebiete und
die Ausgestaltung deS Eonsularwescns in Südamerika.
— Vierzehn Eisenbahn-Rangirer und eine Anzahl
Hehler wurden in Wien verhaftet, welche in den
letzten Monaten Diebstähle in großem Umfange in
Waggons der österreichischen StaatSbahnen
verübten. Soweit bisher festgestellt, bestand eine orgäni-
firte Gaunerbande, die sich mit Diebstähle» von
LebenSmitteln, Geflügel, Fleischwaaren, Kleidungs­
stücken und Stoffe,» befaßte. Der Schaden beträgt viele
tausend Gulden.— Der Brand, der am 24. d. im
Budapester Börfengebäude ausbrach, hat
in dem Börsensaale die größten Verwüstungen ange­
richtet und es wird zum mindesten acht Tage dauern,
ehe der Saal wieder dem Geschäftsverkehre eröffnet
werden kann. Infolge der Schließung des Börsen-
saaleS wickelt sich der Geschäftsverkehr in der Korn­
halle ab, wo er jedoch unter der Enge. deS Raumes
beträchtlich zu leiden hat.— DaS von unS bereits
telegraphisch gemeldete Schadenfeuer in.Wildes.-
Hausen (Oldenburg) griff infolge des starken Windes
rasch um sich. Die Thätigkeit der Feuerwehr war, Ha
die Pumpen theilweise. versagten, erheblich erschwert.
Etwa 30 Häuser w^rden^ein geäschert.—
Am 11. d. unternahm Oberlieutenant Robert Freist
v. Cnobloch, der erst. vor sieben Monaten die
einzige Tochter deS Großhändlers Victor. Miller zu
Aichholz geheiratet hat, eine verspätete Hochzeitsreise.
Zuletzt befand er sich in R i v a und ist seither nicht
zurückgekehrt. Er war in. einem Kahne allein auf den
G a r d a s e e hinausgefahren, doch fand man daS
Boot leer. ES soll ein Selbstmord oder ein Unglücks-
fall vorliegen.— Am 21. d. schleuderte ein Unbe­
kannter ein Stück Tuch mit einer brennenden
Lunte in die Fabrik deS Tortenerzeugers Oscar
P i s ch i n g e r in Wien. Glücklicherweise verlöschte die
Lunte noch während deS Wurfes. Man nimmt an,
daß ein Rachract vorliegt.— Ueber ein furchtbares
Verbrechen wird auS Liegnitz gemeldet: .Die fünf­
zehnjährige Tochter Anna des Stellenbefitzers Glatt­
haar in Buchwald, die für ihren kranken Vater eine
Arzneisendung von der Pofthilfsfielle in Langenwaldgu
abholen sollte, wurde von dem 30jährigen Stellen-
befitzerssohn Heinrich Schreiber in Langenwaldau in
deffen Stube gelockt und dort nach Verübung. eines
Sittlichkeitsverbrechens erdrosselt. Nach der That
vergrub der. Mörder die Leiche deS Mädchen» im
Hofe. Er hat die Unthat bereit» eingestanden.— In
Port Said traf Graf Festetics, welcher auf der
Malediveninfel Minecoy, wo feine. Jacht ,Solna"
scheiterte, acht Wochen ein entbehrungsvolleSDa­
sein geführt hat, ein. Der Graft.begibt sich nach Trieft.
— Nach eingetroffmen Nachrichten haben die Boxers
in der Näh« von Pao-Tingfu eine große Anzahl
katholischer Chinesen niedergemetzelt.
— Die Hilfsärzte des Krakauer. LazaruS-
SpitalrS, welche gedroht hatten, am 1. Mai ihre
Thätigkeit einzustellen, sind von diesem Vor­
haben zurückgetreten, nachdem der Landesausschub zu­
sagte, eine Gehaltserhöhung der Hilfsärzte zu be­
willigen.— DienStag Mittags stürzte sich in Wien
der Oberbeamte der Staatseisenbahngesellschaft Andr.
KaroluS vom dritten Stockwerke des Administrations-
gebäudeS am Schwarzenbergplatze in den.Lichthof hinab.
Er blieb sofort todt. Bei.dem. Selbstmörder fand
man einen. Brief, welcher die Aufschrift trägt:
„Für die Behörde in letzter Stunde geschrieben."
In... diesem Schreiben bezeichnet er .. erlittene
Kränkung..seitens feines Vorgesetzten als die Ursache
deS Selbstmordes.— Der Bicedirector der Genueser
Filiale der Bank von Italien, Persiani. ist seit
einigen Tagen flüchtig. Eine Caffescontrirung..er­
gab einen Fehlbettag von 140.000 Lire..—Bei dem
in ,der ersten Woche deS MonateS August d. I.... in
PariS stattfindenden., internationale», medicinischen
Eongreffe wird .Professor Dr. Eduard Lang,. der
Vorstand der zweiten Abtheilung für Syphilis, im all­
gemeine» Krankenhause in Wien, die Erfolge der. von
ihm besonder- gepflegten und ausgebildeten operativen
Heilung,ch«S LupuS durch,Transplantation ge­
sunder Haut an Stelle der entfernten kranken Haut­
partie demonstriren. Zu diesem Zwecke wird sich eine
Anzahftfolchcr geheilter Patienten nach PariS begcheift
um dem.-.Coogressi. vorgestellt zu, werden,Ein. in
seiner.Art wohl einzig dastehendes Berrnfl.ch.tn iß
machte ein katholischer Bürger, von. Kielburg. b«
Coblenz, der dieser. Tage,starb. Er hinterließ sein
Besitzthum im Werthe von 60.000 Mark der dortigen
jüdischen Gemeinde, die bisher noch'kein. Gotteshaus
besitzt, mit. der. Bestimmung, daß dort eine Synagoge
errichtet werde.,— ,Am 24. d. Nachmittags' explo»
dirten in der.Dynamitfabrik in Altbernn bei
Tischau in Oberschsesien fünf Centnxr Nitro­
glycerin, .die,n£ einem, .unterirdischen .Gewölbe
lagerten. Zwei Arbeiter, wurden gelödtet. Die Meto»
natton wurde im Umkreise, von 20 Kilometern gehört.
—.Im Asyl per Obhachlosep. in Budapest hat sich
am 25..d.,der Ingenieur Josef Adler mittelst einer
Morphiumlösuvg vergiftet., Adler, .her,noch vor
einigen Jahren,ein. .hervorragender Bauunternehmer
war, ging zugrunde und war in der letzten Zeit in
solcher Nothlage, daß er daS Asyl aufsuchen mußte.
— DaS,Schloß Wurmberg. jti .Untersteiermark ist
von einer Bergrutsch'ung bedroht.' Eine Halde von
mehreren.. Joch,^ auf.Lehm.gebettet,. ist.in's.Rutschrn
gekommen. Es zeigten sich'Erdsprünge' von einem
halben Meter,, acht Joch groß. Die meisten Wein­
gärten sind bereits abgestürzt.— Auf der, Mulde, hat
sich am letzten Sonntag ein.fchwerer.Unfall'ereignet.
Der auf demAusffuge nach der Mailust.bn Leisnig
begriffene Reälgstmnasiäl-Oberlehrer Dr. Vogel auS
Döbeln und feineGättin benützten.am Nachmittag die
Müldenfährte, bei. Klosterbuch'.', Infolge der stärken
Strömung des WäfferS kenterte der Kahn auf der
Mitte deS FluffeS und beide Eheleute ertranken.
Der Fährmann rettete, sich an der' von einem Ufer
zum anderen gespannten Kette.— Der kürzlich in
Münster verhaftete frühere Postbote EIaes.hat,
wie der „Wchphälische Merkur" meldet, gestanden, in
der Nacht.. zum 8. September .1893 .ein später ver­
mißtes Werthstück von 130.000 Mark gestohlen zu
haben. Bei der Durchsuchung seiner Wohnung wurden
noch 90.000 Mark auf dem Boden vorgefunden—
In Jaworow (Galizien) vernichtete am 25. d., ein
großer Brand 12 Häuser, 13 Scheuern und .9 Styl-
lungen. Ein Kind ist bei dem Brande umgekommäi.
— Am vergangenen Sonntag brach in der Ansiedlüng
Malinowka bei Tschugujew.(Rußland) ein Fetter
aus, welches sich infolge deS starken Windes sehr
schnell ausbreitete.. 500 Bauernhöfe. sammt allen
Nebengebäuden würden, eingeäscherft Mehrere täüsestd
Personen sind ohne Obdach und Nahrung.— 2653
Jahre aft ist am 21. April 1900 Rom, die „ewige
Stadt", geworden,. DaS Ereigniß würde. M emer
Feier auf dem Forum im..Beisein des Ktinigspaares
gefeiert.'. Der..ttrsprÜngtich geplante Gesang deS
Horaz'schen. ,6»rwsn saexalärv" fiel aus.'— Der
Prinz von WaleS, schenkte. dem' Bähnvorsteher
Crocius für, seine, müWe Haltung, anläßlich dir
Attentates eine prachtvolle Brillantnädel mit der
königlichen Devise,, D< Prinz, erbat, sich fertM.der
belgischen Behörden älS Andenken die bei dem Attentat
Sipido abgefeuerte Kugel.,
f,Wje denken Sie über die Recen-
s e n t e n?-],^ .Pänsest Mt. hat an, einige h«-
vorragende Künstler hie Ründfrage gerichteft m'ie sie
über den. Recensenten denken. Aus der Mhst drr
Antworten seien, nachstehende .„hervorgehoben:
C o q u e l i n schreibt:, „Ich, werde Ihnen meine An­
ficht über. die Recensenten sehr gern sagest, mir müflen
Sie sich stpch.ei^ wenig gedulden, siS ich,vorn Theater
abgehe; dann gernl".—- Sarah Berrihg^d ant­
wortet:. „Ich,bin fe^r schlecht auf die. Recensenten zu
sprechen. Uebpcast wcrken sie. mrr-meine.Magerkeit
vo0. Aber d»ese Magerkeit, ist «u ^hell,.Mestier.Ve«
rühmtheift Wie.ein englischer Jockey muß,ich meine
Laufbahn in dem Augenblick beenden, wo. rch z» stark
werde. Meiner Kunst, bringe,ich meinest, rstipetit zum
Opfer; wäs. ist da rü .spöttelst?? Dkg N e fam e
schreibt:, „Jch,soll Jhnest meine.Ansicht An W.Ke«
cenfentest. äußern; aber wie känst ich baS? Sw Mgt
ganz von .der Ansicht Ä, ,bte die RecenMm.Aer
mich Lüstern.?— Ein MigeS.. Wort sprach,Zoja:
„Die firstik gleicht ganz dL Pariser Feuerchestp.So
wie ein Unglück passirt,,jst str .gleich, am ^.nächsten
Morgen zür Stelle, um mit dm Nbräümüngsarbeiten
zu beginnen."
fDaS her«ing.«faI.lene. .Tagbläst.s
Wohin sogar die Uvkenntniß deS Tschechlschen fähren
kann, beweist ein überaus ergötzlicher Zwifchenfall,
den jüngst der Sonmrrenzkampf zwischen dem „Wies-


[ 2023-06-29 10:46:57.734 - 19000428 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-SchSnauer Anzeiger Nr. 50
28. Apnl 1960.
badmer Tageblatt" und dem »Wiesbadener General­
anzeiger" gezeitigt hat. Der „Generalanzeiger," der
da- „Tageblatt" im Verdacht hatte, ihm die Concert-
programme nachzudrucken, fügte, um das Concurrenz-
blatt endgiltig zu überführen, einem Eoncertprogramm
folgende Nummer ein:
6. Tschechische Weisen.
Grebnellehcs ba Emmargoip.
„Ella Kegiezna“ Laröneg.
Mov nekcurd Riw.
Richtig standen am nächsten Tage auch die
„Tschechischen Weisen" Wort für Wort im „Tageblatt"
nachgedruckt. Man kann sich die HeiterkeitLwirkung
vorstellen, als der „Generalanzeiger" in der folgenden
Nummer den Sinn dieses seltsamen Tschechisch aus­
wies. Von rechts nach links, vom letzten Worte
anfangend, gelesen, heißt eS nämlich: „Wir drucken
vom „Generalanzeiger" alle Programme ab. Schellen-
berg."
Die Forderungen des Klein-
«nd Mittelhnndels in Oesterreich.
Bereits im August 1895, gelegentlich deS
Teplitzer KaufmannStageS, hat der Verband
deutscher Kaufleute inBöhmen in einer
Denkschrift die Lage, sowie die Wünsche und
Beschwerden des Klein' und Mittelhandels in
Oesterreich dargelegt, selbstverständlich ohne auch
nach einer Richtung hin irgend etwas zu er­
reichen, wie daS hierzulande schon so üblich.
Trotz der Erfolglosigkeit seiner damaligen Be­
mühungen wendet sich der Verband nun noch­
mals im Wege einer, die ganze Misöre des
Detailhandels beleuchtenden Denkschrift an
alle maßgebenden Factoren mit der eindring­
lichen Bitte, daß ferne ernst und tief begründeten
Vorstellungen nunmehr Gehör sinken mögen
und den traurigen Verhältnissen, unter welchen
der Kaufmannsstand um feine Existenz ringt,
durch zweckentsprechende Reformen endlich ein
Ziel gesetzt werde. Wir wollen versuchen, die
sehr beachtenswerthen Anregungen und Vor­
schläge, welche in der vom Verbandsobmamr
Herrn Anton Saic entworfenen Denkschrift in
übersichtlicher Gliederung eingehend begründet
erscheinen, in möglichster Kürze zusammenzufassen,
und glauben auf diese Weise der reichen und,
wie gesagt, sehr beachtenswerthen Denkschrift
am besten gerecht zu werden.
In dem Capitel „ArbeitSeintheilung
im Handel" wird die speciell beim LebenS-
mittelhandel in kleineren Geschäften herrschende
Gepflogenheit einer oft 15- bis löstündigen
Arbeitszeit namentlich hinsichtlich der Lehrlinge
als eine förmliche Versündigung bezeichnet, wo­
durch nicht blos die Physische Entwicklung be­
einträchtigt, sondern auch infolge der geistigen
Ab'ipannung jeglicher Erfolg des kaufmännischen
Forlbildungsunterrichtes illusorisch gemacht wird.
Es ist demnach sowohl vom Standpunkte der
Humanität und des Fortschrittes, als auch der
eigensten Interessen des Kaufmannsstandes
dringend geboten, daß die Regierung eine
durchgreifende Regelung der Tagesarbeitsstunden
im Vorordnungswege vornimmt. Die Denk­
schrift befürwortet diesbezüglich eine 13stÜndige
Arbeitszeit im Winter durch 4 Monate und
eine 14stündige im Sommer durch 8 Monate
für alle Geschäfte, ob in der Stadt oder auf
dem Lande, ob groß oder klein; die Sperr­
stunde wäre nach den jeweiligen ortsüblichen
Verhältnissen durch die Bezirkshauptmannschaft
festzustellen.
Hmstchtlch der »Sonntagsruhe im
Handelsstande" spricht sich dir Denkschrift
entschieden gegen die radicale Forderung der
ganztägigen Sontagsruhe aus» denn wurde
schon durch die Einführung der halbtägigen
Sonntagsruhe, besonders den Kaufleuten in
größeren Städten und Badeorten das, in manchen
Branchen eine bedeutende Rolle spielende »Zu­
fallsgeschäft" gänzlich entzogen, so würde nach
kurzer Zeit die Ausdehnung der Sonntagsruhe
auf den ganzen Tag für manches Geschäft von
einer an Vernichtung grenzenden Tragweite
werden.
Sehr eingehend befaßt sich die Denkschrift
mit den »Handelsschule n," insbesondere
mit den kaufmännischen Fortbildungsschulen,
welche für den Kleinkaufmann in erster Linie
in Betracht kommen. An staatlicher Subvention
genießen alle kaufmännischen Fortbildungsschulen
zusammen 21.300 fl., das ist gerade der fünfte
Theil von dem, was dem Staate eine einzige
Gewerbeschule, z. B. jene in Prag, kostet
(106.450 fl.)! Für alle Mehrkosten haben die
Handelskammern, die Gremien, die Gemeinden,
in letzter Linie also immer die Kaufleute selbst
aus Eigenem aufzukommen. Sowohl die Zahl,
als die Qualität und die Lehrpläne der kauf­
männischen Fortbildungsschulen lassen viel zu
wünschen übrig. Das Lehrziel soll auf Tüchtig­
keit in den praktischen Gegenständen gerichtet
sein und der Lehrling besonders im Kopf­
rechnen und in der einfachen Buchführung,
in der auf daS Waarenaeschäft bezughabenden
Correspondenz, im Rechtichreiben, in der Geo­
graphie und in der praktischen Erläuterung des
Zollwesens ausgebildet werden. Im Uebrigen
verweist die Denkschrift auf eine gelegentlich
verschiedener Kaufmannstage von Tausenden
von Kaufleuten gefaßte Entschließung, durch
welche die maßgebenden Factoren aufgefordert
werden, sowie für daS Gewerbe, auch für den
Handelsstand gut ausgestattete und der Praxis
sich anschmiegende FortbildungS-Handelsschulen
zu errichten, welche bei einer Gremialsprengel-
zahl von über 200 Frequentanteu durch den
Staat zu erhalten und mit geprüften Lehr­
kräften zu besetzen und bei einer Gremial-
sprengelzahl von über 200 Frequentanten durch
vom Staate zur Hälfte subventionirte Lehrer,
welche einen kaufmännischen LrhrcurS absolvirt
haben, auszugestalten wären; der Besuch dieser
Schulen wäre Zwangssache, der Unterricht
hätte wenigstens dreimal zu je 2 Stunden zu
einer Tageszeit stattzufinden, wo die geistige
Aufnahmssähigkeit der Schüler noch eine
rege ist.
Hinsichtlich der■ Frage des Befähi­
gungsnachweises tritt die Denkschrift
entschieden für die Einführung desselben auch
beim Handel ein. „Wir erblicken darin," heißt
es diesbezüglich in der Denkschrift u.A. »unter
den heutigen Verhältnissen ganz besonders das
Mittel, unserem Stande wieder jene allgemeine
Achtung, beziehungsweise jenes Ansehen zurück­
zuerobern, welches ihm im Verlaufe der Jahre
vollständig abhanden gekommen ist, nachdem
der gelernte Kaufmann gezwungen wurde, dem
erstbesten Eindringling, der ohne jede Schule,
nur höchstens im Besitze einiger Mittel» oft
auch ohne diese und nur mit dem frivolen
Vorsätze, auf Kosten der Creditgeber ein sorgen­
loseres Leben zu führen, die svciale Grenze
seiner Existenz sans fa<;on überschritt, in unsere
Reihen aufzunehmen. Auf diese Weise bekam
unser Stand feinen Anhang von auch in all­
gemeiner Beziehung ungebildeten Menschen,
welche oft nicht einmal die einfachste kauf­
männische Calculation verstanden!" Dieser
Nachweis ist von der Kaufmannschaft so gedacht,
daß derjenige für befähigt erklärt wird, ein
HandelSgewerbe zu betreiben, welcher entweder
durch drei Jahre die Handlung erlernt und
mindestens zwei Jahre servirt hat, oder auf
einem Handels- oder FabrikScomptoir wenigstens
durch drei Jahre die kaufmännischen Kenntnisse
erlangt, oder endlich, der eine Mittel- oder eine
öffentliche Handelsschule nebst zwei Jahren
Praxis mit gutem Erfolge absolvirt hat.
WaS das Hausrr Wesen anbelangt,
steht der Verband auf dem Standpunkte, daß
bei der großen Ausdehnung des Handels und
der großen Zahl kaufmännischer VerkaufSge-
fchäfte für die Bedürfnisse der Bevölkerung das
ganze Hausirwesen als ein überwundener Punkt,
beziehungsweise als eine veraltete Einrichtung
bezeichnet werden muß, welche dem Publicum
soviel wie keinen Nutzen gewährt, während sie
den mit staatlichen sowie Gemeindeabgaben so
reichlich bedachten einheimischen Kaufmann in
empfindlicher Weise schädigt und ihn jener
Kundschaft beraubt, auf die er naturgemäß an­
gewiesen erscheint. Eine Ausnahme hievon
könnten nur etwa ganz besonders entlegene
Gebirgsgegenden bilden; ferner sei dort, w»
von alterSher eingebürgerte Hausindustrie be­
steht, die auf den Vertrieb ihrer Erzeugnisse
zumeist nur auf dem Wege des Haustrhandcl»
angewiesen ist, demselben diese Vertriebsart
ruhig zu belassen, so lange diese Hausindustrie
noch besteht und nicht von der Strömung der
Zeit mit ergriffen und verschwinden gemacht
wird; eS betrifft dies zumeist verschiedene Ge-
birgSorte, wie wir dies besonders auch im Erz-
und Riesengebirge und anderen armen Gegenden
Oesterreichs sehen.
In entschiedener Weise bekämpft die Denk­
schrift weiter die C o n s u m v e r e i n e, Lebens-
mittelmagozine rc. In einer Zeit, wo Handel
und Verkehr noch lange nicht den heutigen
Umfang besaßen, als die Zahl der Zwischen­
händler eine noch sehr beschränkte war, alS
noch eine Art ausgleichender Concurrenz man­
gelte und deshalb der Zwischenhändler förmlich
als Monopolist betrachtet werden und nicht
unschwer zu kleineren oder größeren Vermögens-
erfolgen gelangen konnte, da war besonders in
verkehrLärmeren Gegenden der Consumoereiu
eine immerhin berechtigte, sagen wir aus­
gleichende Concurrenz, er war ferner ein
Product der Selbsthilfe bei größeren indu­
striellen Unternehmungen auf entlegenen, ver­
kehrsarmen Punkten. Heute ist das aber
anders geworden; bis in die früher einsamsten
Gegenden rollt heute der Verkehr, herbeigeführt
durch die gewerblichen Gesetze und durch die
riesige Entwicklung unserer VerkehrSverhältuiffe.
Dies hat wie auf allen anderen Gebieten, s»
auch hier eine ganz gewaltige Vermehrung des
Detailistenstandes und damit einen gegenseitige«
Concurrenzkampf herbeigeführt, der längst Preise
und Gewinn derart .regelte," daß heute der
Kleinkaufmann, der bei guter Waare die denkbar
billigsten Preise stellen muß, bei einem wahre«
Existenzminimum angelangt ist. Unter solche«
Verhältnissen sind die Consumvereine nichts
weniger als zeitgemäß; sie sind vielmehr als
Beamtenconsumvereine rc. nach obenhinaus em
unbarmherziger Faustschlag in das Gesicht des
reellen Kleinhandels, nach untenhin, wo sie
zumeist der socialdemokratischen Partei ihr Ent­
stehen verdanken, erscheinen sie als eine wohl-
berechnete Waffe zur Bekämpfung des Mittel­
standes. Der Verband verlangt deshalb ganz
entschieden, daß unsere gewerbegesetzlichen Be­
stimmungen im Sinne der in der Denkschrift
eingehend geschilderten ungesunden Verhältniffe
einer gerechten Prüfung und Abänderung unter­
zogen werden, daß ferner das GenossmschaftS-
gesetz nicht minder Beschränkungen erfahre,
welche die finanzielle Vereinigung zu Zwecken,
wie die heutige Beschaffenheit des Consum-
vereinSwesens, aufhebe.
Zu den vielen den Klein- und Mittelhände!
schädigenden Facten gehört ferner nicht in
letzter Linie daS Cartellwesen, daS in
den letzten Jahren in so schroffer Weise sich
entwickelt hat. ES sei zugegeben, daß zum
Schutze nothleidender Industrien unter gewisse«
Voraussetzungen Cartelle gerechtfertigt erscheinen;
aber die Erscheinungen des CartellwesenS der
letzten Jahre sind solche, welche lediglich darauf
hinzielen, den Preis der Waare, welcher als
Ausdruck von Angebot und Nachfrage sich
ergibt, nach Belieben festzusetzen und ohne
Rücksicht auf den Weltmarkt lediglich zum eigene«
Vortheil den Conium belasten. Die Denkschrift
weist die immense Schädigung des consumirevden
Publikums uud des Kleinhandels durch die
verschiedenen Cartelle nach und hält eS für
dringend geboten, daß der Cartellunfug, welcher
den- Consum maßlos ausbeutet und de«
Zwischenhandel und Detailhandel ruinirt, auf
gesetzlichem Wege abgeschafft werde.
Die Denkschrift begrüßt mit Genugthuung
die Initiative der Regierung betreffs Schaffung
eines Gesetzes gegen unlauteren Wett­
bewerb, gibt jedoch zu erwägen, ob sich mit
einem Gesetze im Sinne deS Art. 1382 des
französischen Ooäs crivil nicht ebenso viel
erreichen ließe, als durch eine Nachbildung des
auSführlichen und umständlichen reichSdeutfche»
GesctzeS.


[ 2023-06-29 10:46:57.734 - 19000428 - Seite 7 ]
28. April 1900.
Im Sntmffe der Kleinlaufleute an der
Grenze, welche durch die hohen Eingangszölle
schwer geschädigt sind, plaidirt die Denkschrift
für eine Herabsetzung der Zölle auf
Kaffee, Petroleum, Fett, Rosinen und Syrup.
AllgemeiNerer Art sind die Uebelstände, welche
hinsichtlich der Handhabung der Zolltara,
deS Verzollen S, des Zollmagazin-
lagerzinseS und des ZollereditS
bestehen. Das Postwesen betreffend befur-
wortrt die Denkschrift die Erweiterung der
ersten Zone für Postpakete auf die doppelte
Länge und Einführung von Zveiheller-Post-
frachtbriefen für diese Strecke. Für den Local-
verkehr wird die Einführung von Zwüheller-
Correspondenzkanten empfohlen. DaS Telephon
ist viel zu theuer, um von dem Kausmanne und
Agenten in wünschknswerther Allgemeinheit in
Anspruch genommen werden zu können._ Der
Verband befürwortet daher eine Verbilligung
der Gespräche, die Errichtung von öffentlichen
Sprechstellen auch in kleineren Städten und
größeren Ortschaften, die Verbilligung der
Umschalt- und Leihgebühr für die Apparate
und die kostenlose Ueberlassung bestehender
Privatstellen an nachfolgende Parteien.
In weiteren Abschnitten tritt die Denk­
schrift für die Errichtung von staatlichen
Lagerhäusern, für die Abschaffung deL
AichzwangeS der Petroleum-Meß-
apparate und für die Aushebung der Ver­
ordnung betreffend das Verbot deS AuSfchankeS
von denaturirtem Spiritus ein und
in dem Schlußcapitel ,Genossenschafts-
w a n g" wird die Regierung angegangen, in
ürzester Frist und mit aller strenge die
Bildung von kaufmännischen Genossen­
schaften vorzunehmen, und zwar wären,
getrennt von der Industrie, reine Handels­
genossenschaften zu errichten: 1. Kaufmännische
Hauptgenossenschaften in jeder Stadt, die eine
Bezirkshauptmannschast besitzt; 2. Kaufmännische
Genossenschaftsgruppen in jeder Stadt und
Ortschaft, wo wenigstens zehn Vollkaufleute,
welcher Branche immer, vorhanden sind; 3.
wäre als Vertrauensmann zwischen dem Handels­
stande, der Handelskammer und dem Handels-
ministeiium für jeden Kammerbezirk ein Han-
delSinspector zu bestellen.
In der Hauptsache befaßt sich die Denk­
schrift deS VerbanbeS deutscher Kaufleute in
Böhmen nur mit den wichtigsten Fragen dieses
Standes: >in streng sachlicher Darstellung
schildert sie die Misöre deS Klein- und Mittel-
handels in Oesterreich, zeigt sie aber auch die
Wege, auf welchen derselbe wiederum der Ge­
sundung entgegengesührt werden kann. Möchte
die Schrift nur auch ihren Zweck erfüllen und
vor Allem in jenen maßgebenden Kreisen Be-
achtung finden, welche in der Lage und wohl
auch verpflichtet sind, an einer Wandlung zum
Besseren mitzuwirken. »Noch ist eS Zeit,* tönt
eS aus dem Schlußworte der Denkschrift
mahnend hervor. »Zeigt Euch menschlich und
patriotisch zugleich— denn nur um die
Sicherung unserer Existenz, was gleichbedeutend
mit der E:Haltung der Sreucrkraft dieses
Standes ist, bitten wir Euch: raubt nicht einer
wichtigen Kerntruppe des Mittelstandes in
unserem Oesterreich den letzten Funken von
Hoffnung auf die Möglichkeit seines weiteren
Bestandes!" Möge unsere wackere Kaufmann-
schast in ihren Hoffnungen nicht wiederum
betrogen werden!
Aus Stadt und Land.
fVon der T e p l i tz- S ch ö n a u e r
Sutliste] ist Nr. 1 erschienen und verzeichnet
54 Parteien mit 63 Personen.— Unter den
zuletzt Angekommenen befinden sich: Herr
Alexander von Richter, Rittergutsbesitzer auf
Doroschkowitschy in Rußland, mit Frau Ge-
maliu.— Herr Michael KrukowSky, Edelmann
und Hausbesitzer aus Russisch-Polen.— Frau
Carola KonzewSky, Rentiere aus Kiew in
Rußland.
sAuS dem Bezirksausschüsse.] In
der am 24. d. abgehaltenen Sitzung deS Teplitzer
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 50
Bezirksausschusses wurden u. a. folgende Be­
schlüsse gefaßt: 1. Die Auslage für Be­
heizung zu Zwecken der Natural-Ver-
pflegSstation in Turn, wird, angefangen
vom 30. d., mit monatlich 11 K 70 h pau-
schalirt. Dies bedeutet eine 30percentige Er-
höhung der bisherigen Auslagen.— 2. Im
Hinblick auf die sowohl für Fuhrwerk alS auch
für Fußgänger nur mit großen Schwier igkeiten
paffirbaren Wege von Quikau nach Weschen
wird der Gemeinde Weschen die ordnungs­
mäßige Instandsetzung deS bestehenden WegeS
aufgetragen und derselben auf daS gestellte Be­
gehren um Erbauung einer Bezirksstraße
eröffnet, daß sich der Bezirksausschuß der­
malen auS financiellen Gründen nicht ent­
schließen könne, den Bau oder auch nur die
Erhaltung einer Straße aus den Mitteln des
BezirkeS bei der Bezirksvertretung zu beantragen,
umsomehr als mit Rücksicht auf den zu ge­
wärtigenden Verkehr daS Bedürfniß zum Baue
einer Gemeindestraße gegeben erscheint.—
3 Die Beschwerden deS Herrn Dr. Heinrich
Steiner, Advocaten in Turn in der Dis-
ciplinarangelegenheit des Josef Baudnik gegen
die Beschlüsse des Teplitzer Stadtverordneten-
CollegiumS vom 19. Jänner und 2. März d. I.
werden als unbegründet abgewiesen.—
4. Der Gemeinde Turn wird die Bewilligung
zur Einhebung eines 40percentizen Zu­
schlages, und der Gemeinde Wistritz zur
Einhebung eines 30p er centi gen Zuschlages
zu den directen Steuern zur Deckung der Ge­
meinde- und Schulerforderniffe bewilligt.—
5. Die vom GemeindeauSschusse Lellowa
vorgenommene Wahl eines Jagdausschusses
wird wegen mangelhaften Verfahrens behoben
und demselben die neuerliche Vornahme der
Wahl aufgetragen.— 6. DaS von der Bau­
behörde in Tisch au durchgefühlte Verfahren
über das Ansuchen deS Josef Koschner und
der Marie Hohlfeld um Bewilligung zur
Erbauung eines Wohnhauses daselbst wird als
mangelhaft zur Gänze behoben und der Bau­
behörde in Tischau aufgetragen, daß sie die
sofortige Einstellung deS bereits begonnenen
Baues verfüge und über das vorerwähnte Bau­
ansuchen das in der Bauordnung vorgeschriebene
Verfahren ordnungsmäßig durchführe.—
7. Die Benützung des BezirkSstraßenkörperS
zur Einlegung deS SchienengeleifeS für die von
der im Bau begriffenen Spmnerer der Firma
Wolf Blumberg Söhne zur Sration
Auperfchin führende Schleppkahn wird
bewilligt.— 8. Wurde beschlossen, eine Reihe
von SicherungSarbeiten bezüglich vorgekommener
Erdrutschungen in den Gemeinden
Wisterschan, Sensomitz, Frauschile,
BoreSlau und Lellowa vorzunehmen.
fEnquSte betreffend die Rauch­
belästigung.] Nach jahrelangen vergeb­
lichen Bemühungen, der mit dem Aufblühen
der Industrie im Teplitzer Bezirke nothwendig
verbundenen Zunahme der Rauchentwickelung
an den Leib zu rücken, darf man daS Refultat
der am 24. d. im Stadthause abgehaltenen
Enauste als den ersten wirklichen Schritt zur
Besserung begrüßen. Dieselbe war von der
»Section Teplitz des Centralvereines deutscher
Aerzte in Böhmen* einberufen worden. Daß
der ihr zugrundeliegende Gedanke, im Wege
der freien Uebereinkunft unter den betheiligten
Faktoren, ohne obrigkeitliche Bevormundung,
ein gemeinsames Vorgehen zu erzielen, der
richtige war, und daß in dieser Initiative der
Aerzte keine gegen die Industrie gerichtete
Tendenz erblickt wurde, bewiesen der zahlreiche
Besuch der EnquSte, sowie die Emmüthigkeit,
mit welcher seitens der Industriellen die Be-
rechtigung der Action constatirt und das vor­
geschlagene Mittel zur partiellen Verminderung
der Rauchplage acceplirt wurde. An der
Enquöte nahmen theil die Herren: Bürger­
meister Dr. Müller, Geh. SanitätSrath Dr.
Hirsch, St.-R. Krack, St.-V. Fischer,
St.-V. Christ (für den Stadtrath und die
Cursection), Oberingenieur Hlasek (für die
Bezirkshauptmannschast), Präsident Schneefuß,
Fabrikant Rob. Birnbaum, Fabrikant Jul.
Seite 7.
Heller (für die Section Teplitz des Bundes
österr. Industrieller), Bergdircctor P o e ch (für
den Verein für die bergbaulichen Jnteresten im
nordw. Böhmen), Oberforstmeister Holfeld
(für die Fürst Clary'sche Güterdirection),
Fabrikant Ernst Willner, A. Kap vier,
Maurermeister Haberditz (für den Verein
deutscher Hausbesitzer), Oberingenieur Früh-
Wirth (für das Stadtbauamt), sowie zahlreiche
Mitglieder der Aerztesection. Der Obmann
der letzteren, Herr Dr. von Reuß auS Bilin
begrüßte die Erschienenen, worauf Herr Bürger-
meister Dr. Müller per Acclamation zum
Vorsitzenden gewählt wurde. Zunächst erstattete
namens der Aerztesection Herr Dr. Langstein
ein eingehendes Referat, in welchem er auf
Grund der einschlägigen Literalur und selbst-
eingeholter Informationen einen Ueberblick über
den Stand dieser Frage in anderen Städten,
besonders Deutschlands, gab. Seine Aus­
führungen gipfelten in dem Vorschlags, nach
dem jahrelang erprobten Systeme des Leipziger
Gewerbevereins alljährlich Geldprämien an jene
Heizer zu vertheilen, deren Schornsteine bei
regelmäßiger Beobachtung die geringste Rauch­
entwickelung ausweisen. Herr Geh. Sanitäts«
rath Dr. Hirsch, welcher in einer ein­
gehenden, sachlich und wissenschaftlich be-
ründeten Darstellung die Frage der Rauch-
eläftiguna erörterte, betonte, daß die Frage der
Luftverbesserung nicht nur für den Curort,
sondern mehr noch für die gesammie Ein­
wohnerschaft von eminenter Wichtigkeit sei und
empfahl oie Wahl eines Comiläs. Herr
Fabrikant Willner berichtete, daß er mit
dem Rauchverzehrungsapparate einer Präger
Firma außerordentlich zufrieden sei und seit
Einführung desselben wesentliche Kohlenersparniß
erziele. Es sei im Interesse der Industriellen,
der Frage mit Energie näherzutreten. Vom
technischen Standpunkte erstattete Herr Ober-
ingenieur Hlasek ein eingehendes und sorg­
fältiges Referat über Verbrennung im allge­
meinen, Kesselfeuerungen und RauchvcrzehrungS-
anlagen. Bezüglich der letzteren könne kein
System einseitig bevorzugt werden, da sie alle
vom Heizer in gleicher Weise abhängig seien.
Die beste Rauchverzehrung sei ein guter Heizer,
und deshalb müsse er das zur Verbesserung
des Heizerpersonales sehr geeignete Leipziger
System zur Annahme empfehlen. In gleichem
Sinne äußerte sich Herr Präsident Schneefuß,
welcher sich auch von der zunehmenden Ver­
wendung des Leuchtgases für motorische Zwecke
in Zukunft eine wesentliche Einschränkung der
Rauchplage verspricht. Es würde sich empfehlen,
den Preis des Gases für Motorbetrieb soweit
herabzusetzen, daß die kleineren Dampfmaschinen
im Weichdilde der Stadt bald durch Gasmotoren
verdtängt werden. Herr Bürgermeister Dr.
Müller sagte zu, diese Anregung im Auge
behalten zu wollen. Herr Direetor Poech
erklärte sich mit der geplanten Action durchaus
einverstanden. Wenn auch nur die Hälfte der
in einem Umkreise von 3 Kilometern Radius
befindlichen Etablissements sich daran betheilige,
sei der Erfolg gesichert. Auch er empfahl die
Wahl eines ComitöS. Herr R. Birnbaum
bezeichnete eS als empfehlenswerth, die Auf­
sicht über die Schornsteine dem bestehenden
Keffelinspectorate zweckmäßig anzugliedern. Herr
Julius Heller wies darauf hin, daß auch
unpraktische Hausfeuerungen jur Rauchbe-
läsiigung wesentlich beitragen. Es sei Aufgabe
der Zukunft, auch gegen diese erfolgreich ein­
zuschreiten. Herr Bürgermeister Dr. Müller
erklärte hierauf, erwerbe, um hierüber zunächst
Erhebungen zu veranstalten, die Hauskamine
durch die städtischen Polizeiorgane während
eines längeren Zeitraumes beobachten und die
gemachten Wahrnehmungen verzeichnen lassen.
Auf eine Bemerkung des Herrn R. Birnbaum
über die Kohlenlöschhalden als Rauchquelle er­
widerte Herr Director Poech, daß dieselben
auf den Aussterbeetat gesetzt seien und in ab­
sehbarer Zeit auS der Umgebung von Teplitz
verschwunden sein werden. Auf seinen Bor-
schlag wird ein Comitö, bestehend auS den
Herren: Oberingenieur Hlasek, Dr. Lang-


[ 2023-06-29 10:46:57.734 - 19000428 - Seite 8 ]
Seite 8.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 50
28. April 1900.
Pein. PräfldentSchneefuß, Jng. Stange
und Jng. Bieth, durch Zuruf gewählt und
demfelben die Einführung des Leipziger Prämien»
fystemS übertragen. Mit Worten des DanleS
an die Theilnehmer schloß Herr Bürgermeister
Dr. Müller die Enquste, deren Ergebniß,
wir zu hoffen fleht, bald verwirklicht werden
und zu weiteren erfolgreichen Maßnahmen an­
regen wird.
fJn dem officiellen Berichte über
die abgelaufene Eursaisonl ist ein Irr­
thum unterlaufen, indem die Zahl der im
Jahre 1899 in Teplitz« Schönau gegen das
Vorjahr mehr erschienenen Curgäste nicht richtig
angegeben wurde. Dieselbe beläust sich auf 87
Parteien mit 99 Personen.
fMilitärpersonalnachricht. 1 AIS
Jnspectionk-Officier für die k. u. l. Militär­
badeheilanstalt wurde für die Dauer der dies­
jährigen Badesaison der l. u. k. Hauptmann.des
Ruhestandes Herr AloiS Wunsch bestimmt.
s Geschworenenauslosungj. Fürdie
bei dem k. k. KreiSgerichte in Leitmeritz am
21. April l. I. beginnende II. SchwurgerichtS-
p^riode des Jahres 1900 wurden ausgelost als
Hauptgeschworene: Johann Reimer, Grundbe­
sitzer, Lkau; Franz JakeS, Grundbesitzer, Neu-
hof; Wenzel Matouch, Grundbesitzer, Mscheno;
Alois Propper, Kaufmann, Libochowitz; Aiban
HaSlinger, Disponent, Aussig; Josef MariZ,
Baumeister, Keblitz; Franz Kähnel, Hausbesitzer.
Kulm; Josef Laube, Sattler, Bodenbach; Reinhold
Bachheibel, Kaufmann und Hausbesitzer,
Teplitz: Franz Kürschner, Kaufmann, Tetschen;
Felix Koller, Schnittwaarenhändler, Teplitz;
Josef Bergmann, Hopfencommisstonär, Auscha;
Anton Kubisch, Grundbesitzer. Rautz; Eduard
Skall, Hopfenhändler, Aulcha; Anton Haffner,
Hotelier, Teplitz; Anton B u r k e r t. Korbmacher,
Karbitz: Eduard Makler, Hausbesitzer, Altstadt;
Emil Hönig, Realitätenbesitzer, Aussig; Franz
NebeSly, Gastwirth, Budin; Wenzel Hocke,
Landwirth, Salesel; Anton Hanich jun., Kauf­
mann, Wellemin; Josef Lehrer, Hausbesitzer,
Teplitz; Josef Ringel, Baumeister, Dobern;
Josef Ringelhan, Oekonom, Merlendors; Hein­
rich Lagier, Eisenhändler, Teplitz; Franz
Kadelburg, Buchhalter, Auscha; Josef Preis,
Kaufmann, Bensen; Anton Haman, Oekonom,
Wegstädtl; Philipp Aletter, Disponent, Aussig;
Franz Kraupner, Realitätenbesitzer, Raudnitz;
Wenzel Perkner, Verwalter, Kottomirsch; Eduard
Czerny, Bergingenieur» Teplitz; Wilhelm
Friedl, Privatier, Tetschen; Friedrich John,
Hausbesitzer, Theresienstadt; Franz Baumann,
Realitätenbesitzer, Aussig; Hermann Engel, Haus-
besitzer, Bodenbach.
sT r a u u n 9 .] In der Pfarrkirche zu St.
Aegidi in Prag findet heute Samstag um
11 Uhr die Trauung des Herrn JUDr. Friedrich
M i ck 0, k. k. GerichtSadjunct beim hiesige» Be­
zirksgerichte, mit Fräulein Heyrowsky, Edle
von Rowenow, Tochter des k. k. Statthalterei-
ralhes i. P., Herr Gustav Heyrowsky, Edler
von Rowenow in Prag, statt.
fSterbefällef. Am 25. d. verschied im
Friedrich Wilhelm-Hospitale die Lehrerin der
englischen Sprache Frau Anna Werlich. Das
Leichenbegängniß fand gestern Nachmittag statt.
— Ein tragisches Geschick fügte es, daß vor­
gestern Abend auch der Gatte der Verstorbenen
der Sprachlehrer Herr John Werlich im
Friedrich Wilhelm-Hospitale verschieden ist. Die
Eheleute waren aus Dassow in Mecklenburg
gebürtig und übersiedelten vor zwei Jahren aus
Obe:leutenSdorfnachTeplitz,woselbstsiegemeinsam
zur ewigen Ruhe gingen.—In Karlsbad starb
am 24. d. der Privatier und Besitzer des
HaujeS „Zwei Prinzen" in der Kirchengaffe
Herr Vincenz Schindler im 75.Lebensjahre.
Der Verblichene, ein großer Wohlthäter der
Armen, war auch in Teplitz«Schönau
wohlbekannt, woselbst er, im Hause „Zum
Paradies" am Stephansplatz eine große GlaS»
waarenhandlung besaß. Er gehörte seinerzeit
auch dem hiesigen Stadtveroroneten-Collegium
als Mitglied an.
sPersonalveränderungen in der
Curcapelle.j Das langjährige Mitglied
unseres Orchester?, Herr Anton Gräf tritt
mit Beginn der Sommersaison aus geschäft­
lichen Rücksichten von seiner Stelle zurück. Mit
Herrn Gräf scheidet ein Musiker aus dem Ver­
bände, der sich auch bei den gesteigerten An­
sprüchen, welche in neuerer Zeit an die
Leistungsfähigkeit der Eapelle gestellt wurden,
als eine tüchtige Kraft bewährt hat, und besten
Können erst unter diesen bedeutenden An-
forderungen richtig zur Geltung kommen konnte.
Hoffentlich begrüßen wir Herrn Gräf bei
größeren Aufführungen im Winter recht oft
wieder als Mitwirkenden. Als Ersatz wurde
Herr Josef Eilbuck, erster Clarincttist der
Dresdener Gewerbehauscapelle, gewonnen. Für
den abgehenden Herrn Rappoldi wurde Herr
Anton Mahr, besten Künstlerschast wir im
vergangenen Winter bereits kennen zu lernen
Gelegenheit hatten, verpflichtet. Herr Mahr
ist ein ehemaliger Schüler Bennewitz' vom
Präger Conservatorium, und bekleidete seit drei
Jahren die erste Concertmeisterstelle in dem
bereits genannten Dresdener Orchester. Er
erfreute sich daselbst beim Publicum und seitens
der Kritik der ehrendsten Anerkennung, sodaß
ihm bei seinem letzten Auftreten, wie vorliegende
Berichte bezeugen, große Ovationen bereitet
wurden. Beide neugewonnenen Mitglieder find
geborene Deutichböhmen, ersterer stammt aus
der Karlsbader, letzterer aus der Saazer
Gegend.
fDer „Deutsche Verein zur Ver­
breitung gemeinnütziger Kenntnisse"
in Prags wird seine diesjährige W an der-
Versammlung im Laufe des Monats Mai
in Teplitz-Schönau abhalten. So erfreulich
an und für sich die Thatsache ist, diesen wackeren
Verein, der sich um die Hebung des kulturellen
Niveaus in Deutschböhmen langjährige glänzende
Verdienste erworben hat, in den Mauern unserer
Stadt begrüßen zu können, so gewinnt dieselbe
dadurch an Interesse und Bedeutung, daß unsere
Gäste mit diesem AuSfluge die Anregung einer
Idee verbinden wollen, welche, wenn durch­
geführt. dem Bezirke zu hohem Vortheile ge­
reichen müßte: die Vereinigung aller jener Ver­
eine, deren Tendenzen auf Volksbildung gerichtet
sind, zu gemeinsamer Förderung ihrer Ziele. In
klarer Würdigung beider Gesichtspunkte berief
Herr Bürgermeister Dr. Müller für den
19. d. die Vorstände der in Betracht kommen­
den Vereine zu gemeinsamer Besprechung in's
Stadthaus und fand mit feiner warmen Auf­
forderung, den Gästen einen herzlichen und
würdigen Empfang zu bereiten, allseitige Zu­
stimmung. Die Durchführung desselben wurde
einem engeren Cowitö übertragen, bestehend aus
den Herren: Dr. Häuser, Dr. Klein, Ed.
Kraus, Lehrer Mirsch, MDr. Rosen-
berg, E. Schricker, Ingenieur St an gründ
R. v. Weinzierl. Ueber das Programm des
Versammlungstages hoffen wir in nächster Zeit
berichten zu können.
fElektrische Bahv.i Vorgestern
Abend fand hier über eine Einladung der
Direction der elektrischen Bahn eine Besprechung
statt, an welcher nebst den Vertretern der
Bahn auch mehrere Industrielle theilnahmen.
Gegenstand derselben bildete der in AuSstcht
genommene Ausbau der nahezu vollendeten
Theilstrecke Schulplatz-StephanSplatz
bis zur Gasanstalt. Die Betriebsleitung
wäre gesonnen, den Ausbau dieser Strecke noch
im heurigen Herbste in Angriff zu nehmen und
ist deshalb bestrebt, die erforderlichen Schritte
einzuleiten, um dieser Linie die nöthige Ren­
tabilität zuzuführen. AuS diesem Grunde
wendet die Betriebsleitung ihr Augenmerk einer
befferen Ausnützung des FrachtentranS-
porteS zu, welcher im Hinblicke auf die am
unteren Ende der Stadt befindlichen Industrie-
EtabliffementS eine entsprechende Belebung er­
fahren dürfte. Die Betriebsleitung gedenkt
eigens construirte Güterwagen in den Verkehr
zu stellen, welche sowohl auf den bestehenden
Geleisen geführt,als auch mittelst einer eigenen
Vorrichtung aus den Geleisen herausgehoben
und dort, wo keine Geleise liegen, mittelst
Pferdebezug weiterbefördert werden sollen. In
der erwähnten Versammlung lagen seitens
mehrerer Industriellen bereits Aufstellungen
über die von ihnen zu leistenden Frachtenbei-
stellunge« vor. Hoffentlich gelingt es, das
Project noch heuer zur Durchführung zm
bringen, denn der baldige Ausbau der be­
stehenden Theilstrecke bis zur Gasanstalt würde
nicht blos dem Publicum erwünschte Vortheile-
bieten, sondern wäre ganz gewiß auch im In-
tereffe der Prosperität der elektrischen Bahn
gelegen.
sKohlenwerkSverkauf.f Wie uns
Herr F. I. Fügn er mittheilt, beruht die
Meldung von dem an ein Eonsortium erfolgten
Verkaufe der „N e u b e s ch e r t«G l ü ck-Z eche-
auf unrichtigen Informationen und entspricht
nicht den Thatsachen.
sAllerlei vom Tage.j »WaS? Sie
find kein Radfahrer?- In dem
Gesichte des Fragers drück! sich ein Erstaunen aus,
als ob er eben in Erfahrung gebracht hätte,
daß wir einer geheimen Gesellschaft angehören,,
deren Mitglieder sich principiell nur von Hobel­
spänen nähren. »Na, hören Sie 'mall"
Sein Erstaunen weicht zusehends dem
Ausdrucke aufrichtigen Mitleids und deutlicher
Geringschätzung. »Heutzutage radelt doch
schon Jeder!- fügt er vorwurfsvoll hinzu.
ES ist wahr, heutzutage radelt schon
ein Jeder und unsereiner muß eS beinahe als
eine kulturelle Zurückgebliebenheit ansehen, daß
er eS noch nicht so weit gebracht hat, die
Beine vorzugsweise als »Strampel-.Jnstrumente
zu betrachten und am Sonntag Nachmittag
noch nach altmodischer Sitte zwei oder drei
Siationen weit die Eisenbahn benützt, um in's
Freie zu gelangen, anstatt per Rad einen »kleinen"
Ausflug nach— Magdeburg zu unter­
nehmen. Ein kleiner Trost ist un§ nur infoferne
geblieben, als wir zum Glück um uns noch
andere Sterbliche erblicken können, die sich in
der gleichen bemitleidenSwerthen Lage befinden.
Zu diesen Halbcivilrstrten gehört auch unser
werther Freund, AmadeuS Schmidrgruber.
Wir waren nicht wenig erstaunt, als wir den-
selben kürzlich auf einem unserer Spaziergänge
in einem kleinen Gasthause an der Peripherie
der Stadt begegneten, wo er, den Kopf iu die
Hand gestützt, gedankenvoll hinter einem Glase
Bier mutterseelenallein am Tische saß. Er schien
unsere Verwunderung zu b> merken, denn er
wartete keine Frage von unserer Seite ab»
sondern nahm nach herzlicher Begrüßung gleich
das Wort. »Ich bin der Welt davongelauf n-,
sagte er, »da ich ihrer nicht mehr würdig bin.
Werden Sie eS glanben, lieber Freund, ich bin
noch kein Radfahrer!- TheilnahmSvoll
drückten wir seine Hand. »ES ist gar schwer-,
fuhr er ermuthigt fort, »in jetziger Zeit mit
seinen Freunden zu verkehren, vorausgesetzt, daß
sie nicht auch so unmodern geblieben sind wie
unsereiner.- Wir verstanden seinen zweifelnd
fragenden Blick und nickten. »Also ein LeidenS-
genoffe,- sagte er lächelnd. »Dann werden Sie
mich auch verstehen. Sehen Sie, an Werketagen
mag eS noch zu ertragen sein, da zeigen diese
Leute doch noch ein gewiffeS Verständniß für
die Fragen des Tages und wenn ich des AbendS-
an den Stammtisch komme, so vermag ich doch
noch hie und da mitzureden. Aber am Sonn­
tag ist dies absolut unmöglich. Die Mensche».
— Männlein und Weiblein— find vom Radi-
fieber völlig befallen und für sie hat nichts auf
der Welt ein Jntereffe als ein Gespräch über'S
Radfahren. Da kommen sie im Wirthshaus zu­
sammen, die Einen ftisch gewaschen, die Anderen
klebrig von Schweiß und Staub und nun geht'S
an'S Erzählen und Debattiren. Früher frug man
gegenseitig »Wie geht'-?- und meinte, damit den
eigenen Gesundheitszustand, jetzt frägt
man »Wie giug'S?- und versteht darunter den
Zustand der Straße vonDux nachOberhaan.
Dann wird Alles hervorgeholt: der Nutzendes
Radfahrens und der Werth diese- oder jenes
Systems. Der Eine behauptet, daß der
»Fibig- »kein Berg- sei, während der Andere
ich rühmt, ohne Erschöpfung die Meißner«
iraße »genommen- zu haben. Die Eat-
ervuvgeu schrumpfen bet der Erzählung der ver»


[ 2023-06-29 10:46:57.734 - 19000428 - Seite 9 ]
28. April 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 50
Seite S.
fchiedeum Fahrterlebniffe auf ein Minimum zu­
kamen. .Räch Leipa?" sagt der Eine. .nach
Leipa werden Sie doch nicht mit der Bahn
fahren? Da können Sie ja auswachsen!
Mit dem Radl find Sie um zwei Stunden
früh er dort!" Ich mache ein etwas ungläubiges
Gesicht. ES ist daS erste .active" und sichtbare
Zeichen meiner .Betheiligung" an der Unter­
haltung. Gleich fährt mich der Redner an.
.Etwa nicht?" Und er zählt'S an den Fingern
ab: In .nicht ganz" fünfviertel Stunden ist
man »bequem" in Bodenbach, von da fährt
man .höchstens" noch fünfviertel Stunden bis
Leipa. DaS leuchtet ein, fo schnell bringt's die
Eisenbahn nicht zustande. .Du fährst doch Heuer
mit dem Rad nach PariS?' frägt mein Tisch­
nachbar den Mann mit der kürzesten Verbindung
nach Leipa. .Selbstverständlich," entgegnet er.
.Ich darf aber diesmal nicht so bummeln, wie
im vorigen Jahr nach Bremen. Ich bin näm­
lich blos 100 Kilometer pro Tag ge­
fahren!"— .Freilich, freilich," stimmt mein
Tischnachbar zu. Auch ich nicke mechanisch, ob-
zwar für meine Person Hundert Kilometer,
gerade die Arbeitsleistung eines ganzen
Monates ausmachen. Im Laufe des Abends
kommt dann das .Technische- an die Reihe:
Der Gummireifen, die .Uebersetzung," die
Aeetylen-Laterne u. s. w. Ich nicke langsam
ein, bis mich ein derber Schlag auf die Schulter
weckt. .Sie reden ja heute gar nichts!
Warum sind Sie denn so stumm?" frägt mein
Nachbar.— »Ich bin so abgespannt."— .Ja,
daS Radeln ermüdet, wenn man nicht fleißig
trainirt," meint wohlmeinend mein Tischgenosse.
— „DaS Radeln?" Ja, so!
Ich besinne mich bei Zeiten und schweige.
Ich käme schön an, wenn ich den Irrthum be­
richtigen und erzählen würde, daß ich eigentlich
bloß mit der .Elektrischen" nach Unter-
Eichwald „geradelt" bin. Aber ich ziehe mich
jetzt ganz zurück, denn eine Unterhaltung ist
oaS für mich nichtFreund
Schmidtgruber schwieg und wir seufzten
beide. Wir verstanden uns
Glücklicherweise hat daS Radfahren nicht schon
allen sonstigen Unternehmungsgeist getödtet,
denn eben wird uns die erfteuliche Kunde zu-
theil, daß ein längst gehegtes Projekt
endlich zur That wird. Wie wir nämlich
aus zuverlässiger Quelle erfahren, hat ein Con-
fortium, in d«ssen Namen zwei Wiener Herren
»erhandeln, sich den hinter dem Stadt­
theater gelegenen Baugrund im Ausmaße
von 600 Quadratklafter bedingungsweise ge­
sichert. Es besteht der Plan, auf diesem Grunde
ein großes Gesellschaftshaus zu
erbauen. Dasselbe soll nicht nur 40—60
Fremdenzimmer, sodann ein CaföhauS, ein
Restaurant, einen Concert und Ballsaal für
etwa 1OOO Personen sammt den hiezu erforder­
lichen Nebenlocalitäten, ferner ettt kleineren
Saal für etwa 600 Personen mit vollständig
eingerichteter Bühne, der als Varietö-Theater
dienen soll, eventuell aber auch als Concertsaal
verwendet werden kann, umfassen. Der Plan zu
diesem Bau, dessen Kosten auf etwa 800.000K.
geschätzt werden, wird berntS von der Firma
Fellner und Helmer in Wien ausgearbeitet.
ES ist also erreicht und die Bewohner von
— Reichenberg, wo nämlich dieses Project
realistrt wird, können sich freuen. Und
Teplitz-Schönau?
f „Deutsche Sagen und Märchen")
werden heute Abend zur bildlichen Dar-
siellung gelangen und „Fee Reclame" wird
mit zahlreichen lieblichen Genossinnen anmuthige
Tanzreigen aufführen. Der Andrang zu der
Vorstellung, welche bekanntlich morgen Sonn­
tag Nachmittag und Abend wiederholt wird,
ist ein großer und es steht daher ein reichliches
Ergebniß für den Deutschen Schulverein zu ge­
wärtigen. Es sei nochmals bemerkt, daß die vor­
gemerkten Karten bis heute Mittag ander
Theaterkasse zu beheben find. Morgen
Abend verkehrt der Theaterzug bis Brüx
Mährt Teplitz 11 Uhr 19 Minuten, Ankunft
Brüx 12 Uhr 06 Minuten,)
fDer Bortrag über elektrische Be­
leuchtung,) welchen der städtische Ingenieur
Herr Ferst er vorgestern Abend in der Turn-
halle abhielt, gewährte den nicht allzuzahlreich
erschienenen Zuhörern manchen werthvollen
Aufschluß und wünschenSwerthe Erläuterungen
bezüglich der bevorstehenden Verwendung der
elektrischm Kraft zu Zwecken der Beleuchtung
im Haushalt und der motorischen Kraft im
Gewerbebetriebes Nach kurzer Einleitung, in
welcher Redner einige theoretische Erläuterungen
gab, besprach Redner sofort die Verwendung
der Glüh- und Bogenlampen, bei welcher er
den Durchschnittsbedarf erörterte, der für den
häuslichen Gebrauch in Anschlag zu bringen
wäre. Hierauf widmete der Vortragende dem
Tarife und den auf Grund desselben resultirenden
BeleuchtungLkosten eine eingehende Würdigung,
wobei er einerseits die am praktischesten und
billigsten erscheinende Eintheilung der Beleuch­
tungskörper besprach und nachwies, daß die
PreiSanjatze beim hiesigen Elektricitätswerke
weit billiger sind, als in den meisten anderen
Städten. Hiebei erörterte Redner auch das
System der Umschaltelampen, welches wesentliche
Ersparnisse erzielen läßt. Nachdem auch noch
die Elektromotoren und deren Benützung in den
Bereich der Erörterung gezogen worden waren,
theilte Redner mit, daß die bisherigen An­
meldungen die gehegten Erwartungen voll­
kommen erfüllen, indem die erwartete Anmeldung
von 5000 Glühlampen sicher erreicht werden
wird— eine Annahme, auf Grund welcher
auch die PreiSansätze erfolgt sind. Herr Jng.
Ferst er beschloß seine interessanten und wissens-
werthen Ausführungen mit der Erklärung, daß
er in jedem einzelnen Falle zu etwa gewünschten
besonderen Aufklärungen bereit sei.
sS k i o p t i k o n a b en b.] Der am Diens­
tag Abend im SchießhauSfaale vom hiesigen
Amateur.Club veranstaltete Skioptikon-
vortrag war vom schönsten Erfolge begleitet.
Ueber 200 Bilder wurden zur Anschauung ge­
bracht, von denen namentlich jene von Teplitz
und Umgebung, welche.'sämmtlich von Club­
mitgliedern aufgenommen und für die Vor­
führung hergerichtet worden waren, nicht nur
hohes Interesse erregten, sondern auch wegen
der äußerst gelungenen Reproduktion den Bei-
fall des zahlreich erschienenen Publicums fanden.
Außer diesen erregte eine Anzahl von Straßen-
scenen, Festbildern, Genrebildern und eine Serie
des südafrikanischen KriegstheaterS nebst den
Porträts der Führer der Kriegführenden
lebhaftes Interesse. Herr Eisenbahn-Jnspector
R o S m a n y, das verdienstvolle Ehrenmitglied
deS Clubs, gab die mündlichen Erläuterungen.
Der Club hat durch diese Vorstellung, um
welche sich besonders Herr Fabrikant KniLek
durch Beschaffung der werthvollen VergrößerungS-
Apparate seht verdient gemacht hat, bewiesen,
daß seine Mitglieder von ihrer Kunst eine hohe
Auffassung bekunden, und mit großem Fleiße
sich derselben widmen. Wie verlautet, plant der
Amateur.Club noch einige Skioptikons-Abende
im Laufe dieses Jahres zu veranstalten, wobei
höchst interessante Reisebilder zur Vorführung
gelangen werden.
sBom Karlsbader Stadttheater.)
DaS .Karlsb. Badeblatt" schreibt: Director
Raul hat bis jetzt schon eine stattliche Reihe
guter, hier noch neuer Schauspiel-Aufführungen
geboten, ohne daß seitens des einheimischen
theaterfreundlich sein wollenden PublicumS ein
regerer Besuch dieser Vorstellungen sich gezeigt
hätte. Da Schauspiel-Aufführungen, wie man
la weiß, in der Hochsaison mit Rücksicht auf
daS Cmplublicvm in das Repertoire weniger
oft eingereiht werden können, nimmt es Wunder,
daß dieselben von den einheimischen Theater­
freunden so auffallend schwach besucht werden.
sKaiserpanorama.) Die dieSwöchent-
liche Ausstellung bringt die ReichShauptstadt
Berlin mit ihren Sehenswürdigkeiten u. zw.:
Leben und Treiben in den Hauptstraßen, Unter
den Linden und Friedrichsflratze, dar kaiser­
liche Schloß, dar Palais Kaiser Wilhelm I.,
dar ReichStagSgebäude, RathhauS, Thiergarten
u. s. w. In der folgenden Woche kommt eine
Reise durch die Cur- und Badestädte Teplitz,
, Karlsbad, FranzenSbad und Marienbad zur
! Ausstellung.
fDaS Elbethals zählt zu seinen vielen
Vorzügen auch besonders entwickelte Obstplau-
tagen und kann ein Ausflug in die Gefilde
dieser demnächst erblühenden Obstbäume, be­
sonders nach Salesel, PraSkowitz und
Lichtowitz gar nicht genug empfohlen werden.
Diese Ortschaften sind von den Stationen der
Teplitz-Lobosttzer Bahnstrecke über Leitmeritz,
Lobosttz oder über Aussig bequem und ohne
Zeitverlust zu erreichen. Als bevorzugtes Ver­
kehrsmittel im Elbethale selbst dienen die
Dampfer der sächsisch-böhmischen Dampfschiff-
fahrt, von deren Deck dar wechselvolle Bild der
Natur in ihrem Frühlingsschmucke,. daS von
Sagen umwobene, in dieser Zeit einzig schöre
Elbegelände am besten und in aller Behaglich­
keit gewürdigt werden kann. Um von Salesel
nach Aussig sichere Rückfahrtqelegenheit zu
bieten, verkehrt im Bedarfsfälle außer dem
planmäßigen Schiffe 6 Uhr 05 Min. AbendS
ab Salesel an den nächsten Sonntagen 6 Uhr
45 Uhr Minuten Abends ein Unterstützungs­
dampfer nach Aussig, welcher nebst dem plan­
mäßigen Schiffe den Anschluß daselbst zur
Teplitzer Bahn erreicht und vermittelt.
IDie Wetterprognose Falb'S)lautet
für die nächste Zeit: 27. bis 28. April: ES
wird wieder regnerisch. Der kritische Termin
des 29., obwohl theoretisch 1. Ordnung, dürste
der vorausgehenden Trockenheit wegen, sich nur
vereinzelt durch stärkere Regen fühlbar machen.
1. bis 6. Mai: Niederschlüge treten nur stellen­
weise ein. Die Temperatur der Morgenstunden
geht zurück. 7. bis 13. Mai: Die Nieder­
schlüge verschwinden gänzlich, eS wird sehr
trocken.
sS aalen st andSbericht aus dem
Bielathale.) Nach einem milden» den
Herbstsorten günstigen Wetter, der denselben zum
Schutze auch die nöthige Schneedecke lieferte,
waren die Hoffnungen auf gute Ueberwinterung
der Saaten voll berechtigt. Jedoch die ein­
getretenen Spätfröste, sowie die naffe rauhe
Witterung im Frühjahre haben die Aussichten
bedeutend reducirt, und ist namentlich dar
Winterkorn in stark gelichtetem, dünnem
Zustande daraus hervorgegangen. Die zu
erwartenden Ernteresultate dürften den Oekonomen
durchaus nicht befriedigen, und er wird sich mit
einer halben Fechsung zufriedenstellen müssen.
Wider Erwarten ist der Stand der Weizens,
selbst der späteren Herbstsorten, ein guter, mit­
unter sogar ein sehr guter, und berechtigt zu
den besten Hoffnungen. Die Frühjahrssaat
konnte nach den überaus reichen Niederschlügen
erst mit bedeutender Verspätung in Angriff
genommen werden, und steht zu erwarten, daß
die Felderbestellung nicht Überall rechtzeitig
erfolgen dürfte. Ein großer Theil von G e r st e,
auch Frühkartoffeln, wurden unter
mancherlei Beschwerden angebaut, die Saat der
Rübe ist im Zuge, aber die tiefer gelegenen,
nassen Grundstücke, sowie die durch Hochwasser
theilweise noch inundirten Felder bedürfen
weiterer constanten günstigen Witterung, um
zum Anbau zu gelangen. Die ersten Gersten-
saaten, sowie der Frühjahrsweizen sind bereits
aufgegangen, der K l e e ist vielversprechend, die
Wiesen jedoch bieten einen trostlosen Anblick,
nachdem selbe seit drei Wochen unter Waffer
stehen und dadurch der besten Gräser verlustig
werden.
sDie Pferdezählung sowie die
Zählung der bespannten Fuhr­
werkes hat infolge Statthaltern- Erlasses in
der Zeit vom 26. April bis 2. Mai 1900 zu
erfolgen. Es werden daher alle Pferde- und
Fuhrwerksbesttzer in Teplitz aufgefordert, die
in ihrem Besitze befindlichen Pferde, Maulthiere
und bespannten Fuhrwerke genau beim städti­
schen Polizeiamte bis 3. Mai l. I. bekannt
zu geben. Dort, wo mehr Wagen als Be­
spannungen in einem Besitze sich befinden, sind
in erster Linie die zum LasteutranSporte und
erst dann die zur Personenbeförderung geeig­
neten Wagen zu zählen. Die Pferdebesitzer find
writerS verpflichtet, Aenderungen in ihrem
Pferdestande, welche zwischen der Anzeige und
der am 30. Mai l. I. für Teplitz-Schönau
| stattfindenden Pferde- Classtfication eintreten,


[ 2023-06-29 10:46:57.734 - 19000428 - Seite 10 ]
Seite 10.
Tepütz-Schönau« Anzeiger Nr. 50
28. April 1900.
unverzüglich dem städtischen Polizeiamte anzu-
Zeigen. Die Classification der Pferde
ür die Stadtgemeinde Teplitz-Schönau
indet am 30. Mai 1900 um 8 Uhr Bor-
mittags auf dem Schmeykalplatze statt.
(Entgleisung.) Mittwoch Abends um
10 Uhr, nach Schluß des Betriebes, ist ein,
in der Haltestelle Bahnhof.Schloßgarten
in Bereitschaft gehaltener Sommer-Beiwagen
inS Rollen gerathen und auf der Fahrt gegen
den Marienhof, ehe er die Straße erreichte,
entgleist. Der verursachte Schaden ist unbedeutend.
Vermutlich liegt hier eine Böswilligkeit oder ein
Bubenstück vor, da der betreffende Wagen ge­
bremst und mit einer Kette versperrt war und
außerdem in der Steigung stand, so daß ein
Selbstentrollen desselben vollkommen auSge-
schloffen erscheint.
(Großes Schadenfeuer.) Im Orte
Tschentschitz ist am letzten Mittwoch Vor­
mittag '/«10 Uhr im Hause NC. 14 auf noch
nicht aufgeklärte Weise Feuer auSgebrochen,
welches iunerhalb kaum einer Viertelstunde 7
Anwesen— Wohngebäude nebst zumeist damit
in Verbindung gestandenen Wirthschaftsobjecten—
vollständig einäscherte. Es brannten ab die
Anwesen Nr. 8, 9, 10, 11 (Gasthaus zum
Milleschauer), 13, 14 und 15 nebst Stallungen.
Die zerstörten Gebäude waren alle mit Stroh
gedeckt, zumeist aber noch gut erhalten. Das
Ganze war ein schrecklicher Glutherd, dem man
kaum zunähe kommen konnte. Die Einwohner
waren meist vom Hause abwesend auSwäitS auf
den Feldern mit den Anbauarbeiten beschäftigt.
Den Betreffenden sind auch meist alle Fahr-
niffe vernichtet; wo Betten in der Eile heraus­
geworfen wurden, trafen dieselben von den
Dächern fallende Strohschöbel, so daß sich das
Feuer auf den OrtSplatz fortpflanzte; Lebens'
Mittel« Vorräthe, Saatgut u. s. w. sind fast
vollständig ein Raub der Flammen geworden;
manchem Abbrändler
Kleidung. Die Leute
ehlt die nothwendigste
ind bedauernSwerth
und unterstützungsbedürftig, weshalb
biemit an Mildherzige die Bitte um
Zuwendung von Spenden an die Be­
treffenden gerichtet fei. Die Gebäude
sind versichert, jedoch werden, da die abge­
brannten Objecte alt gebaut waren und voraus­
sichtlich Abzüge Platzgreifen werden, die zu er­
wartenden Entschädigungssummen zum Wieder­
aufbau kaum hinreichen. Für Effecten sind
einige der Bedauernswerthen, da die hohen
Prämien für die alten Objecte sie davon ab-
J ielten, unzureichend versichert. Der Schaden
eträgt an 16—20.000 K.
(Für Sammler von Cigarrenab-
schnitten.) Der Großindustrielle Herr Emauuel
Karsch in B.-Kamnitz sammelt seit Jahren
Cigarrenabichnitte und sandte jüngst ein Quantum
von 11 Kilogramm an die Klar'sche Blinden­
anstalt in Prag. Hierauf langte ein von einem
Blinden in durchstochener Schrift geschriebenes
Dankschreiben ein, dem sich die Direction der
Klar'schen Blindenanstalt mit der Bitte anschließt,
auch weiterhin diese Abschnitte zu sammeln.
Denn erstens finden die wegen geistiger Zurück-
gebliebenheit zum Stricken, Häkeln, S-ss-lflechten
und zur Bürstenbinderei ungeeigneten blinden
Mädchen, welche sonst der tödtlichen Langeweile
verfallen würden, durch daS Aufwickeln der
Cigarrenspitzen Beschäftigung und zweitens er­
halten die männlichen Pfleglinge umsonst einen
guten Rauchtabak. Im Int«, sie der armen
Blinden sei diese Bitte der O,ffentlichkeit mit
folgenden Sprüchlein zu übergtben: »Lieber
Raucher, sei nett und fein, schneide die Spitzen
nicht zu klein."
(Kleine Nachrichten aus Böhmen.!
Bei der am 24. d. in Saaz stattgefundenen
Gemeindewahl in den dritten Wahlkörper
erschienen von 2400 Wahlberechtigten 358
Wähler persönlich bei der Wahlurne, welche
270 Vollmachten abgaben. Gewählt wurden
die vom Wahlausschusse der »Freunde wirth-
fchastlicher Arbeiten" aufgestellten Candidaten.
Die Fortschrittlichen beobachteten Wahlenthaltung.
— Der Ausschuß zur Errichtung einer
Schubert-Denkmals in Gablonz hat
mit dem Bildhauer Prof. Trautzl (Wien)
am 23. d. persönlich verhandelt und ihm den
festen Auftrag zur Ausführung des Denkmals
gegeben. Prof. Trautzl verpflichtete sich, es
am 1. September d. I. an den Deutschen
Sängerbund zu übergeben. Die feierliche Ent­
hüllung wird im September d. I. erfolgen.—
Das Nestersitzer Rutschgebiet ist seit
SamZtag in Ruhe. Man wird nun daran
gehen, durch Anlegung einer Nothbrücke den
Verkehr auf der BezirkSstraße zu ermöglichen.
Sonntag wurde das gesammte Rutschgebiet von
Hunderten Fremden besucht.— Nach Mit­
theilung der Präger Blätter, wurde von uns
berichtet, daß in der Nordwestbahnstation in
Leitmeritz derVerkehrSbeamte Müller von
einer Locomotive zermalmt wurde.
Glücklicherweise ist an dieser Meldung kein
wahres Wort.— Aus Leitmeritz wird
berichtet: Ein bedauerlicher Unglücksfall er­
eignete sich am 22. d. in dem Rittinathal
nächst Kundratitz. Der Waldarbeiter
Kaftner aus Tschernig war dort mit seiner
Gattin mit dem Roden von Baumstöcken be­
schäftigt, einige Schritte davon sammelte sein
neun Jahre altes Töchterchen dürres Holz.
Plötzlich löste sich vom Abhänge ein großer
Fels block ab und stürzte ins Thal. Kaftner
und dessen Frau sprangen noch rechtzeitig zur
Seite, mußten es jedoch mit ansehen, wie der
Felsblock ihr flüchtendes Kind erreichte und
über dasselbe wegging. Dem unglücklichen
Mädchen wurde der Brustkorb eingedrückt, so
daß es sofort todt am Platze blieb.—
Während eines Gewitters, das sich Mitt­
woch Nachmittag über Prag und Umgebung
entlud, schlug der Blitz in die Weinberger
tschechische Arena ein, zerschmetterte eine Fahnen­
stange und fuhr sodann, ohne sonst einen
Schaden anzurichten, in den Erdboden. Unter
die Veranda der Arena hatten sich viele Leute,
insbesondere Dienstmädchen mit den ihnen an­
vertrauten Kindern geflüchtet, doch wurde nur
der Med. Cand. Oscar DolejZi, der sich eben­
falls unter der Veranda besand, leicht betäubt,
ohne eine ernstlichere Verletzung zu erleiden.—
Mittwoch Nachts wurde die im Straßenzuge
Graben, Obstgaffe, Ferdinandsstraße und
Franzenkquai in P r a g angebrachte elektrische
Bogenlampenbeleuchtung in Funciion
gesetzt. Der Effect war ein ausgezeichneter.—
Der Schieferdecker Emil König aus Luxdorf
stürzte am 25. d. vom Dache eines dreistöckigen
HauseS in Reichenberg auf das Straßen-
pflaster hinab und blieb mit zerschmetterten
Gliedern todt liegen.— Als am 24. d. um
halb 10 Uhr Abends der Perfonenzug in den
Präger Nordwestbahnhof eingefahren war,
fand man in einem Coups zweiter Classe einen
Passagier, der sich während der Fahrt von
Nimburg nach Prag durch einen Revolverschuß
entleibt hatte. In dem Lebensmüden wurde
der Stadtarzt von Beraun MUDr. Johann
Kulir sichergestellt. In einer Rocktasche wurde
eine Ansichtskarte vorgefunden, die Dr. Kulik
in Nimburg an seine Gattin geschrieben hat
und in der er mittheilt, daß er sich wegen seiner
Kränklichkeit entleiben werde. Dr. Kulir stand
im 52. Lebensjahre.— Der Bäckerstrike
in Pilsen wurde am 25. d. nach dreiwöchent­
licher Dauer infolge BeschluffeS der Gehilfen
beendet.— Am 25. d. fand beim Bezirks­
gerichte in Böhmisch-Brod die Verhandlung
gegen die Mitglieder des Gemeindeausschusses
KiZely anläßlich eines von demselben gefaßten
Beschlusses gelegentlich der im November v. I.
infolge der ,2 äs". Affaire in Böhmisch-
Brod stattgehabten Demonstrationen statt. Alle
Gemeindeausschußmitglieder wurden
zu einer Geldstrafe von 5K verurtheilt.—
Einen schrecklichen Tod hat am 24. d. der
Kaufmann Anton Eckert auS Paulusbrunn
bei Tachau gefunden. Er wurde von einem
Pferde, das er eben gekauft hatte, zu Boden
geriffen und geschleift» und als formlose
Fleischmaffe todt aufgefunden.— Tie Situation
betreffend den Strike in Königinhof hat
sich nicht geändert. Es finden Unterhandlungen
zwischen den FabrikSbesttzern und den Arbeit«»
statt, deren Ergebniß abzuwarten ist.
(Straßeneinräumer-Dienststellen.)
In den k.k. Baubezirken Leipa, Czaslau, Eg«,
Jitschin, Karlsbad, Klattau, Königgrätz,
Leitomischl, Pilsen, Pisek, Podebrad, Reichen­
berg, Strakonitz, Tabor, Teplitz, Tetscheu,
Trautenau und Karolmenthal sind mehrere
ärarische Straßenräumer-Dienststellen in Er­
ledigung gekommen. Gesuche sind bis 20. Mai
bei der betreffenden Bezirkshauptmannschaft ein­
zubringen.
(Neue Gebühren der ärztliche»
Sachverständigen.) Das Finanzministerium
hat die vom Justizministerium im Einvernehme»
mit dem Ministerium des Innern vorgeschlagene»
neuen Gebühren der Aerzte als gerichtlich
bestellte Sachverständige genehmigt. Die
neuen Gebühren sind gegenüber den bisherigen
namhaft erhöht.
(Für Stellungspflichtige im Aus-
lande). Das amMittwoch erschienene Armee-
VerordnugSblatt verlautbarteineCircular-
Verordnung, die von größter Bedeutung für
unserer« HcmdclSwelt und im Interesse der­
selben auf daS Freudigste zu begrüßen »st. Jar
Einvernehmen mit den beiderseitigen LandeS-
vertheidigungsministern wird den Stellungs­
pflichtigen, dann den nichtactiven Personen des
HeereS, der Kriegsmarine und der Landwehr,
welche in außereuropäischen Ländern— mit
Ausnahme der Küstenländer des Mittelländische»
und Schwarzen Meeres— im Interesse
deS heimischen Handels thätig sind,,
sei es, daß sie sich durch längere Zeit als
Handlungsreisende dort aushalten od«
sich in Ausübung ihres kaufmännischen
Berufes daselbst ständig niederlassen oder als
Handelsexperten bei den k. u. S. Per«
tretungSbehörden angestellt sind und dies glaub­
würdig nachweisen, in der Erfüllung derStellungs-
pflicht und Milirärdienstpflicht eine Reihe von
nennenSwerthen Begünstigungen ge­
währt.
(ErzgebirgS- Zeitung.) Herausgegebsr
vom Nordwestböhmischen Geblrgsvereins-Ver-
band. Geleitet von Dr. Michael Urban in Plan.
Die soeben erschienene Nummer 5 enthält:
Cölestin Sobitschka f. (Mit Abbildung).—
Germanische Heimatsliebe. Eine historische Er­
zählung von Dr. M. Urban, Plan. (Fort­
setzung).— Der Straßenzug durchs Grund­
thal und das Wasserwerk der Stadt Komotau.
Bon Karl Jentscher, Komotau.— Die Pflanzen
der Bauerngärten in Nordwestböhmen.—
Volksthüm iche Ueberlieferungen aus Bärringeu.
Von Prof. Dr. Johann Endt, Prag (Smichov).
(Fortsetzung).— Volkskundliche Beiträge auS
den Bezirken Graslitz und Sct. JoachimLthal.
Mitgetheilt von Gymnastal-Profeffor George
Schmidt, MicS.— Gedicht: »Zukunft".—
Aus den Vereinen.— Zur deutschen Literatur.
— Briefkasten der Schrrftleitung.
S e t t e n z, 26. April. (Gasthaus-
verkauf.) Das Gasthaus »Zur Sonne"'«
Settenz ist durch Kauf in den Besitz des Herrn
Hugo H a n d s ch e in Settenz übergegangen,
welcher dasselbe Mittwoch, den 2. Mai eröffnen
wird.
Eichwald» 27. April. (Das Casiuo
Eichwald und Umgebung) veranstaltet
morgen Samstag im »Theresienbad" ein«
Damenabend. Auswärtige Besuch« wnde«
darauf aufmerksam gemacht, daß um 3 Uhr
ein Sonderzug der elektrischen Bahn von Eich­
wald nach Teplitz verkehren wird.
iH Kostenblatt, 25. April. (Spar-
und Darlehenscassenverein.) Am
22. d. Nachmittags fand hier im Gasthause
»zum goldenen Löwen" die von 49 Mitgliedern
besuchte diesjährige ordentliche FrühjahrSoer-
sammlung dieses Vereines statt. Nach dem
vom VereinSzahlmeister Herrn Hawelka nach
Verlesung des Protokolles der Vollversammlung,
vom 26. December v. I. zum Vortrage qt*
brachten Geschäftsberichte betrug die Mitglieder-
zahl zu Ende deS Jahres 1899 128 mit 160
Geschästsantheilev, das Guthaben der Mit­
glieder-Antheile einschließlich der seit VereinS-


[ 2023-06-29 10:46:57.734 - 19000428 - Seite 11 ]
28. April 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 50
Seite 11.
-estand jeweilig zugeschriebenen Zinsen 2618 K
6 h, die Anzahl der Spareinleger beträgt 197,
im Berichtsjahre geschahen 270 Einlagen im
Betrage von 66.993 K 14 h. und fanden 214
Rückzahlungen mit 40.996 K 32 h statt. Das
Guthaben der Spareinleger betrug zu Ende.
1899 einschließlich der zugeschriebenen Zinsen
97.834 K 18 h, Darlehen wurden gegeben im
Bettage von 51.264 L 30 h, Rückzahlungen
auf solche geleistet im Bettage von 18.200 K
72 h, der Stand der Darlehen beträgt 91,250 K
12 h, die Guthabungen der Vereines in laufen­
den Rechnungen bei Mitgliedern, beim Central-
Verbande und an Einlagen bei anderen In­
stituten betragen 6634 K 40 h. Für Rechnung
der Biliner Lagerhauses geschahen Auszahlungen
im Bettage von 6995 K 82 h. Der Rein­
gewinn des Jahres 1899 beträgt 360 K
30 h, welcher statutengemäß dem Reservefonde
zufällt. Der reine Jahresumsatz belief sich per
1899 aus 301.765 K 90 h. Die vorgetragenen
Berichte beziehungsweise Rechnungsabschlüsse
werden genehmigt und dem Vorstände» dem
Zahlmeister und dem Aufsichtsrathe die Ent-
lastung ertheilt. Die mit dem VersammlungS-
tage aus dem AufsichtSrathe ausgeschiedenen
t erren Kaufmann Anton Hubitschka und
ehrer Karl Wiedemann wurden nahezu
einstimmig wiedergewählt.
-z- Ladowltz, 25. April. (Getränke­
umlage.) Die hiesige Gemeindevertretung hat
beschloßen, für den Hektoliter Bier 2 K und
für den Hektoliter Wein 5 L Gemeindeabgaben
einzuholen.
H. Bilin, 26. April. (Mißgeburt.—
Diebstahl.— Verschwundenes Kind.
Sonntagsruhe.) Die Bergarbeiterfrau M.
in Kutterschitz hat vor einigen Tagen ein Kind
mit einem Leibe, 2 Köpfen, 4 Füßen und 3
Händen zur Welt gebracht. Die abnormale
Fehlgeburt wurde dem Museum in Prag über­
sendet.— Am hiesigen Bahnhöfe der Biela-
thalbahn wurden in der Nacht zum 21. d.
Waggons nach Entfernung der Plomben ver­
brecherischerweise geöffnet und auS einem der-
selben ein Faß Wein, auS einem anderen ein
Sack Mehl von bisher unbekannten Thätern
entwendet.— Die nun seit etwa 14 Tagen
verschwundene neunjährige Tochter des Glas­
arbeiters Karl Hanisch in Hostomitz konnte
bisher trotz eifrigster Nachforschungen nicht ge­
funden werden. Eine Entführung derselben durch
Zigeuner, wie erst angenommen wurde, erscheint
nunmehr ausgeschlossen und dürfte das Mädchen
in die reißende Biela gefallen und ertrunken
sein.— Beim hiesigen Bürgermeisteramte
wurde mit diesem Monate die Sonntagsruhe
gleichwie bei den übrigen Aemtern eingeführt.
Die hiesigen Kaufleute haben beschlossen, ab
16. Mai o. I. ihre Geschäfte auch an Feier­
tagen von 3 Uhr Nachmittags an geschlossen
zu halten.
-z- Bilin, 25. April. (Personales.
— Feiertagsruhe.— Der schläfrige
Kutscher.) Der StationSchef der hies. Station
der Bielathalbahn, Herr Wenzel WachSmann
wmde mit 15. Mai zur Direction der k. k. priv.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn übersetzt. Herr
StationSchef WachSmann ist bei der Bevölkerung
durch sein sympathisches Wesen sehr beliebt,
so daß man ihn nur ungern von hier scheiden
steht.— Mehrere Geschäftsleute haben eine
Activ» eingeleitet, welche die Schließuna der
Geschäfte an Feiertagen von Nachmittag 3 Uhr
ab bezweckt. Die meisten Kaufleute haben sich
damit einverstanden erklärt.— Ein hiesiger
Fuhrverksbesitzer schickte seinen Kutscher vor
einigen Tagen nach Kosel, wo derselbe eine
Wagenladung Futter holen sollte. Der Kutscher
blieb ungewöhnlich lange aus und besorgt fuhr
der Herr demselben entgegen. AIS er nach Kosel
kam, war der Kutscher eben mit dem Aufladen
fertig. Der Mann war nämlich am Hinweg ein­
geschlafen und alS er erwachte, befand er sich
in— Laun.
■z- Dux, 25. April. (MarkuSpro-
cesfion.— Abonnements concerte.—
Stadtverschönerung.) Mittwoch fand von
der hiesigen Decanalkttche auS unter Führung
des StadtdechantS Herrn P. Josef Friedland
die MarkuSprocession statt. An derselben nahm
der Lehrkörper mit der Schuljugend und eine
große Menge Andächtiger theil.— Die hiesige
Schützencopelle veranstaltet heuer eine Reihe
Abonnementkconcerte unter Leitung des Capell-
meiflerS Herrn Kühnel.— Diese Woche wurde
daS alte Schlachthaus, welches einen der schönsten
Plätze von Dux verunzierte, abgetragen. Gegen
die Abttagung wurde seinerzeit im Stadtver­
ordneten collegium heftige Opposition gemacht,
da man daS Gebäude als Gärtnerwohnung
ausbauen und zum Mittelpunkt einer städtischen
Gärtnerei machen wollte. Nunmehr hat jedoch
daS ComitS zur Erbauung einer evangelischen
Kirche sich erbötig gemacht, daS Häuschen ab­
zutragen und das gewonnene Material zur
Fundirung der Kirche zu verwenden. Der Bor-
schlag fand Billigung und der Bacillenherd
wurde endlich dem Erdboden gleich gemacht.
- 2. Dux, 26. April. (Neubauten.—
Doppeltes Pech.) Ja der Bilinerstraße wird
an Stelle eines alten Häuschens, das, außer
der Baulinie stehend, die ganze Gasse ver-
unziert, ein moderner Neubau ausgeführt.—
Ein hiesiger Radfahrer fuhr diese Woche nach
Teplitz. Unterwegs ging jedoch die Luft aus
einem Reifen aus, und da der Byciclist die
Luftpumpe vergessen hatte, war er gezwungen,
daS Rad zu schieben. Zu seiner großen Freude
holte ihn ein Bekannter mit seinem Steyrerwagel
ein, das Rad wurde aufgeladen und munter
plaudernd fuhren die Freunde dahin. Im Fond
des Wagens lag ein feistes Schweinchen, das
für einen Restaurateur in Teplitz bestimmt war.
An Ort und Stelle angekommen nahm der
Radler sein Rad vom Wagen und erstarrte
beinahe vor Schrecken. Das Schwein hatte die
Pneumatics zum Theil abgefressen.
-z- Briesen, 26. April. (I s o l i r-
krankenhaus.) Die hiesige Gemeinde
erbaut ein Jsolirkrankenhaus und hat die Be-
dingnisse der Bauvergebung ausgeschrieben. Der
Kostenvoranschlag beziffert sich auf 5659 K.
Karbitz, 24. April. (S t e r b ef a ll.—
Brandlegung) Der einzige Sohn des
hiesigen k. k. Grundbuchführers Herrn Lehman,
welcher in der Cadettenschule in Wien studirte,
ist dortselbst nach kurzem Leiden gestorben.
Den Eltern, welche sich hierstadtS einer allge­
meinen Beliebtheit erfreuen, wird allseits die
aufrichtigste Theilnahme bekundet.— Montag
Abends brannten, wie wir bereits berichtet
haben, die südwestlich von Karbitz im Freien
stehenden, der Soxonia-Gewerkschaft gehörigen,
vom Grundpächter Herrn M. Hahn in Karbitz
benützten Feldscheuern vollständig nieder. Die
gepflogenen Nachforschungen ergaben, daß der
Brand gelegt sei, und wurde als besonders
verdächtig der in Wiklitz wohnhafte, geistes­
schwache Franz P., 16 Jahre alt, dem
k. k. Bezirksgericht Karbitz eingeliefert. Herrn
Hahn erwächst, da er ganz niedrig versichert
ist, ein beträchtlicher Schaden.
Tellnitz, 24. April. (Sterbe fall.)
Ein schwerer Schlag traf die allseits geachtete
Familie des Herrn Fr. Finze, Realitäten,
besitzer in Tellnitz. Ihre älteste Tochter Marie,
ein bildschönes, herzensgutes, treudeutschfühlendes
Mädchen von 22 Jahren, ist an den Folgen
einer Influenza nach langem schweren Leiden
am 20. d. gestorben. In ihr verlor Lehrer
und Schriftsteller Mentschel, der in den »Stim­
mungsbildern* und in Liedersammlungen, wie
»Sang an der Elbe,* »Liebesklänge* ihr ein
bleibendes Denkmal setzte» seine chm unver-
geßlich bleibende Braut. Sonntag fand ihr
Äegräbniß unter einer nie dagewesenen Bethei­
ligung statt. Sie ruhe sanft!
Veremsnachrichteri.
[L Teplitzer Männergesangverein. s
Sonntag, den 6. d. findet im Vereinshause
eine musikalische Abendunterhaltung, veranstaltet
von der HauScapelle statt. Die Bekanntgabe
des Programmes erfolgt nächster Tage. Die
EintrittSgebühr beträgt pro Person 30 fr.
Gäste herzlich willkommen. Der Verein erwartet
an diesem Abend den Gegenbesuch des Aussigen
Männergesangvereines »Orpheus*.
sVerband alter Burschenschafter
Oesterreichs.) Am Samstag den 28. d.
findet in Teplitz die gründende Versammlung
ver Ortsgruppe Teplitz und Umgebung
statt. Beginn 7 Uhr Abends, Vocale: Vereins-
hauS, Lindenstraße. Die alten Burschenschafter
von Teplitz und Umgebung werden dringend
ersucht, sich vollzählig zu betheiligen, bezichungS-
weise im Verhinderungsfälle ihren Beitritt
schriftlich bekannt geben zu wollen.
sGabelsberger Stenographen­
verein.) Mittwoch den 2. Mai findet die
Preitvertheilung für daS am 11. d. abgehaltene
Wettschrciben statt, an welche sich ein gemüth­
licher Familienabend anschließen wird. Derselbe
wird umso schöner werden, als eS dem Vor­
stände gelungen ist, einige vorzügliche VorttagS-
tröste hiefür zu gewinnen. Specielle Einladungen
ergehen nicht.
fKrankencasse der Handels- und
Industrie-Angestellten im GerichtS-
bezirke Teplitz.) Die 12. ordentliche
Generalversammlung fand Mittwoch den 25. d.
unter großer Betheiligung der Angestellten von
Teplitz statt und gestaltete sich der ganze Ver­
lauf derselben zu einer glänzenden Vertrauens­
kundgebung für den bisherigen Vorstand.
Sämmtliche Berichte und Anträge des Vor­
standes fanden die Genehmigung der Mitglied-
fchaft und wurde die osficielle Candidatenliste
mit überwältigender Majorität gewählt. Als
Obmann der Gehilfenversammlung erscheint Herr
Siegfried Taussig mit 228 Stimmen zum
S anmale für die dreijährige Functionsdauer
ergewählt und wurde das Resultat dieser
Wahl stürmisch acclamirt. Als Gehilfenausschüsse
wurden gewählt die Herren: Justus Klitzner,
Adolf Lederer, Wilhelm Schimke, Emil
Schindler, Emil Schricker und Robert Stopp;
als Ersatzmänner die Herren: F. I. Krebs
und Wilhelm Walter. In den Krankencaffen-
ausschuß wurden gewählt die Herren: Heinrich
Mirschowsky, Hermann Mörl, Wilh. Schimke,
Emil Schricker, Robert Stopp, Siegst. Taussig,
Georg Winternitz und EmilZausal; als Ersatz­
männer die Herren: Franz Langer, Wilhelm
Löbl sen., Jul. Steiner und Camillo Trauschka;
in den UeberwachungsauSschuß die Herren:
Julius Feldstein und Theodor Junk; als Er­
satzmänner die Herren: Josef Linhart und Karl
Richter; als Delegirte in die Gremialversamm-
lung die Herren: Anton Handsche und Emil
Schricker. In den schiedsgerichtlichen Ausschuß
wurden gewählt die Herren: AloiS Bablich,
Hermann Finke, Theodor Junk, Wilhelm Löbl
sen., Siegfried Taussig und Georg Winternitz;
als Ersatzmänner die Herren: Max Schuster
und Josef Woblik. Auf die Candidatenliste des
socialdemokratischen Fachvereines der HandelS-
angestellten entfielen 75 Stimmen, das unab­
hängige Wahlcomits brachte es nur auf 51
Stimmen. An der Versammlung nahmen theil
als Vertreter des Gremiums für Handel und
Industrie in Teplitz die Herren Leop. Kustener
und Anton Neudert, ferner die Krankencaffeo-
ausschüffe auS dem Stande der Chefs die
t erren Anton Hegenbarth, Moritz Langer und
iegfried Steiner, sowie viele andere Chefs.
Vor Vornahme der Wahlen verkündete Herr
Obmann Siegfried Taussig, daß zufolge des
ErlaffeS der k. k. Statthalterei vom 20. April
1900, Z. 58.254, die von der Generalversamm­
lung vom 10. December 1899 beschlossene
Statutenänderung genehmigt wmde und infolge
dessen die Functionsdauer des Krankenkassen-
auSschusstS und des UeberwachungsauSfchuffeS
nunmehr 3 Jahre beträgt.
sKaufmännischer Verein »Merkur*.)
Anschließend an den heutigen Wochenabend im
Vereinslocal »Seumepark* wird eine gemüth­
liche Unterhaltung stattfinden.
sKneipe der freiwilligen Feuer­
wehr Teplitz.) Die nächste Kneipe findet
am 28. d. im Kneiplocal statt. Besprechung
eines MaiauSflugeS.
(Die abgeänderten Statuten) de-
UnteroerbandeS der Schlossermeister für den


[ 2023-06-29 10:46:57.734 - 19000428 - Seite 12 ]
Seite 12.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 50
28. April 1900.
politischen Bezirk Teplitz wurden von der
k. k. Statthalterei genehmigt.
Gerichtshalle.
Prag, 25. April.
jDie Schreckensfahct einer Frau
auf der Eisenbahn^. Am 22. gebet v. I.
bestieg, wie bereits einmal berichtet, Frau
Susanns Grüner, Beamtensgattin aus Wien,
Vertreterin des ModejournalS „Wiener Chic-,
um 5 Uhr Abends in Falkenau a. d. Eger ein
Coupö zweiter Classe, um nach Graslitz zu
fahren. Ungefähr zehn Minuten nach Abgang
deS Zuges nahm sie wahr, daß die Flamme
der an der Ecke des Coupös befindlichen Oel-
lampe zusehends größer wurde. Es hatte sich
nämlich daS im gläsernen Lampenschirm durch
längere Zeit angesammelte Tropföl entzündet.
Eine Explosion befürchtend, stürzte die Frau zu
den Coupöfenstern, um sie zu öffnen und durch
Hilferufe das Zugspersonal auf die ihr und
dem Zuge drohende FeuerSgefahr aufmerksam
zu machen. Doch mißlangen ihre Anstrengungen.
Plötzlich erfolgte eine heftige Detonation. Die
Oellampe platzte und die Flammen ergriffen die
L--dersitze wie das Reisegepäck der Frau. Um
sich zu retten, flüchtete letztere durch das Coupö»
finster auf das Trittbrett des Waggons, wo
sie bis zur nächsten Station ausharrte.— In
Folge der ausgestandenen Angst und Aufregung
biieb Frau Grüner in Graslitz krank liegen.
Durch ihre Flucht aus dem Coupö hatte sie
sich eine bedeutende Verletzung am Unterleibe,
durch den Aufenthalte auf dem Trittbrette deS
fahrenden Zuges einen acuten Lungencatarrh
und durch die ausgestandene Todesangst eine
schwere Erkrankung des Nervensystems zugezogen.
Laut Ausspruchs der Gerichtsärzte ist die
Nervenerkrankung bis heute noch nicht behoben.
Frau Grüner klagte die Buschtshrad-r Bahn
durch ihren Vertreter Dr. Wilhelm Wantuch,
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, auf Zahlung
eines angemessenen Schmerzensgeldes, auf
Schadenersatz für die verbrannten Effecten und
schließlich auf Ersatz der bisherigen Heilungs­
kosten. Das Handelsgericht in Prag verurtheilte.
wie seinerzeit gemeldet, die Eisenbahn zu 5668 K
28 h Heilungskosten, zu 334 K 20 h Schaden­
ersatz für verbrannte Effecten, zu 8000 K
Schmerzensgeld und 2023 K 78 h Proceß,
kosten. Gegen dieses Urtheil ergriff Herr Dr.
Wantuch, insoweit das Schmerzensgeld blos
mit 8000 X bemessen worden war, die Be.
rufung an daS Oderlandesgericht in Prag,
welches bei der heute stattgefundenen Verhand­
lung der Berufung stattgab und unter
Aufrechthaltung der anderen zugesprochenen Be-
träge das Schmerzensgeld von 8000 auf
16.000 Kronen erhöhte.
W i e n, 24. April.
fDie Haftpflicht des Staates für
die Lotto collectantenf. Das Oberlandes,
gericht in Civilsachen hatte unter dem Borsitze des
OberlandeSgerichtsratheS Schörghuber in einem
sehr viel erörterten Lottoprocesse seine Ent»
fcheidung zu fällen. Am 5. November v. I.
waren in der Lottocollectur der Frau Pauline
März roth zwei Ternogewinne von 3856 und
2390 Kronen auf die Nummern 19, 71, 79
emacht worden. Als die glücklichen Gewinner
as Geld beheben wollten, wurde ihnen von
der Lottodirection die unangenehme Mittheilung
gemacht, daß sie keine Gewinne beanspruchen
können, da die Liften mit den betreffenden
Nummern erst nach der Ziehung an die Brünner
Lottodirection eingelangt seien. Die Schreiberin
in der Lottocollectur der Frau Märzroth, Anna
S k r i v a n e k, hatte, wie erhoben wurde, doppelte
Listen geführt und die Originallisten, um die
Einsätze für sich behalten zu können, in der
Regel nicht abgeschickt. Frau Skrivanek, welche
wegen betrügerischer Manipulation in einer
Lottocollectur vorbestraft war, wurde wegen
ihres Vorgehens in der Collectur der Frau
Märzroth vom Landesgerichte zu fünf Monaten
schweren Kerker verurtheilt. Dre Gewinner be-
langten nun Frau Märzroth und das Aerar
als den Vertreter des LottogefälleS auf Aus-
zahlung der vollen Gewinr.stbettäge. DaS
LandeSgericht gab der Klage Folge und ver-
urtheilte sowohl Frau Märzroth als auch das
Aerar zur solidarischen Zahlung der vollen
Beträge sammt fünf Percent Zinsen sowie
Kosten. Gegen das Urtheil erhoben das Aerar
und Frau Märzroth die Berufung an daS
Oberlandesgericht, welches nach vierstündiger
Verhandlung die Berufungen abwies und das
angefochtene Urtheil vollinhaltlich bestätigte.
In den Urtheilsgründen hieß es, daß Frau
Märzroth für den durch ihre Schreiberin an-
gerichteten Schaden haftbar sei, weil sie sich
um die Collectur entgegen ihrer Verpflichtung
fast gar nicht kümmerte und ihre Schreiberin
nicht überwachte; der Staat sei aber haftbar,
weil er für das Verschulden der Collectantin,
die eine Angestellte des StaateS ist, mitverant­
wortlich ist.
Moderne Gherr.
„Nein,* sagte Laura, die junge Gattin des
Postbeamten Gruber, „die Welt wird immer
habgierieger. Die modernen Ehen sind nur
mehr Geldgeschäfte, und der bravste junge Mann
sieht auf die Mitgift.*
„Du hast im allgemeinen ja Recht,* gab
die Freundin, an welche diese Worte gerichtet
waren, zur Antwort, „aber wie viele arme
Mädchen haben schon ihr Glück gemacht!*
„Ach Gott,* hub Laura wieder au, „Glück
gemacht! Man zählt immer nur die Wenigen
auf, die es gemacht haben, aber die vielen
armen Mädchen, die nur deshalb, weil sie arm
waren, sitzen blieben und ein au herben Ent»
täuschungen und bitterer Elnsamkeir nur allzu
reiches Leben durchkosten mußten, von denen
spricht man nicht. Und da kann geredet und
geschrieben werden, waS da wolle, ich sage, die
Ehe und die Fam.lie ist und bleibt doch der
einzig richtige WirtungSkreis des Weibes, und
die, welche dem armen Mädchen statt diesem
den Broterwerb des Mannes geben wollen,
werden es nicht berücken. Ich erziehe mein
Töchterchen für die Ehe, und wenn die modernen
Ehen noch lange nicht das find, was wir in
unseren Mädchenträumen gedacht haben, so ist
das Mäochen m der Ehe doch immer noch
besser aufgehoben, als im harren Kampfe um
das tägliche Brot.*
Die Freundin seufzte. Dann hub sie an:
„ES ist ja eigentlich noch zu früh, über den
künftigen Beruf unserer Töchter jetzt schon zu
sprechen. Aber ich verstehe Dich nicht. Du
sagtest doch, daß heute selbst die bravsten Männer
auf die Mttgift schauen. Wenn Du das wirklich
glaubst, dann begreife ich nicht, warum Du dein
Töchterchen just für die Ehe erziehst. Ich fürchte,
unsere Mädchen werden auch einmal ohne Mit-
gift dastehen und.. .*
„WaS Dir nicht einfällt, man muß nur
wissen, wie vorzujorgen ist. Ich habe mein
Töchterchen schon in seinem 1. Lebensjahre beim
„Beamten-Berein* in Wien I., Wipplinger-
straße 25, versichern lassen; erreicht eS das
18. Lebensjahr, so bekommt es 2000 fl. Ich
zahle dafür nur wenige Gulden monatlicher
Prämie und mein Mädchen steht einmal wenig.
stenS nicht ganz blank da. In dieser Weise
sollte doch jede Mutter für die Aussteuer ihrer
Töchter sorgen, denn glaube mir, liebe Freundin,
rS gibt keinen schmerzlicheren Anblick, als daS
arme, sitzengebliebene Mädchen, das freudlos
und einsam durch die Welt läuft.*
Laura'S Freundin, welche von der wohl«
thätigen Institution der Lebensversicherung keine
Kenntniß hatte, informirte sich näher über die­
selbe und beeilte sich, durch Abschluß einer Ver­
sicherung auf den Erlebensfall ihrem Töchterchen
gleichfalls eine Aussteuer zu sichern.
Möge jede Mutter, der das Wohl ihrer
Töchter am Herzen liegt, den gleiches Weg
gehen und sich au den Ersten allgemeinen
Beamtenverein der österreichisch. ungarischen
Monarchie in Wim I., Wippliagerstlaße 2b,
wenden, der bereitwilligst Jedermann, er mag
welchem Stande immer angehören, über das
auf diesem intereffanten Gebiete Wissenswerthe-
die beste Auskunft ertheilen wird. Slnfragea..
können mittels Correspondenzkarte gestellt
werden.
Volkswirthschaft.
fTep litzer ElektricitätS. und Klein.
bahn-Gesellschaft.j Unter dem Vorsitze >ei£-
Präsidenten des Verwaltungsrathes, Geheimrath
Franz W i t t i ch, fand Mittwoch in Teplitz die 9t>
neralversammlung der Teplitzer ElektricitätS. und
Kleinbahngesellschaft statt. Als landeSfürstlichkr Com-
misiär fungirte Herr k. k. AmtSleiter G r ä f,
als Protokollführer Herr k. t. Notar Dr. Ritter
von O b e n t r a u t. Dem Geschäftsberichte ist
Folgendes zu entnehmen: Das Seschäftsergebniß war
auch im Jahre 1899 ein befriedigendes. Befördert
wurden l,340.461 Fahrgäste (+ 29.2 pCt.), bei einer
Fahrtleistung von 532373.6 ZugSkilometern (4- 24.4
pCt.l An Einnahmen wurden aus dieser Personen«
frrquenz 201.488 X 19 h (-f- 5,7 pCt.) erzielt. Die
größte Besörderungsziffer weist der 6. August auf
mit 7829 Fahrgästen bei einer Tageseinnahme von
1732 X 76 h. Für den Gütertransport wurde»
37429 Zugskilometer geleistet. Es wurden verfrachtet
442 Tonnen Kohle für fremden und 4100 Tonnen
für eigenen Bedarf. Eine Ausdehnung des Frachten«
Verkehres ist bevorstehend. Für die Abstreifung der
ärarischen Brief- und Fahrpostsendungen wurden
2920 Fahrten bestritten. DaS JnstallationS« und
Stromlixferungsgeschäft hat gleichfalls zugenommen.
Die Zahl der zur Beleuchtung angeschlostenen Lampen,
gerechnet nach der sechzehnkerzigen Einheit, hat sich
auf 760 erhöht. Dieser Mehrbedbrf an Beleuchtung
hat eine Verstärkung auch dieses Theiles der Er«
zeugungsstätte erfordert. Seitdem wurden in fort­
gesetzter Ausgestaltung der Betrirbseinrichtungen unter
Anderem neu angeschafft: eine zweite Pufferbatterie
in Teplitz und eine Wafferreinigungsanlage in der-
Kraftstation Neumühle. Bei der Haltestelle „Marie»-
Hof* wurde eine Wartehalle errrichtet. Die Betriebs­
einnahmen betragen 203.936 X 19 d, die Betriebs­
ausgaben 107.550 X 68 h. Während die Einnahmen
sohin eine Erhöhung um 6.9 pCt. aurweisen, sind die
Ausgaben um 0.6 pCt. geringere als im Vorjahre.
Der Reingewinn ist gegen daS Vorjahr um
13 pCt. höher und beträgt zuzüglich des VortrageS
per 1059 X 95 lr vom Vorjahre 893l3 X 84 b.
Dem Antrage des Verwaltungsrathes gemäß wurde
beschloffrn, statutengemäß 2 Percent des dreS«
jährigen Ueberfchuffes, das sind 1765 X 08 b in den
Rcservesond zu hinterlegen, den Betrag von 76180 X
an die im Umlaufe befindlichen 3809 Stück PrioritätS»
Aktien I. und II. Emission, das sind 20 X für jede
dieser PrioritätS«Actien als bpercentige Dividende-
und den Betrag von 9170 X an die im Geschäfts­
jahre 1899 begebenen 917 Stück Prioritäts-Acüen
III. Emission, daS find 10 X als 5pcrcentige Divi­
dende für jede dieser Prioritäts-Actien pro II. Semester
1899 zu vertheilen und die erübrigenden 2198 X 76 lr
auf neue Rechnung vorzutragen. An Stelle der aus­
scheidenden Verwaltungsräthe Herren Dir. H. Arnold,
und Dir. Hugo Brandt wurden die Herren Oberforsi«
merster Karl H o I s e l d und Director Ströhler
(Berlin) in den VerwaltungSrath nm gewählt. Die
durch die Modalitäten der Actientilgung und die
Einführung von Präsenzmarken für die Mitglieder
des Verwaltungsrathes bedingten Statutenänderungen
wurden genehmigt.
jActiengesellschaft Teplitzer Echausel«
und Zeugwaarer?fabrik.j Die diesjährige
Generalversammlung findet a m 9. M a i um 11 Uhr
Vormittags in dem Bureau der Firma C. T. Petzold
L Co. in Wien mit der üblichen Tagesordnung
statt. Acliendeponirung bis 2. Mai bei der Böhmische»
Escomptebank in Prag.
^Böhmische KohlenwerkSbesitzer gegen
die Anzeigepflicht für die Schichtlöhne.s
Durch das Personaleinkommensteuergesetz wird be­
stimmt, daß den Arbeitgebern die Pflicht obliege, die
Löhne ihrer Arbeiter zum Zwecke der Steuerbemessung
den Steueradminiftrationen bekanntzugeben und den
Arbeitern die Steuer vom Lohne abzuziehen. Im
Jahre 1698 wurde eine Verordnung auf Grund des
8 14 erlaffen, welche besagt: Die in den 8 234 und
235 deS Gesetzes vom 35. Jänner ausgesprochen«
Verpflichtung, bei Auszahlung von Dienst, und Lohn-
bezügen und Ruhegenüffen die von diesen Genüffen.


[ 2023-06-29 10:46:57.734 - 19000428 - Seite 13 ]
28. April 1900.
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 50
Seite 13.
vorgeschriebene Personaleinkommen- und Besoldung?-
steuer in Abzug zu bringen, hat, unbeschadet der fort­
dauernden Geltung der im 8 201 vorgesehenen
Anzeigcverpflichtung der Auszahlenden, bezüglich ver­
änderlicher Bezüge dieser Art außer Kraft zu treten."
Diese Verordnung wurde von sieben böhmischen
Grubenbesitzern angezogen, um daraus die Anzeige­
pflicht bezüglich deS SchichtlohneS der Kohlenarbeiter
zu negiren. ES sind die»: Mori, Fürst Lobkowitz in
Raudnitz, Franz Josef Fügn er, und die Gewert-
schaft Brücher KohlenwerkSgesellschaft
in Teplitz, die Gewerkschaften „Victoria"-Tiesbau,
„Benus"-Tiesbau, Grube „tzabSburg" und die Central-
direction der Brüxer Kohlenbergbaugescllschaft in
vrüx, endlich die Brüxer Kohlenbergbau,
gesellschaft in Wien. Unter Hinweis auf die
cstirte Verordnung verlangten die Genannten die
Aufhebung einer die Auzeigepflicht verordnenden
Ministerialentscheidung, weil eS sich hier um ver-
Lnderliche Accordlöhne handle, deren Höhe im Voraus
nicht bestimmt werden könne; man könne doch nicht
»iflen, waS ein solcher Schichtarbeiter leisten und wie
lange er den Dienst verrichten werde. Der Ver-
»altungSgerichtshof unter Vorsitz deS Senats-
präfidenten Dr. Ritter von Pollak erkannte in einem
verstärkten Senate auf Abweisung der Be-
schwerde, da nicht nur die stehenden, sondern auch
die veränderlichen Bezüge von der Personaleinkommen-
' steuer getroffen werden fallen. Auch ergibt sich auS
dem Zusammenhang, daß die Steuer nicht von dem
Einkommen deS laufenden, sondern des Vorjahres
entrichtet werdm muß. Auf die Veränderung im
Verdienst oder in der Stellung kann es also nicht
ankommen.
sKohleneinkaufS.Vereinigung.1 AuS
DreSden wird berichtet: Eine von der hiesigen Handels-
«nd Gewerbekammer einberufene Versammlung von
Dresdener Industriellen und Kohlenverbrauchern
beschloß die Bildung eineS SyndicateS zur Vor­
bereitung der Gründung einer Kohleneinkauf S-
Vereinigung. In daS Syndikat wurden erste
Industrielle der Glas-, Papier-, Zellstoff- und anderer
Branchen gewählt. Die Vereinigung soll als ge-
. schloffen- Macht die heimische Industrie gegen die
Uebergriffe der böhmischen Kohlen­
händler schützen, auf die Pechilligung der Frachten
für westphälifche und amerikcürifche Kohle dringen,
«m den Verbrauch böhmischer Kohle einzuschränken,
eventuell eigene Gruben erwerben zum Zwecke der
'Unabhängigkeit von den böhmischen Kohlenhändlern.
sBeendeter Concurs.s Vom k. k. Kreis­
gerichte in Leitmeritz wurde der über das Vermögen
beS Thomas S ch ä ck, Weinhändler in Teplitz eröffnete
EoncurS für beendet er klärt.
Marktbericht.
Prag» 25. April.
fZ u ck e t.] Die ersten Tage der abgelaufenen
Berichtswoche brachten noch ziemlich lebhaftes Geschäft
bei behaupteten Preisen. Englands Consum zeigte
gute Aufnahmsfähigkeit und auch Paris nahm zeit­
weise größere Posten aus dem Markte. Oesterreich
. war recht abgabelustig. Die Befestigung der Tendenz
war wohl der nochmaligen Ermäßigung der Ernte­
schätzung Cuba's zu verdanken, doch hielt dieselbe
nicht lange an. Schon in der zweiten Wochcnhälfte
verstimmte die bedeutende Zunahme der amerikanischen
Stocks und da Ncw-Nork ermäßigte Notirungen
meldete, Amerika sich am Einkaufe europäischen Roh­
zuckers nicht betheiligte und außerdem große Reali-
sationsordreS einliefen, bröckelten die Preise ab. DaS
Gerücht über Schwierigkeiten bei den Verhandlungen
bezüglich deS deutschen Zuckercartells wirkte ebenfalls
ungünstig ein, ist jedoch nicht zutreffend. Die Ham­
burger Vorräthe haben seit 14 Tagen um ca. 60.000
Sack zugenommm. Für neue Ernte herrschte kein
besonders lebhaftes Jntereffe.
sColonialwaaren.f Nach Wochenmitte
trat auf den Kaffeemärkten eine Reaction ein, da die
brasilianischen Kaffeezufuhren größer wurden und
seitens der Farmer auch niedrigere Angebote Ent­
gegenkommen fanden. Der Wechselkurs bröckelte
etwas ab. Auch der Jnlandsconsum wurde zurück­
haltender. Die New Aorker Rio-Notiz lautete Cts. 8,
Havre meldete pr. Mai Fcs. 45'/«, pr. Juli 45'/«,
pr. September 46'/., pr. December 47.—.
s S p i r i t u S.] Hamburg hatte immer noch
schwaches Geschäft in diesem Artikel. In Berlin
.wurde prompte Waare höher bewerthet; die Abschlüffe
tvaren zeitweise lebhaft. PariS hatte anfangs freund­
liche Haltung; später bröckelten die Course infolge
schwacher Unternehmungslust ab. In Wien und
Prag haben Eigner anfangs ihre Forderungen erhöht,
waS eine reservirte Haltung der Jntereffenten zur
Folge hatte.
sG e t r e i d e.s Die Haltung der internationalen
Getreidemärkte war unentschieden. Da sich die Spe-
culation immer noch sehr rescrvirt verhielt und der
Consum kein lebhafteres Interesse bekundete, so blieb
der Absatz in Mahlgetreide ziemlich unerquicklich. Auf
das inzwischen eingetretene günstige warme Wetter
hin, hat sich die Lustlofigkeit noch verschärft und die
Notirungen haben fast auf allen Getreideplätzen Ein­
bußen erlitten.— Die einheimischen Märkte erzielten
zeitweise größere Abschlüffe in Roggen und Weizen,
wobei auch mitunter höhere Preise bewilligt wurden.
Hafer fand hie und da einige Umsätze. In Gerste
herrschte nur für feine Sorten Jntereffe. Mais ten-
dirte behauptet.— Der Mehlabsatz war etwas
schwächer.
Wochenbericht der Wiener Börse.
Teplitz, 27. April.
Wir leben in einem Staate, wo man außer viel
Geduld, Nerven wie Stricke haben muß. Sonst ist
bei bestem Willen ein gedeihliches Wirken geradezu
unterbunden. An Unterstützungen fehlt es von allen
Seiten, die öffentlichen Anstalten weisen Lücken auf,
wie man sie kaum beklagenswerther im Boerenlande
antreffen dürfte. Oft kommt einem der Gedanke, ob
dies; Aemter für das Publicum oder daS Publikum
für diese Aemter gedacht sind. Jedenfalls find die ge­
wiß achtenswerthen Organe von oben auS nicht richtig
instruirt, sonst würde so mancbes, was sich mitunter
am Telephon abspielt, nie und nimmer vorfallen
dürfen. Seit 1. Jänner 1903 ist Oesterreich zur
Kronen-Währung Übergängen, aber wir zahlen in
Gulden, weil wir—— keine Kronen haben. Einer
der gangbarsten, wir möchten sagen, Bedarfsartikel
im Geschäftsverkehre, die Fünf-Gulden- Note wird
eingezogen, ohne daß wir eine Zehn-Kronen-Note
hätten, weil wir eben gar keine Kronennoten haben.
Doch findigerweise sind bereits große, schöne Fünf-
Kronen-Silberlinge geprägt. Aber man gebe sich
keiner Täuschung hin» die erhält man, wenn man sie
noch so sehr zur Auszahlung seiner Arbeiter rc. be-
nvthigt, nicht so leicht. Nach weiser Erwägung unserer
ReichSbank kann man dieselben nur gegen die Fünf-
Gulden-Note beziehen, die Fünf-Gulden Noten aber
werden eingezogen, sind somit nicht zu haben, ergo—
„sitzt man da." Und unsere sanften Industriellen,
unsere gutmüthigen Kaufleute schütteln den Kopf,
führen untereinander Klage, sonst wiffen sie keinen
Weg. Sie fügen sich inS Unvermeidliche, und der
Staat sagt überlegen lächelnd: „Na seht ihr, es wird
ja auch so weiter fortgewurstelt." Bevor noch die
Kronenwährung ihren wohlvorbereitcten Einzug hielt,
trat in Wien, aus seinem sanften Schlummer er­
wachend, der wahlweise Börsenrath zusammen. Nicht
etwa, um über Mittel zur Belebung der in Agonie
liegenden Börse zu berathen, o nein, viel klügeres
war erdacht: die bisherige Notirungsweise sollte einer
anderen, praktischeren weichen: „der percrntuellen."
Und pünktlich am 2. Jänner 1900 trat dieses
ein und pünktlich am 2. Jänner kannte sich
kein Mensch in den Coursen aus. Der Fach­
mann gewöhnte sich bald hinein, daS Publicum
gar nicht. Und foviele Fachmänner, die mit dem
praktischen Leben in Berührung kommen, saßen bei­
sammen und kamen nicht auf die Idee, daß am
26. April 1900, das ist nach kaum 4 monatlicher
Lebensdauer, diese Notirungsweise wieder zu Grabe
getragen werden müsse.
Würden sie wirklich reiflich erwogen haben,
dann hätten sie die NotirungSart, wie sie heute wieder
eingeführt ist, mit 1. Jänner 1900 platzgreifen lassen,
und viel geringer wäre dann' die Beschwerlichkeit ge­
wesen. Denn so unpraktisch wäre die percentuelle
Notirung an und für sich nicht, würde diese Notirangs'
art am 26. April 1900 neu eingeführt worden, dann
wären diese Schwierigkeiten leicht zu überbrücken
gewesen.
Mit der NotirungSart neuester Ufance kam ein
befferer Zug in die Börse, wenn auch von einem
kräftigen Pulsiren nicht die Rede sein kann. Berlin
hat auf die amerikanischen Eisenberichte hin seine
Vorwärtsbewegungen einstellen müffen, und die
meisten Papiere verzeichneten empfindlichen Einbußen,
wenn sie sich auch wieder auf dem Wege der Er­
holung befinden. Caffewerthe sind percentuellen Ver­
änderungen bei weit unbedeutenderen Anlässen eben
stets ausgesetzt. In letzter Stunden kommen auS
Wien Meldungen, daß die Trägerpreise um Eine
Krone erhöht wurden, worauf sich die Börse befestigt«.
ES notirten:
Präger Eisen 2323'—
Alpine 552-25
Böhmische Montan 1678'—
Brüxer Kohlen 903'—
Rimamuranyer 625'—
Türkenlose 118*—
Die Ultimo-Prolongation vollzog sich bei etwa-
ermäßigtm Sätzen. Renten, die matt lagen, befferten
sich ansehnlich im Course. Devisen und Valuten
blieben ein wenig versteift. E.
Haus- und Landwirthschaft.
sPetrvleumbassins von Glas
reinigt) man am besten, wenn man sie halb­
voll mit Sägespähnen und ebensoviel mit Wasser
füllt und so lange schüttelt, bis das Bassin klar
ist. Dann spült man mit Wasser nach und
trocknet sie gut auS.
sFilzhüte frischt man auf») wenn
man sie mit einer Lösung von Ammoniak,
kohlensaurem Natron oder mit Sodawasser
bestreicht. Doch muß dies vorsichtig, am besten
mittels eines reinen Schwammes gemacht werden,
welchen man vor dem Bestreichen gut ausdrückt,
damit der Hut nicht zu naß wird und die Form
verliert.
sUmLampenglocken) das schöne
malte Aussehen des polirten Glases wiederzu­
geben, gieße man zwei Löffel von einer leicht
erwärmten Auflösung von Pottasche in die
Glocke, befeuchte damit die ganze Oberfläche
und reibe die Flecken mit einem fernen ledernen
Läppchen ab, spüle hierauf die Glocke mit
reinem Wasser nach und trockne sie sorgfältig
mit einem reinen Tuche ab.
sGrau gewordene GipSfiguren)
reibt man mit feinem Schmirgelpapier ab,
bis der Staub vollständig beseitigt und die
Figur weiß ist7 Bei dieser Arbeit nehme man
sich in Acht, daß der Gips nicht strichig wird.
Werth der Eierschalen.) Der hohe
Nutzwerth der Eierschalen wird von den meisten
Lanvwirthen noch nicht genug gewürdigt; ge­
wöhnlich wirft man sie fort, ohne zu ahnen,
daß sie noch in sehr nützlicher Weise verwendet
werden lönnen. Die Eierschalen bilden nämlich,
da sie sehr reich an Kalk und Phosphorsalzen
sind, dem Futter beigemischt, ein vorzügliche«
Nahrungsmittel für das Jungvieh. Zu diesem
Zwecke puloerisirt man die Schalen und mischt
sie unter daS Futter. Die Erfolge, welche damtt
bei Hühnern, Kälbern, Fohlen rc. erzielt werden,
sind derart, daß der Ankauf der Eierschalen
seitens der Züchter bei Zucker- und Brod­
bäckern und so weiter nicht genug empfohlen
werden kann.
Mauke Messer und Gabel) sind der
Stolz jeder Hausfrau, man erhält sie auf die
leichteste Weise, wenn man sich beim Putzen
feiner Schmirgelleinewand bedient. Zu be­
obachten ist dabei, daß die Messer gerade ge­
halten und beim Putzen weder von oben nach
unten, noch etwa schräg, sondern gleichmäßig
von rechts nach links gestrichen werden müssen.
Jedes andere Streichen verdirbt die Politur.
Die Schmirgelleinewai-.d putzt schneller und
sauberer als das Brett und der Putzstein, ent­
fernt jeden Fleck, auch den ältesten Rost im
Handumdrehen und gewährt den Vortheil, daß
die Messer, sofern man sie sofort nach dem Ge­
brauch mit lauem Wasser abwäscht, nur alle
zwei bis drei Tage geputzt zu werden brauchen.
Gabeln stößt man beim Abschmirgeln von oben
nach unten und umgekehrt, ein kleineres Weiche-
Stückchen des Putzstoffes dient zum Ausreiben
der Zinken. Daß Sand an gute Messerklingen
niemals herankommen darf, ist auch eine Vor­
schrift, die trotz ihrer Selbstverständlichkeit immer
wieder vergessen wird.
sDie leichte Entzündlichkeit des
Benzins) ist besonders da, wo größere Mengen
zum Reinigen von Handschuhen und Kleidung--


[ 2023-06-29 10:46:57.734 - 19000428 - Seite 14 ]
Seite 14.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 50
28. Aprll 1806.
Mcken verwendet werden, von großer. Gefahr;
neuere Erfahrungen haben gelehrt, daß nicht
allein die Berührung mit offenem Licht, sondern
auch schon die Reibung an metallenen Gegen­
ständen zur Entzündung hinreichen kann. Diese
fatale Eigenschaft kann dem Benzin leicht be­
nommen werden, indem man eine minimale
Menge von Ammoniakseife darin auflöst.
(Goldene Schmucksachen zuputzen.f
DaS Reinigen derselben mit irgend einem Putz­
pulver ist meistens nachtheilig und verdirbt den
Glanz. Neuerdings wendet man eine Flüssigkeit
an, welche aus einem V« Liter Wasser, 10 Gramm
doppelkohlensaurem Natron, 10 Gramm Chlor­
kalk und 20 Gramm Kochsalz besteht. Nachdem
man die angelaufenen Schmncksachen mittelst
einer weichen Bürste abgestrichen hat» werden
sie mit reinem Wasser nachgespült, dann zum
Trocknen in Harzfreie Sägespäne gelegt und
zuletzt mit Seidenwatte abgerieben.
(Gegen Brandwunden) und Brand­
blasen ist Leinöl und Salbei mit einander ver­
mischt ein vortreffliches Mittel. Lövpchen mit
dieser Masse durchtränkt entfernen schnell alle
Schmerzen und befördern die Heilung.
(Milchprüfer.] Ein einfaches Mittel,
unsere täglich zum Morgenkaffee nöthige Milch
einer Probe auf ihre Unverdünntheit zu unter­
ziehen, ist Folgendes: Man taucht eine gut
polirte Stricknadel in die verdächtige Milch
und zieht sie, indem man sie senkrecht hält.
wieder heraus. Ist die Milch nicht gewässert,
so bleibt an der Nadel etwas hängen; ist sie
dagegen „getauft", so bleibt nichts hängen, und
die Nadel erscheint ganz rein.
(Rostflecken) entfernt man aus Leinwand,
indem man dieselben erst mit lauem Wasser be-
euchtet, sodann etwas kohlensaures Natron auf-
treut, ein wenig gestoßene Weinsteinsäure auf-
chüttet und schließlich mit Wasser auSwäscht.
sWeiße Thüren und Fensters
sollen niemals» wie dies leider nur häufig
geschieht, mit Sodalösungen gewaschen werden,
da Soda die Farbe löst. Daher kommt es
auch, daß die weißgestrichenen Thüren und
Fensterrahmen, die bedeutend rascher schmutzen
alS dunkle, an denen der Schmutz wenigstens
nicht so kenntlich ist, oft so schnell— schäbig
werden, dies ist eigentlich der richtige Ausdruck
für das Durchschimmern des rohen Holzes
durch die Farbschicht. DaS Reinigen mit
Salmiaklösung ist hier einzig richtig; Salmiak
nimmt den Schmutz, aber nicht die Farbe mit.
sGegen knarrendeStiefel.sMan
empfiehlt gegen dies unliebsame Geräusch, die
Sohlen knarrender Stiefel wiederholt mit Leinöl
zu durchtränken. Jedenfalls erzielt man durch
das betreffende Verfahren eine große Haltbarkeit
der Sohlen.— Bewährt hat sich gegen das
Knarren der Stiefel folgendes Mittel, welches
freilich nicht dauernd hilft, sondern oft ange­
wendet werden muß. Man stelle die Schuhe
über Nacht auf Wasser, d. h. also nur so weit
in Wasser, daß dasselbe nicht zwischen Sohle
und Oberleder eindringen kann. Diese Wasser-
cur betreffend, wird man z. B. gefunden haben,
daß bei länger anhaltendem Regenwetter die
Stiefelmusik aufhört, um allerdings bald wieder
aufs neue zu beginnen.
(Ein altes Schönheitsrecept.)
Wir befinden uns heute in der angenehmen
Lage, unseren Leserinnen ein Geheimmittel ver­
rathen zu können, dessen sich die auf Schönheit
haltenden Frauen des sechzehnten Jahrhunderts
erfolgreich bedient haben. Man nehme sechs
frische Eier, dazu ein Quart besten Muskat«
weinS (Malvasier), eine junge« zur Hälfte
gerupfte Taube, einen frischen, noch sämmtliche
Fetttheile enthaltenden Labkäse, acht von der
Sonne des südlichen Spaniens gereifte Orangen,
eine Unze (30 Gramm) vom feinsten Bleiweiß
und endlich drei Unzen Weinsteinlösung. Ver­
reibe zu Pulver, was sich von diesen Ingre­
dienzien pulverisiren läßt, thue alles zusammen
in eine Destillir Retorte und setze diese über
ein schwaches Feuer oder in ein Wofferbad."
Um bei den Lesern nicht den Glauben zu
erwecken, eS handle sich hier um ein culinarischeS
Meisterwerk, fügt der Text hinzu: „Mit dieser
- Mischung betupfe man beim Aufstehen und beim
Schlafengehen vaS Anllitz, so wird dies nach
kurzer Zeit aller Falten und Krähenfüße los
und ledig und sammetweich, schön und rosig
sein. Vorstehender 1530 veröffentlichtes KoS-
meticum verdankt seinen Ursprung dem erfin­
derischen Hirne Meister Andrä le Fourniers,
des DirectorL und Professors an der medicinischen
Hochschule zu PariS.
Allerlei.
(Das vornehmste Geschöpf.) Lehrer:
„Wen hat Gott am sechsten Tage erschaffen?"—
Keine Antwort.— „Nun, weiß es niemand? DaS
vornehmste Geschöpf, wer ist das"?— Wieder längere
Stille. Endlich steht ein kleines Mädchen auf und
sagt: „Die Frau Bürgermeisterin."
sB o s h a f t.f „Meinten Sie mit dem „Esel"
vielleicht mich?"— „Keine Spur! Es gibt doch noch
andere Esel als Sie!"
(Beim Heiratsvermittler.) Die Dame
hat doch eine tadellose Vergangenheit?"— „Dafür
garantire ich; sie war bisher nur mit Osficiren und
' höheren Beamten verlobt!"
(Rassezucht.) Käthe: „Aber warum füttert
Ihr denn Euren Hund nicht besser?"— Scpp: „Mir
wolln e Windspiel hebben."
(Das Ernüchterungsbad.) Der Morgen
graut, mit schwankenden Schritten kehrt Herr Schulze
aus der Kneipe heim. Er wankt behutsam die Treppe
hinauf, da kommt ihm eine großartige Idee: Wie
wär's, wenn du jetzt ein Bad nähmest?— Solch ein
Bad ernüchtert nämlich ungemcin, und sollte die
strenge Gattin etwas merken, wenn schon, da ist man
eben aufgestanden und nimmt eben sein Bad! So
stampft er denn kühn in's Badezimmer und planscht
bald fröhlich wie ein Fisch im Wasser umher. Er
macht in der That solchen Lärm, daß seine Gattin im
daranstoßenden Schlafzimmer erwacht und nachsieht,
was da vor sich geht. Er bemerkt plötzlich, wie sie
durch die Thür sieht, und zwar mit einem so eisigen
Blick, daß es ihm an's Herz geht. „Was machst Du
da, Willibald?" schallt es an sein Ohr. Als gelte es
das Leben, so strengt er sich jetzt an, eine ernste Miene
und vollkommene Nüchternheit zu heucheln: „Siehst
Du denn nicht, meine Liebe, daß ich ein Bad nehme?"
und er bekräftigt das durch ein erneutes Plätschern.
Ihr Blick wird noch eisiger: „Wärs da nicht besser,
Du zögest erst Deine— Hosen auS?"— Sprach'S
und verschwand im Schlafzimmer.
sAus der Reitschule.) Unterosfficier:
„Mensch, Sie hängen auf ihrem Pferde, wie Ariadnr
auf Naxos!— Wachtmeister (verweisend): „Laffcn
Sie das! Wir wollen den Leuten keine Vergleiche aus
der biblischen Geschichte geben— das verstehen sie
nicht!"
(Kinder der Zeit.) „Warum weinst Du
denn, Arthur?"— „Der Lehrer hat mich gehaut!"
— „Wer wird denn da weinen— geh' doch zum
Staatsanwaltl"
(D i e B l e ch k a n n e.) Ein Junge traf einen
anderen, einen Nachbarssohn, der seinem Vater in
einem Blechgefäße das Effen getragen hatte. Er stieß
im Uebermuthe mit dem Stiefelabsätze kräftig an die
Blechkanne, bemerkte aber zu seinem Verdrusse, daß
der andere dabei ganz gleichgiltig blieb. „Aergerst Du
Dich denn nicht, wenn ich Deine Kanne stoße?"
fragte er.— „I bewahre," antwortete der Ange-
griffene.— „Aergerst Du Dich jetzt?" erkundigte sich
der Angreifer, indem er eine faustdicke Beule in das
Gefäß schlug.— „Nicht im mindesten," war die kalt­
blütige Antwort.— „Aber jetzt doch?" forschte der
kleine Unhold weiter und mißhandelte daS Gefäß so
herzhaft, daß es kurz und klein ging.— „Fällt mir
ja gar nicht ein," erwiderte höhnisch der andere;
„meine Mutter hat die Kanne heute Früh von Deiner
Mutter geborgt; Du wirst ja sehen, was die dazu
sagt! Ich denke mir eher, Du wirst Dich ärgern
müssen."
(Im Gebirge.) Fremder: „Donnerwetter,
was klatscht das denn hier überall so?"— Bauer:
„Wiffen S', hier hab' ich vorhin dem Nazi eine
'runtergehauen und daS ist noch immer daS Echo
davon l"
(Beim D o r f b a d e r.) Kunde (der sich den
Bart abnehmen lasten will. zum Lehrling): „Alles
herunter!"— Principal: „Die Ohren selbstverständlich
stehen lasten, Jörgel!"
(Letztes Mittel.) Herr (zu seinem Freund) t
„Gestern war ich bei der Witwe deS RechnungSratheS,
um sie zu ttösten."- „Na, die ist ja ganz untröstlich,
gelang eS Dir, sie einigermaßen zu beruhigen?"—
„Worte waren vollständig fruchtlos! Mir blieb nichts
Anderes übrig, als mich mit ihr zu verloben!"
(Ein Beglückter.) A: „WaS für Wetter war
denn beim Empfang deS Fürsten, Herr Bürger­
meister?"- B.: „Ich hatte daS große Glück, mit
Durchlaucht durch denselben Regen naß zu werden!"'
(Eine neue Sorte.) Verkäuferin:„Wünschen
,Sie Pecco- oder Ceylon-Thee, meine Gnädige?"—
Darvenüsgattin: „Nein, haben Sie nicht den be«'
rühmten üvs o'elolc-Thee? Der soll ja jetzt s»
modern sein?"
(Guter Rath.) A.: „Warum wird denn der
„Sieg" immer in der Figur eines Weibes bildlich dar­
gestellt?"— B.: „Heirate, und Du wirst Dir die
Frage sofort selbst beantworten können!"
[Lex tzeinze.) Dame in tiefausgeschnittener
Robe: „Ich möchte mich in meiner Hofballrobe photo-
graphiren lasten. Was kostet ein Dutzend Cabinetauf»
nahmen?"— Photograph: „Wenn ich Sie von vorw
aufnehme, drei Monate Gefängniß."
(Aus dem Westen Amerikas.) Vor Beginn
, der Theatervorstellung wird von der Bühne herab auf
das Publicum geschaffen.— Es entsteht eine Panik
im Zuschauerraum. Registeur (vortretend): „Das ver-
ehrliche Publicum wird gebeten, ruhig sitzen zu
bleiben,— wir schießen nur auf die anwesenden
Recensenten!"
(Merkwürdig.) Modistin: „Sonderbar! S»
oft ich einen Hut bringe, ist der Herr Baron nicht da;
und so oft ich die Rechnung bringe, ist die Frau.
Baronin nicht da!"
(Annonce.) MopS entlausen. Besonders
Kennzeichen: Kann „daS Gebet einer Jungfrau" nicht.
spielen hören. Regina Säuberlich, Breitestraße 4.
(Auf dem Ball.) Fräulein Lena: „Herr
Schulze, sehen Sie mal, Ihr Fremd da drieben tanzt
immer mit einer gewisten Grazie."— „Nee, nee.
Freilein, da irren Se sich, daS ist ä gewisteS Freilein
Mei-r, mit der er üben tanzt, ei ja!"
(Feine Mitgift.) „Sag', hat das Mädel
was?"— „Na, so drei Mille wird sie schon in die
Ehe mitbringen!" —" „Gulden?"— „Nein— An­
sichtspostkarten !"
(Umschrieben.) Hausfrau: „Warum sind Sir
von Ihrer vorigen Stelle entlasten?"— Mädchen:
„Ich hatte eine Taste zerbrochen."— Hausfrau: „Da»
ist doch kein Entlastungsgrund!"— Mädchen: „Die
Taste war der Madame auf den Kopf gefallen."
(Druckfehler.) ES verlautet, daß sich der
junge Mann für die akadenische Laufbahn ent­
schlossen hat.
Büchertisch.
Was wird man im Frühsommer tragen? Nach
dem Sporthest, das solchen Anklang fand, daß die
große Auflage nahezu vergriffen ist und nur noch in
wenigen Buchhandlungen Exemplare zu finden sind,
ist jetzt ein Heft der „Wiener Mode" erschienen,
daS die Frage der Sommermode in Wort und Bild
beantwortet. Vier farbige und über siebzig Textbilder
zeigen, daß die Damenwelt alle Ursache hat, sich auf
die geschmackvollen Modelle zu freuen, die ihnen die
Mode vorbereitet hat. Hefte zu 50 Heller find durch,
alle Buchhandlungen und Postanstalten oder direct
vom Verlag der „Wiener Mode," Wien, IV., Wien­
straße 19, zu beziehen.
Es ist eine charakteristische Erscheinung unserer
eit, daß das Streben nach verfeinerten UmgangS-
rmen immer allgemeiner wird. Je mehr die ver-
-iedenen Schichten der Gesellschaft einander durch-
äugen, desto lebhafter wird das Bedürfniß, sich in
len Lebenslagen so zu benehmen, wie e8,,die Gesetze
s guten Tons verlangen. „DaS Mädchen tu
aus und Welt" (Verlag der „Wiener Mode"),
ls die Verfasterin, Frl. Auguste Klob, mit Recht
nen Rathgeber und Führer nennt» denn eS lehrt
cht bloß, wie man sich benehmen, sondern auch wie
an sein soll, ist vollständig vom modernen Geist
füllt und belehrt, ohne in lehrhaften Ton zu ver-
llen; kurz, ein Buch, worauf man den oft miß«
suchten Satz, daß es in keinem Hause fehlen sollte«
it Fug und Recht anwenden darf. Seme V«-
eitung, wird durch den überraschend billigen Preis
id die sehr geschmackvolle Ausstattung sehr gefördert
Die Volks-Ausgabe von Peter Rosegger'»
Schriften, 2. Serie in 100 Lieferungen ä 35 Pfg.
(L. Slaackmann, Leipzig), zu welchen auch charakteri­
stisch ausgestattete Einbanddecken erschienen, ging uN»
bis Lieferung 100 zu und ist somit beendet. Diese
Lieferungen enthalten den 2. Band „Der Schelm


[ 2023-06-29 10:46:57.734 - 19000428 - Seite 15 ]
Teplitz-Sch önauer Anzeiger Nr. 50
Seite 15.
88. April 1900.
aus den Alpen, Allerhand Geschichten und Gestalten,
Schwänke und Schnurren", 4. Auflage, ferner „Meine
Ferien", 6. Auflage, welches im Anschluß an daS
Waldbauern- und Handwerkerleben die Studenten-
und Studienzeit Rosegger's behandelt.
Heinrich Seidels erzählende Schriften.
Erscheinen vollständig in 53 Lreserungen zu 40 Pfg-,
alle 14 Tage eine Lieferung. Stuttgart. I. G.
Cotta'sche Buchhandlung Nachfolger G. m. b. ö-
Von den Vorstadtgeschichten, die im zweiten Bande
der neuen wohlfeilen Sammlung von Seidels er­
zählenden Schriften begannen, erscheint die Fortsetzung
in den Lieserungen 16—23, die in letzter Zeit aus­
gegeben worden Knd. Damit liegt nun wieder ein
Band, der dritte, dieser Sammlung vor, die durch
gefälligen Druck und hübsche Austattung schnell beliebt
geworden ist. Es ist eben unvergängliche Jugend m
dem Humor des Dichters, der unS mit unwidersteh­
licher Gewalt in seine Kreise zieht. Es ist ein guteS
Zeichen für unser Volk, eS zeigt von seiner feinen
Empfindung und seinem unverdorbenen Sinne, daß
eS Heinrich Seidel zu seinen Lieblingserzählern
rechnet.
Woer:h. Bon Karl Bleibtreu. Jllustrirt von
Chr. Speyer. Geh. 1 Mk., geb. 2 Mk. Verlag von
Karl Krabbe in Stuttgart. Erst in neuester Zeit
empfing man ein richtige? Bild dieser merkwürdigen
Schlacht, durch Berücksichtigung der Verhältnifle auf
französischer Seite. Bleibtreu hat nun nach seiner
bewährten Methode verstanden, die inneren Zustände
und die äußere Entwicklung zu veranschaulichen, in­
dem er mühelos seine dichterische, ebenso schwungvolle
wie realistisch-charakterteristische Schilderung mit der
kritisch-historischen Forschung verschmolz. Die Todes-
ritte der französischen Kürassiere, der Untergang der
3. Zuaven sind großartig dargestellt, ebenso viele
andere Episoden, wie eingehendes Studium der
ttistoriqnss (Regimentsgeschlchten) sie ihm an die
Hand gaben. Die Illustrationen von Chr. Speyer
sind mustergiltig.
Drahtnachrichten»
27. April.
La« d 1 ag.
Prag. In Fortsetzung der Debatte über
den Pacal'schen Sprachenantrag nahm
heute als erster Redner Äbg. Bendel das
Wort. Derselbe reagirte zunächst auf die
gestrigen Ausführungen Herold's und sagte
u. a.: „Wir Deutschen stehen auf dem Boden
der Berfassung, während die Tschechen unS
immer mit ihrem „historischen" StaatSrecht
kommen. Sie verlangen, daß jeder Tscheche in
ganz Böhmen in seiner Sprache Recht finde
und wir verlangen mit demselben Rechte, daß
die Deutschen in Komotau, Reichenberg, Saaz rc.
nur in ihrer Sprache verkehren dürfen, denn
diese Gebiete sind genau so rein deutsche, wie
jene in Obcrösterreich oder Niederösterreich."
Redner kommt nun auf die Ausführungen des
Abg. Pacak zurück und betont, daß in das
tschechische Volk eine künstliche Aufregung und
eine Art Verfolgungswahn hineingetragen werde.
Redner bespricht die Tschechisirung deutscher
Gebiete durch die tschechische Beamtenschaft,
welche in den meisten Fällen ein provocatorischeS
Auftreten der deutschen Bevölkerung gegenüber
bekunde und das Deutsche entweder mühselig rade-
breche oder auch desselben gar nicht mächtig sei.
Auf einen Zwischenruf hin sagt Redner, er
glaube nicht bloß im Namen seiner Partei­
genossen, sondern im Namen aller Deutschen
die Erklärung abgeben zu können, daß die
deutsche Bevölkerung damit ganz einverstanden
wäre, wenn die Regierung die deutschen Beamten
auS den tschechischen Gebieten entfernen und
fie in deutsche Gegenden versetzen würde, da-
gegen aber auch die tschechischen Beamten auS
den rein deutschen Gegenden herausnehmen
würde. .Nehmen Sie sich", sagt Redner,
.Ihre Tschechen und geben Sie unS unsere
deutsche Beamtenschaft." Abgeordneter Bendel
apostrophirt sodann den Abgeordneten Kramak,
indem er an die Gewaltacte erinnert»
welche unter seiner Aegide seinerzeit im Abge-
ordnetenhause verübt wurden. (Während dieser
Ausführungen entspinnt sich zwischen den Abg.
Wolf und Stein einerseits und dem Abg.
Kramar anderseits eine erregte DiScussion.)
Abg. Bendel erörtert hierauf die Vorgänge
bei den seinerzeitigen Verhandlungen über die
Punctationen und erinnert an den Wortbruch
der Großgrundbesitzer. Redner sagt, er
begreife daS entschiedene Auftreten der
Tschechen, weil dieselben für ihre Nation kämpfen,
aber unbegreiflich sei daS Verhalten der Groß­
grundbesitzer, da doch die Schwarzenberge,
Nostitz, Zedtwitz u. A., indem sie mit den
Tschechen Hand in Hand gehen, nicht auch
für ihre Nation eintreten. „So lange," schließt
Abg. Bendel, „die Tschechen und der conser-
vative Großgrundbesitz in diesem Lande daS
entscheidende Wort haben, steht eS schlecht mit
seinem Wohle. Aber ich hoffe, daß der gesunde
Sinn und der moderne Geist des deutschen Volkes
diesen unheilvollen Einfluß besiegen werde."(Stür-
mischer Beifall. Redner wird beglückwünscht.)
— Nach dem Abg. Bendel sprachen die Abg.
Kramak, Fournier, Schreiner. Nach
dem Schlußworte des Abg. Pacak wird dessen
Antrag, seinen Antrag einem 24gliedrigen,
zur Hälfte auS dem Plenum, zur Hälfte auS
den Curien zu wählenden AuSschuffe zuzuweisen,
mit den Stimme» der Jungtschechen und Groß­
grundbesitzer angenommen.— Hierauf ge­
langt ein Antrag der Jungtschechen und Groß­
grundbesitzer zur Verlesung, gemäß welchem die
Regierung aufgefordert wird, dem Landtage
genügend Zeit zur parlamentarischen Thätigkeit
zu gewähren. Nach Verlesung des EinlaufeS
wird sodann die Sitzung geschloffen.
Ttrikes.
Königinhof. In der Weberei von M.
Mandl Söhne, woselbst 600 Arbeiter
strikten, wurde die Arbeit nach theilweiser
Erfüllung ihrer Forderungen aufgenommen.—
Bei der Firma K l a c a r hatten die Verhand­
lungen bisher kein Resultat.— Bei der Firma
Neumann Söhne wurde eine Einigung
erzielt.— Bei der Firma Deutsch ist die
Situation unverändert.— In der Juteweberei
von Ettrich traten die Arbeiter gestern
abermals in den Ausstand. Als ihnen mit der
Entlassung und der Aufnahme neuer Arbeiter
gedroht wurde, meldeten sich alle zur Arbeit
und wurden, bis auf 8, auch aufgenommen.
Semil. In der Spinnerei von Johann
Liebig inEisinbrod striken von 900Arbeitern
250 und verlangen Lohnerhöhung.— In der
mechanischen Weberei in Liebstadt droht ein
Ausstand auSzubrechen.
verkauf des Schlöffe« der Kaiserin.
Wie». Das Schloß Achilleion auf Korfu,
das Kaiserin Elisabeth von Oesterreich mit einem
Aufwand von sieben Millionen FrancS errichtete,
wurde an eine französische Actien-
g e s e l l s ch a f t für eine Million FrancS ver­
kauft. Der Käufer verlangte, ehe der Kauf
perfect gemacht wurde, von der griechischen
Regierung die Concession zu einer Spielbank
großen Stils. Es werden schon alle Vor­
bereitungen zu dieser Umwandlung getroffen.
Uebrigens wurden schon vorigen Sommer die
schönsten Kunstschätze auS Achilleion nach Wien
gebracht. Nur zwei Zimmer sind dort noch in
dem Zustand, in dem sie die Kaiserin verlassen
hat; auch die Statue Heines steht noch auf
ihrem Platz.
Uufall des Großherzogs vou Luxemburg.
Abbazzia. Der Großherzog von
Luxemburg stürzte gestern bei einer Spazier­
fahrt nach Lovrana aus dem Wagen, blieb
jedoch unversehrt, während sein Adjutant
sich erheblich verletzte.
Der Mord in Poln«.
Wien.- Wie das „Fremdenblatt" meldet,
hat der CassationLhof in geheimer Be­
rathung daS Urtheil gegen Leopold HilSner
aufgehoben und eine neue Verhandlung vor
einem anderen KceiSgerichte angeordnet.
Großer Brand.
Ottawa (Canada.) Im Vororte Hüll ist
gestern Vormittag 11 Uhr ein furchtbarer Brand
auSgebrochen. Die cfficiellen Gebäude, zahl­
reiche Geschäfte, das Elcktricitätswerk, mehrere
Schneidemühlen und die Depots der Canada-
Pacific-Bahn sind vernichtet. Der Brand griff
infolge des Westwindes über den Fluß auf
die Stadt. Um 6 Uhr Abend waren 3000
Familien obdachlos. Ob Menschenleben zu­
grunde gegangen sind, konnte wegen des großen
Feuerherdes noch nicht ermittelt werden.
Explosion der Gießerei der Boeren.
Pretoria. Die Explosion (siehe „Kleine
politische Nachrichten") ereignete sich nicht in
Pretoria, sondern in Johannesburg.
Wieuer Börse.
Wie». (Schlußcurse.) Credit 736.—,
Anglo 292.50, Bodencredit —StaatSbahn
644, Buschtöhrader A 326.5, B 120.4, Aussig-
Teplitzer —.—, Prag-Duxer —, Alpine 550.50,
Rima Mur. 622.50, Präger Eisen 2320, Brüxer
905, Poldi —, Dräsche 805, Böhm. Montan
1670, Rudolfshütte —.—, Concordia 2,353'/«,
Hiberma 247'/,. Laura 273, Düsseldorfer Eisen
268, Gelsenkircher 223'/,, Bochumer 264'/,,
Phönix 213'/,, Harpener 235'/,, Donnersmar!
276 V 4 fester, Consolitation 414'/,. Anfang
Montanwerthe auf Deckung in Folge von Ge­
rüchten wegen Erhöhung der Trägerpreise
fester, später abgeschwächt. Berlin fest.
Nachtrag.
(Stadtverordneten-Collegi um).
Sitzung am 27. April. Vorsitzender: Herr
Bürgermeister San.-R. Dr. Müller. Tages-
ordnung: I. Mittheilungen des Bürger-
meisters. Derselbe verliest die feuerpolizeilichen
Berichte über die stattgefundenen Brände in der
Fabrik des Herrn Th. Stern und im Keller
der Frau Theresia Schneider, sowie ein
Dankschreiben des Vereines zur Unter­
stützung bedürftiger Rechtshörer in
Prag für dieUeberlasiung der städtischen Cur-
copelle zum Juristenconcert.— S1.-R.
Dr. Stradal beantragt namens des GaS-
ausichusses, zum Empfange, beziehungsweise
zur Bewirthung deS Vereines für GaS-
industrie und Beleuchtungswesen,
welcher Heuer seine Hauptversammlung in Teplitz
abhält, einen Betrag von 200 fl. auf Conto
des Gaswerkes zu bewilligen. (Ange­
nommen.)
II. Anträge des Stadtrathes. (Be­
richterstatter St.-R. Johann Husak). 1. Zur
Besetzung des Platzes Nr. 1 der Dr. Franz
Hohlfeld'fchen Studentenstiftung. DaS
Stipendium wird dem einzigen Competenten,
Eduard Werner, Schüler des Kleinseitner
Gymnasiums in Prag verliehen.
2. Betreffend die zu Pfingsten d. I. in
Teplitz-Schönau stattfindende Wanderver-
sammlung des „Vereines zur Ver-


[ 2023-06-29 10:46:57.734 - 19000428 - Seite 16 ]
Seite 16.
Teplitz-Schönaurr Änznger Nr. 50
28. April 1900.
breitung gemeinnütziger Kenntnisse"
in Prag. Dem Antrage des Stadtrathes
maß werden die zu erwartenden Auslagen im
beiläufigen Betrage von 80 fl. bewilligt.
3. Betreffend die Anerkennung der
Ortszulage per 300 K an den definitiv er­
nannten Bürgerschullehrer W. Hauptvogel.
Dem Gesuchsteller wird die Ortszulage von
150 fl. bewilligt.
4. Zum Gesuche des ehemaligen Mitgliedes
der CurcapelleFranz Geifert um dieWeiter-
gewährung einer außerordentlichen Unter­
stützung. Der Gesuchsteller ist hilfsbedürftig
und der Stadtrath beantragt die Gewährung
einer Unterstützung von 100 fl. (Ange­
nommen).
5. Betreffend die Aeußerung zu dem An­
suchen der Frau Rofina Mießner in Teplitz,
Alleegasse NC. 506, um die Concession
zur Ausspeisung von Kostgängern. Dem
Gesuche wird stattgegeben.
6. Betreffend den Vertrag mit der Aussig-
Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft wegen
der Schleppbahnanlage zum Elektrici­
tätswerk. Dem Vertrage zufolge sind die
Gebühren folgendermaßen festgesetzt: Für Kohle
vom Otto- oder Wenzelschacht oder der Rampe
der A.-T E. 8 K pro Waggon, für Kohle
von anderen Schächten 2 K pro Waggon ab
Station Teplitz, für andere Gü'er 2 h. per
100 Kilogramm ab Station Teplitz. Die
Gebühren sind sehr niedrig und der Referent
zollt dem Entgegenkommen der Aussig-Tkplitzer
Bahn den Dank. Der Vertrag wird genehmigt.
7. Betreffend den Vertrag mit der
Aussig-Teplitzer Eisenbahn -Gesell-
schaft wegen der Unterführung der
Kabel des städt. Elektricitätswerkes
unter den Bahnkörper. Dieser Vertrag, gemäß
welchem für die Unterführung in der Eich-
walderstraße ein Anerkennungszins von 2 K
jährlich zu leisten ist, wird gleichfalls genehmigt.
8. Betreffend eine Petition an das
Abgeordnetenhaus des Reichsrathes wegen
allgemeiner gesetzlicher Ermäßigung der
Hauszins st euer. DaS Collegium genehmigt
den Antrag des Stadtrathes, sich der betreffen­
den Petition der Stadtgemeinde Reich en der g
anzuschließen.
III. Antrag der Bädercontrol-
commission zu den Rechnungen der städt.
Bäderregie für 1898. (Berichterstatter
St.-R. O pitz). Die meritorische Prüfung der
Rechnungen, Bücher und Casse hat am 16. d.
stattgefunden und hat ein sehr beftiedigendes
Ergebniß gehabt. Eine Ueberschreitung des
Piäliminares hat nirgends stattgefunden. Der
Ertrag der einzelnen Bäder stellt sich wie folgt:
Steinbad 20.155 fl. 86 kr., Kaiserbad 9539 fl.
14 kr., Steinbad 12.986 fl. 09 kr., Schlangen-
bad 4550 fl. 23 kr., zusammen 47.231 fl. 32 kr.
Die Commission beantragt die Genehmigung
der Rechnungen. (Angenommen.)
IV. Anträge der Bausection und
des Stadtrathes. (Berichterstatter St.R.
D. F erb er). 1. Betreffend einen Abtheil­
ungsplan für die fmstl. Clarh'schen Grund
stücke auf der.Krainske." Die fürstlich
Clary'sche Güterinipection beabsichtigt den
Grund zwischen der Clarystraße und Park-
straße zu parcelliren und hat ein dieLbezüg-
liches Paicellirungsgesuch überreicht. Wie aus
dem betreffenden Plane ersichtlich ist, soll das
Bauterrain zum Theil mit Villen, zum Theil
— und zwar an der Seite gegen die Park-
straße zu— mittelst einer geschlossenen Häuser­
reihe erbaut werden. Es wurden diesfalls die
baubehördlichen Commissionen abgehalten und
auf Grund des Ergebnisses derselben beantragt
die Bausection, das Ansuchen der fürstlich
Clarh'schen Güterinspection um Abtheilung der
Grundparcellen Nr. 266/1, 265/8 und 247 in
Schönau auf Bauplätze gemäß dem vorgelegten
Abtheilungsplane unter den Bedingungen zu
genehmigen, daß auf den projectirten Bau­
stellen I bi§ XVII nur einstöckige Villen er-
baut werden, welche von den Straßenlinien
und der Parcellengrenzen mindestens 6 Meter
abstehen, daß ferner auf den Baustellen XVIII
bis XXIX eine höchstens einstöckige Häuser­
reihe erbaut werde, weil die Höhenlage der
städtischen Wafferreservoire die Wasserversorgung
eines zweiten Stockwerkes unmöglich macht.
Die Flächenräume zwischen den Gebäuden und
den Straßenlinien und Nachbargrenzen sind als
Gartenanlagen zu erhalten und Nebengebäude
möglichst so zu erbauen, daß sie von der Straße
auS nicht sichtbar sind. Die Straßenflächen
sind binnen 2 Monaten unentgeltlich und
lastenfrei an die Stadtgemeinde abzutreten. Die
Aenderungen in dem noch nicht bewilligten
Lagerplane fallen dem Abtheil-mgswerber zur
Last. Der vorstehende Antrag wird ohne
Debatte angenommen.
2. Betreffend den Lagerplan für daS
Stadtgebiet zwischen derDuxer und Biliner
Straße einerseits und der Bahnlinie Settenz-
Lobositz anderseits. (Berichterstatter S1.-R.
H u s a k) Da Herr Bürgermeister S. R. Dr.
Müller bei diesem Verhandlungsgegenstand
iutereffirt ist, übernimmt St.-R. Dr. S trab al
den Vorsitz. Gegen den Lagerplan ist eine
Reihe von Einwendungen erhoben worden,
über welche sich der Referent eingehend äußert.
Aus dem vorliegenden Lagerplane ist als inter­
essantestes Moment die Anlage des „Stöhr-
Platzes" ersichtlich. Der betreffende Grund
gehört Herrn Theodor Grohmann; derselbe
hat sich der Stadt erboten, den benöthigten,
3000 Quadratmeter umfassenden Grund um
den Ankaufspreis von 20 fl. per Quadratklafter
zu überlassen, auf eine Vergütung für den
Straßengrund, den er m e h r liegen läßt, als
er nach der Bauordnung unentgeltlich abzu­
treten verpflichtet wäre, zu verzichten und über-
lies für die Abgrabung der verlängerten Nord-
traße 2000 fl. zu ersetzen. Der Referent zollt
riesem'besonderen Engegenkommen die verdiente
Anerkennung, empfiehlt den Ankauf des zum
»Stöhr-Platz" benöthigten Grundes um den
Preis von rund 13.000 fl. und bemerkt hiebet,
daß, wenn die Stadtgemeinde seinerzeit, im
Jahre 1892, als die Anlegung des »Stöhr-
Platzes" beschlossen wurde, nicht gesäumt hätte,
den erforderlichen Grund anzukaufen, sie fünf­
mal so viel Grund für dasselbe Geld erhalten
hätte. Er empfiehlt daher für die Zukunft, in
derartigen Fällen mehr vorbedacht zu sein. (Zu­
stimmung). Auf Grund der vorliegenden
Aeußerungen des städtischen Bauamtes bezüg­
lich der erhobenen Einwendungen beantragen
der Stadtrath und die Bausection:
Das Collegium wolle beschließen:
1. Der vorliegende Lagerplan über
das Gebiet zwischen der Duxer und Biliner
Reichsstraße einerseits und dcr Bahnlinie Settenz-
Lobositz anderseits sei gemäß§ 5 B. O. in
Bezug auf Lage, Richtung und Niveau der
Straßen und Plätze zu genehmigen.
2. Die Einwendungen der Herren Franz
Dittrich, Anton Werner, Dr. Karl
S t ö h r, Anton Kraus und der Franz
Schöpke'schen Erben seien nicht zu beachten.
3. Die Einwendungen des Carlos Fürsten
Clary seien nur insoferne zu berück-
sichtigen, als eine Zufahrt zu den P.-Nr.
1151 und 1152 ausrecht erhalten bleiben soll.
4. Der Wunsch des VerwaltungsauSschußes
des Kaiser Franz Josef-Bezirks-
krankenhauseS wegen Verlegung der
StraßeXIII fei insoferne zu berücksichtigen,
als diese an die Grenze der P.-Nr. 730/731
verlegt wird.
5. Das Anbot des Herrn Theod. Groh»
mann vom 6. December 1899 sei zu ge­
nehmigen.
6 Der Wunsch des Herrn SanitätSrathes
Dr. Karl Müller um Einfügung der Straße
XVII sei unter folgenden Bedingungen zu
genehmigen: a) Der Grund für die 15 Meter
breite Straße XVII ist unentgeltlich und lasten­
frei an die Stadtgemeinde abzutreten.— b)
Innerhalb der beiden nördlich und südlich von
der Straße XVII gelegenen Baublöcke dürfen
keine Seitenflügel und Hintergebäude zu Wohn­
zwecken erbaut werden.
7. Behufs Festsetzung der Baulinien seien
die in den Lagerplan eingeschriebenen Straßen-
breiten und Borgartenbreiten zu genehmigen.
8. Die Ausgestaltung der Straßen quer»
Profile sei nach den Normalprofilen zu genehmigen.
9. Dar in den Lagerplan einbezogene
Stadtgebiet sei mit geschlossenen Häuserreihen
zu verbauen, mit Ausnahme des Grundstückes
oeS Kaiser Franz Josef Bezirkskrankenhauses
und der beiden schmalen Baublöcke zwischen
der Straße IV und dem Bahnhof, welche mit
freistehenden Häusern zu verbauen sind.
10. Dreistöckige Häuser dürfen nur an jenen
Straßen erbaut werden, wo die Höhe der drei­
stöckigen Gebäude bis zur Dachtraufe nickt größer
wird als die Straßenbreite zwischen den Baulinien.
Die vorstehenden Anträge werden ohne Debatte
angenommen— St. V. Christ interpellirt
Herrn Bürgermeister San.-R. Dr. Müller,
welcher wieder den Vorsitz übernimmt, bezüglich
des Schicksals der vom Architekten Herrn
Großlfinger in der Schloßberastraße pro-
jectirten Villencolonie.— Der Vor­
sitzende erwidert, daß die Lösung der Trink-
wcsserfrage und die vielfachen Herstellungen
an Canälen rc. der Stadtgemeinde sofort eine
Belastung von ungefähr 65 000 fl. aufgebürdet
hätten. Herr Modrey, der Besitzer der
Gründe, hat sich zu einer Beitragsleistung von
blos 5000 fl. erboten. Aus diesen Gründen
sei die Ablehnung des ProjecteS erfolgt.
3. Betreffend die Festsetzung einer Maxi-
malbreite für die nach§ 92 Bau-Ordnung
bei Neubauten auf Kosten der Bauherren her­
zustellenden Trott oire. Der Stadtrath und
die Section beantragen, daß in diesen Fällen
die Bauwerber die Kosten für die Breite von
3 Metern Trottoir zu tragen haben.— Ueber
eine diesbezügliche Bemerkung des St.-V. Bau­
meister W e i n m e s s e r erwiedert der Vorsitzende,
daß diese Bestimmung nicht rückwirkend sein
soll. Der stadträthliche Antrag wird ange­
nommen.
4. Betreffend die Baubewilligung
für den Umbau des Pissoirs beim
Theaterschupfen in eine Bedürfnißanstalt.
Der Stadtrath beantragt, die betreffende Bau­
bewilligung zu ertheilen.— St.-B. Eber-
hardt bemängelt, daß diese Angelegenheit erst
jetzt knapp vor der Saison zur Berathung kommt
und beantragt die Anlage einer unterirdischen
Anstalt.— Der Referent entgegnet, daß der
Bau jetzt ohnedies nicht in Angriff genommen
werden kann, weil die Herren Rinds köpf
gegen denselben eine Einwendung erhoben
haben, über welche erst entschieden werden muß.
Die Anlage einer unterirdischen Anstalt war
auch schon seitens des Bauamtes in Vorlage,
wurde aber vom Stadtrathe abgelehnt. Der
Referententrag wird hierauf angenommen.
5. Betreffend die Bestimmung der Bau­
linie für die Parc.-Nr. 257/9 der Frau F.
Rindskopf in Teplitz. Die beantragte Bau­
linie, wonach daS aufzuführende Gebäude
mindestens 6 Meter von der Bahnhofstraße,
5 Meter von der Nordstraße und 6 Meter
vom Nachbargrunde abstehen muß, wird ge­
nehmigt und die Sitzung nach erschöpfter
Tagesordnung geschloffen.
(Trauung.) Heute Samstag den 28. d.
findet in der Pfarrkirche zu Ober-Praußnitz die
Trauung des Herrn Dr. Josef H o r a ö e k, k. k.
Gerichtsadjuncten in Teplitz mit Fräulein
Magda Wanka aus Ober-Praußnitz statt.
(Das Leichenbeaängnißs des ver-
storbenen Sprachlehrers W e r l i ch findet Sonn­
tag 5 Uhr Nachmittags vom Friedrich Wilhelm-
Hospital auL, statt.
Bei Heilung verschiedener Verwundungen muß
man die größte Aufmerksamkeit darauf richten, daß
die vollständige Vernarbung erst dann geschieht, wenn
alle ungesunden Theile aus der Wunde entfernt sind.
ES muß daher die Wunde gleich vom Beginn an vor
jeder Verunreinigung geschützt und kühlende schmerz-
mildernde Mittel zur Verhütung einer Entzündung
angewendet werden. Ein altes, zu diesem Zwecke be­
sonders gut dienendes Hausmittel ist die bestbekannte
„Präger Haussalbe" aus der Apotheke des B.
ssragner in Prag, welche auch in den hiesigen Apo­
theken erhältlich ist.— Siehe Inserat!


[ 2023-06-29 10:46:57.734 - 19000428 - Seite 17 ]
26. April 1900.
Tepütz-Schönauer Aszeiger Nr. 50
Seite 17,
Reihen so l g e,
M welcher die B olkS kü ch end amen in der Volks.
küche anwesend sind.
Montag den 30. b.: Frau M. Czerwenka, Frls.
F. Funk, M. Gulsch Dienstag den 1. Mai:
Frau M. Gellinek, Fräuleins Ella Kerl, E. Welwarsky,
— Mittwoch den 2. Mai: Frau Erna Heller.
Frls. Porges. Elsa Rindskopf.— Donnerstag
den 3. Man Frau Ella Koller, FrlS. E. Heßenbarth,
M. Simchen.- Freitag den 4. Mai: Frau Jda
Schütz, Frls. Marie Hampel, D. Steffen.— Sams­
tag den 5. Mai: Frau M. v. Loos, Fräuleins M.
Sandner, M. Radier.
tDie amtirenden Damen werden ersucht,
u m ','«12 Uhr in der Volksküche zuer>
scheinen und imVerhinderungSfalle recht,
zeitig Stellvertreterinnen zu beschaffen.)
Herren: An jedem Montag: A. Eyben, Robert
Schors.— DienSlag: Camillo Tschiesche u. A. Heroux.
- Mittwoch: L,yrer Richter, I. W. Tobrsch.-
Donnerstag: Ed. Weiß» Herm. Krack.— Frei­
tag: C. Gellinek, A. Kappler.— SamStag!
O. Eberhardt und Anton Reim.
Liste der tzomM-Painm.
Montag den 30. d.: Frau Helene Birnbaum.—
Dienstag den 1. Mai: Frau Salus.— Mitt­
woch den 2. Mai: Frau Taichek Donnerstag
den 3. Mai: Frau Jofefa Maschek.— Freitag den
-4. Mai: Frau Rola Kreutzer.— Samstag den
5. Mai: Frau Linke.
(Die Damen werden ersucht, um II Uhr in der Volks,
küche zu erscheinen).
Effecte»»- und Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
25./4.
26./4.
27./4
Gern. Notenrente. 4*%
98*50
98-60
9870
Gem. Silberrente 4“/ 0
98-40
98-40
98-45
Oefterr. Goldrente. 4°/o
98-25
118--
11795
Oesterr. Kronmrente4"/,
98-50
98-40
98-30
Ung. Goldrente.. 4%
97-40
117*—
117-
Ung. Kronenrente. 4%
92-
92.70
92-70
Bank-Actien
125-50
1767
17-57
Credit-Actien ....
229-90
733-75
736-
London
342-77 /,
43-80
242 80
Reichsmark
118-32'/,
11835
118*36
Zwanzig Mark-Stücke
23 63
2365
23-67
Zwanzig Francs-Stücke
19-26
11-26
19-27
tt. k. Randducaten..
11-38
11-36
11-38
Jtal. Banknoten...
90-75
90-837»
•90-95
W o ch enmarkt-Preis>
Leitmeritz
am 21. April
Brüx
am 26. April
Hektoliter
Weizen
Korn
Gertze
Hafer
Erbsen
Linsen
Erdäpfel
itaiiirL-cher
alkalischer
SMSE^BWJHH
bestes Tiscl- rniii KiTrisclinngsgeträiii,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten,
Magen- und Blasenkatarrh.
.Niederlage bei Joh. Walantü Teplita.
Heu, 100 Kiloar..
Sttoh, 100 Kilogr.
Butter, das Kilo.
Eier, das Schock.
>20
Hektoliter
Weizen
Korn
Gerste ......
Hafer ......
Erbsen
Linsen
Erdäpfel......
Heu, ICO Kilogr..
Stroh, 100 Kilogr.
Butter, das Kilo.
Eier, daS Schock.
1452
1226
1084
10
>80
280
330
E. DASCH,
Teplitz, Langegasse,
empfiehlt
feinste Schmuckgegenstände in
Gold, Silber und Edelsteinen.
U Grösstes Uhrenlager. Ztz
Antiquitäten— alte JÄunzen.
-
Präger Haussalbe
au» der Apotheke des
B* FRAGNER in PRAG
ist ein altes, zuerst in Präs? angewendetes
Hausmittel, welches die 'Wunden in Rein­
lichkeit erhält und schützt, die Entzündung
und Schmerzen lindert und kühlend wirkt,
in Boseb 3 35 kr. u. 25 Kr. p. Post 6 si. mehr Posmrsaadt täglich. I
ü
i^gv Alle Theile der Emballage|
tragen die nebenstehende
gesetzl. deponirte Schutz­
es marke. Uauptdepot:
b. Fragner, Apotüete z.scliwarzeit Adler, Prag,
Kleinseite, Ecke der Spornergasse 203.
Depot* I» den Apotheken Oeiterreloh-Ungern*.
In Tepllti In den Apotheken der Herren Franz Ho'mann,
end Emil Lutz; In Elohwald Alex. Haa< und In Turn
Joses Heenloh.
BitlerwESLer
.Hunyadi Jänos‘
Da« mildeste, sicherste, angenehmste.
Käuflich en gros und en detail bei
Johann Walenta,
Haupt-Niederlage bei Johann Walenta, Teplitz I. B.
Herr Josef Feix.
Teplitz,
hat den Allein-Verkauf unserer
n euen Cognac-Marken
Martell Fine Champagne,
Original 7i Fl. fl 3.50, '/r Fl. fl. 1.80.
Martell Grande Champagne,
Original Vi Fl. fl. 4.50, */, Fl. fl. 2.30
übernommen.
J.& F. Martell Cocnac.
und höher!— 14 Meter— porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg.
Seide" für Blousen und Roben, von 45 kr. bis fl. 14.65 per Meier.
Foulard-Seiden-Robe fl. 8.40
Königl. und Kaiierl. Hoflieferant.
»Is: Fussbodenbrettep, Schalbretter, Dachlatten, Kanthölzer,
Stollen, bezimmerte Bauhölzer, Prima Tischler-Bretter und
•Pfosten, Kistenbretter, Postkistelbretter, 7 mm stark, Buchen-,
Erlen-, Lärchen-, Kiefern-Bretter und -Pfosten
und sonstiges Schnittmaterial in allen gangbaren Dimensionen,
guter Qualität, trocken,
offeriren
Commandit-Gesellsehast
ARTHUR FRIED LÄNDER& Co.,
Holzhand!ung, TEPLITZ-TURN, Kaisersir. 277.
Prompte Lielerung. Mässige Preise.
Billards, Queues, Elfeubeinballen
sowie sämmtl. Utensilien
für Restaurants
und Cafes.
A. Zebra in Teplitz,|
Spedition«-, Commisslons-
| und Möbeltransport- Geschäft j
fiefrflndet »8*0.


[ 2023-06-29 10:46:57.734 - 19000428 - Seite 18 ]
28. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 50
40. FLdrgLNg
Auskünste über alle Anzeigen, mit Ausnahme
der chisfrirten, werden in unserem Bureau
unentgeltlich ertheilt.
Stellen-Anzeiger.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur
gegen Vonveisnng des Jnseratenscheines aus­
gefolgt. Inserate werden auf Wunsch verfaßt.
Für eine grössere Metallknopffabrik in der Nähe von
Bodenbach wird per sofort ein tüchtiger
Expedient,
welcher die Expedition selbständig leiten muss, gesucht. Selber
muss deutscher Nationalität, wenn möglich kaufmännisch
gebildet sein und stehen diesem 4 Packer zur Seite. Offerten
unter „0. H. 200“ postlagernd Bodenbach zu richten.
unyuuxuxxi UHU UU^UXXUl,
tüchtig und verlässlich, der schon in Wirkwaaren-
fabriken servirt bat, ebenso ein Lehrknctbe werden
sofort aufgenommen in der "Wiikwaarenfabrik von
Päl. H. KirciscsiEiePses*, Tepliiz, Mariengasso.
wird für Teplitz und Umgebung von einer sehr
leistungsfähigen Wattafabrik aufgenommen. Gefällige
Offerte unter „Hohe Ppcstrisias*“ an die Adm. d. EI.
Eine ältere Kraft
(auch Pensionist) findet in einer Krnnerei
Verwendung pr leichten Comptoirarbeilen,
schriftliche Offerten sind zn richten unter
,»K. G." an die Admin. d. Kl.
Von einer Fabriksfirma wird ein fleisriger und ver-
lässlicher Mann als
und Iteiceuder gegen festes Gehalt und Provision
aufzunehmen gesucht. Ein strebsamer Mann, auch aus
dem Gewerbestande, cautionsfähig, findet da dauernde
und einträgliche Stellung. Offerten unt. „Einkassiertr
200“ postlagernd Teplitz erbeten.
HO tun llsr
finden bei gutem Lohne dauernde Beschäftigung in
einer Porzellanfabrik der Luxusbranche. Offerte sind
zu richten unter „R. T. 20" an die Adm. d. Bl.
Porzellanbrenner,
welche mit dem Füllen der Rohwaare, Einsetzen und Aus­
nehmen der Glühe und Glattbrand, sowie mit Flanken tragen
gut umgehen können und langjährige Praxis haben, werden
bei gutem Lohne und dauernder Stellung aufgenommen in der
Porzellanfabrik Melkus& Moest, Turn-Teplitz.
Maurer
werden aufgenommen bei Baumeister
Gust. Jirsch, Schlossbergstr.
für sofort gesucht am Bau des Elektricitäts­
werkes zu Freiberg in Sachsen.
Maurer und Arbeiter
werden am Kirchenbau zu Rechenberg bei
Bienenmühie i. 8. zu aushaltender Arbeit sofort
eingestellt. Baumeister Schäfer.
Fräulein| Comptomstin
wird zu einem 10 jährigen j mit Praxis, schöner Handschrift,
Midch.° für bie Mch-»,°g-1 fÄtÄÄS:
Gest. Zuschriften unter „H. P.
2 203-2" au die Adm. d. B l.
Geübter
aufzunehmen gesucht. Näheres
bei Frau Auguste Blaufutz,
Meihnerstrahe 28.
Tüchtiges
Mädchen,
auS gutem Haufe, welches auch
in der Hausarbeit und im Nähen
persect ist, zu zwei Knaben im
Alter von 6 und 8 Jahren qesucht.
Offerten unter „II. K. 87" an
Günthers Zeitungsagentur Teplitz
bis 1. Mai.
Acltcrcs
Mädchen,
welches kochen kann und alle
häuslichen Arbeiten verrichtet, sucht
vom 1. Mai Posten. Anträge er­
beten unt.,.Verlässlich 1900",
postlagernd Brüx.
Für ein besseres
Mädchen»
welche? im Kochen bewandert ist,
wird Stellung als Stütz« der
Hausfrau oder zu Kindern gesucht.
Frdl. Antworten unter „Elbe",
postlagernd Aussig.
tüchtig im Literarischen, hat noch
einige Stunden für den Vormittag
zu vergeben, würde auch noch ein
Kind !ür Nachmittag übernehmen.
Offerten erbeten unter „Kinder-
frcundi« 21", postlag. Teplitz.
Arbeits-
TNädcheu
werden in unserer
Cantfiten- und
Zuckerwaaren-Fabrik
ausgenommen.
franz Schuster& Comp.,
Hansastrasse.
Schreiber
und Zeichner
wird gesucht Auskunft Hanpt-
T rafik. II. Stock.
jMiänn,
der technischen Dreherei u. Gießerei,
sowie der Formgießerei vollkommen
mächtig, welcher sich mit lOjährigem
Zeugnis ausweisen kann, sucht
ehestens Posten als Obcrdreher,
eventuell als Aufseher in einer
Fayence-Fabrik. Gest. Anträge an
Karl Gieslirrg,
Weihkirchlitz Nr. 10«.
Praktikantenstelle
für einen jungen Mann mit
höherer Schulbildung bei einem
industriellen Unternehmen ge­
sucht. Getällige Anträge unter
„Praktikant" an die Adm.
der „Duxer Zeitung" er­
beten.
„Schreib-
Maschinen.“
Tüchfiger, solventer Agent
zum Verkaufe solcher gesucht.
Anträge übernimmt das corc.
Ansk- u. Vermitttungs-
Bureau Jos. Haschte,
Teplitz.
fahrraäschlosser
und
Maschinenbauer
finden dauernde Beschäftigung
bei
F. Schilling,
Schlackenwerth.
Buchhalter
sucht auf einige Wochen aus­
hilfsweise Beschäftigung.
Gest. Anträge erbeten unter
„P. N9. 95“ an die Adm.
dieses Blattes.
Einige
welche selbstständig arbeiten können,
werden sofort aufgenommen bei
Josef Kaiser jun., Zimmer- und
Schriften maler, Turn.
Tüchtige
Spengler-
Gehilfen
finden dauernde Beschäftigung
bei Franz Kauer, Teplitz,
Bahnhvfstrahe.
Zwei tüchtige
Rlempner»
Gehilfen
finden sofort dauernde Arbeit
der Karl Schreiber, Klemp­
ner, Teplitz, Bahnhof»
ftrutze Nr. 18.
2 sehrknabeu
werden in unserer
Canöiten- and
Zuckerwaaren- fabrik
aufgenommen.
Franz Schuster& Co.»
Hansaftrahe.
Geprüfter
Heizer,
Professionist, mit guten Zeug­
nissen, sucht Posten. Anträge
unter „Verläßlich" an die
Adm. d. Bl.
Ein älteres, einfaches, aber
verlassliches Mädchen findet
gute und baldige Stelle als
zweite .Köchin. Anbote unter
„H otelköchi n" an die
Adm. d. Bl.
Junger Mann,
26 Jahre alt, gänzlich militärfrei,
beider Landschprachen mächtig,
mit Handele schulblldung und mehr­
jähriger Praxis, bereits gereist,
sucht Stellung, wo er zur Reise,
zu Comptoir-Arbeiten und zur
Expedition verwendet wird.
Anträge erbet en unter „M. G. 26"
an die Adm. d. Bl.
Reisender,
welcher Speeereiwaaren-Hand-
lrmgen in Deuischböhmen be­
sucht. kann einen gutgehenden
Artlkel mitnehmen. Anträge
unter „Reifender 19“ an
die Adm. d. Bl.
Tüchtige
sowie Lehrmädchen werden aufgenommen int
Wiener Damenmode-'Zalon Charlotte Beuder,
Badeplatz „Englischer Gruß.'
Schaffe?
mit guten Zeugnissen wird auf
einer Domaine Nordböhmens auf­
genommen. Gesuche unt. „F. G. Oi‘
an die Adm. d. Bl.
ä
T
nur erste Kräfte, und ein Rep aratOUF
werden aufgenommen ,Austria( -FahPPadwepke,
Turn-Teplitx.


[ 2023-06-29 10:46:57.734 - 19000428 - Seite 19 ]
28. April 1800
Teplitz-Schörrauer Anzeiger Nr. 80
40. Jahrgang
Teplilz, Langegasse ,,Caf6 Central. 11
Geöffnet von 10 Uhr Vormittaga bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche neue Ansiehten.
Vorn 29. April bis 5. Mai
Wanderung durch die Reichshauptstadt jjerlin
und innere Besichtigung des Schlosses
Jodes Bild bei Tag-, Nacht- und Dämmerungsbeleuchtung
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene Reisen.
mntritts-Preise: Erwachsene 15 kr., Kinder 10 kr., 8 Karten
1 fl. Für ganze Schulen ermässigte Preise.
Inserate
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
für alle Blätter
des In- und Auslandes
Neue Zeitungeagentur
Ludwig Werner, Teplitz,
Graupnergasse enger Theil
Den Herren Chefs
bet kaufmämr. Branche empfehlen
wir bei vorkommender Vakanz
verwendbares Comptoir- und
Ladenpersonal vollkommen
kostenlos. Wir bitten, im Be­
darfsfälle sich freundlichst an uns
zu wenden.
Stellcnvermittlungs-
Abthcilung d. kanfmiinnifche«
Bereius „Merkur", Teplitz-
Schönan, Schulplatz „Guten­
berghof".
Offene festen
Der kaufmännischen Branche hat
die Stellenvermittlungs­
Abtheilung des kausm.
Vereines „Mercur" in
Teplitz, Schulplatz,
„Gntenberghof" zu be­
setzen. Bewerbungsformulare
und Jnstructionen nach Ver­
langen sofort gratis u. franco.
DaS neuerbaute Haus Nr. 213
in Bodenbach, mit Einfahrt, zu
jedem Geschäfte bestens geeignet,
ist Familienverhältnisse halber
unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Näheres beim Eigen­
thümer Karl Veit daselbsn
f Josef i?ackl
“ Maschinen werkstä tte und
tchinenwerksiätte und
Schlosserei in Teplitz
Bahnhofatrasao Nr. 7 In Samd’8 Haus
hdfca.iyu HoftJGhi&UtiQ
wird wegen anderweitigen Unter­
nehmungen billig verkauft
oder für ein kleineres PrivathauS
gegen Aufzahlung von ca. 5000 fl.
umgetauscht. Das Haus verzinst
sich auf 5 V 2 °/o, was dem Werthe
von 19.000 fl. entspricht. Das
Geschäft wirft einen Reingewinn
von 3000 fl. ab. Gefl. Zuschriften
unter „Haus 3000" an die
Adm. d. Bl. erbeten.
empfiehlt sieh seinen werten Kundschaften undP. T.
Radfahrern zur prompten und billigsten Ausführung
aller vorkommenden Arbeiten und Reparaturen in
seinem Fach bei altbekannter Solidität. Installationen
von Haustelegraphen, Telephons, elektrische Leitungen
etc. faohgemäss und sauber. Sämmtliche Fahrrad-
Zugehöre und Bestandtheile stets auf Lager.
Portiand-Cementfabrik
und Kalkbrennerei
Mariaschein,
Station der Auaaig-TopHtxor Eisenbahn.
gegründet 1860,
offerirt ihren anerkannt preisgekrönten vorzüglichen,
seit 40 Jahren bewährten Portland-Cement und
hydraulischen Bau-Stückkalk, ferner in eigener
Regie erzeugte Cementröhren in verschiedenen
Profilen, Cementplatten, Stufen, Tröge,
Brunnen-Schüsseln, Grab-Einfassungen
etc. etc.
Zwei Wohnhäuser
in Wistritz,
mit Garten, gut verzinslich,
sind preiswerih bei geringer
Anzahlung zu verkaufen.
Auskunft ertheilt Franz
Hübner, Chamotte- Ofen-
Erzeugung, Brüx.
Oberstimmen
sowie
Clavierspielen
zu Tanz- und anderen Unter­
haltungen, auch /Überspielen[
besorgt bestens
Emil Flebling’er,
Teplitz, Duxerstrasse Nr. 983. j
Gütige Aufträge übernimmt aus
Gefälligkeit die Buchhandlung
A. Brader, Königstrasse.
€in wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer der
: Selbstbr Äi<**knns: (Ouantel
und geheimen Anöschtvei-
fungeu ist das berühmte Werk:
Dr. Retan’s Selbstbsvaiinnig
80. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis
3 Mark. Lese es Jeder, der an den
schrecklichen folgen dieses
Lasters leidet, seine aufrichtigen
Belehrungen rette« jährl
Tausende vom sicher« To
Freitag den 4. Mai
[ und zwar nur an diesem Tage gelangt im|
TDaarenhause
Jacob JCohn’s Sohn
[Marktplatz TEPLITZ „3 Karpfen“)
zum Verkauf eine grosse Partie
Voile de laine
reine Wolle I
| zu den ungewöhnlich billigen Ausnahmsprelsen j
per ganzen Mieter 45 kr.,
1 Kleid, 7 Meter, fl. 3.15,
1 Blouse, 3 Meter, fl. 1.35.
Dieser Voile de laine (garantirt waschechter rein-1
[ wollener Stoff) ist in vielen lichten u. dunklen Mustern.|
Bestes österreichisches Fabrikat.
Angenehmes Sommerkleid,
[praktisches Tragen, weil sioh dieser Stoff|
nicht drückt.
Prämiirt Teplitz 1895, Goldene Medaille.
Leitmeritz 1895, Ehrendiplom.
Zur Saison
oflerire
luzepnklee, M teOBll.
Rothhlee, M steMSdl i,
sowie alle Sorten Erfurter Blumen- u. Gemilsesamen,
Grassamen iür Feld, Garten und Wiese, Zucker- u.
Futterrilbensameu in grösster Auswahl.
Soeben erschien Jas neueste Samen-Verzeichnis. (31. Jalrgang.)
Dasselbe wird Her Verlangen gratis nni franco zugesandt.
Christof Hirschberger,
Samenhandlung in Teplitz«
Ingenieur Willy Hentze,
Teplitz-Schönau, Theresiengasse 1035.
Elektrische Lüster, Pendel-, Wand- und Steh­
lampen, Bogenlampen etc. in Bronoe, Messing,
Tombak, Schwarz-Kupfer etc.
Billigste Preise.— Kostenvoranschläge umsonst.
e
r
0
*
0


[ 2023-06-29 10:46:57.734 - 19000428 - Seite 20 ]
28. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 80
40. Jahrgang
6enossenschajt 9er Kleidermacher in Ceplitz.
EINLADUNG
zu einer
Vollversammlung
am Sonntag den 29m April 1900 Nachmittag
3 Uhr In der Turnhalle In Teplltx,
PROGRAMM:
1. Berathung der Hässlichen wirthschaftlichen Lage des
Schneidergewerbes und die Theuerung der Rohmaterials.
2. Freie Anträge.
Mitglieder! Collagen!
Die Hässliche wirthschastliche Lage unseres Faches und
die Theuerung der Rohmaterials hat uns bewogen, eine Voll­
versammlung der Mitglieder der Genossenschait einzuberufen,
um gegenüber der enormen Preissteigerung der Rohmaterials
Stellung zu nehmen, und um ein einiges Vorgehen zu erzielen,
ist es eines jeden Mitgliedes Pflicht, sich an der Versammlung
zu betheiligen, indem durch die heutigen Verhältnisse die
Existenz eines jeden Einzelnen in Frage kommt.
Es ist daher dringend geboten, vollzählig zu erscheinen!
T e p 1 i t z, am 18. April 1900.
Für den Gesammt-Ansschnss:
Der Vorsteher: Anton Vlnzenx.
Kohlenhandlung
Z§
empfiehlt ihre
preis per 20 JKtr.-Ctr. 16 3(»
Für gutes Gewicht garantirt die Firntam
Ein fOpferdekräftiger
Elektro-Motor
noch wie neu und nur kurze Zeit im Betrieb gewesen,
billig zu verkaufen
n ßusfpia”-Fahi t i*adwerke
Turn-Teplitz.
£ehrmä9chen,
eventuell auch nach der Aus­
lehre, wird für mein Kurz-,
Galanterie- u. Modewaaren-
Geschäft sofort aufgenommen
Daselbst wird auch ein tüchtiger
Commis, flotter Verkäufer,
aufgenommen. Persönliche
Vorstellung erwünscht.
Adolf Schwarz.
Miaut
fürs GrschäftS-Comptoir, mit
nöthiger Schulbildung, wird
aufgenommen.
B. BlocSi,
Eichwald.
Schöne, große
Werkstatt
ist zu vermuthen. Zu erfragen bei
Karl Behr, Wagner, Teplitz,
Schönbrunnerstraße 279.
gesunde Lage, Morgensonne, wird
unter sehr günstigen Bedingungen
preikwürdig verkauft. Nrcht
anonyme Offerten von ernsten
Käufern unter „Sehr günstig"
an die Adm. d. Bl.
Steuerfreies ?aus
in Teplitz, zweistöckig, für diverse
Geschäftsinhaber u. Profeffionisten
gut geeignet, wird für 22.000 fl.
verkauft. Sparcaffa darauf.
Zahlung nach Ueberein kommen.
Gefl. Anträge unter „Seltene
Gelegenheit 22" postlagernd
Aussig gegen Jnseratenschein.
11
eine kleine Villa, getheilt oder
im Ganzen ganzjährig zu
vermuthen Zu erfragen bei
Frau Anna Liebscher,
„Deutsches Haus', Unter-
Eichwald.
Gonr. Auskunft«- und
Uermrttlrmgs -Durea«
,S oher» i a."
Zu verkaufe«:
(183—184) Kleine Fabriksrealität
sammt villaartigem Wohnhaus,
groß. Garten, Hofraum, romant.
am Fuße des Erzgebirges gelegen,
nahe zweier Bahnen, mit 6—10
pferdekräjt Wasserkraft, Reserve­
dampfmaschine, zu allen Zwecken
geeignet. Kohle in nächster Nähe,
rst bei günst. Zahlungsbedingniffen
billig zu verkaufen. Preis 26 000 K.
(177) 20.000 K auf gute Satz-
posten, auch in kleinere» Be­
trägen zu haben.
Joses KuschLr. Teplitz.
Kleine
eine Stunde von Teplitz, in
größerem Orte mit groß. Fremden­
verkehr, Kirche, mehreren Schulen,
Post und Telegraphenamt, Bahn­
station, zu verkaufen. Dieselbe be­
steht aus 2 Wohnungen zu je
3 Zimmer, 1 Küche, Stellung,
Schupfen, Hof und Garten,
400□ Klafter. Preis 8500 fl.
Nähere Auskunft bei I. Pieivak,
Hotel „Stadt London"
Teplitz.
Die Direction der Handelsschule Mayer gibt
hiermit die traurige Naohrioht, dass es dem Allmächtigen gefallen
hat, ihren bewährten Lehrer für englische Sprache
Mb*. John Werlich
I
Freitag den 27. d. M. früh 3 Uhr in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung findet Sonntag den 29. April 1. J. nachmittag
B Uhr vorn Friedrich "Wilhelm-Spital, Sohulplatz, aus auf dem evan­
gelischen Friedhofe in Teplitz statt.
TEPLITZ, 27. April 1900.
>
>
►
>
>
>
►
>
>
>
►
>
►
>
>
*
►
Garten-Sand
liefert in allen Sorten sammt Zufuhr Adolf Baier>
Stadt-Pflastermeister, Bahnhofstraße Nr. 1025.
Zahnarzü
Dr. Georg Weinstein
Meissnerstrasse 28.
Künstliche, passende Gebisse.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plomben aller Arten.
Specialität! Porzellanplomben.
G«blsa-Reparaturen sofort.
Junger
Schlosser
findet dauernde Beschäftigung
bei Gustav Streit, Teplitz.
Lediger
Kutscher
mit empfehlenden Zeugnissen
wird aufgenommen Teplitz,
Alleegasse 46, 1. Stock.
Für meine Colonialwaaren-
handlung rc. suche ich per sofort
oder später einen-'•
Lehrling,
Sohn achtbarer Eltern. Offerten
wollen gerichtet werden an
F. C. Meyer's Nachfolger,
Dresden, Dürerstraße 50.
Cehrknabe
wird per 1. Juni I. I. für ein
hiesiges Galanteriewaarengeschäft
aufgenommen. Auskunft ertheilt
die Rene Zeitungsagentur,
Teplitz.
Lehrling
aus anständiger Familie wird
aufgenommen b. K. Köllner,
Bäcker, Kostenblalt.
Alleinstehende Frau, die schon
einen Nebenverdienst hat,
wird als
aufgenommen. Auskunft er-
theilt die Adm. d. Bl.
Knechte,
Mägde
für Landwirthschaft sowie
Dienstleute für jeden Stand
! werden jederzeit nach Sachsen
j gesucht. Wilhelm Stengel,
Dienstvermittlg., Schmieoe-
1 berg, Bez. Dresden.
Gutgeochultes
Compto ir~
Personale,
Praktikanten, Comptolrlsten,
Comptoiristlnnen werden des
Herren Chefs jederzeit kosten«
los empfohlen.
Direction der Privat-HaMeMtie
Mayer,
Teplltz-Sohttn.u.
Laufmädchen,
brav und ehrlich, sucht gegen
Bezahlung sofort aufzunehmen
Emilie KoMner,
Damen Hut-Modesalon,
Teplitz, Seumestraße.
Junger Kaufmann,
21 Jahre, mit Prima-Referenzen,
in ungekündigter Stellung, schöner
Handschrift, der einfachen, doppelt,
und amerikanischen Buchführung
mächtig, flotter Stenograph unk
Rechner, sucht per sofort oder
später nur dauernde Comptoirstille.
Geneigte Anträge unter „Streb­
sam" hauptpostlagernd Teplitz.
Comptoirist
und
Buchhalter
mit Prima-Zeugnissen sucht
Stellung. Gefl. Anträge tt«
beten unter „I. 3E. 23" an
die Adm. d. BL
wird gesucht.
Offert, unt. „Comptoirist"
an die Adm d. Bl.
wird aufgenommen bei
Josef Berti,
Teplitz, Graupuergafse»
von Menzenhauer'S patentirte»
Zithern werden sofort Personen
gegen hohe Provision angestellt.
Näheres Badegasse, Gasthaus
„3«r Stadt Hamburg".


[ 2023-06-29 10:46:57.734 - 19000428 - Seite 21 ]
28. April 1900
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 50
40. Jahrgang
Wohnnngs-Anzeiger.
Ma „Kelly."
in d. Nähe d. Auffig-Teplitzer Bahn,
2 Zimmer u. Küche
im 2. Stock zu vermiethen und
gleich zu beziehen. Näheres bei
B. Kral.
Schöne, freundliche
Wohnung
von 3 großen Zimmern. Küche,
Speis, Bodenkammer, Wasch­
küche, ist per 1. Juli zu ver­
miethen Ödere Schulgasse 9
Hans. Marie," 1 Stock.
Wohnungen
von 2, 3 und 4 Zimmer
sammt Zubehör, eventuell
ganzes Stockwerk, ist zu ver­
miethen Eichwalderstraße,
.Fürstm E. A. Clary"
Schöne
Wohnung.
2 Zimmer uud Küche, ist zu
ve> miethen Meistnerstraße.
Auskunft bei
I. Holub, Druckerei.
lÄSiiiir
an eine ruhige Partei abzu­
geben. Zu erftsgen
Schmeykalplatz Nr. 935,
2. Stock, beim Eigenthümer.
Schloßplatz
„Drei Kosaken," Nr. 15
ist der %, Stock zu vermiethen.
Au skunft daselbst im 3. Stock.
Mahnungen,
2 Zimmer und Küche, sowie
1 Zimmer und Küche sofort
zu vermiethen. Auskunft
»Drei Könige," Kirchen-
gaffe, 1. Stock, ünks.
KMnerstratzr
„St. Gotthardt".
gegenüber dem Schloßgarten,
schöne Wohnung. 3 Zimmer,
Küche, Bad, Spers u Zubehör,
ab Juli d I. zu vermiethen.
Avskvnft im Eckhause
„Reichenberger Hof"
beim Hausmeister.
Soatcrrain-Wohnung,
Zimmer und Küche nebst Zubehör
dann ein Zimmer riebst Zubehör zu
vermiethen „Villa Österreicher"
Kaiserstrahe fit, 31.
Nähere- daselbst beim Hausngen-
thümer, 1. Stock.
Trum, Kaiserstrahe,
großer
Laden
mit oder ohne Zimmer u. Küche,
elektrisch beleuchtet, per l. Mai
zu vermiethen von ®. Mehr«,
Droguene, Turn.
Daselbst wird ein Lehrling
ausgenommen.
Merrevodnung
in Schönau (Morgensonne), be­
stehend aus 5 Zimmern, Küche,
Speis, Keller und Zugehör, ist an
«ine solide, ruhige Partei vom
nächsten Monat ab sehr billig zu
vermiethen. Offerten uns. „preis-
wflrdl g“ an die Adm. d. Bl.
Großes, schönes
Zimmeru.Küche
im 2. Stock zu vermiethen
phlstrasse 14.
Gute Pension.
Ein od. zwei Herren, auch Fräuleins
werden in anständiger Familie in
Wohnung, eventuell gute Ver­
pflegung aufgenommen. Näheres
unt. „Pension 13" postlagernd
Teplitz.
Bester möblirtes
mer
Caft Central
ist ein schöner Eckladen mit drei
AuSlage«. sowie zwei kleinere
Läden m. anstoßender Wohnung
z« vermiethen. Näheres bei
Johann Hader.
Bahnhofstraße
„Schloß Mirabell" ist ein großer
Laden
zu vermieth 'n u. vom 1. Juli l. J.
zu übernehmen. Anfragen an
Heinrich Schulz.
Laden
in Turn, Eck der Kulmer- und
Edmundstraße, sammt Wohnung
im 1. Stock, ist vom l. Juli an
zu vermiethen. Näheres bet Frau
A. Lehman«. Lindenstraße 6.
auchmit Clavierbenützuna, separirt,
zu vermiethen Bahnhofstr. 34,
l. Stock, Flügelgebäude.
Bester möblirtes, größeres
Zimmer,
1. Stock, mit separatem Eingang
und Gassmaussicht, ist sofort zu
vermiethen Teplitz» Kleine
Mühl straß e 1.
jtöWirles Zimmer
mit separatem Eingang zu
vermiethen Edmundftr. 1.
Zu erfragen im Herren-Con-
sections-Geschäft daselbst.
Großes möblirtes
Zimmer
mit separatem Eingang sofort zu
vermiethen. Cl»v:er zur Benützung.
Zu erfragen Bahuhofstraßc
„Graf O'Douell," 2. Stock.
Cafcen,
vom Oktober beziehbar, zu ver­
miethen Graupnergaste. Näheres
bei M. Schnlhof,
Teplitz, Graupnergaste 39/W.
Laden
mit einigen angrenzenden Loca-
litäten, entweder als Wohnung
oder Magazine zu verwenden, zu
vermiethen. Zu erfragen Edmund-
straße Nr. 1» im Herrencon«
fectionsgeschäft.
Großer
Laden
sammt Zimmer «nd Küche
sofort zu vermiethen
Theresicugaste Nr. 1033.
Laden
Wshnnng,
bestehend aus 4 Zimmer, Küche,
Zubehör (Badezimmer), i. Centrum
der Stadt zu miethen gesucht.
Schönau ausgeschlossen.
Zuschriften unt. „A. G." an die
Zeitungsagentur Günther, Teplitz.
Gesucht wird eine
Parterre-
Wohnung
von ein, event, zwei Zimmern u.
Küche mit Corridorabschluß nebst
Zubehör, ehemöglichst beziehbar.
Anträge unter „M. 28" an die
Administration dieses Blattes nur
gegen Jnseratenschein.
Wohnung
von 3 geräumigen Zimmern,
Küche und Zugchör im Hoch­
parterre oder ersten Stockwerke
in Teplitz oder Schönau, be­
ziehbar I. August, sucht eine
kmdeilose Familie. Anträge
unt. „k. ß. 100< postlagernd
Brüx bis l. Mai l. I.
Wohnung gesucht»
4—5 Zimmer, Küche rc.,
in Zuckmantel, Nieder«
Eichwald oder Teplitz»
Schönau, sofort od. baldigst
zu beziehen. Offerten unter
„Ingenieur" au die Adm.
d. Bl. erbeten.
Zimmer
m t oder ohne Kost wird bei
alleinstehender Dame gesucht
Gest Anträge unt. „Alfred"
postlagernd Leitmeritz.
Einzelne, ältere Fra« sucht
womöglich im Innern der Stadt
2 Zimmer and Küche
in der Marktgasse 205
ist sofort zu vermiethen.
im 1. oder 2. Stock, im Monat
Mai beziehbar, zu miethen. Antr.
an I. Schönfeld, Hansastr. 13.
In miethen gesucht
von einer Wiener Familie auf zwei Monate zwei möblirte
Zimmer mit Garienbenützung in Teplitz-Schönau. eventuell
Turn, ab 20. Juni l I Briefe unter „K. 1999" post­
lagernd Teplitz-Schönau, Postamt Bahnhof.
Im Neubair Nr. 1019,
Schulgasse, in freaventer Lage, ist zu vermiethen ei»
schöner Laden mit Wohnung, Zimmer, Küche ». Speis,
sowie sämmtl. Zubehör per l b. Mai, event. 1. Juni l. I.
Auskunft ertheilen
Stoll& Braun, Teplitz, Waldthorplatz.
Üohnung
im 2. Stock, bestehend aus vier Zimmern, 26°5 Quadr.-Mtr.,
30*25 Quadr.-Mtr., 36 Quadr.-Mtr., 25.5 Quadr-Mtr.
nebst Zubehör, ist per 1. Juli zu vermiethen bei Hugo
Dudek, verl. Forstgasse 5.
Im Hause „Zum Tempel," Langegasse Nr. 61, sind in
den Hofgebäuden
größere Räumlichkeiten,
welche sich für Werkstätten und zu anderen gewerblichen Zwecken
eignen, per sofort zu vermiethen. Reflectanten wollen sich bei Ed.
Nreßl, Lärrgcaasse, behufs Besichtigung der Räumlichkeiten melden,
bei welcher Gelegenheit auch Wünsche betreffend etwaiger baulicher
Aenderungen vorgebracht werden können, die nach Möglichkeit
Berücksichtigung finden.
Schöne Villa,
zwei Stock hoch, an der Kaiserstraße Teplitz, in nächster Nähe deS
Auffig-Teplitzer Bahnhofes, eleganter und solider Bau, elekir. Licht,
herrschaftlich und mit allem Zubehör ausgestattet, mit circa 500
Quadratklaster anaeflanztem Garten, eventuell Baugrund, ringsum
Prachtvolle große Gärten u. sehr feine Nachbarschaft, ist veränderungs-
halder unter günstigen Zahlungsbedingnissen zu verkaufen. Näheres
unter „Günstig 22" an die Neue Zeitungsagentur Ludwig
Werner, Teplitz.
Prachtvolle Villa,
Schloßbergvilleuviertel, in schönster Lage v. Teplitz-Schönau,
gesunde, rauchfreie Luft, I Stock Hoch, per Stockwerk 6 Zimmer,
Lüche, Bad, großes Vorzimmer, Speis. Mädchenzimmer, Closet,
Loggia, Ballon. Terrasse, 2 schöne Zimmer ün Dachstock, mit aus­
gebautem Souterrain, parguettirt und tapeziert, Meißner Oefen,
über 500 Quadratklaftern angepflanzten Garten mit Lauben,
Morgen, und Sonnenseite, Hochqaellenwaffer, elektrisches Licht,
Canalisation nach den neuesten Vorschriften, äußerst solider Bau,
schöne Aussicht, ist unter günstigen Zahlungsbedingungen preismäßig
zu verkaufen. Svarcaffa daraus. Kaufofferten erbitte an Baumeister
Böhm, Teplitz, Kaiserstraße 422.
Für Kausiente «nd Fleischer!
In Teplitz-Schönau ist ein Geschäftshaus mit gutgehendem
Kausmannsgeichäst und Fleischerei, 2 Stock hoch, solid 'gebaut, mit
schönen Wohnungen, auscementtrte, schöne Kellereien, H?chquellen<
waffer, elektrisches Licht, in einer Lage ohne Concurrenz, wo an
150 Parteien unmittelbar wohnen und immerfort gebaut wird, zu
verkaufen. Verzinsung circa 6%- Dieses Object ist eine sichere Existenz
für selbständige Kaufleute oder Fleischer. Anzahlung 4—6000 fl. Spar»
caffa daraus, Rest nach Ueberrinkunft. Kruste Käufer erhalten Nähere-
unter „Geschäftshaus 39" in der Neuen Zettungsagentur Ludwig
Werner, Tepli tz.
Wohnhaus
mit Garten, modern und nach den neuesten Bauvorschriften
erbaut, in guter Lage, mit großer Zukunft uud 6°/ 0 reiner
Verzinsung zu verkaufen. Anzahlung 3—4000 fl. (Spar-
kassegelder darauf.) Ernste Käufer belieben ihre Anftage«
unter „A. M. 79" an die Adm. d. Bl. zu richten.
Gasthansverkaos.
Gin Gasthaus, in nächster Nahe von 2 Zahn­
stationen gelegen» mit Tarrxsaal» Kegelbahn»
Gartenrestaurant» ist «nter günstigen
Bedingungen zu nerkaufe«. Anträge oder
Anfragenzu richten «nter ,»D. T." an die
Ad ministration dieses Blattes.
Stall für zwei Pferde.
Wageuremise und Kutscherwohnnng nebst sämmtl.
Zubehör, wird womöglich in der Nähe des Marktplatzes
gegm gute Miethe gesucht. Anträge unter „Stall" an die
Neue Zeituugsagentur, Teplitz.


[ 2023-06-29 10:46:57.734 - 19000428 - Seite 22 ]
28. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 50
40. Jahrgang
U
U
U
*
&
»»
v wwwww\j/w \4/ WW W WWWWNA/WWWWWWW WW
Gasthans „Zur Sonne,” Settenz.*
£
*
*
#
&
A
Hierdurch erlaube ich mir, der geehrten Bewohnerschaft
von Settenz und Umgebung höfl. anzuzeigen, dass ich das Gasthaus
Zlll* Sonne“ in Settenz käuflich erworben habe und
WD- Mittwoch den 2. Mai 1900
eröffnen werde.
An diesem Tage findet ein Jff*OSS©f5
@cMaclitfest -WW statt.
■ Abend Concert.
Um recht zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvoll
Hugo Handsciie.
w
WWWWWW^WWWWWWW’iÄAfi/WWWWWV/
x
*
Wo kauft man
öen besten, {einsten unö wohlschmeckendsten
«Kaffee m
1 3(affee S
nur im Colonialwaarenhaus
Adolf Pflugbeil, Teplitz,
Langegasse.
Prima
tffastochsen
ZU 36 fl. per 100 3{ilo Eebendgewicht
stehen zum Verkauf in den jVieierhöfen
Sürmitz, Ztottovitz, tdiklitz, Stehen und
jlerbltz der Romaine CQrmitz.
Einzig echt in der Flasche!
Das ist die wahrhaft untrOgliche, radicale
Hilfe gegen jede und jede lnsecten>Plage.
Niederlagen sind In Teplitz nndllimgebnng überall dort,
wo Zacberiln-Placate ausgehängt sind.
JCau| o 9 ar lausch.
Mahlmühle mit Brettsäge, Bäckerei,
ca. 15 Strich Oekonomie, mit Obst­
garten, ist Übersiedlungshalber
unter äußerst günstigen Beding­
ungen billig zu verkaufen oder
gegen ein Haus oder bessere Wirth­
schaft zu vertauschen. Nähere Aus­
kunft Teplitz, Pragerstraße»
Haus „Martenheim", 1. Stock.
Completes
Hett,
politirt, mit Matratzen, sowie
Badewanne, wenig gebraucht,
zu kaufen gesucht. Anbote unt.
„Bett" an die Adm. d. Bl.
Für einen nichtpolitischen
Verein
werden noch mehrere Herren als
Ausschuss- Mitglieder gesucht.
Christliche, deutsche Herren, die
geneigt wären, sich zu betheiligen,
werden gebeten, ihre genauen
Adressen unter „Berein" post
lagernd Teplitz anzugeben.
Nur gegen Jnseratenschein.
Ä
Zwei neue
agen,
ein starker und ein schwacher (mit
breiten Reifen), ohne Leitern, sind
billig zu verkaufen bei Jgnaz
Schmidt, Schmiedemeister in
Eichwald.
Erklärung.
Ich bedauere, Herrn
Strahenmeifter Tausche
beleidigt zu haben.
Hermann Gläser.
Geschäfts-^nzeige.
Wir beehren uns einem P. T. Publikum von Teplitz»
Schönau und Umgebung ergebenst bekannt zu geben, das wir
in Teplitx»SchänaU| Pragerstrasse Nr. 88, eine
Hau- und Möbeltischlerei
errichtet haben. Es wird unser Bestreben sein, eine P. T.
Kundschait bei Ausführung aller in dieses Fach einschlagenden
Arbeiten in jeder Hinsicht zufrieden zu stellen.
Um zahlreiche Aufträge bitten
Hochachtungsvoll
Kroy& Rödl,
Tischlermeister,
Teplitz>Schönau, Pragerstrasse Nr. 88.
Advocatenkanziei
des
Ir. Gustav Schneider
befindet sich vorn 26. April 1. J. ab im
eigenen Hause
NC. 716 Bahnhofstrasse
(Villa zwischen der Fabrik von Euss& Comp.
und Villa „Flora.“)
Der Telephon-Anschluss behält die bisherige Nr. öl.
Arissiger Asandleih-Anstfrllt.
Licltatlon.
Dienstag den 8. Mai und Freitag den 11. Mai l. I.
von 9 Uhr Vorm. angefangen findet im Saale des „Elysiums,"
Osterstraße Nr. 4 neu, die Veräußerung der in den Monaten Oktober
und November verfallenen, weder ausgelösten noch umgesetzten
Mundstücke. bestehend in Bildern, Uhren, Pretiosen, Kleidungs­
stücke», Wäsche, Nähmaschinen, Betten rc. statt.
Die oben bezeichneten Pfandobjecte können bis längstens
3. Mai 1800 während der Amtsstunden ausgelöst oder umgesetzt
werden.
Aussig, den 20. April 1900.
WerrvatturrgsralH der städt. 'Rfandteiy-Air/takt.
Der Vorsitzende-Stellvertreter: Franz Jlling.
I
Danksagung.
Zurückgekehrt vorn Grabe unserer
innigstgeliebten Gattin, Mutter, Schwieger-
und Grossmutter, der Frau
Angela Seemann,
sagen wir hiemit allen Verwandten, Freun­
den und Bekannten, insbesondere der
verehrliehen Section der Glasarbeiter in
Kleinaugezd, den edlen Kranzspendern und
Allen, welche der theueren Verstorbenen
das Geleite zur letzten Ruhestätte gaben,
unseren herzlichsten Dank.
Teplitz-Waldthor, 26. April 1900.
Die tieftrauernde Familie:
Seemann.
firitation.
Sonntag den 6. Mai l. I. Uachnr. 2 Uhr
findet der freiwillige lieltatorifche Verkauf
sämmtlich. Mirthschaftsgerathe, einer größeren
Vartie Mirrstroh» sowie anderer Artikel an
den Meistbietenden statt» wozu die freundliche
Einladung ergeht.
I. Krornbholz.
Topkowifi, am 24. AprU 1900.


[ 2023-06-29 10:46:57.734 - 19000428 - Seite 23 ]
40. Jahrgang
2S.Spril.1S00
Tevütz-Schörumer Mzeiger M. SO
Geschäfts-Uebernahme.
Erlaube -mir ergeb enst anzuzeigen, dass icb die bisher unter der Firma
Waldemar Gartet am hiesigen Platze, Jä961 t Z8ile, bestehende
glektgo-yattiruwgs»^nsta!t
übernommen habe.
Vernickelungen, Versilberungen, Vergoldungen, Ver-
kupferungen, Bronolrungen etc* werde» billigst. berechnet und
prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll
Gart Baumgarth
Die
General-Versammlung
der Befriebskrankenkasse
der
Firma F. Bruck in Teplitz
wird Freitag den 4. Mai I. J. 5 Uhr Nach­
mittags in den
Fabriksräumen
stattfinden.
Der Vorstand.
Geschajts-lUbernahine.
Hiemit gebe einem P. T. Publikum von Wistritz
und Umgebung bekannt, dass ich die
des Hm. Josef Rabe pachtweise übernommen habe.
Es wird mein eifriges Bestreben sein, meine
geehrten Kunden stets mit guter, dauerhafter Arbeit
zufrieden zu stellen und bitte um gütigen zahlreichen
Zusprach. Hochachtungsvoll
Hermann Dietze,
Sohlossermeister.
Hypothek
M eissner Oefen
invorzllgl. Qualität, aus der Fabrik Hlavka L Richter, Neu-Pyhanken
liefert
gernhard Schusscr, Ofensetzer
Teplitz-Schönau, Jsiüklplatz-Jfleczeryveg
„Zpr Zierde.“
M»inA UngjaVirig« -Thätigkeit als Ofenmonteur bietet den P. T.
Bestellern die iQewühr einer richtigen, fachmännischen Aus­
führung ihrer Aufträge. —Reparaturen .und Umsetzen billig.
Musteröfen zur Ansicht aufgestellt.
Erste Teplitz-Schönauer
Ein Capital ton 20.000 K wird,
allenfalls auch in mehreren Sätzen,
gegen 5%iac Verzinsung auf
Liegenschaiten anzulegen gesucht.
Auskünfte hierüber durch
Dr. Richard Rosenberg,
RechtSanwalt, Teplitz.
j
Ein Paar gute
Pferde,
zwei Kutschen, ein Platten-
und ein Kastenwagen sammt
Geschirren sofort billigst zu
verkaufen,
Wo? sagt die Adm. d. Bl
Ein Paar sehn schöne, figurante
Pferde,
6 Jahre alt, 16 Faust hoch, auch im schweren Zug vorzüglich,
fehlerfrei, sind wegen Auflassung preiswerth zu verkaufen,
ebenso mehrere ferne Kutschengeschirre und Geschirre für
schweren Zug, weitere ein sehr eleganter Phaöton, ebenso ein
Yis 4 vis-Wagen, ein Schlitten, ein Kasten-, ein Tafel-Wagen,
diverse Decken und Stallutensilien etc. Zuschriften unter
„V. Z. 50" an die Adm. d. Bl.
Ziegelei-
Maschinen
sowie vollständige Einrichtungen von Ziegelelen,
Chamotte-, Falzdachziegel- und Thonröhren-
fabriken, sowie auch
Zerkleinerungs-Maschinen
liefert seit 1862 als Specialität
Zeitzer Eisengiesserei u. Maschinenbau-A.-G.
Zweigniederlassung Köln-Ehrenfeld
(vormals Louis Jäger).
Brief-Adresse: Masch.-Fab. rorm. Jäger, Köln-Ehrenfeld.
Fachmänn. Vertreter: Ad. Wien, Prag, Graben 2.
gebraucht, jedoch in bestem
Zustande, gibt billig ab
Jgnaz Grigar,
Mechaniker,
Teplitz, Langegaffe SS.
Line gepolsterte
LsrKiiur,
ein ^snspL und
6 Sessel,
ist billigst abzugeben
Mariengafse 8vS, 2. Stck.
Mehrere Möbelstücke, als:
?isdie,
Stühle, gilder,
Carni$sesi
zu verkaufen
Eichwalderstraste SSS.
Zu verkaufen
Eßbestecke, gebraucht, jedoch
gut erkalten, Kaffeebretter,
1 russischer Samowar,
1 GlaSservents.
Papiergasse, »Gold.Stern*
2. Stoch.
J* UIU«»,
en gros mit Dampfbetrieb 6N detail
Fabrikation sämmtlicher Lackfarben, Farben, Tuben, und
Oelfarben, Sohleifkttt, Wagen-, Copal-, Bernstein-
und Tiechplattenlack, Mattlack, Lederlack, Schul-
tafel-, Eisen- und Spirituslack.
Besonders mache aufmerksam auf meine selbsterzeugte
echte fnssboden- fernstem- Glasur.
Farbe und Glanz in einem Strich.
Schnell trocknend und dauerhaft. In Dosen, sowie
auch ausgewogen erhältlich.
Lager echt englischer Lacke von Harland& Sohn, London.
Lager von Pinseln, Glaspapier, FladerabzUgen, Bimsteln, Bronze
und Maschinenölen
liefert nur in bester Qualität und zu den billigsten Preisen
JOSEF RIATTJIS,
Fabrik: Schlachthofstrasse Nr. 1006,
DetaiSverkauf (Laden):
Sohulgasse Nr. 8, neu, woselbst Bestellungen entgegen­
genommen werden.
wl«
War ist Feraxolin?
Feraxolin ist ein großartiges wirksames Fleckputzmittel,
es die Welt bisher noch nicht kannte. Nicht nur Wein-,
von
<Mch
Preis 20 kr. und 85 kr.
In allen Galanterie-, Parfumerie-, Drognenhandlungeu
und Apotheke« käuflich.
En gros-Eagsr: Joh. Grolich in Brünn (Mähren).
In Teplitz bei Gebr. Schmied, Troguerie. In Turn bei
G. Mehr er, Droguerie.
f ocomobile
von 10 Pferdekräften, gut erhalten, wird zu kaufen
gesucht. .Angebote unt. ,.E. Z. 2V" an die Adm. d. Bl.
Prima
Spargel
liefern
fleiS
wir in vorzüglicher,
eiS frischer Qualität zu
billigsten Tagespreisen.
H. Bosse& Co.» Gäusefurth
bei Hecklingen in AnhalL
Patentirtes Drahtglas
bee*es Material für Oberlichte, Fnsgböden, Fabrlhsfenster, verschiedene
Stärken, Flächen bis 1.75 Quadratmeter.
Besondere Vorzöge: Grösstmöglichste Bruchsicherheit gegen Barch­
brechen und -schlagen, Wegfall der lästigen Drahtgitter. Feuersicher*
heit big zu sehr hohem Grade, Dichtbleiben bei etwaigem Brach, da die
Drahteiniage das Glas fest zusammenhält, sehr lichtdurchlassig, nie
vorher gekannter JJchteffect. Bei vielen Staats- und Privat-Baat^a in
grossem Umfange mit bestem Erfolge zur Anwendung gebracht. .Zahl*
reiche Zeagnisse^.Prospecte and Master za Diensten*
zur Erhellung von Durchfahrten, von unterirdischen Gängen oder
Tunnels bei Bahnhöfen, in fixen Massen, glatt oder mit verschieden­
artig gemusterten Oberflächen, in weiss, halbweis (circa 30%
billiger wie gewöhnliches Bohgussglas) und farbig, mit und ohne
Drahteinlago.
Glas-Dachziegel und Glas-Falzziegel
in den verschiedensten formen und Grossen.
/Uvfißn-Qesellschaft für Qiasindustrie vorm. fried. Siemens
Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
Andere Ercengnlsse: Flaschen aller Art. Flaschenrerschllssc,
Tafelglas belgischer nnd deutscher Art. Glasgnss nnd Stanzglas
(patent. Stanxglaslmehstaben).


[ 2023-06-29 10:46:57.734 - 19000428 - Seite 24 ]
28. April 1900
Teplrtz-Schörrauer Anzeiger Nr. 80
40. Jahrgang
ITschiedel& Thiel
sind nnfibertrefflick in Ton, Spielart n. moderner form,.
Fabrik, Lager und Verkauf i
Teplitz, jlleissnerstr. 9., vis-i-vis JerlnrnhaUe.
Aeussersfe feste Preise. Garantie S Jahre.
AUTORITÄTEN OE ST ERREICH-UNGARN, 5 DEUTSCHLANDS, empfohlen
BESTES KINDERNÄHRMITTELI Apotheken Wd c Droguenhandlong8n| BEST ES DIÄTETISCHES MITTEL
BESTER ZUSATZZURMILCH. I RiKUFEKE WIEN Vl/2. I MAGEN-uDARMKRANKEKINDER-
Original
Jede ecMe Singer
N eliinen
Dr alle Zweige 9er Industrie, sowie für jede häusliche pharbeil.
Die Nähmaschinen der Singer Co. verdanken ihren Weltruf der vor­
züglichen Qualität und grossen Leistungsfähigkeit, welche von jeher alle deren
Fabrikate auszeichnen.
Special-Maschinen für Kraftbetrieb
MfflascMne r. i• j»w.i "j.
u. extragrosse Geschwindigkeit.
Kostenfreier Unterricht in der modernen Kunststickerei.
Singer Kraftbetriebs-Einrichtung neuester Construction.
Singer Eleotromotoren, speciell für NShmaschinenbetrieb, In allen GrSssen.
9 Eigene Reparatur-Werkstätte für Mähmaschinen aller Systeme. I
trägt diese ralitMte. 1 ■■■■■ "»■■ -«
SINGER Co. Teplitz,
Nähmaschinen Wei. Des. 31 Langegasso 31.
Frühere Firma: G. Neidlinger.
gaffe Nr. 46.
Abgetragenes
Schuhwerk
wird gekauft bei Johau»
Salat, Ecke der Bade- und
Neugaffe 37.
Ein- ind Maus
von übertragenen
Kleidungsstücken
sowie
Möbel etc. etc.
bei
Franz NeSnera, Trödlerei^
Teplitz, Sandgasse 22.
Grösste
Auswahl
OrtbopaüiscM
Hülsen-Apparate
nach Hessing
für Verkrümmungen jeder Art, wie: Klump-,
Platt- und Spitz-Fuss, Hiiftverkürzungs-,
Kniestreck- u. Unterstützungs-Apparate,
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel-
Säule liefert in sorgfältigster Ausführung
Richard Teplitz, Papierg.
Das bestreaoBBlrte
Tiroler LoMnltos
Rudolf ßaur
Innsbruck
Budolsatraise Nr. 4
empfiehlt seine dDrobgabeada
echten
LODEN
fS Stoff-Fabrikate für Herren und Damen,
fertige Havelocks und Wettermantel.
DM» Cataloge und Muster frei. "WW
Sommepspposseni
Leberflecke, Finnen und sonstige Hautunreinigkeiten ver­
schwinden bereits in 7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem Gebrauch von
Dr. Cristoff’s Ambra-Creme.
Echt in grün versiegelten Originalgläsem ä 80 kr.
Depot für Teplitz und Umgebung:
Droguerie der Gebrüder Schmied Nacl&l.
Graupen■ Fr. «. Bergen.
Hotter’s
diätetische UeLermar-Praparate,
die hervorragendste» der Neuzeit.
«arre»» Training-fluill.
Waschwaffer für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. L»0.
Erhält die Sehnen und Muskeln dir in» hohe
Alter stet» kräftig und frisch, befähigt dar Thier
nach Einreibungen zu den grdßten Strapazen
and Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengangen,
Lahmheit, Rheumatismus «nd Steifheit mit
Überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwaffer für Pferde.
-/, Flacon fl. Flacon st. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse and fettigen Ansätze, ohne das Ha,
angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstdit allek
^ hütet''---
ar zu zerplren. ES stärkt
„. ktnoten an den Muskeln «nd
verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Feffelgefchwulft, Huf.
heulen, dicken tknten,-Itnoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo
folch« anstreten. Behcdt da» Zittern der Knie und heill alle Quetschungen.
Hotter’s Agril.
Nährpulver für Pferde ^und Hornvieh.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund and kräftig zü erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot: Hoffmann's Adler-Apotheke, Teplitz, Langegasse.
gaupt-Depot: Apotheke „Zum heil. Josef",
Wie», XH./2, Schöubrmruerstratze 183.
An-führltchesProsPocle gratis und frauco.
VVU
-ll.
zu lrllllgstsu kreisen bei
loses Kris,
Teplitz, Schulgasse.
Hausschwamm,
jarantirteS Verfahren gegm bot*
leiben ohne Ausmauerung und
Pflasterung, beseitigt sicher und
reell Anton Änderte, Zimmer»
meister in Frauschiele, nur durch
Vertreter Anton Koid, Teplitz,
Breitegaffe Nr. 5, wohin Anfragen
schristh oder mündl. zu richten sind.
putze mit
pnehengrätzer
HOohster Klein, tor
Glanz! Verbrauch!
Grösste DauerMMelt des Leders.
In jeder Specerei- und Leder*
handlang zu verlangen! J
Protokollierte Schutzmarke
genau beachtenI
Feinste Lacke n. Crfime-flr
gelbe Schuhe.
Chemische Fabrik
J. Pollatscbel£
MunchengrStz.


[ 2023-06-29 10:46:57.734 - 19000428 - Seite 25 ]
28. April 1900
Teplitz-Schönaaer Anzeiger Nr. 50
40. Jahrgang
Gegründet 1843.
Carl Kühn&CMn Wien
Fabriksniederlage: I», Stophansplatz 6
empfehlen
J. Klaps-Federn
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen.
Laut Erkenntniss des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes
vorn U. Ootober 1Ö9H. Z. 8130, steht nur uns das Alleinrecht
auf die Wortmarke „J. Klaps-tfeder“ au.
jylagazineur,
tüchtiger Expedient der
Specerei-Branche, findet
dauernde Stellung in einer
Fabrik. Offerte unter „A. B.
100“ an die ZeitungSagenlur
Günther, Teplitz.
Behördlich eone. Pfandleih- Anstalt
der gewerbliche«
Spar- «nd Uorfchuß-Cassa in Teplitz.
Licitation.
Montag den 7« Mai l. I.,
Dienstag den 8. Mai l. I.
und
Mittwoch den 9. Mai l. I.
jedesmal Vormittags von 9 bis 12 und Nachmittags von 2
bis 5 Uhr findet im kleinen Saale des Gswerbe»VereknL»
Hanse», Schulgasse, eine Licitation behufs Veräußerung
der in den Monaten
November und December 1899
verfallenen, weder ausgelösten, noch umgesetzten Pfandstückc
bestehend in Uhren, spretiosen, Akeidrrngsstückrn,
rväfche, Bildern, Nähmaschinen, Schuhwaaee«,
verschiedenen Steffen rc. statt.
Die oben bezeichneten Pfand-Objekte können nur bis
längstens Freitag den 4. Mai l. I.
Während der Bureaustunden ausgelöst oder umgesetzt werden.
Ferner wird die Umsetzung aller anderen, nicht zu dieser
Licitation gelangenden Pfandobjecte vom 2. bis 5. Mai
l. I. sistirt.
Teplitz, den 26. April 1900.
Der Vorstand.
Wer grosse,
wer unbedingt sichere Treffer
bei geringem Risiko erzielen will, der betheilige sich an dem
Verein zur Ausnutzung staatlich garantirter Werthpapiere.
(Streng solide). Ausführliche Prtfspecte kostenfrei Offerten
befördert F. Barca, Amsterdam.
Feinste
Thee- und
Tafelbutter,
reine Naturwaare von der
Herrsohafta-Molkerei.
Niederlage bei
Marie Wolf, Grieslerei,
Kapellengasse Nr. 5.
BSTSeuttnSienurSbrtlfe.
Ijvlliil. 500 reiche, reelle Heirats*
partien auch Bild erhalten Sie sofort
zur Auswahl. Meform, Berlin 14.
Piano.
überspielter Stutz-
Pianino billig
Wenig
flügel und
zu verkaufen in der Piano
Handlung Karl Pröck!,
Grüneringgasse .Oleander,
haum.*
St
Zwinger
Garantirt guten
Natur wein,
roth oder weiss,
per Literflasche 40, 50 und 60 kr.,
bei 5 Literflaschen 35, 45 und 56 kr.
yföolf f. Quser, Teplitz, Königstrasse.
Telefon Nr. 130 b.
Man trinke nur
den ärztlich empfohlenen
lafftmann’s Magenbitter
Specialität von
« Sah. Qottl. Hafftmann,
Plraa (Sachsen) und Bodenbach (Böhmen)
Wortschatz für Deutschland o. Oesterreich-Ungarn eingetragen.
Lager halten die Herren:
In TepIHs Jos. Feix, Frz. Fleck, Herrn. Lorenz, Ottern Köhler
Ant. Schwenk«, Carl LöbeJ, Josef Friedrich, Vinc. J. fiehaöek!
Theresia Schneider, in SchSnau Ferd Loren* Ant. Andras,
Herrn. Scbamihss, in Graupen Frz. Jos. Peyrek in Haan Frz.
Wiedemann, in Hostomitx K. Müller, in Hundorf Leop. Thurm!
B. Zimmermann, in Janegg Frz. Lehn, in Karblta EcL Bittner!
J, Hiebsch, Ant Watzke, Th. Mertn, in Kleinaugezd Herrn
Klippei, Therese Nacke, in Kloatergrab Leopold Schneider!
C. Hämisch Nachfolger, in Kosten Adolf Günther, Gustav
Tr&gner, Franz Kunert, in Xostenblat* Anton Hubitschka,
m Looech Fr. Tscherpel, in Mariaschein Karl Auerweck,
Ed. Tiebach, ßudolf Zechel, in Miklasberg Franz Peyer
in Oasogg Ed. Klinger, in Pyhanken Ed. Wagner, in Rataoh’
Josef Schermer, in Serbltz Wenzel Fiedler, in Settenz Josef
Diwock, in Tlsohau Frz. Hieke, Wilh. Förster, Karl Kunert
Josef Labe, in Turn Bobert Witz, Gustav Müller, A. Wittie
CmJ F. Rudol f B. Schmiedl, Anton Pitsch, Caroline Ezert, in
Ullersdorf W. Liehm. in Welssklrchlltz Ferdinand Löbl.
in Wistrltz Frz. Tieze. Wenzel Lorenz, in Nilblitz Karl Lehn.
In Zwettn Hz Josef Heller, in Zuokmantel Franz Gebell!
Karl Leder er.
Vertreter: Herr Anton Zeithammel, Teplitz-Sehönau.
Teplitz,
Specialzncht reinrassigster
Bernhardinerhunde (Besitzer
K. Glückselig, Neu-Pyhaukeu
Nr. 116, P. Eichwald b. Teplltz),!|
lang- und kurzhaarige Bern­
hardiner, einige Puppiös sind
derz eit noch abz u geben.
Ein noch gut erhaltener, ge-
schloffener Wagen, für Bier,
Sodawasier oder Mich geeignet,' I
sowie 1 Kaffeeröstmaschlue auf
20 kg, 1 Kaffeeröstmaschine
auf 5 kg. 1 Mehlkasten mit 4
Fächer u. 1 Buch zum Selbst­
unterricht in der eugl. Sprache
sind billig zu verkaufen bet Gnft.
Müller, Tu r n, Kulmerstr. 141.
Graste
Regale
mit Säulen und Rückwänden
(circa 15 Meier), 3 Meter hoch,
paffend für Tuch- u. Manufaclur-
waaren (auch für Porzellan- oder
Glaswaaren), einige Auslags-
kästen mit Verschlußthüren, Gas-
lampen, ein- u. zweiarmige, mit
Auerdrenner, zwei Wenham-
lampeu» 1 Auslaqs-Laterue
auf GaS, 1 Glasstrmatafel,!
1 schöne Glaswand, zerlegbar,!
mit Thüre, 1 Marquise für
Sonnenschutz, mit Maschine, 1
Caffe Nr. 3 mit Schreibpnl»,
dann,,5 größere und kleinere
Eiskästen billig abzugeben der
Jgrraz Buxbaum,
Möbel-Niederlage,
Teplitz, Graupnergasse.
Teppiche
[aller Sorten u. Grössen
Stotfvorhänge
Spitzen vorhänge
Engl. Vorhänge
Tischdecken
Bettdecken
Kameelhaardecken
Steppdecken
Bettvorleger
Wandschoner
grösstes Lager am Platze
i
Leplitz, jYiarktplatz.
Zu verkaufen
ein leichteS Kutfchierwagrl, ein
Steierwagel für Pony, zwei über­
tragene Steierwagen, mit und ohne
Federn und ein Zweispännerwagen
mit breiten Reifen bei Karl
Schrauz, Schmiedemeist«, in
Teplitz-Schöua».
GeschästLzay! E. fc0,00 M.
Urrstrigerungs-Eltirt.
Auf Betreiben der Karbitzer Sparcaffa, vertreten durch
Dr. Ferdinand Laufberger, Adoocaten in Karbitz, findet
am 12. Mai 1800 Vormittags v Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, .st immer Nr. 4, die Versteigerung
der dem Franz Zimmler gehörigen Wirthschaft N.-C. 1 in Raudney,
Katastral Gemeinde Auschme, E.-Z. 38. statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf 15.133 K
64 h bewerthet.
DaS geringste Gebot beträgt 8763 K 83 h, unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten VersteigerungSbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypotheken-
auszug, Katasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Sir. 3, während der GeschäftSstunden eingesehen werden. Rechte,
welche diese Versteigerung unzuläffig machen würden, sind spätestens
im anberaumten VerfteigerlMgStermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des VerstetgerunasverfahreuS
werden dir Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Recht«
oder Lasten begründet sind oder im Laufe deS BersteigerungSver-
fahrenS begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, alS sie weder im Sprengel deS unten
bezeichneten Gericht«? wohnen, noch diesem eine» am GerichtSortk
wohnhaften ZuftellungSbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Karbitz, Abth. II, am 18. April 1900.
Dr. Müller.


[ 2023-06-29 10:46:57.734 - 19000428 - Seite 26 ]
28. April 1900
Teplitz-Schöuauer Anzeiger Nr. 50
40. Jahrgau«
Zahnarzt
Med. Univ. Dr. Josef Rimon,
künstl. Zähne, Plomben, zahnärztliche Operationen,
Teplitz, Langegasse im Hause des Herrn Fleck
ordinirt Vorm. 8—12, Nachm. 2—6 Uhr.
Joses Lamme, Zepiiiz.
Grösstes Lager in- und ausländischer
Flügel, Pianinos
von nur bestrenommirten Finnen.
Harmoniums -wi
für Schulen u. evangel. Betsäle von 65 fl. aufw.
Opiginat-Fahriksprciac.
TJeberspielte Instrumente. Mieth-Instrumente.
Ratenzahlungen gewahrt. Mehi^'ähr. Garantie f. alle Instrumente.
Jdanschetten 3!
Hemden
gut sitzend, in weiss und farbig, sowohl vorn
Lager als auch nach Maass empfiehlt
Josef Propper, Jepltfz,^
Herremofle-n, Wäsche-Gescliäst» laritplatz n. Köniistrasse.
Das Feuer der Sonne
durch wisftnschaftlicht Forschung
durch unsrrr» in der ganzen Welt beliebte»
ist unübertroffen vorzüglich gelange»
Jura-Brillanten-Schmuck.
2 Unsere Jnr»-Itrillanten mit ihrem wunderbare» Schliff, Feuer, Slang «Ich
lebhaft s. Farbenspicl (auch im Dunkeln) sind al»
Leeren- oder Damen-H"—
in solider, stilgerechter, echter
mit juweliermäßiger Genauigkeit
ielben von echten, «heueren Brillanten
NUN §1. 3.— u. fl. 5.—,5“Sr fl. 10.—
Jeder Siü i im eleg. CiaH. Rinaweite mit Papierstreifen zu messen.
Ferner?Zroscheu ». Armbänder eben! mit nur ff. k«n«rl>eu U. rr»»»»rtz1»r.»
llara-tirlllanten in feinster Gold Vondli-Faffnug nur Fl. 2.— n. 4.— pr. Etik.
In ecliter O'olst-ba«souz Brachen Fl. S -, Armbänder Fl. VI.—.
> Lnserc Jura-Brillanten, welche schon durch wiederholte Anerkennungen au«.
rc •> ura- nrinanien, weiche ichon durch wieocrgoue «nerrennungen an,.
: wurden, werden auch in den vornehmsten Kreisen al« bester Ersatz für kost»
, Juwelen gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbaren Nlld solid
gehaltenen Audsührung niemal« Zweifek an ». Echtheit erregen.
gezeichnet
ftnelige 2
Versand g. Vorangseuda. od. Nach», d. Bete. zollfrei. Nichtzuj. ZurLlkn. durch d.
^ur.-«rNl»nten-In<ln.trl« Cnnmandlt-GeselllcliiLft
Basel (Schweiz). Für Deutschland: Lörrach (Baden).
BF Für Engroa-Bezng vortliellliaste Offerte. *WI
iMEfer Dwliear 40». 50 m, 82 «, 100■
pro Kille Kronen 26, 30, 52, 100
verkauft die Excell. gräflich Ledebur’ache
Ziegelei in Krzemusch.
IHlöbel
und Kleider
kauft Hugo Fischer, Trödler,
Graupen.
Komme auf Wunsch ins Haus.
Feinste Rovener
Niederlage hei
Hermann Lorenz
Kaufmann,
Teplitz, Hansastrasse.
Dtirkopp’s
sind alle» voran.
Alleinverkauf bei
Iguaz Grigar,
gerichtl. beeid. Mechaniker,
Teplitz, Langegasse 35. J
Reparaturen in eigener Werk-;
statte gut und billig.
Neueste
Bnrcn-
Xfite
von f i. 2.80 bis f I. 3
empfiehlt
Jos. Propper,
Teplitz.
jtteissner
Ofen,
weiß, wenig gebraucht, ist billig
abzugeben.
Schönau» Badegafse
„Bohemia".
Weiss- u. Rothwein-
Flaschen
werden zu kaufen gesucht.
Adresse zu erfragen in der
Adm. d. Bl.
Verkaufe einige gut über­
winterte
Rasse deutsch, italienisch.
Franz Teifel,
Hertine bei Teplitz.
Unterricht
in der französischen Sprache, Grammatik
und Literatur ertheilt gründlich
Martha Fischer,
geprüft an der kaiserl. königL Universität, Prag
Teplitz, Gratipnergasse 37, I. Stock.
Augenarzt
Dr. Rudolf Lederer
wohnt jetzt
im Hause „Zur Pforte,“
Ecke der Meissnerstrasse und Schulgasse
und ordinirt
Ton 9-12 Uhr yorin,, tob 2-4 Uhr naclmi.
-
-
-
Ifesseüiaos-
•• Schlacke
kann täglich abgefahren werden gegen
vorherige jlnuieläung bei
£. gramseh, teplitz.
f-iüi'i iitsm Jsiure lf#o& wt g.t
Berger’s^medicinische
tmeebseiitb
ti« an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt würd«, hiebt UK*
In Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Rufsland, 6e»
Balkanstaaten, der Schweiz etc. gegen Haatlelden, insbesondere gegen
Hantausschläge verschiedener Art*
mit bestem Erfolg© angewendet. Die Wirkung der Berger'schen Theerseife al*
hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- und Bartschuppen, Ay
zur Reinigung und Desinfuction der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Uerger’s TlioerseJs#* enthält 40% Hole«
Iheer und unterscheidet sich wesentlich von ollen iikiKen R w
Theersoisen des Handels.— Zur Verliütnng von Tiia- ffT» im ’» fc
eehnngen begehre man ausdrücklich Herger’a Tlieer*
»eife und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
^ Bei Imrtnäcklgrn Ustiillelrton wird an Stell« der Theerseife uit Erfolg
Bergcr’s med. Theer-Schweselsetf«
angewendet.— Als mildere Tbeerseise zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
regen Haut- und Kopfausschläge der Kinder, sowie als unübertreffliche komititehA
Wasch» und Badeseise für den täglichen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
die 31% Glycerin enthält und fein parffimlrt ist.
Preis per Stück Jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung»
Von den übrigen Berger'scben mcdlclnlich• koimetlMhe®
helfen verdienen insbesondere hervorgehoben an werden: Benxoeielfe «r
Verfeinerung des Teints; Boraxsctfo gegen Wlmmerln; zür
Glittang der Heut hei Blatternarben und als desinfteirende Seife; BopgCrG
Flehteunadel-Radcgeise und Ficliteunadeft«TolleUeselfo, »W»
fer’i Klnderselfe ftli* das «arte Uindesalter (33 kr.).
Berger’s Petrosnlfolseife
gegen Geelchtsröthe,Kupfernase, Ausschl&geo.Hautjucken Somm«rspiyii#ll-
«elfe, sehr wirksam; ScUweselmilchscIso gegen Mitesser and Geslohw»*
Unreinheiten; TAuniuselse gegen Schweissfüsse u. gegen das Ausfallen der Haars
Berger’s Zahnpasta in Tuben,*
bestes Zahnreinigungsmittel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 für Raucher. FteiityOkfi
Betreffs aller übrigen Bergor’sebeu Sclfsu verweisen wir auf die Qebratie^k
anweisnng. Man begehre stets Borffcr*« Seifen* da es zahlreiche wirkuogjlft^
Imitationen gibt.
Zu haben In allen Apotheken der ö'sterr.-uugar. Monarchie.
En* gros: G. Hell L Comp.? Wien, I., Sterngasse 8.
Depots in Teplitz bei den Herren Apothekern Fcrd. Sehmlod,
H. Hofmanu und in der Droguerie Oebrilder Schmied Xadiuf
ferner in den Apotheken zu Bilin, Dnx, Brüx, Görkan, KlMtor-
grab, sowie in allen übrigen Apotheken Böhmens.


[ 2023-06-29 10:46:57.734 - 19000428 - Seite 27 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 50
Vnübertroiien sind
40. Jahrgang
in allen
Nuanzen
Allein-Verkauf für 1 T1 T nnfnn
TfiDlitz u. Umgeliimg liei A. r. Ldlllul
Johm Horbach jun.,
Teplitz, Königsfrasse „Zum Erzherzog Sfofan"
empfiehlt
moderne Stoff-Vorhänge (Secession),
cr&me und wsisse Spitzen—Vorhänge^
Schweizer Tüli-Vorhänge u. Stores
In grösster Auswahl und allen Preislagen.
i Damenwäsche und Mieder in grösster Auswahl.
stahl*
H?ahi*~
offerirt In hocheleganter Ausstattung, solidester Ausführung
zu äusserst billigen Preisen
Erste Teplitzer Fahrrad-Fabrik „Coneordia“
Franz Kotwa, Teplitz, Kapellengasse Nr. 6.
Dortselbst werden auch alle Arten Vernickelungen, Emailllrungen und
Beparaturen bei fachgemSsser AusfOhrung, prompter Bedienung u. billigster
Berechnung entgegengenommen.
Cacao, Chocoladen und Zuckerwaren
VINZ. PAUL’s SOHN& Co.. Tenlitz. CahnhnffifrassR.
Zahnarzt Walther,
prakt. Arzt,
TEPLITZ, Mühlstrasaie 2
ordinirt für operative Zahnheilkunde and Zahn­
ersatz von 8—12 Vorm,, 1—G Nachm.
Fernapreeh-Anaeliliiaa SB.
Das alleinige Depot von der k. k. Hof-Hut-Fabrik
P. &G. Habig, Wien
empfiehlt neueste Fr Übj ahrS-Faponen in
Hüten.
Nur zu haben bei
Jos. Propper, Marktplatz
und Könlgstrasise.
Malloufs Kur- «. Masserheiluustalt
Oreßhubl Kuurrhrun«
bei Barlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art und
UebungS-Therapie nach Prof. Leyden.
Allrnatlscbo Sommerstation ßilr Uungen-,
Brust- und Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges herrliche
Promenaden und Terrainwege nach Professor Oertel im
reizenden Hoch- und Jungwalde. In zwei ausgeführte«
Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Leseiaal, Leih-,
bibliothek, Equipagen, Kahnflott ilte, Fiicherei, Lawn-Tennis
und Schießplatz, Kegelbahn, Billard, Concerte rc. Elektrische
Beleuchtung. Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- und
Telephon-Station. Comfortable billige Wohnungen
pro Tag und Woche. Kurarzt Dr» Wawor.
Kürzest vom 1. Mai bis 30. September.
Prospecte gratis und franco.
Auskunft ertheilt die Kur- und Waflerheilaustalt
GiesshUbl Sauerbrunn.
Weltartikel.— In allen Ländern glänzend eingeführt.
Anerkannt bestes na a y n
ZAHNPUTZMITTEL SARG*
A L O D O N T
(Sanltatsbehordlicli geprüft, Attest Wien, 3. Juli 1887.)
Sehr praktisch auf Reisen. Aromatisch erfrischend. Ueberall au haben.
tLvf
/
r h/ ^‘<*+*r
fl? 1! 0^ e<^ ar^^ e' n6r Beclame, aber eine Anerkennung Ihrer Froducte werden Sie mir
gewiss nicht verübeln.
' Seit langen Jahren beziehe ich en gros (aus Hamburg) Ihr „K a 1 o d o n t tt in Staniol-Tuben
und führe es auf allen meinen Tropenreisen mit. Ich ziehe es jeder französischen oder englischen Zahn­
pasta, ZahncrSme, jedem Zahnpulver, ob schwarz, weiss oder roth vor und ich habe es— so glaube
ich Ihrem .Kalodont zu verdanken, dass mein Zahnarzt nach meiner Bückkehr von einer Tropen-
reise, bei welcher schlechte oder mangelhafte Ernährung und immer verschiedenes, häufig sehr schmutziges
Wasser emen sehr ungünstigen Einfluss auf die Zähne ausüben, meine Zähne in tadellosem Zustand erklärt,
ich möchte lieber jeden anderen Toilette-Artikel entbehren, als Ihr „Kalodont.“
uestatten Sie mir, Ihnen dies mitzutheilen.
V 0r P>cfcnng ähnlichen, auf Täuschung berechneten, werthlosen Nachahmungen I


[ 2023-06-29 10:46:57.734 - 19000428 - Seite 28 ]
28. April 1900
TepliP-Schönauer Anzeiger Nr.50
40.Jahrgrmg
Zahntechniker F. Schusters
Etabl. 1879. Inhaber k. k. Privilegien, 1 -—? EtabL■ 1879.
Teplitz, Graupnergasse, vis-4-vis „Hotel Riesenburg,“
, empfiehlt seine; -, .;» ,v
Neuheiten in künstlichen Gebissen„ohna federn,
soyrie Kroiien u. BrUckenarbeiten. Baltimore-Zähne,
pro Zahn 2 fl.— Reparaturen und Umänderungen sofort.
Clemens forenz, Xarbitz,
Buch-, Papier- u. Musikalienhandlung nebst
Leihbibliothek,
T empfiehlt sich zur prompten Lieferung
^ aller In- und ausländischen
t Romane, Zeitschrijten, jYfasikalien und Jtfoöejournale
(nach Auswärts franco per Kreuzband) sowie aller
wo Immer angezeigten Bücher etc. Grösstes Lager von
SohulbQchern, Schreibrequisiten und Musikinstrumenten,
sowie für Geselligkeitsvereine reichste Auswahl von
Theaterstücken, humor. Soloscenen und Liederspielen etc.
GDnstigste Bezugsquelle für Colporteure
0^ Kataloge gratis u. franco.
Leichten natureehten
gerichtlich beeideter fach-Mechaniker
TEPLITZ
Langegasse, lm Hause der k. k. Tabak-Hanpttraük
f empfiehlt sein reichhaltiges Lager Original-
Ausländisches Nähmaschinen für
häusliche und sämmtliche gewerbliche Zwecke.
General-Vertreter lür Nordböhmen der Firma
E. Böttcher, Nähmaschinen-Fabrik, Berlin.—
Specialität: Böttcher's Schnell näher,
ist die schnellste, leichtlaufende und geräusch­
loseste Nähmaschine der Welt, 1 hat ein still­
stehendes Ringschiffchen mit grosser Spule, einen
dreireihigen Stoffschieber und beweglichen Näh-
fuss mit Feder, mit welcher man alle erdenklichen Stoffe Über
dick und dünn ohne Störung nähen kann, kein Nadelbrechen mehr,
musterhaft schöne Stichbildung.--
Sind in 2 Grössen, für Hausbedarf und Industriegebrauch,
allein zu haben.bei
2gnaa Grigar, Teplitz, Eangsgasse flr. 35.
„ rotto yAM weisst_
. per. Liter 40 kr.,~ 5 ff kt- 60 kr.y
bei 10 Liter 36„ 45 55„
Wein- und. Felnlcosf ^HandTiiQs^^_
los. FeiXjTeplitz.
... Gegründet 1880. Telephon .Nr« 99.
Praktisch, neu und dauerhaft!
Sehr wichtig für Hausbesitzer!
Die-von mir erzeugte,^ jT .?. i* i w
chemisclie Farbe
zum Häuser anstrich ist .die beste!
Diese Farbe verbindet sich mit dem früheres Oel-
anstrich und verhütet dauernd die Porosität der Mauern.
Häuser, welche mit Oelfarbe gestrichen sind, kann man
durch Ueberreiben mit meiner ganz neuartigen 1 Farbe
wie einen Neubau herstellen. Ganz besonders eignet
sich diese von mir erzeugte Farbe zum Anstreichen von
Gebäuden, welche sehr dem Wetter ausgesetzt sind, 1
wie: Kirchen, Schlösser, Villen etc. Geneigte Aufträge
übernimmt der Erfinder
Jos. Hampel, Fachmann in Anstreicherarheiten,
% Teplitz, Langegasse 37.
»I
Die
ällM;
: t r*»fieriris-zar *.
Ausstattung von
Blumentischen
, prachtvolle,. meist
Bl
pflanzen tu aller»
reichster Auswahl
and zu halben
?
Bernstein* %'üssbQden~ßlasM?.
Moment-Fussboden-Glasur.
Marx-Email, weiss und farbig..
Farbe und. Glanz In einem Strich!
Rasch trocknender, dauerhafter Anstrich, von Jedermann-aüs»
führ bar, für Fussböden, KUchenmöbel und Haus wirthschafte-
gegenstände jeder Art aus Holz, Blech oder Eisen.
Vorzüglich waschbarer Wandanstrich an Spülslellcn.in pGhen,
Niederlagen der Lackfabriken von Lud. Marx in Wien, Mainz
und St. Petersburg. In Teplitz bei Gnstat^Klein, 4 Ad. Joh.
Reich!, A. F. Lauser, Ford.- Lorenz, Rud.- Eibogen und M. F.
Fischer, in Klostergrab bei Hermann Berbal|c*
Dig^grösste Auswahl von
^ *y
äusserst solid gebauten
Pianinos
prämiirt-k. k. Staatspreis
f ür vorzügliche Bauart,
• ferner amerikan.
Harmoniums
zu billigsten Preisen jjei
Pianino-Fabrik,
Bahnhofstrasse.
*■ ff-'
Danksagung.
Zurückgekehrt vorn Grabe unseres innigst geliebten Sohnes und Bruders
Anlon Hellmich
sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, insbesondere den edlen,. Kranz-
spendern, sowie allen Jenen, welche dem theueren Dahingeschiedenen das Geleite zur
letzten Ruhestätte gaben, unseren innigsten Dank«
SETTENZ, den 25. April 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
-DWHl^ ;V/-! -j r;
j in. jeder beliebigen Breite,
mit .Patent-Schlauch- und
Klappschlösger, kauft mau
am besten bei
iWaL Grigar,
gerichtl., beeid. Mechaniker,
Teplitz, Langegasse 35.
Nadeln und Bestandtheile am
Lager.
NL.WR 3 LGVUG.
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten, die von Nah und Fern kamen, um
unsere innigstgeliebte Toohter
Fräulein
Fmke
aus Tellnitz-Arbesau
zu Grabe zu geleiten, allen Denen, die durch Kranzspenden, Beileidskundgebungen. pnseren
Überaus, grossen Schmerz zu lindem suchten, dem, Herrn DfVü Kreuzer auS vKulm, der
am Krankenbette der theueren Verblichenen bis zu ihrem letzten Athemzuge verweilte, sei
auf diesem Wege ein inniges „Vergelt’s Gott!“ zugerufen.
TELLNITZ, am 26. April 1900.. I::. >n
Die trauernd Hinterbliebenen.
-j t
mit hoher Lehne, Credeuz
und 6 Tpeisestühle,Leder-
imitation, neu« sind .zu ver­
kaufen. Näh.- aus GesWgkeit
bei Herrn Adulf Getreuer,
Bahnhofstraße.
1r„••
Gut eiöftskefter, .«nahe der
Stadt gelegener
kl 8 hsufen
ist preiSwertH zu verkaufen
bei Gebrüder Ludwig
und Auton Hollat,
FlaschenbierhSndler in Tur»
Nr. 4S6.
darbest« füreinkache, schnell« 1
fadumr T>«fälfdjter- Mich,
Borkenntniff« «Sthirj, sollte
Familie/
Molkerei/fehlen. Preis ö. W. 3
egen-Kach
OS «# i. 'H
elfe Unter*
fciae
sollte dahxr
Ächhandluni
inco >-oeg«N".Vfachuahm» »»ver­
endet Eys-LehmaemUMolketei-
. geräthehandlung, Bregenz SO.


[ 2023-06-29 10:46:57.734 - 19000428 - Seite 29 ]
28. fspru luw wiflvwjvv *v*e in/ -»v*
MBte
neueste Fagons
in den
feinsten Qualitäten»
In grösster Auswahl empfiehlt b
Ignaz Frank
Jterren-jtfoöegeschajt teplifz, Königstrasse.
Bitte die Firma gefUllgst zu beachten!
Havelocks
aus wasserdichten Loden,
Kameelhaar, sowie Englische
von 10 fl. an.
DflSdllnger Schuhfabrik.
Filiale Teplitz, Bahnhofstrasse Ws-ä-ws Hotel „Blauer Stern“,
beste und billigste Bezugsquelle. ——q=-
flnle Passfarm, iiennemer Sitz n, Tortrefflichste Haltbarkeit bei von Keiner Concarrenz erreichten, lügen Preisen Renaratnren werden fachpräss n. sclmellslens aweMrt
Bilder.|
Für Gastwirthe:
tUWWWVVtiliW«
l^piegeL
,: i./' xj q Grösstes Lager in Bier-} Wein- und Liqueur-
gläsern etc.
ilf Für Kaufleute:
Alle Sorten Cylinder! wie Pitmar-, Brünnen etc. zu
j|yJpjpy’f|]' h'adrikspreisen.
HSSpIHI JJ Für Fabrllten i.
Jä Wasserstandsgläser, Selbstoler, Terpacknngsringe.
■ Für Tischler!-=
l „P-lAI| Fr r '' Lager von Tafelglas, Spiegelscheiben für
I--- Schaufenster.
Glasschneide-Diamanten. Bitder-Einrahmungen.
en detaii MOfltZ TaUSSlg, en gros
Gl ashandlnnq und Glaser ei,
Teplitz, Marktplatz.
Goldleisten.|
Lampen.
nnr eoht
mit dieser
Zeichnung.
TIROLER
QUALITÄT
VI
MARGARIN-BUTTER.
KLEEBLATT
MARKE.
KSatSTStlKTg aOHUtZMAfOffi.
nur echt
mit dieser
Zeichnung.
Ist die Beste unter den vielen Sorten.
Hat die Eigenschaften guter Natnrbutter.
Hat gutes Aroma.
Wird nach Wochen nicht sauer oder ranzig.
Ist trocken ausgearbeitet, daher ergiebig und schon des­
halb billig.
Man «erlange nnr mit obiger Zeichnung.
BT Ueberall erhältlich. -Mg
Julius Granichsiädten,
Wien XVI., Seeböckgasse 24.
Margarlnbutter-Fabrlk.
Bai allen Anaetellungen mit ersten Prellen auegezelohnet.
Versuchen Sie
bei tzaarausfall u. argen Schuppen
als Kopfwaschmittel
Dr. Ohmcyer’s Crinon
und versäumen Sie nicht, sich damit
Kamm und Bürste zu reinigen.
Sie werden sich bald überzeugen,
daß dieser sanitätsbehördlich ge
prüfte Haargeist bei dem mäßigen
Preise von 60 kr. mehr hilft als
«sdere noch so theuere Mittel.
Erhältlich m den meisten Apo­
theken, Droguerien, Parsümerie.
und Friseurgeschästen, sonst durch
den Hauptversandt: Einhorn.
«pothÄe, Leipa i. B.
Frühjahrs- n. Sommersarson
19 0 0.
Echte Hrimnrr Stoffe
««»Toopo» Mir. 3.10
laug, rompiete» Herren«
Anzug (Steif, Hofe und
®U*0 gebend, kostet nur
echter
Schaf»
wolle.
st. 2.75,3.70,4.80 d. guter
5 ®-“ U '6.90 don besserer
Tj- 7.75 bett feiner
st- 8.65 von feinster
. st. 10.— von hochfeinster
Jte Coupon ;u schwarzem Salon-Anzug fl. 1«.-, sowie Ueberzieber
uristealoden, fernste Kammgarne ic. re. versendet zu Fabrils
preisen die al» reell und solid beftbekannte Tuchs-brilr-Niederlage
Siegfel-Imhof in Briiim.
Master gratis «. franco. Mustergetreue Lieferung garautirr»
wie »Vortheil- der Pr.batkund'chast. Stoffe direkt bei obiger Firm»
am FabrtkSorte zu bestellen, sind bedeutend. 161
jil. U. Dr. Karl Derer,
Specialarzi
für Haut-, Harn- und Geschlechtsleiden
en. SeoDodirarzt der Universitätsklinik Pros. Plok In Prag
ZZZZ ordlnlrt Teplltx, Rudolfsgasse
von 9—12 Ohr Vorn. und 27,-5'/, Uhr Nachm.
WWT««*
L
Aiiein-Veikauf in der Nähmaschinen-Niederlaae
des
Josef Carboch, Mechaniker, Turn.
Prima Katzen- Mörser Barbara,
Ossegger, Duxer und Brüxer
-ÖÜIß-KlIta
liefert
prompt und billigst berechnet bis vors Haus gestellt
Kslk- und Kohlen-tferschleiss
B. K. Dittrich, Teplitv.
Bruteier
von gnrantirt rassereinen Stämmen:
Brahma, dunkel L Stück 30 h
Langshan, schwarz, glattl„„ 30 h
Plymonths Rocks, gesperb....„„ 25 h
Minorka, schwarz„„ 25 ft
Hamburger Silberspronkel.„ >, 25 h
Ohaboa (Japan. Zwerghühner).„„ 40 h
Treten„„ 30 h
Peklng-Enton, sehr gross„„ 30 h
Emdener Riesengänse. ...„„ 120 h
sind abzugeben
Emil Kr attisch, Neuhof~Mariasoholn.
Keil'S weiße Glasur für Waschtische 45 kr.,
Keil's Boden-Wichse 45 kr.,
Keil'S Goldlack für Rahmen 20 kr.
Nur vorräthig bei
Adolph Joh. Reich! in Teplitz.


[ 2023-06-29 10:46:57.734 - 19000428 - Seite 30 ]
28. April 1900
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 50
40. Jahrgang
Hebsruimmt
Mimemenk auf sämmtliche
Zeitungen.
Prompte Zustellung*
Billige Preise•
Zeilungs-jtgenlur u. /nnoneen-Bureau
Robert Günther
vorm. Theodor Felgl
ZeplitZf üraupnergasse
vls ä via Cas6 Wien.
TJebemimmt
INSERATE
für
alle Zeitungen
zu Originalpreisen.
«
w
u
Z
Z
o
H
b
w
»4
w
H
Engrosm
Detail•
Export*
§5 Erste Tepiitzer Kohlen-Niederlage §5
da«
Robert Zebra, Zeptitz.
Verkaufs-Bureau
von
Braun*, Gas* und icJimieds-KoMan,
Kalk, Coks, Gyps u. Gyps-Dlelen.
Degscrä am ctussig-T eplUa©!* Bafosih®f.
Prima Hans* und Fabrikskohlen werden nach Wunsch in grossen und
kleinen Fuhren prompt vor das Haus geliefert.
Darlehen
auf Hypotheken, rückzahlbar In l%gen
Annuitäten, werden g-ewährt und er­
theilt hierüber Auskunft
Er. Ma.niscli, Advocat in Teplite.
Unübertroffen
Telephon Nr. 292.
vyy>.
Goodyear Factory
anerkannt
feinstes ®ienor
Fabrikat,
Herren*, Damen-^
und
Kinder­
schuhe y„_
Fabriks-
y* Lager
^ y cngUawn-Tennis-
js u. Raöfahrerschuhe;
^ if Reise-, Haus- u
i» Badeschuhe.
^ Reparaturen werden vorn Hanse
abgeholt und promptes» zugestellt.
'J> fTs*
besseren Restaurants
Ion ial waarenhantffuagei. J
ffsamt. GchutzALÄ»: Art?»
UMEsummcom.
«u» Richter» Apotheke in Prag,
an^fawtt vorzüglichste schmerzstilkeudr
EisreiSrmg; »um Preist Von 40 kr., 70 kr.
und 1 fl. vorrLng in alle» Apotheken. Man
»«lange diese»
» allgemedr beliebtr Hassmittrl»
grsl. si-.Z nur ta Origiualflaschru mit unserer
Schutzmarke „AuIrr" au» Richter» Apo«
Heke und nehme vorsichtiger Weist nur
Flaschen mir dies« Schutzmarke all r~»
Lrigmak-Erzrugui» an.
Kiätrr» Apotheke zum Gelde,en Live,
» irr *»raa. i.
von keiner Coneurrenz der wett
an Güte und gekömtnlichkeif übertreffen ist das gier aus dem
^ärgerlichen Zrauhause in pilsen lo-or»»--, E
Man verlange ausdrücklich
« Pilsner ttnmeit”
}taupt-]Yiederlage und Vertretung für jYordwestbohnsen:
franz petrides, Seplifz-Schönau, Seumestrasse „preussischer j(of.“
Telephon Jsr. 2 S 2.
»♦a»a»D»n»»»n»w»»»n»


[ 2023-06-29 10:46:57.734 - 19000428 - Seite 31 ]
88. «prll 1900
Leplitz-Schönäuer Anzeiger Nr. 80
40. Jahrgang
M Zikesch
(vorn. Franz Ellen)
TBPLITZ
Llndenstr. 4 vis-ä-vis dem
Seume-Denkmal.
Täglich geöflfaet, auch Sonn- und Feiertags.
Aufnahmen bei Jeder Witterung u. zu jeder Tageszeit
Mer-Jlitomentoufnahmen. Colorirte Fotografien.
Ansichtskarten mit eigenem Portrait
12 Stück 4 Kronen.
Ausführung feinst. Preise billig. Bedienung prompt.
6 Vlsit 4 Kronen.
rs» r»
8 Cablnet 8 Kronen.
«* 10„
AtelierlürFotografie.
yjnsichts-Xarten*
für Restaurateure etc.
Hochzeits-Gruppen.
Neuheit 1900. Neuheit 1900.
Free WfliOßl (freilaufend),
Waffon-Rädor, Austrla-Räder, Courier-Räder
121 sind in jeder Preislage zu haben.
Als Freo wheel (freilaufend) Ist fedes Red umzuändern.
Fahrrad-Geschäft Ludwig Titzler.
Fahrrad-Lernbahn. Unterricht für Käufer gratis.
kAAi
I. Ceplitzer ^sphalt-Dachstempappen-fabrik
von
Anton Banke,
Dachdeckernteisteiy
SM" Teplitz, Waldttiorplatz Nr,215, "WW
empfiehlt sich für sämmtliche complete Dacheindeckungen, sowie Repa­
raturen in Schiefer»! Ziegel-, Patent-Falzziegel, Holzcement- und
Panzer-Holzcement-Deckung. Ferner empfehle meine Panzer-Dachstein­
pappe auf alte Schindeldächer, Gewrcibe-Eindeckungen etc. etc Prima
Asphalt-Daohsteinpappe und Kegeibahn-Asphaltirungen. Grosses
Lager von allen Sorten Asphalt-Dachsteinpappe, Holzcement, Holztheer,
Braunkohlentheer, Steinkohlentheer, Asphalt, Schiefer und Ziegel.
W Verkauf nach jedem Quantum. "’bs
Bedienung prompt und solid bei billigen Preisen.
Realitäten-Verkauf.
In Folge Beschlusses der Vertreter der participirenden
Gemeinden des aufgelassenen Graupner Krankenhauses gelangen
die Anstaltsrealitäten im Offertwege zum Verkaufe.
Die Realitäten sind folgende: DasHans Nr.-C.278in Graupen
Bauparzelle 333 nach 147 Quat.-Klftr. Gartenparzelle K.-Z. 1679/7
nach 306 Quat.-Klftr. geschätzt auf .... 9.135 fl. 47 kr.
Das Haus Nr.-C. 274 in Graupen Bauparzelle 332
nach68Quat--Klftr.Gartenparzelie K.-Z.1676/6
nach 37 Quat.-Klftr. geschätzt auf 4.829„ 90„
Summe.. 13.965 fi. 37 kr.
Diese Realitäten würden sich zu einem Fabriks-Unter-
nehmen eignen. Elektrische Kraft und Licht wäre leicht zu
erhalten, da die elektrische Leitung nach Graupen bereits
hergestellt ist. Die Trinkwasserleitung ist in jedem der Gebäude
im Parterre und Stockwerk eingebaut.
Anbote können auf jedes einzelne der Häuser sammt
Zugehör oder auf beide Objekte zugleich gemacht werden.
Die Offerte sind bis 10. Mal 1900 Vormittags 9 Uhr beim
Obmann-Stellvertreter der Spitals-Oberverwaltung Norbert
Dorschner, Bürgermeister in Graupen, einzubringen.
Jedem Offerte ist 10°/ 0 des Schätzwerthes in Baarem,
Sparkassa-Einlagsbüchem oder Werthpapieren beizusehKessen.
Vorn Tage der Vergebung ab innerhalb 14 Tagen hat der
Kauf-Abschluss zu erfolgen. Beim Kauf-Abschluss hat der
Käufer die Hälfte des Kaufschillings haar zu erlegen, die andere
Hälfte ist innerhalb zweier Monate vorn Kaut-Abschlüsse an
zu erlegen.
Krankenhaus-Verwaltung Graupen,
am 19. April 1900.
D«r Obmann-Stellvertreter der Oberverwaltung:
Norbert Dorschner.
Kein Husten mehn!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Tietze’schen Zwiebel- Bonbons.
Hasten, Heiserkeit,
Ueberraachend schnell wirkend
und die „Zwiebel-Harke,“ da esVerthlose, sogar schädliche Nach­
ahmungen gibt.
In Blokehen A 20 und 40 kr.
, Oepots In Teplitz: Hofmann’e Apotheke .Zorn schwarzen
Adler,- sowie in den meisten Apotheken, Droguexien Oesterreich-
Ungarns. Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen Vor­
einsendung des Betrages, das Hanptdepot:
F. Krliaw, Kremsier (Mähren).
Tiroler
[LODEN-
wasserdicht
empfiehlt
poseffropperj
Marktplatz
und Königstram.
3TtN0(3RfiPHIEvKflurM:
KJCöNEN.CORRöPONDisi
.»/. W'Speohl-flah'detsfchr 'i
^‘LöW.W/eriV/If//
130 fl.
complete Einrichtung aus hartem
Holze, politirt, solid gearbeitet:
2 Schränke mit Aufsatz tzweitbür.),
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, gedrehte Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Nachtkasten,
1 Spiegel bei
Karl Jetteles,
Möbelhandluna. gegründet 1760,
Prag, jetzt Wafsergasse 28,
Eckhaus der Grube.
Zeplitz, ||adegasse am Cnrgarlen
offerirt in Folge
|ü kleiner Regie !! kleiner Spesen !!
zu staunend billigen Preisen!
£au/-Teppiche
| Meter 27 kr., 35 kr., 42 kr.
und höher.
sortieren
Stoff vorhänge
1-50, 2-—, 2 50, 4.—.
Spitzenvorhänge
hochfein,
weiss und färbig, 2 —, 2-50,
3- —, 8-60 pr. Fenster u. höher.
ISngl
Salon-Teppiche
2-50, 3-25, 4-50, 6.- und
höher
Plüsch-, flanell-,
Jett- u. Tischdecken
120, 1-50, 2— und höher,
6arnituren
Bett- n. Tischdecken
sensationell hilliae Specialitäten.
bunte Vorhänge
wasenecll, elenant, Hoctooäe,
Meter: 25, 27, 82, 35.
freunö’s Magazin „Zum Liebling"
Badegasse Nr. 42 u. 43.
Tischläufei* u.
Schutzdecken
geweht und gestickt auf
Leinen, Plüsch und Tuch
in allen Farben einzig am
» Platze.
Strang-
FalzzBegeD
u. zw. sowohl gewöhnliche, als auch mit Theer
imprägnirte empfiehlt als
bestes, billigstes nnd dauerhaftestes Dachdeckmaterial
E. Skoda,
Maschinenziegelei, Doudlewetz bei Pilsen.


[ 2023-06-29 10:46:57.734 - 19000428 - Seite 32 ]
28. April 1000
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 80
40. Jahrgang
Losisn.
-e>v^cvrevv ^>v«^wvAtw v«i
VvaWvAtU, A 50 VV AtWW Äx-U ■wvuÄv&a'v \V\ftVUCV
AAlWvitt A\ttcl\ ^wtUvuii vv\A\l ^»sWöwVvc^x
A>«\ciWVm'uw \vonwlc, ocv^ft \<Äv A\e;>n«r größeren Bratschen Stadt, i
sucht die Bekanntschaft eines;
häuslich erzogenen Fräuleins zu:
machen. Nicht anonyme Zuschritt,
mit Vermögensangabe unter „A.
Z." an die Adm. d. Bl. erbeten.
Jene Iame,
welcher am Dienstag den 24- April
l. I. ein Herr in der Langengasse,
Graupnergasie, Bahnhofstrape u.
zurück zum Condilor Roll folgte
u. jedenfalls auch nicht unbemerkt
blieb, wird gebeten, unter „Zu-
knuftSglück 137" postl.. Teplitz
Mrstr-MrsZ.
Ei» gut sttuirtcr Fuhrwerks-
besitzcr in Teplitz wünscht sich
mit einer kinderlosen Witwe
oder ältere» Fräulein baldigst
zu verehelichen. Ernstgemeinte
Anträge unt. „A. B." an die
Zeitungsagentnr Günther in
Teplitz.
I ~ITillWiiii
JJrcbsc
offerirt
Bietet Rnjpe, Teplits,
Marktplatz.
wnrdm opf dem Wege von
Krzemusch bis Languarst tint
Pferdedecke, esn Wafsereimer
»ud eipe Tabakspfeife. Der
redliche Finder wolle diese
Gcgenst. gegen angemessene
Belohnung b. Brüxer Pollzci-
amte hinterlegen.
1699er Modell, lehr gut erholten,
ist zu verkaufen bei
Mfmam», Tarn, „Mer."
plisner Urquell
3 (ttlmbacher
in Original- Flasohen
stets frisch zu heben bei
Hermann Schamjuss,
gegenflb. d. Schönauer Concertp).
Getragene
-o.Di
kaust
A. Hacker, Teplitz, Schulg.
2
find billigM »crfaufeit|*i
Carl F. Dn-olf»
Kaufmann,
T«rp, Parkstraße.
ttzut «halteurS
ist um SO fl. zu verkaufen. Näheres
Teplitz, Therestengaffe 18,
Hint e rgebäude, 1 Stock.
Concert'
Gesellschaften
zuxn Jahrmarkt am 7. Mai l. I.
wollen sich melden
Restauration „Zur Post" st»
Tetschen, Marktplatz.
Großer, starker
Zughund
(Wachhund) ist billig zu
verkaufen.
Keltenz Nr. 84.
ßM- Hobenorts conc. *^S
privat^anüdsschute Myer, Teplitz
Scbule zur Erlangung kaulmännleclier Praxis.
■mm Am 1. Mai /- J. beginnt ein sechsmonatlicher
Abend-Cursus füp Erwachsene
und ein slebenmonatlicher
Tages-Cursus für Frauen u. Mädchen.
Anmeldungen und Auskünfte täglich im Kanzleilocale,
Teplitz, Bahnhofstrasse Villa „Flora“, rechte Stiege, 2. Stock.
Spraoh/ehnmethodo Bortitx englische, französische, italienische und böhmische
Sprache durch Lehrer der betreffenden Nation ohne Vermittlung des Deutschen.
SS* Speeial-Curse für die Pariser Ausstellung.
Nach der ß erlitz-Meiho de lernt man von der ersten Stunde an frei sprechen.
Anmeldungen tüglloh. Baanmaassasni
Die Unterrichtsstunden für Sprachen können beliebig bestimmt werden, am Tag oder Abend.
Dfrector Mayer.
m
Neue
egyptische Zwiebeln
offerirt an Händler
zu billigsten Tagespreisen
Südfriichten-Grosshandlung
JOSEF BERTL,
Mitte enger Oraupnergasse.
feite H amen,
welche sich für mäßiges Geld einen netten nnd
j geschmackvollen Hut beschaffen wollen oder erneu
übertragenen schön jnodennsirt zu haben wünschen,
wenden sich gefälligst an Anna Reichest, Modistin,
Badeplatz, neben Conditorei Müller.
Original pilsener Zier
aus der Pilsener Genossensohafts-Branerei,
Niederlage Sehmeykalplatz Nr. 970,
ist das beste unter den Pilsener Bieren, vollkommen
reinschmeckend, bestbekommiieb und
Oinxig haltbar in der Flasche.
Verkauf in ’/» rmd '/, LiterfLaschen bei Heim
Johann Waienta, Teplitz,
Curgarien.
Ausverkauf.
Wegen Uebersiedlung in mein neues Gesohäfts-
local in der Eiohwalderstrasse verkaufe mein derzeit
in der Hansastrasse, vis ä vis dem Bahn»
hofmagazin, befindliches
Grat>stein-£ager
unser üem Srzettguitgsprefs»
Josef Seiche.
Jteuvergoldung,
Renovirung von Bildern, Spiegel, Möbeln, Altären,
Statuen u. S. W. nur bei
JOSEF RIEMER
Vergolden und Siaffierer«
Teplitz, Melssnepstrasse O,
einzige Vergolöeanstalt in Jeplitz.
Grosses Hager in alten Gattungen Spiegeln, Rahmen,
Statuen, Photographiestänö ern etc. etc.
Bildereinrahmungen rauch- u. staubfrei*
Solide Arbeit, ^billige Preise.
«Wmttttm. »erlag und Druck von Adolf Weigeud in Teplitz.- Verantwortlicher Redacteur: «abriet «rl«.

