
[ 2023-06-29 10:36:15.504 - 19001103 - Seite 1 ]
Erscheint Montag, Mittwoch und Samftag.
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K ^0 h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. lveigend) Nr. 35.— postsxarkaffenconto (L. tveigend) Nr. 828.965.
Nummer 130 Teplitz-Schönnu, Samstag 3. November 1000. 40. Jahrgang.
Dom öftere. IndnstrieUentag. I
Mittwoch trat in Wien im Cmsalon des
Stadtparkes der Erste österreichische Industriellen-
lag zusammen. Demselben wohnten der Minister-
Präsident, der Handelsminister und der Acker­
bauminister, der Statthalter Niederösterreichs,
der Bürgermeister von Wien, sowie die hervor­
ragendsten Vertreter der Industrie Oesterreichs
bei. DaS Ereigniß des TageS war eine Rede
des Ministerpräsidenten, welche man
jedoch nicht verzeichnen kann, ohne auf den
Widerspruch derselben mit den Thaten
der Ministeriums aufmerksam zu werden. „Ich
erscheine, sagte Dr. v. Koerber u. a, in Ihrer
Mitte als Chef einer Regierung, die ein um­
fassendes wirthsch östliches Programm ausstellte,
m welchem der Industrie eine bedeutende Rolle
zugedacht ist und von welchem ich wohl sagen
darf, daß es sich allerseits des größten Beifalls
erfreute. Bei Ihnen, meine Herren, bin ich
sicher, daß Sie den Vorschlag billigen, durch
eine Wohlstand verheißende Entwicklung der
ökonomischen Kräfte den politischen Streit
zu mildern. Diese Erwartung erscheint mir
nicht unbegründet, wenn ich die Gestaltung der
Verhältnisse in anderen Ländern vergleiche mit
der Zerrüttung bei uns. Ich halte aber
auch eine solche Anschauung für berechtigt
gerade mit Rücksicht auf den langen und un­
freiwilligen Stillstand in Oesterreich, der im
Gefolge der politischen Wirren eingetreten ist
und von dem wohl Niemand behaupten will,
daß er als absolute Nothwendigkeit daraus
hervorgehen mußte. Ich wenigstens meine, der
nationale Zwist hätte keineswegs eine so
lähmende Wirkung auf dem Gebiete der für
alle Völker gleich wichtigen Arbeit ausüben
müssen in einer Zeit, in welcher der noch nicht
dagewesene Aufschwung der Weltarbeit selbst
Staaten, deren politische Aspirationen weit aus-
einandergehen, wirihschaftlich einander näher
gebracht und die erst in den allerletzten Tagen
eine eclatante Proclamirung der gemeinschaftlichen
Arbeit der civilisirten Reiche hervorgerufen hat.
Die Andere.
Skizze von Annie Latt-Felsberg.
Sie drehte das kleine Couvert lange in
den Händen, ehe sie es öffnete.
Eine feine, energielose Frauenhandschrift
ohne besonderen Charakter. Sie ahnte, von
wem das Briefchen kam.
Zögernd öffnete sie endlich den Umschlag.
Verehrtes Fräulem!
Warum steht man Sie gar nicht? Wir,
mein Mann, ich und die Kinder sehnen uns,
Sie in Berlin zu begrüßen. Wir empfangen
jeden Mittwoch unsere Freunde, zu denen wir
Sie in allererster Linie rechnen. Mein Mann
lst froh, daß er Sie wiedergefunden hat.
Morgen rechnen wir also bestimmt aus Sie.-
.. Noch eine höfliche Schlußformel beendet
®te Einladung.
»Er ist ftob!-
ES zuckte bnter um ihre Lippen.
Was wußte er davon, welche Qualen ihr
Es kann nicht blos meine Vergangenheit I
sein, welche mich im Banne dieser Anschauung
festhält, denn ich vermag erst in meiner jetzigen
Stellung ganz zu ermessen, wie viel Oester­
reich in den letzten Jahren versäumt
und verloren hat. (Lebhafte Zustimmung.)
Aber wir haben auch an die Zukunft zu denken.
Wir stehen unmittelbar vor der Aufstellung
eines neuen Zolltarifes, vor der Erneuerung
der Handelsverträge. Wie anders würde
sich unsere Position gestalten, wenn unsere In­
dustrie und unser Handel im allgemeinen Wett­
bewerbe hätten mitthun können, wenn wir den
stolzen Standpunkt einnehmen dürsten, daß wir
weit weniger ängstlich auf den Schutz unserer
Production denken müßten, weil sie durch ihren
Fortschritt selbst sich schützt, als auf die Aus­
dehnung des Absatzgebietes. Das war der
Sinn des wirthschaftlichen Programms der
Regierung, daß unser Staat durch nationale
Kämpfe im Innern nicht zurückgehalten werde
vom Wettbewerb mit den anderen Staaten auf
dem Felde der Arbeit, und damit haben wir
nicht nur das Wirthschcstitche gegen die Politik
ausspielen wollen.. for^rssßlanvte?» auch den
politischer« Erörterungen einen starren Impuls
zu geben. Seit Schließung der Session deS
Reichsrathes wurden diese Vorwürfe gegen die
Regierung erhoben, welche ich leicht entkräften
könnte, wenn ich den Erfolg dcs Ministeriums
in einem siegreichen Streit mit Worten suchen
wollte. Allein ich halte die Zeit vor den Neu­
wahlen vom Standpunkte der Regierung wenig
geeignet zur Polemik über Vergangenes.
Man fragt unS aber: Was will die
Regierung, und wenn sie etwas bestimmt
will, warum schließt sie sich nicht einer
Partei an, die dasselbe will? Die Antwort
auf die erste Frage lautet klar und bündig:
Die Regierung will den emsig arbeitenden,
rüstig vorwärtsschreitenden Ver­
fassungsstaat. (Lebhiffter Beifall.) Ebenso
unzweideutig erwidere ich auf die zweite Frage:
Alle Parteien, die dasselbe wollen,
sind zusammen unsere Parteien.
dieses Wiedersehen bereitet hatte, damals als
sie unverhofft in Bad Kiffingen zusammentrafen!
Seit zwölf Jahren wartete sie auf ihn.
Sie lachte jetzt auf, sich selbst verhöhnend.
„Ich komme wieder, so bald ich kann,
dann— dann— soll nichts uns mehr trennen!-
hatte er beim Abschied gestammelt.
Wie mit Diamantschrift waren die Worte
eingegraben in ihr Herz, das so jung und
feurig schlug.
Auch jetzt noch— trotz der zwölf Jahre,
die darüber vergangen waren.
Die Zeit hatte ihrer Empfindung für ihn
nichts anhaben können. Sie hatte ihrer Liebe
einen Altar aufgebaut, darauf opferte sie Jahr
um Jahr. Ihre ganze Jugendblüthe schmückte
ihn, den Opferaltar.
„Meine alte Jugendliebe!- —hatte er sie
seiner Frau vorgestellt mit einem halb scheuen,
halb freudigen Lächeln, als sie ihn wiedersah
nach zwölf Jahren als Gatten einer Anderen.
Sie lachte jetzt über ihren felsenfesten
Glauben an ihn.• Er hatte ihr nie seine Liebe
(Beifall.) Leider liegen die Dinge bei uns so,
daß alle Parteien im Staate, abgesehen von
den Differenzen in anderen Fragen» national
gegensätzliche Ziele verfolgen; jede Partei stellt
andere Interessen höher. Wie bereitwillig aber
die Regierung den nationalen Gefühlen, aller­
dings unter Wahrung der Interessen des
Staates und seiner rechtlichen Einheit, Rechnung
zu tragen gewillt ist, erwies sie durch die
Sprachenverordnungen. Dabei steht die Re­
gierung auf dem Standpunkt des Gesetzes und
glaubt, nur zu einer gesetzlichen Regelung der
nationalen Frage ihre Hand bieten zu können.
Indem sie an diesem Standpunkte festhält,
glaubt sie es auch zu erreichen, nicht in die
Parteikämpfe gezogen zu werden. Je schwieriger
die Lage ist, welcher der Staat preisgegeben
wurde und welche, wenn sie für die Bevölkerung
überhaupt noch erträglich sein soll, verlangt,
daß die Verwaltung mit fester Hand
und unparteilich im Geiste des Wohl­
wollens geübt werde, so ist es doch noth­
wendig, daß die Regierung auf der ragenden
Höhe des Gesetzes sich befinde, welche allein
einen' klaren Ausblick gestattet.
Von diesem Standpunkte sehen wir auch
die Vorgänge im Parlamente an. Es war ein
erschütterndes Bild, zu sehen, wie die Ob-
struction jede fruchtbringende Arbeit
verhinderte. Durch eine solche Haltung reibt
sich nicht nur das Parlament selbst auf, daS
wäre ein geringeres Uebel, weil man ein anderes
wählen lassen kann, sondern es reißt auch
das Erdreich auf, auf dem der Staat
ruht. Denn welchen Schutz bietet ein Parla­
ment, das nichts schafft und das nur der Be­
völkerung unausgesetzt neue Proceßkosten auf­
erlegt? Ein solches Parlament kann nicht dem
Wohle deS StaateS dienen, ein solches Parla­
ment muß zur Entscheidung drängen, ob nicht
das Wohl des Staates und der Völker einen
sichereren als den bisherigen Schutz
der Verfassung und Arbeit im Paria-
mente erheischt. Sobald der Kampf der
Parteien an den Fundamenten des Staates
bekannt, nur die wenigen bedeutsamen Worte
beim Abschied, von einem langen Blick, einem
innigen, nicht endenwollenden Händedruck
begleitet, das war alles, au dem sie festhielt,
die ganzen, langen Jahre hindurch.
„Was man wünscht, das glaubt man.-
Sie wünschte und glaubte.
Er sollte sie seiner harrend finden, aber
er kam nicht.
Jetzt wußte sie warum.
Die Andere hatte ihn festgehalten, hatte
ihn sie vergessen lassen.
Die Andere!
Sie biß sich auf die Lippen, um den
wilden SchmerzenSschrei zu ersticken.
Jetzt schrieb sie, seine Frau, an sie freund­
liche Einladungsworte.
Thränen perlten ohne ihr Wollen über
ihre Wangen.
Enttäuschung, Schmerz, Eifersucht bewegten
ihre Seele in wildem Durcheinander.
Sollte, konnte sie gehen?
Sie kämpfte lange.


[ 2023-06-29 10:36:15.504 - 19001103 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 130
3. November 1800.
rüttelt, muß sich jede pflichtgetreue Regierung
vor diese stellen und sie mit allen Mitteln
vertheidigen. Denn der Staat steht über den
Parteien.
Inmitten dieser sorgenvollen Tage ist es
uns eine freudige Genugthuung, den Interessen
der Vollrwirthschaft in allen Zweigen unser
bestes Können zu widmen. Seien Sie überzeugt,
daß wir bei den schon berührten Fragen und
Aufgaben der nächsten Zeit: Zolltarif und Er­
neuerung der Handelsverträge die Bedürfnisse
der gesammten heimischen Production mit aller
Entschiedenheit wahren werden. Wir betrachten
Alle, die an der geistigen Entwicklung des
Reiches und an dem Wohlstand desselben mit­
arbeiten, als unsere werthvollsten Helfer. Kommen
Sie mit Ihren Wünschen zu uns. Sie werden
unsere Thüre jederzeit offen finden. Ich wünsche
Ihren Berathungen besten Erfolg.*
Wie man ersieht, streifte Herr v. Koerber
die ihm bekannten Klagen der Industriellen mit
keinem Worte und erging stch vielmehr in all­
gemeinen Wendungen. Der Herr Mini­
sterpräsident beschränkt sich also auf eine ganz
passive Rolle; er verspricht den Industriellen,
daß sie offene Thüren finden werden, aber er
hebt hervor, daß er von ihnen eine besondere
Leistung verlangt: er will den politischen Er­
örterungen durch die wirthschaftlichen Interessen
einen starken Impuls geben, das heißt, er
wünscht, daß die Industriellen ihre Forderungen
als politisches Programm aufstellen, hinter
dem die nationale Frage zurücktritt.
WaS aber gedenkt er für dieses Programm der
Industriellen zu thun, welche Stellung nimmt
er dazn ein? Es ist ja recht löblich, daß der
österreichische Ministerpräsident die Erklärung
abgibt, er wolle den ruhig arbeitenden, rüstig
vorwärtsschreitenden Berfassungsstaat; aber alle
diese Versicherungen und Erklärungen haben
gerade beim Jr.dustriellentag nicht die richtige
Stätte gefunden. Auf alle die dringlichen Reso­
lutionen der Industriellen wegen des Aus­
gleichs» wegen der Kohlenfrage, wegen
der Kohlentarife, wegen der Waggon-
mangels, der Ferdinand'Nordbahn Tarif*
erhöhung, der Canalbauten, des Wasser­
rechtes, der Actienbesteuerung hatte der
Minister kein Wort der Erwiderung, sondern
lediglich eine freundliche Einladung. Ob die
Industriellen, die dieser Einladung Folge leisten,
vielleicht mit einem Butterbrod abgespeist werden
sollen» diese Frage bleibt auch noch offm.
Der Industrie llentag faßte eine Reihe be­
deutsamer Resolutionen, von welchen wir
hier einige hervorheben. Eine derse'lbur befaßte
stch mit dem Zoll- und Handelsbündniß
(Referent Dr. Rudolf Kobatich). Darin heißt
es u. a.: „Durch die planmäßig betriebene
Verdrängung der österreichischen In-
dustrie vom ungarischen Markte, ins»
besondere durch die auch officiell empfohlene
und thatsächlich geübte principielle Bevorzugung
ungarischer Lieferungsbewerber oh.re Rücksicht
auf Preis und Qualität der zu liefernden Waaren
Dann setzte sie stch an den Schreibtisch
und schrieb:
„Verehrte Frau!
Leider ist es mir nicht möglich, Ihrer
gütigen Einladung zu folgen. Ich will offen
und wahr gegen Sie sein. Weil ich den
Frieden Ihres Hauses nicht stören will, deshalb
komme ich nicht. Fürchten Sie nicht die Macht
einer alten Liebe? Sind Sie Ihres Gatten
so gewiß? Hüten Sie sich, mit lächelnden
Lippen eine alte Liebe wieder anzufachen. So
sicher ist Niemand im Besitz, daß er nicht den
Verlust zu fürchten hätte. Sehen Sie nicht,
wie die alten Fäden stch weiterspinnen? Daß
Erinnerungen ein mächtiges Band sind, das,
zerrissen und wieder angeknüpft, unzerreißbar
wird? Unsere Erinnerungen gipfeln in Wünschen,
Sehnen ohne Eisüllung! Wffstn Sie nicht,
daß ungestillte Liebe nie stirbt, daß sie nur
schläft, bei leisester Berührung zu erwachen
bereit ist? Ich fühle die Macht in mir, Ihren
Gatten wieder an mich zu fesseln, wie damals.
erscheint das bestehende provisorisHe Zoll« und
Handelsbündniß, wenn auch vielleicht nicht dem
Wortlaut nach, so doch gewiß dem Sinne nach
verletzt. Die Regierung wird daher ersucht,
bei der ungarischen Regierung gegen dieses
bündnißwidrige Vorgehen Einsprache zu
erheben und falls diese erfolglos bleiben sollte,
mit Gegenmaßregeln vorzugeben. Trotz
dieser der österreichischen Industrie so abträg­
lichen Strömungen in Ungarn wird gleichwohl
in der Erwägung, daß ein gerechtes Zoll- und
Handelsbündniß im wirthschaftlichen Interesse
Oesterreichs, aber auch und zwar in noch
höherem Maße Ungarns gelegen ist, empfohlen,
die im Jahre 1901 zu pflegenden Verhandlungen,
betr. die Abschließung eines definitiven Zoll- und
Handelsbündniffes mit Ungarn, aufzunehmen.
Allerdings müßte mit aller Entschiedenheit dahin
gestrebt werden, daß, b e v o r diese Verhandlungen
begonnen werden, die politischen Verhält­
nisse in Oesterreich consolidirt seien,
damit die österreichischen Königreiche und Länder
als geeinigter, einiger Staat und daher als
gleich mächtiger Vertragstheil Ungarn gegenüber
auftreten können. Ebenso erscheint es unerläßlich,
daß die fo lange vernachlässigte, postnve
Jndustrieförderung staatlicherseits energisch und
raschestens in Angriff genommen werde. Wir
anerkennen zwar, daß die bestehende Zollgemein­
schaft von großer Bedeutung für die Volks-
wirthschaft beider Staaten ist; sollten aber die
obigen Forderungen, die nichts Anderes bedeuten,
als einen für beide Theile gerechten Ausgleich,
nicht durchzusetzen sein, so erachten wir es als
im Interesse der österreichischen Industrie
gelegen, daß lieber kein Ausgleich zu
Stande komme, als ein Ausgleich, der an sich
diese Interessen benachtheiligt und überdies in
seinen Bestimmungen die Mö glichkeit einer gegen
das Interesse Oesterreichs gerichteten Hand­
habung nicht ausschließt.*
Betreffs der Kohlenfrage begründete
Arnold Grünfcld (Brünn) eine Resolution, in
welcheres u. a. heißt:. „Der Jndustriellentag
erblickt in vem Vorgehen der im Besitze eines
thatsächlichen Monopols sich befindenden Kohlen-
gewerke und Händler eine schwere Schädigung
der gesammten Industrie. Jeden gewallthätigen
Eingriff perhorrekzirend, glaubt der Jndustriellen-
tag zum Zwecke, dieses Monopol zu brechen,
der Regierung nahelegen zu sollen, durch Be­
günstigungen aller Art die Vermehrung
der Kohlenproduction in Oesterreich zu
fördern. Der Jndustriellentag bittet, dieses
Ziel im Auge haltend, den Ackerbauminister,
die in staatlichem Betriebe befindlichen großen
Kohlenterrains NordböhmenS zu er­
schließen. Desgleichen richtet der Jndustriellen-
taz an das Ackerbauministerum das Ersuchen,
die Production der ärarischen Kohlenschächte
nach Ablauf der Verträge nicht mehr
Händlern, sondern den Staatsbahnen direct
oder der Industrie der angrenzenden Bezirle
zu verkaufen. Der Jndnstriellentag stellt ferner
an den Ackerbavmwister das Ersuchen, einen!
Reizn, Sie mich nicht— mir Ihrer Sieges»
gewlßheit, ihrem verbrieften Recht!*
Sie hielt inne, mächtig erregt bei dem
Gedanken an die lächelnde Sicherheit, die seine
Gattin ihr gegenüber zur Schau trug.
War sie denn wirklich fo ungefährlich?
War sie denn schon zu alt geworden, um
Eifersucht wecken zu können?
Ihr weiblicher Stolz, ihr Trotz bäumte
sich auf. In Fetzen flog der Brief in den
Kamin, dessen leise Gluth gierig das Papier
ergriff, in lichten Flammen auflodernd.
„Nur neuer Nahrung bedarf es,*
lächelte sie.
**
.Ob sie kommt?* Abgeschrieben hat sie
nichtI*
«So wird sie kommen*— gab er zurück
mit anscheinender Gleichgültigkeit.
„Weißt Du, wen ich ihr zum Tischnachbar
bestimmt habe?*
„Wie soll ich das wiffenl*
„Oder soll ich sie an Deine Rechte setzen?*
Gesetzentwurf vorzubereiten, durch welchem
die künstliche Niederhaltung der
Kohlenproduction mit den schärfsten
Strafen zu bedrohen wäre.— Die Kohlen­
tarife bei den Staatsbahnen, insbesondere
auch bei der Einfuhr der Kohle aus dem Aus-
lande sollen ermäßigt werden.— Dem immer
wiederkehrenden Waggonmangel, sowohl
bei den Staatsbahnen, als bei den Privat­
bahnen, wäre durch energische Maßnahmen, bei
letzteren durch strenge Erlässe, zu begegnen.
Der Jndnstriellentag betrachtet schließ!,ch die
Ausschaltung des Kohlenzwischenhandels, soweit
die Industrie in Betracht kommt, als wünschenS-
werth, und fordert die Industrie auf, Kohlen»
consum-Genossenschaften zu gründen.
Politische Nachrichten.
DaS Egerland gegen Schönerer.
Die Bombe ist geplatzt; mit diesem Aus­
drucke könnte man vielleicht am treffendsten
die Wendung bezeichnen, welche die Wahlbe­
wegung in der Ezerer Landgemeindencurie ge­
nommen hat. Der passive Widerstand, welcher
sich seit längerer Zeit schon unter den Land­
wirthen des Egerlandcs gegen Schönerer und
seine Mannen fühlbar machte, hat nun active
Formen angenommen. Dir „Egerer Zeitung*
veröffentlicht eine mit 40 Namen angesehenster
Landwirthe, darunter zahlreicher Gemeindevor­
steher und Gcmeinderähe, gefertigten Wahl-
ausruf, in welchem es u. a. heißt: „... Wir
legen Euch dringend ans Herz, nur einem
Mann Eueres Standes, einem Bauern, die
Stimme zu geben. Es muß auch endlich der
Bauer gehört werden, den man wohl die
„Stütze der Gesellschaft,* den „Grundpfeiler des
StaateS* nennt, der aber bisher nur alle Lasten
dieser Stütze, dieses Grundpfeilers, zu spüren
bekam. Mit Schlagworten und dem
übertriebenen RadicaliSmus allein
wird unS nicht geholfen. Jetzt mvß ein
agrarischer RadicalismuS Platzgreisen, damit
unsere Lage stch bessere. Wenn niemand uns
hilft, müssen wir unS selbst helfen. Darum
sei unser Losungswort für die bevorstehende
Wahl: Wir wollen nur einen Bauern als
Mann unseres Vertrauens, der mit einem treu-
deutschen Herzen und dem richtigen Patriotismus
die Liebe zu unserem Stande, die Kenntniß
unserer Nothlage und die Fähigkeit verbindet,
uns zu helfen. Bauern, wählet nur einen
Bauern!* Schließlich empfiehlt der Aufruf,
'wie bereits gemeldet, die Wahl des Landwirthes
Georg Werner in Koir.au. „Dieser Aufruf,*
heißt es in einer Ezerer Correfpondenz des
„Pils. Tgbl.* „dürfte im Lager Schönerers
nicht geringe Bestürzung hervorrufen,
denn dort hält man es platterdings für kaum
wöglich, daß sich gegen den Schloßherrn von
Rojenau in jenem Kreise, aus dem er bisher
die treueste Ergebenheit gewohnt war, solche
Gegnerschaft erheben konnte. Unsere Bauern
„Mache es, wie Du willst.*
Er blickte kaum von seiner Zeitung auf, so
gleichgiltiz erschien ihm das Thema.
Seine Frau war zufrieden.
Für ihren Gatten fürchtete sie nichts.^ Die
Andere sollte sie beneiden, sollte eifersüchtig
sein auf ihr Glück, das sie nicht für sich selbst
erhofft.
Den besten Freund ihres Gatten placirte
sie neben seine Jugendliebe. Wer weiß, viel­
leicht spinnt sich da etwas an, eine Genug­
thuung war sie ihr schuldig.
„Der Sieger soll immer großmüthig sein*'
— dachte die kluge Gattin.
„Wie überraschend gut Sie aussehen.
Kissingen ist das Bad der Verjüngung, das
sieht man an Ihnen! Dazu diese Toilette!*
„Himmel, sie fleht bezaubernd aus!* entfuhr
eS den Lippen ihres Galten, leise genug, daß
seine Frau nichts davon hörte.
Er küßte ihr die Hand, die ein kleirr
wenig in der seinen zitterte.


[ 2023-06-29 10:36:15.504 - 19001103 - Seite 3 ]
3. November 1900.
Lepkitz-Gchönaurr gayiget Nr. 130
Seite 3.
S nb dahinter gekommen, daß auch Schönerer,
er gerühmte Messias, ihnen gar nicht geholfen
hat, und kurz entschlossen und energisch greifen
sie zur Selbsthilfe und stellen einen Mann aus
ihrer Mitte auf, der die Achtung und dai Ber»
trauen der Landwirthe genießt und der ihre
Interessen gewiß kräftig fördern wird, sollte er
gewählt werden. Aus der Debatte der Ver­
trauensmännerversammlung zu Neudorf, in
welcher Werner'S Candidatur beschlossen wurde,
ging klar hervor, daß man von Schönerer
nichts mehr wissen wolle. Eine mit der
Frage eingeleitete Abstimmung ergab das ein­
stimmige Votum gegen Schönerer. Ueber den
voraussichtlichen Ausgang der Wahl läßt sich
wohl heute noch nichts sagen. Er hängt davon
ab, inwieweit die Landwirthe der anderen Be­
zirke Asch» GraSlitz, Falkenau, Elbogen, Neudek
«nd Petfchau dem Beispiele ihrer Ezerländer
Kollegen folgen. DaS eine kann aber wohl ge­
sagt werden: der Wahlkampf wird ein
harter. Schönerer hat seine unbestrittene
Rolle im Egerlande ausgespielt, sein Lockruf
hat nicht» mehr verführerische»; darüber täuscht
die künstlich erzeugte Agitation nicht. Er hatte
««endlich viel versprochen, aber was für die
Bauern erreicht wurde, ist gleich Null. Wenn
sie sich nun voller Mißtrauen abwenden und
nur auf die eigene Kraft ihre Hoffnungen
bauen, so ist das eine naturnothwendige Folge
aller Enttäuschungen, die sie bisher erfahren
mußten."
- Im ungarischen Abgeordneteuhause
gab Ministerpräsident v. Szell bezüglich der
Frage, ob die Gemahlin des Erzherzogs Franz
Ferdinand, geb. Gräfin Chotek, vereinst
Königin von Ungarn sein werde, die Er­
klärung ab, daß er mit Bedauern constatiren
müsse» daß die Gemahlin deS Thronfolgers
Erzherzog Franz Ferdinand niemals Königin
von Ungarn sein könne. (Stürmischer Tumult;
Rufe: »Sie muß die Königin von Ungarn
werden!*) Sollte einst Erzherzog Franz Ferdi­
nand den Thron seiner Vorfahren besteigen,
so wird die Nation dieselbe Hochachtung und
Ergebenheit der geborenen Gräfin Chotek als
der Gemahlin der KönigS von Ungarn ent­
gegenbringen, aber keinesfalls ihr die
Rechte einer Königin von Ungarn
einräumen. Diese Hindernisse können
durch nichts hinweggeräumt werden. Erzherzog
Franz Ferdinand hat nach längerer Erwartung,
aus freiem Willen und au» Ueberzeugung dem
Zuge seines Herzens folgend, die Gräfin Chotek
geheiratet, und als er diesen Schritt gethan,
war er sich der Consequenzen wohl bewußt
«nd hat ohne jegliche Pression ausschließlich
auf Grund des HauSgesetzeS, jedoch auch auf
Grund der Bestimmungen deS ungarischen
StaatsrechteS die bekannte feierliche Erklärung
abgegeben. ES war überhaupt, nachdem Erz­
herzog Franz Ferdinand die feierliche Erklärung
abgegeben, jede staatsrechtliche Debatte im
ungarischen Abgeordnetenhause überflüssig. Der
Ministerpräfident erwartet, daß die Opposition
den Willen der Erzherzog» respectiren werde
und keinesfalls sich in die häuslichen Angelegen-
heilen, welche die Nation nichts kümmern, ein­
mengen werde.
Bon der österreichisch-montcucgriuische» Grenze
wird ein Zwischen fall gemeldet, der ernsterer
Natur gewesen zu sein scheint, zumal da sich
montenegrinisches Militär einer groben Grenz­
verletzung schuldig gemacht hat. In den
Wiener politischen Kreisen herrscht denn auch
berechtigte Entrüstung, und dieser Grenzfall
wird wahrscheinlich abermals eine ernste Ber-
Warnung deS unruhigen kleinen BalkanstaateS
zur Folge haben. Einzelheiten berichtet dar
folgende Telegramm aus Wien: Bei Kazanci,
an der herzegowini ch-montenegrinischen Grenze,
überschritt montenegrinisches Militär die Greme
und Überfiel eine österreichische Patrouille. ES
entwickelte sich ein lebhaftes Feuergefecht,
in welchem ein montenegrinischer Lieutenant und
ein montenegrinischer Soldat fielen. Von öster­
reichischer Seite wurden von der Patrouille
zwei Soldaten schwer verwundet, und zwar einer
durch Kolbenhiebe, da es schließlich zum Hand­
gemenge kam. Die Montenegriner traten zu-
letzt den Rückzug an.— Nach den bisher vor-
liegenden Berichten scheint es sich dabei nur
um einen durch strittige WaldbenützungSansprüche
hervorgerufenen Conflict der betreffenden Grenz-
bevölkerungen zu handeln, so daß dem Zwischen-
fall nur eine geringe Bedeutung zukäme.
Kleine Nachrichten.
Wien. Nach einer hierher gelangten
Depesche ist in Bad Nauheim der gewesene
RerchSrathSabgeordnete LadislauS Szczepa-
nowski nach kurzer Krankheit gestorben.
Der Verblichene war ein gründlicher Kenner
volkswirthschaftlicher Verhältnisse und ein ge­
wandter Redner und fungirte wiederholt als
Generalberichterstatler über das Budget. Bei
den Neuwahlen von 1897 candidirte Szczepa-
nowski nicht mehr und widmete sich seither der
Hebung der Napthaindustrie in Galizien, zu
deren Aufschwung er wesentlich beitrug.
Breslau. Pros. Felix Dahn wandte
sich in seiner letzten Vorlesung über »Preußisches
Staatsrecht" gegen den sich namentlich seit der
Regierung des jetzigen Kaisers breit machenden
widerlichen Byzantinismus. Hervor­
ragende Herrscher, sagte Dahn, waren der
Große Kurfürst, Friedrich Wilhelm I. und
Friedrich der Große. Sein Nachfolger war
ein schlechter Regent. Friedrich Wilhelm III.,
der mit Gewalt in den Befreiungskrieg getrieben
werden mußte, war wahrlich kein hervorragender
Herrscher. Friedrich Wilhelm IV. war ein
geistvoller, für Kunst und Wissenschaft begabter
Mann, aber das Gegentheil von einem großen
Staatsmann. Nur mit höchster Pietät kann
man den hehren Namen des ehrwüidigen
Barbablanca, Wilhelms I. nennen, der mit
den höchsten menschlichen Tugenden und Vor­
zügen ausgestattet war. Aber den Namen
»der Großes würde ich ihm nicht beilegen.
Denn bekanntlich sind seine großen Thaten und
Gedanken nicht von ihm ausgegangen, sondern
von BiSmarck, der durchaus nicht blos
t elfershelfer und Handlanger war .... Die
efchichte der Hohenzollern braucht den wider­
lichen Byzantinismus nicht!" Donnernder Bei­
fall der daS Auditorium bis auf den letzten
Platz füllenden Hörer brachte dem gefeierten
Lehrer die rückhaltlose Zustimmung seiner Hörer
zu seinen mannhaften Ausführungen in unver­
kennbarer Weise zum Ausdruck.
Madrid. In Catalonien schwelle»
die Carlistenbanden immer mehr an. Sie
erhalten namentlich von den arbeitslosen
Arbeitern sehr zahlreichen Zuzug, da in Cata­
lonien infolge der Baumwollstrile vielfach
Arbeitslosigkeit herrscht. Eine aufständische
Schaar von 900 Mann hat bei Verga die
Eisenbahn- und Telegraphenlinien abgeschnitten;
im KriegSministerium herrscht emsige Thätigkeit.
A«S aller Wett.
sGräfinStefanieLonyay.f Mit Bezug
aus die angeblich bevorstehende Erhebung der Gräfin
Stefanie Lonyay richtete die „N. Fr. Pr." eine directe
Anfrage an den bekanntlich in Kalksburg domiciliren-
den Grafen Lonyay. Derselbe gab sofort die Auskunft,
daß ihm von dieser seiner Gemalin angeblich zuge­
dachten Rangeserhöhung nichts bekannt sei. WaS
übrigens die erwähnte Mittheilung betrifft, daß der
Gräfin Lonyay auch der Titel Hoheit werde verliehm
werden, so bemerkte der Graf, daß hiezu gar keine
Veranlassung vorliege, indem seine Gemalin als
geborene Prinzessin den Titel „königliche Hoheit"
seit ihrer Geburt besitze. Der Graf fügte bei, daß ihr
dieser Titel nur durch einen Beschluß des belgischen
Parlaments entzogen werden könnte und daß sie ihn
deshalb auch jetzt noch mit vollem Rechte führe. Auch
an allen kompetenten amtlichen Stellen in Wien und
Budapest ist von der Verleihung dieses Ranges und
Titels gegenwärtig nichts bekannt.
(Kaiserin Friedrichs befindet sich seit
einigen Tagen so wohl, daß sie bereits Reisepläne
macht. Freilich sind diese Reisepläne immer nur unter
dem Vorbehalte eines weiteren günstigen Verlaufes
der Krise zu verstehen. Die Hofoerwaltung hat ihre
Dispositionen einstweilen so getroffen, daß man sich
auf einen Winteraufenthalt im Schloß FriedrichShof
einrichtet.
(Vor der Büste KrügerS.f AuS Pari»
wird gemeldet: ImAusstcllungszeltedersüdafrikanischen
Republik stieß vorgestern Abends eine junge Eng.
länderin vor der Büste Krügers leidenschaftliche
Beschimpfungen aus. Das Publimm fiel über
sie her und riß ihr die Kleider vom Leibe.
Schutzleute konnten sie nur mit Mühe vor weiterm
Mißhandlungen bewahren.
(EingeheimnißvollesKästchen.j In
Berlin ist Marschall Schakir Pascha eingetroffen.
Er bringt im Auftrage deS Sultans dem
Kaiser zwei braune arabische Hengste und für die kleine
Prinzeß zwei schneeweiße PonyS mit einer Kutsche.
»Wie schön Sie sind"— sprach er offen
seine Bewunderung aus.
»Trotz der zweiunddreißig Jahre" lächelte
sie ungläubig.
»Sie werden es immer fein. Sie gehören
zu den seltenen Frauen, denen das Alter nichts
anhaben kann."
»Seit wann sind Sie ein solcher Schmeichler
geworden? Ihre Frau hat Sie sehr gut
erzogen! Früher kannte ich daS nicht an
Ihnen."
Nun hatte sie ihn erinnert an »Früher"
— er zuckte zusammen, er fühlte sich ooch
schuldbewußt.
»Eine liebe Jugendfteundin," stellte er sie
seinem Freunde vor.
Lebhaft wandten sich Beide einander zu.
Sie gab sich Mühe, so entzückend wie möglich
zu sein, um seine Gattin aus ihrer für sie be­
leidigenden Sicherheit aufzurütteln und ihren
eigenen Schmerz zu betäuben.
Ein kleiner häuslicher Krieg zwischen den
Beiden, dar sollte ihre Rache sein.
Sie gefiel Allen. Besonders ihm, seinem
Freund, den man neben sie placirt hatte.
Sie achtete nicht darauf. An einer neuen
Eroberung lag ihr gar nichts. Sie hatte sich
abgefunden mit dem Leben und der Liebe. Sie
fühlte sich stark genug, ohne Gatten mit ihrem
Dasein fertig zu werden.
Jetzt fehlte ihr der Glaube, der früher zu
stark gewesen, an Männerliebe.
Nur eine Sehnsucht überkam sie. Wenn
sie seine Kinder sah, dann fühlte sie den ganzen
Schatz unverbrauchter Liebe in ihrer Brust sich
regen. Ein Kind, ein Wesen, das ihr ganz ge-
hörte, danach sehnte sie sich. Das würde die
Leere ihres Lebens auSMen. Irgend ein kleines
süßeS, verlassenes Geschöpfchen, ein liebes
Menschenkind an ihr Herz ziehen, hegen und
pflegen, daS wollte sie. Danach suchte sie jetzt.
Sie würde eS schon finden unter all den Armen,
die elternlos aufwuchsen in der Großstadt.
*'*
»Donnerwetter, Deine Jugendfreundin ist
ein famoseS Frauenzimmer!"
»Beinah' wär' sie meine Frau geworden."
»I— wo— das ist ja interessant!"
»Weiß Gott, ich liebte sie innig. Aber
die Trennung, die Unmöglichkeit, mich schon zu
verheiraten. Dann daS Leben in Berlin, und
schließlich fand ich meine Frau"
»Na— ja— da bliebst Du eben hängen."
Er sprach eS sehr überlegen, der Jung-
geselle. Daß er selbst Feuer gefangen, daS
merkte er gar nicht einmal, er war so sicher,
daß er nicht hängen blieb.
**
Jeden Mittwoch kam man in dem gast­
lichen Hause zusammen. Niemals fehlten feine
Jugendliebe und sein Freund.
»Paßt auf, daS wird ein Paar"— sprach
die kluge Gattin und sah ihren Gatten
scharf an.
.Meinetwegen." knurrte dieser «nd sah in
einen anderen Winkel.
»Du— Du— bitte, sieh mich ein­
mal an."
»Ach, Unsinn, laß mich zufrieden."


[ 2023-06-29 10:36:15.504 - 19001103 - Seite 4 ]
Gerte 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Ätr. 130
3. November 1900.
Außerdem hat der Sultan ihm noch ein KLst chen
«ngehändigt, das Schakir Pascha in besonderer
Audienz dem Kaiser überreichen wird. Ueber den In­
halt deS MtchenS ist nicht- Nähere- bekannt.
[Die eingemauerte polnische Königs­
krone.) Aus Danzig wird der „Schi. Ztg." über
einen merkwürdigen Fund Folgendes berichtet: In
RinSk in Westpreußen fand man Leim Umreißen
deS Schlosses in einer Wand eine goldene polnische
Königskrone eingemauert. RinSk, daS jetzt der An-
siedlungS. Commission gehört, war früher im Besitze
der Grasen Opalinski, dann der Familie Suminski
und zuletzt gehörte eS dem Grafen S. MielczynSki.
sD i e „R o str a" e n t d e ck t.) Die Stätte von
Ler auS Caesar, Cicero, PompejuS, MariuS, Sulla
zu den Quinten gesprochen, ist nach fast zwei Jahr­
tausenden wieder an'S Tageslicht gebracht worden.
Am SamStag stieß man in Rom auf dem Forum
romanum, nachdem man neben der sogenannten
GraccostasiS Mauerwerk auS der Kaiserzeit beseitigt
hatte, auf eine Art Porticus mit Schiffsschnäbeln—
dir Rostra, die Rednerbühne der Volksversammlung
auf dem Forum, deren merkwürdige Form auS dem
Jahre 333 v. Chr. stammt.
sDer größte Geldvorrath der Welt.)
Im Staatsschätze zu Washington befinden sich
gegenwärtig 451,477.404 Dollars (1000 Millionen
Gulden) Gold. Es ist dirs der höchste Betrag seit
dem Bestehen der Regierung und dürfte der größte
Goldvorrath in der Welt sein.
sStiftung zur Linderung der WohnnngS-
noth.) Wie das „Berliner Tageblatt" meldet, hat der
Magistrat der Stadt Berlin beschlossen, zum An­
denken an die auf den 18. Jänner 1901 fallende Feier
DeS zweihundcrtjährigen Bestandes deS Königreiches
Preußen eine Stiftung im Betrage von 1 Million
Mark zu errichten, welche den Namen König
Friedrichs-Stiftung wagen und zur Linderung der
WohnungSnoth dienen soll.
[60.000 fl. inderMinute) würde nach den
Berechnungen eines englischen Blattes der Kampf
zweier erstclassiger moderner Panzer kosten! Wenn
zwei erstclassige Schlachtschiffe, wie die „Majestic", das
Flaggschiff des englischen Canalgeschwaders, und „Le
Carnot", das große französische Panzerschiff, einen ein>
stündigen Kampf miteinander ausfechten würden, ohne
weder ihre großen noch kleinen Geschütze zu schonen,
und wenn sie so manövriren würden» daß alle Zer­
störungsapparate bedient werden, würden sie sich Ge­
schosse und Bomben im Werthe von 3,600.000 fl. zu­
werfen.
[HundertvierzehnJahrealt) In der
LandeSlSiechenanstalt zu Ehrnau bei Mautern in
Obersteier fand am 18. August d. I. die Ein-
kegerin Marie Mießl Aufnahme; sie wurde am
19. August 1787 in Parschlug Nr. 29 bei Bruck
a. d. Mur geboren, befindet sich daher im Hundert­
vierzehnten Lebensjahre. Marie Mießl war ehemals
Dauernmagd. In ihrem langen Leben hat sie wohl
Liebhaber, jedoch keinen Gatten gesunden. Ein
Eöhnchen» daS sie hatte, starb im zarten Alter von
zwei Jahren. Das war aber schon vor ungefähr—
einem Jahrhundert. Das Wohlbefinden der Marie
Mießl ist verhältnißmäßig gut.
»Du bist ja merkwürdig verändert in lttzter
Zeit. Nun— seit— sie wieder in Deinen
Gesichtskreis getreten ist— Du— ich merke,
daß sie Dir noch immer sehr lieb ist."
Er wurde dur.k-lroth und schwieg verlegen.
Nun war der häusliche Krieg da mit Eifer-
snchtLscenen.
Sie weinte, und er schlug die Thüren und
eilte auS dem Haufe.
Am nächsten Mittwoch war allgemeine
Verstimmung. Die Gäste litten unter der bösen
Laune der Wirthin. Aber sie, die »Andere",
dar Mädchen seiner Jugendliebe, konnte zu-
srieden sein, sie war gerächt!
Dann erhielt sie einen Brief von ihm,
dem Jugendgeiiebten, dem Treulosen, dem
Gatten der Anderen.
»Haben Sie Erbarmen mit einem Treu­
losen!
Wie bereue ich so heiß, so. glühend, wie
nichts anderes in meinem Leben, den Treubruch
an Ihnen! Was habe ich verloren durch
eigene Schuld, eine Perle tauschte ich gegen
[Wölfe in Spanien.) AuSSevillawird
telegraphirt, daß sich in dem Bezirk von Castillo de
laS GuardaS zahlreiche Wölfe »eigen, die durch den
Hunger gezwungen bei hellem Tage und in Gegen­
wart der Hirten die Herden angreifen. Die Bewohner
Der Gegend fürchten, daß die Raubthier« im Winter
die Wege in den Bergen unpassirbar machen werden.
[Wetterkatastrophe.) Eine über New-
Fork auS Hongkong eingetroffen« Depesche meldet, daß
in A n n a m ein Tqphon große Verwüstungen an­
gerichtet habe. 1600 Menschen seien umS Leben ge­
kommen und 4850 Personen obdachlos.
[Achtzehn Jahre Festung.) Wie die
„Nationalztg." erfährt, wurde Lieutenant Prinz
Arenberg, der einen Eingeborenen in Südwest­
afrika grausam ermordet hat, zu achtzehn Jahren
Festungshaft verurtheilt und bereits nach dem Straf-
orte abgeführt.
[Zum Tode verurtheilt.) Bom Wiener
Schwurgerichte wurde der Todtengräbergehilfe Josef
K a k u s ch k a, der am 14. April d. I. den städtischen
Ingenieur Rudolf Nowak durch einen Revoloerschuß
tödtete und den Bezirksvorsteher von Währing, Abg.
Anton Bau mann, verwundete, wegen Meuchel­
mordes zum Tode durch den Strang verurtheilt. Der
Angeklagte, ein durch Trunk herabgckommener Mensch,
bewarb sich nach dem Tode seines Schwiegervaters,
des TodtengräbrrS auf dem Gersthofer Friedhof, um
diese Stelle. AIS er dieselbe wegen seines Lebens­
wandels nicht bekam, lauerte er, von Racheplänen ge­
trieben, eines Morgens dem Borsteher Baumann, den
er für den Urheber seines Unglückes hielt, auf der
Straße auf und feuerte zwei Revolverschüffe auf ihn
ab. Er traf den zufällig mit Baumann einhergehen-
den Ingenieur Nowak, der zu Tode getroffen zu­
sammenstürzte. Die zweite Kugel verletzte Baumann,
jedoch nur leicht. Kakuschka jagte dann sich eine Kugel
in den Kopf. Nach seiner Wiederherstellung im
Jnquisitenspital versuchte Kakuschka sich in seiner Zelle
zu erhenken, wurde jedoch rechtzeitig entdeckt und am
Selbstmord gehindert.
AuS Stadt und Land«
sLandesumlagen pro November
und December 1900.) Das Amtsblatt
der »Präger Ztg." enthält eine Kundmachung
des k. k. Statthalters für Böhmen vom 30.
October 1900, gemäß welcher l ast allerhöchster
Ermächtigung die zur Deckung der LandeS-
bedürfnisie erforderlichen Umlagen, vorbehaltlich
der verfassungsmäßigen Feststellung deS LandeS-
voranschlageS pro 1900 in den Monaten November
und December des JahreS 1900 in dem für
daS Jahr 1899 genehmigten Ausmaße von
55 Hellern von jeder Krone der vor­
geschriebenen directen Steuern, mit Ausnahme
der Personal -Einkommensteuer, ausgeschrieben
und eingehoben werden dürfen.
sJnfolge Ermäßigung der Erwerb­
steuerhauptsumme) auf 34,923 952 L ent­
fallen auf die einzelnen Steuergeselljchasten nach­
stehende Beträge und zwar: Veranlagungsbezirk:
Handelskammerbezirk Reichenberg:
I. Classe: 27.145 K 43 h, II. -Classe:
Flitter ein! Ihr Anblik, nach dem ich wich
sehne, martert mich zugleich. Kommen Sie nicht
mehr in unser HruS. Ich ertrage es nicht
länger, Sie neben meiner Frau zu sehen. Die
alte Liebe ist in mir mächtiger erwacht wie
je, und ich bin gebunden. Frei gibt sie mich
nicht, dazu ist ste nicht edel genug. Ich muß
den Treubruch büßen— büßen!
Sie haben längst überwunden, das sehe
ich. Ich tröste mich damit, daß Ihre Liebe nicht
so groß war, um Ihnen großes Leid zu be-
reiten.
Ein bitterer Trost. Ich leide grenzenlos.
Wir dürfen uns nicht wiedersehen—
niemals!"
Mit brennenden Augen und zuckenden
Lippen laß sie daS leidenschaftliche Bekenntviß.
Nun war es aus zwischen ihm und ihr.
»Am nächsten .Jour" fehlte sie Allen.
Man stneS sie, bedauert« ihr Nichterscheinen,
nur die Wirthin machte den Lobpreisungen
ein Ende mit der kurzen, scharfen Bemerkung:
»Mir ist sie zu gefallsüchtig. Natürlich in ihren
10.453 K 76 h.— VeraulaguugSbezirk 5
Teplitz-Schönau und Turn: III Claffer
1.095 K 12 h, IV. Classe: 414 K 26 h.—
VeranlagungSbezirk: Politischer Bezirk
Teplitz-mit Ausnahme von Teplitz-Schönau-
uno Turn: III. Classe: 247 X 33 i, IV.
Classe: 329 K 95 h.
sDer Gräberbesuch) war auch Heuer
ein ganz außerordentlich zahlreicher. Bereits
vorgestern strömten vom Morgen bis zum Abend
S underte und Hunderte zum Friedhof, um die
räber ihrer Angehörigen zu schmücken, und
zahllose Wägen brachten Besucher und Blumen-
und sonstigen Gräberschmuck. Der Tag zeigte
ziemlich günstiges Wetter. Gegen Abend breitete
sich ein trüber Nebelschleier auS, der dem Tage
die richtige Färbung verlieh. Bei hereinbrechen»
der Dunkelheit flammte cs von Tausenden von
Lichtern auf; die Todtenstadt erwachte zu be­
wegtem Leben— auf wenige Stunden. Heute
liegt sie wieder im stillen Frieden da, und eine
tiefe Wehmuth zittert in' uns noch nach im
Gedenken an unsere dahingegangenen Lieben.
sAlS Beisitzer bei Verhandlungen
deS Gewerbegerichtes,) beziehungsweise
Stellvertreter sind für die folgende Woche be»
stimmt u. zw. für den 5. November: Aus der
Gruppe der Arbeitgeber Anton Beckert, Kauf­
mann in Teplitz, als Beisitzer, Adolf Läufer,
Kaufmann in Teplitz, als Stellvertreter; aus
der Gruppe der Arbeitnehmer Alfr. Marterer,
GeschästLsührer in Teplitz, als Beisitzer, Josef
Richter, Geschäftsführer in Teplitz, als Stell­
vertreter; für den 7. November: Aus der Gruppe
der Arbeitgeber Anton Hegenbart, Kauf­
mann in Teplitz, als Beisitzer, Moritz Lang er.
Kaufmann in Teplitz, als Stellvertreter; aus
der Gruppe der Arbeitnehmer Heinr. Schütz,
Reisender in Teplitz, als Beisitzer, Rudolf
Taussig, Commis in Teplitz, als Stellver­
treter; für den 9. November: AuS der Gruppe
der Arbeitgeber Adolf KarpeleS, Kaufmann
in Teplitz, als Beisitzer, Emil Bloch, Kaufmann
in Teplitz, als Stellvertreter; aus der Gruppe
der Arbeitnehmer Franz Josef Krebs, Buch­
halter in Teplitz, als Beisitzer, Theod. Jung»
Buchhalter in Teplitz, als Stellvertreter.
sGeistliche Personalnachrichten.J
In der Lcitmeritzer Diöcese wurden ernannt
die Herren: Theol. Dr. Fr. Albert, Professor
der Pastor altheologie, zum Professor der Moral­
theologie; Theol.-Cand. Josef Pohl, Prediger
an der bischöflichen Kirche in Leitmeritz, zum
supplirenden Professor der Pastoraltheologie;
Anton Vetesnik, Archivar des bischöflichen
Conststoriums, zum Lehrer am Taubstummen-
Jnstitute in Leitmeritz; Fr. Eh l, Caplan m
Leitmeritz, zum Archivar des bischöflichen Cou-
sistoriumS und Adolf Wollmann, fuppl.
Katechet in Böhm.- Leipa, zum wirklichen Katecheten
am dortigen Obergymnastum. Herr Friedrich
Holoubek, Personaldechant in Tschochau, trat
in den Ruhestand.
Militärpersonalnachrichten.) Beim
November-Avancement wurden weiterS zu Haupt-
Jahren muß man kokettiren, wenn man nicht
ein »spätes Mädchen" bleiben will!"
»Erlauben Sie mal!" wehrte der Freund
ihres Gatten ab.
»Ach Sie— Sie haben sich ja sterblich
in sie verliebt. Heiraten Sie sie doch!"
»Das werde ich auch!"
»Du?— fuhr der Wirth auf."
»Ja, ich. Ich 'hole nach, was Du ver­
säumt, mein armer Junge, ich hoffe, daß sie
mich haben will."
Am nächsten Mittwoch wurde die Ver­
lobung der Beiden von Allen freudig besprochen.
Der Wirth allein blieb blaß und stumnr
und schützte Kopfweh vor.
Seine Frau aber lachte spöttisch:
„Dein Kopfschmerz sitzt im Herzen I"
Sie hatte ihre alte Sicherheit wieder;ge»
Wonnen.


[ 2023-06-29 10:36:15.504 - 19001103 - Seite 5 ]
3. November 1900.
xqM-Schövatm Anzeiger Nr. 130
Seit« 5.
latttt I. Messe ernannt: Die Hauptleute
II. Classe Arthur Schweigert Edler von
Bahntreu. Lehrer an der Jnfanterie-Tadetten-
schule in Budapest, und Ferdinand Gellin er,
Lehrer an der Mililär-Unterrealschule in St.
Pölten.— Herr Alfred Purtscher, k. u. l.
Oberlieutenant. Sohn des verstorbenen Regiments,
arjteö Herrn Purtscher, wurde nach vorzüglicher
Absolvirung der Kriegsschule dem Generalstab
in Wien zugetheilt.._ „.
(Personalveränderung tm Justr^-
bteuft.] Der Kanzellist Anton Geppert m
Karbitz wurde zum Kanzleiosficial ernannt.
(BezirkskrankenhauS.] Der erste
Secundararzt des Teplitzer Bezirkskrankenhauses
Herr MDr. Stowasser hat behufs Vorbe­
reitung und Ablegung der Phyflkatsprüfuug am
1. d. einen zweimonaüichen Urlaub angetreten
«ud verläßt mit 1. Jänner 1901 definitiv seinen
Posten im Bezirkskrankenhause. Die Anstalt
verliert in demselben einen pflichteifrigen und
tüchtigen Arzt, der namentlich auf chirurgischem
Gebiete BeachtenSwertheS leistete. Insoweit
derselbe Gelegenheit fand, mit der hiesigen Be­
völkerung in Berührung zu treten, hat derselbe
allenthalben mit seinem zuvorkommenden und
freundlichen Wesen den besten Eindruck hervor­
gerufen. AIS einstweiliger Substitut ist an
feine Stelle Herr Dr. Tauber aus Prag
getreten.
sNeuer Arzt.] Herr MDr. W.
Schubert hat sich in Teplitz niedergelassen
und übt seine Praxis im Hause NC. 989 in
der Eichwalderstraße aus.
sSterbefälle.] Am 30. v. M. ver-
schied in Turn Herr Franz Josef Klimpel,
Director und Procurist der Firma Rießner,
Stellmacher& Kessel. Der Verblichene war
ein tüchtiger und erfahrener Fachmann, Pflicht»
getreu in seinem Berufe und bieder im Umgänge
mit Jedermann und hatte sich großer Werth­
schätzung und Beliebtheit zu erstellen. Das
Hinscheiden des Herrn Dir. Klimpel, der im
50. Lebensjahre stand, wird allseits mit
schmerzlicher Theilnahme empfunden. Das
Leichrnbegäugrüß fand gestern unter außer-
deutlicher Betheiligung aller Kreise der Be­
wohnerschaft von Turn, der dortigen Vereine
rc. statt.— In Krakau verschied am 31. d.
die Witwe nach dem ehemaligen Bürgermeister
von Schönau Herrn Franz Waage, Frau Anna
Waage im 60. Lebensjahre. Die Verblichene
war eine wegen ihrer edlen Charaktereigen­
schaften allseits verehrte und geschätzte Frau,
die sich hier zahlreicher Sympathien zu erfreuen
hatte. Da sich ihre jüngste Tochter vor einiger
Zeit verehelichte, übersiedelte Frau Waage
kürzlich zu ihr nach Krakau. Sie hinterläßt zwei
Töchter, von denen eine an den k. u. k. Hauptmann
Egid Adamovic und die zweite an den k. u. k.
Oberlieutenant Alsted Wiatschka vermählt ist.
Eine dritte mit dem Linienschiffs» Capitän Herrn
Karl Edlen von Adamovic verehelicht gewesene
Tochter ist ihr im Tode vorangegangen. Die
Leiche wird von Krakau nach Teplitz überführt
und im Familiengrabs in Schönau beigesetzt
werden.
( Schwurgerichtsverhandlungen.]
Für die am 5. November beim k. k. Kreis- als
Strafgerichte in Leitmeritz beginnende IV. dies­
jährige Schwurgerichtsperiode find bisher nach­
folgende Hauptverhandlungen angeordnet
worden: Am 5. d. gegen Wenzel Pell er
wegen der Verbrechens der Nothzucht; am 6. d.
gegen Franz Wessely wegen deS Verbrechens
der Nothzucht: am 7. d. gegen Friedrich Hecke!
wegen der Verbrechens deS Diebstahles; am
9. d. gegen Schramm!, Diehl und Beutel
wegen der Vergehens der Ehrenbeleidigung;
am 10. d. gegen Karl Wilhelm Fink wegen
des Verbrechens der Ehrenbeleidigung.
(Teplitzer Museum]. Die Durch­
forschung des »Briesener Hügels* ist als be­
endet anzusehen, nachdem, außer der Kuppe,
auch die Böschungen des kleinen Hügels unter­
sucht worden. Zu unseren letzten Berichten über
die in diesem Orte gemachten Funde haben wir
mich ergänzend nachzutragen, daß außer den
bereits erwähnten zwei Herostellen auf dem nord­
westlichen Theile der Kuppe ein großer Wohn-
platz mit einem Feuerherd aufgedeckt wurde; in
dessen Schichtungen wurden außer zahlreichen
und charakteristischen Nutzgefäßscherben der
nachrömischen Eisenzeit ein Webstuhl­
gewicht, Artefakte aus Eilen (Schnalle. Messer
rc ), ein großer Ring mit 8 förmig umgebogenen
Enden (ähnlich den slavischen Schläfenringen).
Thierknochenfragmente u. dgl. m. gefunden. Auf
dem Hügelabhange, gegen die Schule zu, wurden
noch zwei Feuerherdstellen mit ähnlichem Inhalte
und ein stüher schon devastirtes Urnengrab
mit verstreutem Letchenbrand aufgedeckt. Die
Resultate der Durchforschung deS Briesener
Hügels find von hoher Bedeutung, nicht nur
für die UrgeschichtSforschung unserer engeren
Heimat, sondem fie bringen für die Urgeschichte
im Allgemeinen hochwichtige Aufschlüsse, wes-
halb mit Interesse der Publication dieser Funde
entgegengesehen wird.— Die Abtheilung
»Teplitziana* erhielt für die balneologische
Bibliothek eine bedeutende Vermehrung durch
eine große Anzahl werthvoller älterer Drucke
über Teplitz, viele mit interessanten Ansichten
versehen, welche auS dem Nachlasse des Balneo»
logen Dr. von Renz in Wildbad erstanden
wurden.— Für die »Keramische Abtheilung*
langten einige sehr interessante Delfter Gefäße
ein; zwei weitere Sendungen stehen noch aus,
mit welchen dann der heurige Ankauf von
Keramiken completirt ist.
(Ein ungedruckter Brief Goethes
auS Teplitz.] Einer der ersten Berliner
Autographenfammler und Literaturfrcunde, Herr
Alexander Meyrr-Cohn, versendet an seine
Freunde ein vornehm ausgestattetes, in 150
Exemplaren abgezogenes Heftchen, in dem er
drei jüngst erworbene bisher unveröffentlichte
Briefe Goethe'S zum Abdruck bringt. Der
zweite dieser Briefe ist aus Teplitz, 1. Juli
1813 geschrieben und lautet:
Magst dem Schicksal widerstehen,
Aber manchmal setzt eS Schläge;
Mills nicht aus dem Wege gehen,
Ey! so geh du auS dem Wege.
Nach vorstehendem ewigen Spruche bin ich
den Unruhen auSgewichen, welche unser Thu»
ringen auflegten und noch mehr bedrohten; ich
kann mich aber nicht rühmen, daß meine eigene
Klugheit mir diesmal zu statten gekommen sey.
— Schon früher hatte ich mich einer gewöhn­
lichen Reiße in die böhmischen Bäder vorbereitet,
und Alles sowohl im Hauße, als was meine
Reißebedürfniße Betraf, wie sonst geordnet, aber
die sonderbare und ahnungsvolle Trübung des
politischen und militärischen Himmels machte
mich unentschlossen und ich zauderte von einem
Tag zum andern, bis endlich die Meinigen, wie
durch eine Jnspirazion, mich am 17. April vom
Hauße wegtrieben. Ich hatte eine über alle
Begriffe ruhige und angenehme Reiße, sah am
24. die beiden nordischen Potentaten in Dresden
einziehen und befinde mich seit dem 26. April
hier in Teplitz, zwar in der Nähe des Kriegs-
schauplatzes, den ich weit hinter mir zu lassen
glaubte, aber doch in einer so ruhigen äußern
Umgebung, als sich nur im tiefsten Frieden
denken läßt. Ich habe diese Zeit benutzt, um
dasjenige zu arbeiten, womit ich meinen Freunden,
noch wahrscheinlich in diesem Jahre, einige Freude
zu machen hoffe. Daß Sie unter den Ersten
gehören, an welche auch dieser dritte Band
gerichtet ist, davon sind Sie überzeugt; ich habe
in demselben fünf Jahre zusammengedrängt, und
bin dabey, wie bey den vorigen, meiner Einsicht
und meinem Gefühl gefolgt, daS Uebrige wird
sich ja auch wohl geben. Durch den Waffen­
stillstand, durch dessen Verlängerung, durch die
Anstalten zu einem Congreß in Gitschin, sind
wenigstens die fliedliebenden Gemüther beruhigt,
ich hoffe Sie gehören auch dazu» weil dieser
Krieg den Diplomaten selbst nicht günstig zu
sein scheint. Nach Herrn Lefebre habe ich auch
Erkundigungen angestellt^ sobald ich irgend
etwas vernehme, sollen Sie eS erfahren. Von
Schwebeln ist es mir nicht gelungen, Nachricht
einzuziehen. Noch füge ich hinzu, daß es den
Meinigen am 18. April und die folgenden
Zeiten, den Umständen nach, sehr leidlich ge­
gangen. Den Herzog erwarten wir in einige»
Tagen hier; dieser sein Entschluß ist mir sehr
angenehm, weil er neuerlich abermals an gich­
tigen Uebeln viel gelitten hat und ihm die
hiesigen Bäder sehr wohl bekommen. Durch
seine Gegenwart werde ich veranlaßt, wohl noch
diesen ganzen Monat hier zu bleiben. Ich
hatte Zeit, fünfzig Bäder zu nehmen, die
mir sehr wohl zugesagt haben; nun denke ich
nach einer kleinen Pause wieder von vorne an­
zufangen. Die Großfürstinnen Katharina und
Marie werden einige Zeit in Karlsbad, viel­
leicht in Eger verweilen. Soviel für diesmal
mit dem herzlichsten Lebewohl! Nachschriftlich
vermelde noch, daß gestern das Glück hatte,
der Großfürstin Katharine aufzuwarten. Sie
machte von Prag, um nach Karlsbad zu gehen,
einen Umweg, um den Stnch von Böhmen, die
Gärten von WaldruS und Schönhof zu sehen
und hielt sich einen Tag hier auf. Sie ist
unsrer Großf. Marie sehr ähnlich, etwas größer.
Im Gesicht, in der Gestalt, dem Betragen ver­
leugnet sich dar Schwesterliche nicht. Nun
nochmal ein herzliches Lebe wohl!
Teplitz, den 1. Juli 1813. Goethe.
(Erledigte Lehrerstellen.] Im
Schulbezirke Dux sind zu besetzen: 1. An der
mit 1. Jänner 1901 neu zu eröffnenden Knaben-
bürgerschule in Klo st er grad die Director-
sttlle mit dem JahreSgehalte von 1400 K, der
FnnctionSzulage von 400 K und der Quartier­
geldentschädigung von 300 K, ferner eine Lehrer­
stelle mit 1400 K JahreSgehalt. Bei Besetzung
der beiden Posten wird aus die Fachgruppen
der Bürgerschule Rücksicht genommen. 2. Eine
Lehrerstelle an der Volksschule in Schwaz.
(5. Gehallsclasse).
(Falb'S Wetter-Prophezeiungen
für den Monat November.] Dieser Monat
ist nach Falb im Allgemeinen für Deutschland
ziemlich trocken. Nur die ersten Tage machen
davon eine Ausnahme. In den ersten Tagen
und in der zweiten Hälfte deS Monats sind
Schneefälle nicht selten. Temperatur steht
während des ganzen Monats meist unter der
Normalen. Im Ganzen kann das Wetter dieses
Monats als günstig bezeichnet werden. Schöne
Tage sind nicht selten. In Oesterreich und
Frankreich sind die Regen häufiger und er­
giebiger als m Deutschland. Im Einzelnen
verkündet Falb bezüglich des November-Wetters
Folgendes: Vom 1. bis 7. November: Die
Regen sind ziemlich ausgebreitet, aber nicht
ergiebig. Stellenweise tritt Schneefall ein. Die
Temperatur beginnt zu sinken. Der 7. ist ein
kritischer Termin erster Ordnung. Vom 8. bis
17. November: Es wird ziemlich trocken. Die
Temperatur fällt unter das Mittel. Vom 18.
bis 23. November: Es treten bei sonst trockenem
Wetter stellenweise die ersten Schneefälle ein.
Darauf ist die Temperatur wieder im Steigen
begriffen. Der 22. November ist ein flitischer
Tag dritter Ordnung, welcher durch eineSonnen-
finsterniß verstärkt wird. Vom 24. bis 30.
November: Es wird auffallend trocken. Die
Temperarur sinkt tief unter das Mittel. Die
Schneefälle werden sehr zahlreich.
(Für die Kleinen der Kloster-
kindergartens und der Kinderbewahr-
an st alt] wollen wir angesichts der heran­
nahenden Weihnachtsfeiertage auch Heuer wieder
bei unseren Lesern herzliche Fürbitte einlegen.
Für die bedürftigen Schüler und Schülerinnen
der städtischen Volks- und Bürgerschulen wird
seitens der Stadtgemeinde mit Unterstützung
zahlreicher Wohlthäter alljährlich zu Weihnachten
ziemlich ausreichend gesorgt— an die Kleinen
und Kleinsten des Klosterkindergartens und der
Kinderbewahranstalt aber denken außer den
treuen Hüterinnen und Pflegerinnen derselben,
den Klosterschwestern, nur Wenige, trotzdem
gerade in diesen Anstalten die Armuth so recht
zuhause ist. Wir wissen, daß besonders im
Hinblick auf die Weihnachtszeit an die öffent­
liche und die private Wohlthätigkeit große
Ansprüche gestellt werden, nichtsdestoweniger
wagen wir auch heuer wieder unsere Bitte zu
erneuern: der armen Kleinen der Klosterkinder,
gartens und der Bewahranstalt nicht zu ver-


[ 2023-06-29 10:36:15.504 - 19001103 - Seite 6 ]
Seite S.!
«essen- und hier durch Spenden in Geld,
ArbeitSmateriale,- Stoffen, Kleidungsstücken,
Wäsche rc>, welche direkt im Kloster der Barm­
herzigen Schwestern, Alleegasse, abgegeben
werden mögen, ein wahres Werk der Barm­
herzigkeit zu vollbringen. Unsere Bitte-mag
Manchem vielleicht etwas vorzeitig erscheinen,
aber wenn -erwogen wird,: daß auf die Weib-
nachtSbescherung- im- Kloster-' weit über 200
Kinder sehnsüchtig warten und die Herstellung
der hiezu benöthiaten Kleidungsstücke rc. bet
den 'beschränkten Mitteln deS Klosters aus­
schließlich- von den Barmherzigen Schwestem
selbst besorgt werden muß» wird man unsere
Bitte gewiß nicht verfrüht finden. Wer daher
zu dieser Bescherung etwas beisteuern will» der
möge nicht säumen jede, auch- die kleinste
Spende-ist willkommen und wird mit herzlichstem
Danke entgegengenommen.
(Allerlei vom Tage.j Die staatliche
Fürsorge für Teplitz-Schönau nimmt unge­
ahnte Dimensionen an. Wer im letzteu Viertel­
jahrhundert in dieser schönen Thermenstadt
geweilt, deren wirthschaftlichen- Aufschwung mit­
erlebt -und -gesehen hat» welch' großartige Ent­
wicklung die Stadt-und deren-Umkreis auch in
Bezug auf eine ganz enorme— Steuer-
lei stun g genommen hat, der wird zugleich
eine tiefinnere Befriedigung und Genugthuung
darüber-empfunden Haben,-wie sehr es sich die
Staatsverwaltung jederzeit angelegen fern ließ,
mit diesen willkommenen, stetig steigenden
Leistungen auch- die Fürsorge in Einklang zu
bringen, die sie diesem Gemeinwesen und den
Bedürfnissen seiner Bewohner zu widmen ver­
pflichtet wäre. Um nur wenige, allerdings schon
wiederholt, wenn- auch ohne- jeden-Erfolg für
spätere ähnliche Fälle angeführte Beispiele noch­
mals hervorzuheben, sei daran erinnert, wie
glänzend seinerzeit die Frage der Beschaffung
eines brauchbaren Gerichtsgebäudes ge­
löst wurde:- Es waren seit dem Zeitpunkte,
an welchem zum erstenmal der Ruf nach einer
menschenwürdigen Stätte für die Gerichtsbarkeit
in Teplitz ertönte, höchstens 15 kurze Jährchen
dahingegangen und die in unabsehbarer Folge
erstatteten Gutachten, Präsidialberichte, Projekte
und Voranschläge hatten bereits einen be­
ängstigenden Umfang angenommen, als man
arrs Werk ging -und einen „Prachtbau" schuf,
der in seiner Art allerdings für einen gleichen
Zweck kaum irgendwo anders noch gefunden
werden dürfte. Jeder, der bei Gericht zu thun
hat— es gibt deren bekanntlich noch immer
eine- ganz beträchtliche Zahl, welche weder
irgendwo eingebrochen haben, noch sonst ein
ähnliches Vergehen sich zu Schulden kommen
ließen— tritt diesen Gang, ini Falle ihn der
Weg in den erwähnten prächtigen „Neubau"
führt, nur mit einer gewissen Beklemmung an,
die sich noch wesentlich steigert, wenn der
Erwähnte in den Dunstkreis des Stiegenhauses
gelangt ist, woselbst sich eine aus Küchengeruch,
Moder und Fäulniß zusammengesetzte „Luft"
wie Blei auf die Brust legt und das Athmen
behindert. Es ist gewiß bezeichnend, daß seit
einigen Jahren eine Anzahl von Bureaux im
ersten Stocke als— G efängniszellen
verwendet werden, während im zweiten Stock­
werke noch fleißig amtirt wird. Freilich sieht
sich hier der bedauernswerthe Richter genöthigt,
in seinem „Bureau," das noch nie einen
Sonnenstrahl gesehen, Sommer und Winter
eine warme Wolldecke- über seine Kniee zu
breiten, wenn er nicht argen Schaden an seiner
Gesundheit leiden will.. Was der
Staat für unser Postwesen geleistet hat,
ist bekanntlich ebenso bewundernswerth als er­
staunlich. Die Regierung hat keine Mittel
gescheut, um auf diesem Gebiete etwas Voll­
kommenes zu schaffen. Nicht nur,. daß das
Gebäude mit Recht zu den „Postpalästen" ge­
zählt- werden darf, wie solche unsere Nachbar­
städte ausweisen, die Postverwaltung hat noch
ein Uebriges gethan und die Elektricität
im ausgedehntesten Maße in ihren Dienst gestellt.
Hier wird nicht blos telegraphirt und telephonirt
— letzteres freilich in vielen Fällen nur mit
gütiger Erlaubniß der Centrale Aussig—
Plitz-Schönauer Anzeiger Nr. 130
sondern unsere Postpackete werden auf
elektrischemWege zur Bahn befördert.
Das hat den besonderen Vortheil, daß die an­
kommenden und abgehenden Postpackete nicht,
wie es anderwärts der Fall ist, aus dem Post­
amte in den Postwagen und von da direct in
den Ambulanzwagen des Postzuges gelangen,
sondern bei Regen-und Wind auf offener
Straße eine nochmalige Umladung er­
fahren können, wodurch die beste Gelegenheit
für eine Probe gegeben ist, ob die Parteien in
Bezug auf eine „dauerhafte" Verpackung
den Vorschriften der Postbehörde in entsprechen­
der Weise nachgekommen sind. Nicht immer
wird diese Probe bestanden und die Fetzen der
Packethüllen werden dann. ein Spiel des auf
dem Bahnhofplatze wehenden Nords.....:
Aeltere Leute werden sich gewiß noch dankbar
der Bereitwilligkeit erinnern, mit welcher die
Staatsverwaltung vor Jahren das Anbot der
Aussig-Teplitzer Bahn annahm und einen
Grundcomplex um- einen Spottpreis erwarb,
um daselbst ein A m t s g e b ä u d e zu errichten.
Gewiß war nur die peinliche Sorge, für Teplitz
wieder etwas ganz Besonderes— stehe vor­
stehend— zu schaffen, schuld, daß aus dem
Bau, trotzdem das Capital hiefür längst bereit
liegt, bisher Nichts geworden ist..
Darf es daher Jemand Wunder nehmen, wenn
wir uns vor überquellender Glückseligkeit kaum
zu fassen vermögen, wenn wir hören,- daß die
Regierung das Füllhorn ihrer reichen Gaben
über die Stadt Teplitz-Schönau noch immer
nicht völlig ausgeleert hat. Seit
zwanzig Jahren jammern und klagen die kauf­
männischen Kreise der Stadt über die Unzuläng­
lichkeit und die unpraküsche Lage des hiesigen
Zollamtes. Von oben hat sich bekanntlich
Niemand bisher weiter darum gekümmert. Da
kommt plötzlich die Nachricht, daß die Finanz-
land esdirection— wie man annimmt,
über eine bezügliche Mittheilung des Statt­
balters— die ihr unterstehende Finanzbezirks-
oirection in Komotau angewiesen hat, sich ein­
mal das Teplitzer Zollamt— anzuschauen.
Kein Zweifel, wir stehen wieder vor einer
großen Action der Regierung; und nach den
bisherigen Fortschritten in der Angelegenheit zu
schließen, steht— vorausgesetzt, daß vorher
der Ministerpräsident einmal nach Teplitz kommt
und dafür mteressirt wird— mit Sicherheit
zu erwarten, daß spätestens in zwanzig Jahren
die Finanzlandesdirection auf Grund des be­
züglichen Befundes der Finanzbezirksdirection
derselben auftragen wird, einen geeigneten
Bericht zu erstatten, wie dem Uebel— eigentlich
abgeholfen werden könnte.
sTheaternachrichten-j Heute SamStag
findet (im ungeraden Abonnement) die Erstauf­
führung von Hermann SudermannS allerorts
mit großem Erfolge gegebenem Schauspiele
„Morituri" statt. Um den Abonnenten das
möglichste Entgegenkommen zu bezeugen, hat die
Direction den ursprünglichen Plan, die PremiSre
dieses berühmten Schauspiels bei aufgehobenem
Abonnement zu geben, fallen gelassen, und findet
dieselbe nunmehr als 32. Vorstellung im Abon-
nement, gerader Tag. statt. Die Direction hat
weder die hohen AufführungSkvsten, noch die
Mühe gescheut, dem hiesigen Publicum „Morituri",
eines der berühmtesten Werke SudermannS, in
forgfältigsterBorbereitung, zu bringen. „Morituri"
besteht auS3 Einactern: 1. „Teja", 2. .Fritzchen",
3. „DaS ewig Männliche".— Sonntag
Nachmittag halb 4 Uhr gelangt die überaus
lustige Schwanknoviiät .Die strengen Herren"
zum letztenmale zur Aufführung. Sonntag
Abend wird die neue fravzöfische Operette
„Brigitte" zum. erstenmale gegeben (Ä>ß-r
Abonnement). „Biigitte", in Paris über 300
Mal gegeben, erzielte im Borjahre in Wien
und vor wenigen Tagen erst in Köln einen
großen Erfolg und wurde sogar vom königlichen
Opernhaus in Berlin zur Aufführung ange­
nommen. In der von Herrn F^lv^n und Capell
meister Diamanti einstudirten Novi ät sind die
Damen Hofmann, Dudek. Foretcu und die Herren
Felder, Eller, Richter rc. hervorragend be'chaftizt.
— Bor einem dichtgefüllten Hause ging vorgestern
3. November 1900.
Abend Halevy'S „Die Jüdin" in Scene unkn
zwar in einer für unsere Verhältnisse höchst
beftiedigenden Weise. Herr Lugarti als
Eleazar hatte diesmal mehr als bisher Ge-
legenheit, zu beweisen, daß seiner Stimme eine
ausdauernde Kraft innewohnt, und er bewältigte
seine Rolle mit überlegener Sicherheit und»
einem mächtigen Stimmaufwand, der das Pu­
blikum wiederholt zu stürmischen Beifalls­
kundgebungen hinriß. Im vierten Acte erreichte
seine Leistung und der Beifall der Publikums
den Höhepunkt. Die Partie der Recha fand-
in Frl. Duce eine m jeder Beziehung zu­
friedenstellende Vertreterin/ die ihre Rolle ge­
sanglich und darstellerisch vollkommen beherrschte^
Herr Scholz erschien als Cardinal zum ersten­
mal als der Baß-Buffo, der in den unterem
Registern richtig Bescheid weiß. Die'Glanz«
nummer der -Rolle im ersten Acte brachte ihm-
aute Anerkennung ein. Mit dem Leopold such
ich Herr Weiß zufriedenstellend ab, zumäl er
>en kleinen Gesangspart• sehr hübsch zur Geltung
trachte. Frl. Rally war als Prinzessin Eudorm
timmlich schwächer, als bei ihrem letzten Auf­
treten. Dar Publicum muß den Athem an­
halten, wenn die Sängerin mit ihrem zartem
Sümmchen einsetzt. Die Jnscenirung der Oper,
insbesondere im Finale des ersten Actes war
recht ansprechend. HerrCapellmeister Lehnert
dirigirte, wie immer, mit feurigem Schwungs
(Populärwissenschaftliche Vor-
träge.) Die durch das hiesige Comitü vom natur-
wissenschastlich-medicinischen Vereine „LotoS"
in Prag seit einer Reihe von Jahren veran­
stalteten populär-wissenschaftlichen Vortrüge
werden auch "heuer im Lause der Monate No­
vember und December abgehalten werden. ES
werden vortragen die Herren: Pros. Dr. ©-
Lederer: „Reiseerinnerungen auL Sicilien"
(Skioptikonvortrag mit 40 Bildern);— Re­
gierungsrath Professor Dr. H. Lamdel:
„Schiller'S Lotte";— RectorProf. A. Birk:.
„Ueber die Entwicklung der Luftschifffahrt"; —r
Privatdocent Dr. I« R. von Geitler: „Rück­
blick auf die Entwicklung der Elektricitätslehre'
im 19. Jahrhundert." Der AbonnementSpreiS
für sämmtliche Vortrüge beträgt wieder, wre in
den Vorjahren, 1 Krone.
(Die „KunstgewerblicheAuS-
stellung'i der Museumsgesellschaft Teplitz
wird in der zweiten Hälfte des Monates
November eröffnet werden. Mit den nöthigem
AdoptirungSarbeiten ist bereits begonnen worden/
nachdem die Sendungen der Ausstellungsobjecte
vom k. k. österreichischen Museum in Wien
kürzlich eingelangt sind. Zu diesen kommt noch
eine vorzügliche' Auswahl von Teppichen der
Firma I. Ginzkey in Maffersdorf. Ein be­
deutendes Contrngent in Keramiken wird auch
die k. k. Fachschule in Teplitz stellen. Mit all­
gemeinem großen Interesse wird dieser ersten,
von der MuseumSgesellschast arrangirten Aus­
stellung entgegengesehen und eS steht zu hoffen,
daß für dieselbe nach der Eröffnung ein regeS
Interesse durch einen recht zahlreichen Besuch,
auch von den Nachbarstädten, entgegengebracht,
werden wird. Ji ;.
I Kunstnachricht.s Die Kunsthandlung
deS Herrn Ernst Pörzler in Teplitz hat auch
in diesem Jahre eine Ausstellung von Original-
Oelgemälden und Aquarellen in ihrem Kunst»
falon veranstaltet; neben einer reichen Auswahl
von preiSwerthen Bildern gelangen auch Werke
hervorragender Meister zur Ausstellung. Wir
erwähnen nur Gabriel Max, Poenitenz; Franz
von Defregger, Loder; Franz von Lenbach, ein
Porträt; Franz Stuck, Johanne Derry rc. ES
wird wohl selten in einer Provinzialstadt Ge­
legenheit geboten, Originale von so hervor­
ragenden Künstlern zum Kaufe und zur Besich­
tigung angeboten zu erhalten, und eS ist jeden­
falls ein gutes Zeichen für den regen Kunstsinn
seitens der Bewohnerschaft, wenn eine Kunst­
handlung eS unternimmt, ihrem Kundenkreise
solch' werthvolle Bilder anzubieten. Wir können
den Besuch der Ausstellung allen Freunden und
Kennern guter Gemälde bestens empfehlen.
(Kaiferpanorama] Bom 4. bis ll.d..
kommt eine herrliche Wanderung im Riesen-


[ 2023-06-29 10:36:15.504 - 19001103 - Seite 7 ]
3. November 1900,
aebiege (mit Berücksichtigung der böhmischen
Seite) zur Ausstellung. Air ganz besonders
belehrend dürften diese Original Naturaufnahmen
der Schuljugend zu empfehlen sein. Die
Wanderung führt uns auf die interessantesten
Punkte bei Trautenau, Marschendorf, Johannir«
bad, ferner auf die Schneekoppe selbst, von wo
wir Ausblick m den Riesen gründ, zur Prinz
Heinrich Baude, den MittagSsteinen, zur Spindel-
baude, Peterbaude, den Zockelfall, Elbsall» die
Elbklamm, nach Wickele darf, AderLbach re.
haben. Dieser CyeluS besteht aus 50 Auf-
nahmen, welche erst dieses Jahr auf dar Kunst­
vollste ausgeführt wurden.
(Realitätenverkehr im GerichtS-
bezirke Teplitz im Monate October.)
(Die jeweilige erste Namensbezeichnung nennt den
Verkäufer, die zweite den Käufer.)
NC. 866, Teplitz, Antonia Glöckner an
Antonia, Karl und Johanna Rziha, durch
Einantwortung.— Pare.-Nr. 807/7, 813/13.
813/14, Rosenthal, Josef Kowarsch an Josef
Schmidt, durch Einantwortung.— NC. 13,
Hertine, Karl Schnöbt an Josef und Antonia
Erb an, 1400 K.— Bauerngut Nr. 5, Klein-
augezd, Franz Anton an die Kinder Franz
und Hermann A n t o n» im Erbwege.— NC 625,
Turn. Karl Walter an Marie Fehrer,
31.800 K.— NC. 84, Wisterschan, Anton
Fückler an Thomas Chaloupka, 9800 K.
— NC. 240, Eichwald, Franz Hübner an
Fürst Carlos Clary-Aldringen, 23 800 L.
— NC. 643, Turn, Anton Fückler an Antonia
Tausche, 8800 K.— Parc.-Nr. 235/3,
Probstau, Franz und Josefa Vlöek an Franz
Heinrich, 2000 K.— HauseShälste NC. 6.
Ratsch, Anna Suchomel an Wenzel Suchomel,
durch Einantwortung.— Wirthschaftshälfte
NC. 4, Pilkau, Theresia Melzer an Emil,
Karl und Anton Melzer, durch Einantwortung.
— NL. 129, Turn, Anton Kirsch«er an
Wilhelm und Marie Umlauft, 14.959 K,—
NC. 926, Teplitz, Anton und Wilhekmine
Müller an Johann und Marie Benesch,
24.000 K.— NC 881, Teplitz, Josefa Dörre
an Franz und Marie Kastl, 4500 K.—
NC. 665, Teplitz, FranziSka Löwner an
Heinrich und Ernestine Ehrlich, 51.000 L.
— Pare.-Nr. 380/14, Kosten, Franz Hof-
mann an Adelheid Beer, 400 L— NC. 128,
Wistritz» Josefa Schmieder an Anton und
Pauline Schüz. 6740 K.— Prre.Nr. 187
und 960/1, Rosenthal, Franz und Anna
Kleinikl an Franz Wächter, 350 L.—
Parc.-Nc. 656/2, Auperschin, Josef Schramedei
an Josef Walter, 1172 K.— Parc.- Nr. 656/3,
Auperschin, Josef Schramedei an Josef und
Johanna Werner, 1148 L.— Parc..Nr.
656,1, Auperschin, Josef Schramedei an
Josef Walter, 692 K.— Pare.-Nr. 659,
Auperschin, Josef Schramedei an Franz und
Anna G o w ar s ch, 1712 K.— Parc.«Nr. 370,
373 und 374, Auperschin, Josef Schramedei
an Josef Schubert, 2500 K.— Pare.-Nr.
618/3, 619, 620, 709/1, 709,3, 670, 671, 672,
Auperschin, Josef Schramedei an Josef
Dittrich, 6168 K.— Parc.-Nr. 469, 470,
Auperschin, Josef Schramedei an Franz
Naumann, 1255 K.— Hauseshälfte NC. 32,
Zuckmantel, Thomas Schneider an Wenzel
Schneider, durch Einantwortung.— Hauses­
hälfte NC. 164, Weißkirchlitz, JosefaTschochner
an Josef Tschochner, durch Einantwortung.
— NC. 102, Kosten, Cölestin Zeche! an
Oswald Ritfchl, durch Zuschlag.— Parc.-Nr.
619/1, 629, 631, 632, Wistritz, Anton Rabe
an Franz Josef Fügn er, 8780 K.—
Pare.-Nr. 605/23, 605/24, Turn, Mathilde
Fischer an Anna Watzlawik, 12.800L.—
HauseShälste NC. 59, Praffeditz, Eduard
Knappe an Karl und Adele Knappe, durch
Einantwortung.— NC. 253, Eichwald, Karl
und Anna Seebarsch an Anton und Anna
Spieler, 16.000 K.— NC. 115, Wanken,
Wenzel Hammer an Jgnaz und Johanna
Bermoser, 6700 K,— Parc.-Nr. 646,2,
Weißkirchlitz, Bernard und Anna Stahl au
die Actiengescllschaft »Rudolfshütte,* 3572 K.
— NC. 11, Pittling, Anna Sprenger an
TepLtz-Schöuauer Anzeiger Nr. 130
Seite 7.
Jda Sprenger, durch Einantwortung.—
NC. 187, Kosten, Marie Renner an Anna
Trojan, durch Zuschlag, Meistbot 10.120 K.
— HauseShälste NC. 9, Neuhof, Theresia
Holube an Franz Holubr, durch Einant­
wortung.— NC. 32, Pyhanken, Martha
Kleinikl an Leopoldine Relchl, 14000 L.
— Parc.-Nr. 557, Schallan, Anton und
Theresia KrauS an Josef und Clementine
Mader, 600 K.— NC. 72, Turn, Franz
Reifner in Aussig an Thomas Benda in
Turn, 5800 K.— Zuckerfabrik NC. 33—39,
Welboth, Teplitzer ZuckerfabrikS-
Actiengesellschaft an Firma Teplitzer
Zuckerfabrik Franz Fischek& Comp.,
540.000 K.— Baustelle Parc.-Nr. 633/33.
Turn, Arnold Ritter& Cons. an Josef
Benda, 1727 K.— Baustelle Parc.-Nr. 633/34,
Turn, Arnold Ritter& Cons. an Josef
Benda, 5248 L. —Parc.. Nr. 601/1, 603/1,
Wistritz, Franz Walter an Franz Josef
Fügn er, 537 K.— Wirthschaft NC. 16,
Probstau, Gustav und Clara Rüst an Anna
Viel gras, UebernahmSvertrag.— NC. 162,
Weißkirchlitz, Franz und Erna Hübner an
Josef Schreiber, 13000 K.— NC. 22,
Serbitz, Josef Plischke an Anna Plischke,
durch Einantwortung.— Realität NC. 75,
NiklaSberg, Josef Thorand an Josef Thorand,
durch Einantwortung.— NC. 879, Teplitz,
August und Kath. Michel an Marie von
Luerwald, 27.000 K.— NC. 141, Weiß-
kirchlitz» Anton und Theresia Welk an Josef
und Marie Ruschke, 8000 K.— Parc.-Nr.
1709/1, 1709/2, Graupen, FranziLka Glöckner
an Karl Günther, 2800 K.— Baustelle
Parc.-Nr. 121/12, Schönau, Wilh. Bö hm
an Johann Kircheisel, 6000 K.— Baustelle
Parc.-Nr. 14/64, Eichwald, Johann und
Adelheid BilicuS an Josef Lache, 1238 K.
— Baustelle Parc.-Nr. 14/65, Eichwald, Johann
und Adelheid BilicuS an Karl Seeharsch,
628 K.— NC. 87, Zuckmantel, Anton
Klausnitzer an Martin Prokosch, 7000 K.
(Commission.) Ueber das Gesuch des
Herrn August Rücknagel um Ertheilung
der Concession für eine Concert- und Singspiel-
halle in seinem Hause fand gestern Bormritag
unterL-itung des k k. Statth. Coric. Mell v.
Meile «heim behufs Prüfung der betreffen­
den Lokalität eine behördliche Commission statt.
Bei derselben sprachen sich Die Sachverständigen
Herren Baumeister Max v o n L o o r und H.
Rudolph, sowie die Mitglieder der Theater-
commisston Herren Bürgermeister Sau.-Rath
Dr. Müller, k. k. Oberingenieur H l a j e I,
städtischer Oberingenieur Frühwirth, Architelt
Rudolph, kaiserlicher Rath Oberbezirksarzt
Dr. G roh mann und ein Vertreter der
Feuerwehr gegen die Bewilligung aus, weil
für die Sicherheit der Besucher durch eine
genügende Anzahl von AuSgängen eine Vor­
sorge nicht getroffen sei.
(Eine kurze Verkehrsstörung auf
der elektrischen Bahn) verursachte gestern
Nachmittag daS Abbrechen der Tontactstange
von einem Motorwagen, welche an dem
Leitungsdrahte hängen geblieben war. An
Stelle des unbrauchbar gewordenen Wagens
wurde ein Ersatzwagen in Dienst gestellt.
(Erweiterung des Bahnhofes der
A.-T.-E. in Aussig (Neustadt).)/ Da» k. k.
Eisenbahnministerium hat mit dem Erlasse vom
4. Oktober 1900 die Vornahme der politischen
Begehung und EnteignungSverhandlung be­
treffend das Projekt der k. k. priv. Aussig-
Teplitzer Eiseubahngesellschast sür die Er-
Weiterung deS Bahnhofes in Aussig angeordnet.
In Voreinleitung dieser Amtshandlung wird
bekannt gegeben, daß der Srundeinlösungkplan,
die Verzeichnisse der Wege und Wasser laufe,
der einzulösenden Liegenschaften, sowie der
Namen und Wohnorte der zu Enteignenden in
der Gemeinde Aussig in der Zeit vom 30. Oet.
bis einschließlich zum 12. November l. I, die
übrigen ProjeetSbehelfe in der Zeit vom
30. October bis einschließlich zum 6. November
l. I. während der AmtSstunden bei der k. k.
Bezirkshauptmannschaft in Aussig aufliegen.
(Umbau des Bahnhofes iuReichen-
>erg.) Die Aussig-Teplitzer Eisenbahn ist be­
kanntlich von dem Eisenbahnministermm einge-
' aden worden, den von der Gesellschaft sür den
Imbau des Reichenberger Bahnhofes zuge-
icherten Betrag von 340.000 fl. der Südnord-
»rutschen Verbindungsbahn, welche den Umbau
durchführen (oll, zur Verfügung zu stellen.
Gleichzeitig ist auch an die letzterwähnte Gesell­
schaft durch einen Erlaß desselben Ministeriums
die Einladung ergangen, die erforderlichen
Projeetsarbeiten für die zunächst in Aussicht ge­
nommenen Bauherstillungen in Angriff zu
nehmen. Die Südnorddeutsche Verbindungsbahn
hat nunmehr, wie das „Eisenbahnbl." hört, un
Sinne des an sie gerichteten ErlaffeS das tech­
nische Prost ct für die Einmündung der Eisen­
bahnlinie Teplitz-Reichenberg in den Reichen­
berger Bahnhof ausgearbeitet. Ueber dieses
Projrct sind die Verhandlungen zwischen den
Verwaltungen der beiden genannten Eisenbahn-
gesellschaften im Zuge. An die Austragung der
technischen Fragen, welche wohl in Bälde zu
gewärtigen ist, werden sich die Verhandlungen
anschließen, welche die Auftheilung der Kosten
auf die in den Reichenberger Bahnhof ein­
mündenden Verkehrsanstalten zum Gegenstände
haben.
(Verurtheilung deS Arbeitsgebers
wegen Entlassung deS Gehilfen.) Der
Lackirergehilfe Emil Heinz klagte den Lackirer-
meistrr Josef Pawlata in Turn infolge grund­
loser Entlastung aus der Arbeit auf Vergütung
deS LohnrS für die gesetzliche 14tägige Kündi­
gungsfrist per 36 K, abzüglich deS Kranken-
caffebeitrageS von 72 h, fohin auf Zahlung
des Betrages von 35 K 28 h Beklagter ver­
wahrt sich gegen diesen Klageanspruch und
wendet ein, den Kläger nach Umgehung einer
Kündigung deshalb aus der Arbeit entlassen zu
haben, weil Kläger am 15. October den ganzen
Tag die Arbeit versäumte und am 22. October
statt um 7 Uhr Früh erst um dreiviertel 9 Uhr
Vormittags in die Arbeit kam. Kläger gibt
daS Thatsächliche dieses Vorbringens zu, gibt
jedoch als Entschuldigungsgrund für sein zwei­
maliges Berfäumniß an, daß er am 15. Oktober
seinem durch mehrere Burschen Abends zuvor
bei einem Ueberfalle verwundeten und auf sich
selbst angewiesenen Bruder pflegen mußte und
wegen der räumlich weiten Entfernung seiner
Wohnung in Weißkirchlitz von der Werkstätte
im Orte Turn nicht in der Lage war, recht­
zeitig Meldung von seiner Verhinderung zu
machen, der Beklagte ihm überdies am 16. October
über sein Bitten das Versäumniß nachgesehen
hat und daß er am 21. October anläßlich deS
Besucher seiner Eltern in S. den Zug versäumt
und erst am andern Morgen um halb 8 Uhr
zurückgekehrt und um halb 9 Uhr Früh in der
Arbeit erschienen sei, wobei ihn Beklagter ohne-
weiterS entlasten habe. DaS Gewerbe-
gericht in Teplitz hat dem Klagebeg'hren
stattgegeben und entschieden: »Der Umstand,
daß der Hilfsarbeiter die Arbeit in Folge eines
unüberwindlichen Hinderungsgrundes durch einen
ganzen Tag versäumt und ein zweiteSmal nur
eineinhalb Stunden zu spät in die Arbeit kommt,
berechtigt den Arbeitsgeber nicht zur so­
fortigen Entlassung ohne Einhaltung der
gesetzlichen Kündigungsfrist.* Im vorliegenden
Falle stellt sich des Fernbleiben deS Gehilfen
nicht als ein »unbefugtes Verlassen* der Arbeit
dar und daS einmalige Zuspätkommen kann
nicht als eine »beharrliche* Pfiichtvernach-
läffigung nach 8 82 lit. f G.-O. angesehen
werden.
y Sandlangerrnnen besitzen kein
i g u n g S r e ch t.) Der Maurermeister Frz.
Mader in Schönau führt die Aufsicht über den
Bau eines von Herrn Hillen in eigener Regie
aafzuführendcn Wohnhauses, hat jedoch mit der
Aufnahme, Entkaflung und Ablohnung der
Arbester sonst nichts zu thun, da dies alles
Sache des Bauherrn selbst ist. Mit Wissen des
Letzteren wurden nun die Maurer I. W a ch a
und Franz Kreyza und die Gattin des
Ersteren, R. Wach«, diese jedoch bloß als
Handlangerin, vom Polier in die Arbeit auf-


[ 2023-06-29 10:36:15.504 - 19001103 - Seite 8 ]
Seite. 8
genommen. Beide Maurer mußten gleich zu
Beginn der Arbeit einen schriftlichen, jegliche
Kündigung ausschließenden Arbettsvertrag unter­
schreiben, bezüglich der R. Wachs war weder
eine Kündigung mündlich vereinbart, noch hat
sie jenen schriftlichen Vertrag unterschriebe».
Nach der Behauptung der Franz Kreyza
und de- I. Wachs wurde» sie am 16. October
1800 ohne Kündigung aus der Arbeit entlassen,
wenden die Unkenutniß deS Inhaltes deS ArbeitS-
Vertrages ein und begehren Ersatz für den Eut-
gang der vierzehntägigen Kündigungsfrist. Durch
Zeugen wurde jedoch glaubwürdig nachgewiesen,
daß dem Franz Kreyza die Vertragsbestim­
mungen von den anderen Arbeitern vor
der Unterschrift bekanntgegeben wurden, daß
ferner dem I. Wacha noch vor her Unter-
fertigung von dem Polier gleichfalls von dem
Ausschlüsse der Kündigung Mittheilung gemacht
worden ist, daß derselbe selbst etlläriü, aus der
Arbeit auszubleiben und daß er senen Lohn
sofort verlangte. Rosalia Wacha ist» wie erwiesen,
gleichfalls aus der Arbeit fortgegangn, als ihr
Gatte I. Wacha sich entfernte. DaS Ge­
werbegericht in Teplitz hat das Klage-
begehren abgewiesen und entschieden: „Der
bei dem Baue eines Hauses alS Handlangeriu
aufgenommenen und verwendeten Arbeiterin steht
ein Anspruch auf die Kündigungsfrist deS
£ 77 G.-O. nicht zu. (Art. V. lifc. d deS
KmrdmachungSpatenteS zur Gewerbe Ordnung.*)
fArbeitsentlafsung wegen Be­
schimpfung/! Gegen die Klege des Bäcker­
gehilfen Moriz Marke! wider den Bäcker­
meister Frz. Hacker in Turn wegen Vergütung
des LohneS und der Kost für die Kündigungs-
frist Per 22 X machte der Beklagte geltend, daß
die Entlassung des Klägers au§ dem Grunde
erfolgte, weil er, als er während der Arbeit
sich ungeberdig und unanständig benahm und
lärmte, zu der infolge dessen hinzugekommenen
Gattin deS Beklagten unter drohender Geberde
sich äußerte: »Elende, verfluchte Canaille, ich
haue Dich nieder!* Das Gewerbegericht in
Teplitz hat die Klage abgewiesen und ent­
schieden: Eine grobe Ehrenbeleidigung
der Gattin des Arbeitgebers durch den Hilfs­
arbeiter berechtigt zur sofortigen Ent­
lassung deS letzteren. (8 82, lit. g G. O)
(Compenfation des Maurer-
gros chenS.j Der Maurergehilfe A. Hanzlik
verlangt vom Beklagten Josef H o s ch e!,
Maurermeister in Weißkirchl'tz, die Bezahlung
deS vereinbarten Lohnes für zwei Arbeitstage
per 10 X im Klagkwege. Beklagter bezeichnet
diese Lohnforderung für richtig und fällig,
wendet jedoch ein, daß diese Lohnforderung in"
folge Compensation mit einem gleich großen Be­
trage seiner ihm gegen den Kläger zustehenden
Gegenforderung von 31 K 28 h erloschen sei.
Kläger habe nämlich vom B-.klagten die Aus­
führung der Maurerarbeiten bei dem Verbaue
einer Scheuer zu dem Accordlohn von 452 X
gegen die Verpflichtung übernommen, daß Kläger
dem Beklagten als sogenannten Maurergroschen
einen Betrag von 1b tt von jeder Krone des
AccordlohneS auszahle, sohin den Betrag von
67 L 80 st; abzüglich einer dem Kläger zu­
kommenden Lohnforderung für Ueberstunden per
30 X 52 st, verbleibe zugunsten deS Beklagten
eine Forderung von 31 E 28 st. Die Richtig­
keit und Fälligkeit dieser Gegenforderung wird
vom Kläger bestritten. DaS Gewerbegencht in
Teplitz hat dem Klagebegehreu stattgegeben
und entschieden: »Der sogenannte Maurer-
groschen, welcher vom Maurergehilfen an den
Bauunternehmer auS Anlaß der durch den Ge­
hilfen erfolgten llebernahme einer Accordarbeit
vertragsmäßig zu bezahlen ist, kann mit dem
Lohne, welcher dem Gehilfen gegen den Ban-
unternehmer für die Verrichtung einer anderen,
mit jener Accordarbeit nicht zusammenhängenden
Thätigkeit zusteht, nicht compensirt werden.
Der Hilfsarbeiter ist berechtigt, ohne Anrechnung
einer solchen Gegenforderung des Gewerbe-
inhabers den Lohn in baarem Gelde zu fordern.
(8 78 G..O)*
sDieb stahl.) Die in Teplitz wohnhafte
Barbara Pribransky hatte auf dem Bahn-
LchLtz-Schönau« Anzeiger Nr. 130
Hofe einen Reisekorb aufbewahrt, in welchem
dieselbe- ihre Effecten verwahrt hatte. Am
91. v. M. erschien die in einem hiesigen Gast-
hause bedieustet gewesene Kellnerin Anna
Jäger mit einem Dienstmavne im Bahnhöfe,
um ihren gleichfalls daselbst befindlichen Koffer
abzuholen, bezeichnete jedoch den vorerwähnten
Reisekorb als ihr gehörig und ließ denselben
nach ihrer Wohnung bringen. Als die recht­
mäßige Eigenthümer« den Reifekorb begehrte,
stellte sich der Betrug heraus. Die Jäger wurde
ermittelt und ihr der Korb abgenommen. Bei
Durchsuchung desselben fehlten daraus Kleider
und Wäsche im Werthe von circa 70 X. Die
Diebin, welche mittlerweile aus dem Dienst ge-
treten war, wurde in JohnSdorf ausgeforscht
und verhaftet.
^Erfolgreiche Schießübungen.) Bei
den am 31. v. M. Nachmittag stattgefundenen
Schießübungen auf der Militärschießstätte in
KobyloS deS Infanterie-Regiments Nr. 88
ging einem Jnfantensten aus bisher noch nicht
constatirter Ursache dar Gewehr loS. DaS
Projectil traf drei Reservisten. Zwei
davon sind schwer, einer leicht verwundet. Sie
wurden in's Spital überführt.
sMünzenfund.) Auf dem Marktplatz
in Nimburg wurden bei der Herstellung
einer Grube für eine Telegraphenstange Gefäße
mit alten böhmischen Groschen gefunden, welche
uuS der Zeit Karl IV. und Wenzel IV. stammen
sollen.
(Das tschechische Nationalhaus
in Trauten« u) wurde am 28.v.M. feierlich
eingeweiht. Aus der Pardubitz-Königgrätzer
Gegend trafen Festtheilnehmer ein, darunter
auch Sokolisten mit einer Mustkcapelle. Auch
mehrere tschechische Abgeordnete waren erschienen.
In der Umgebung deS „Narodni dum“ hielt
die Gendarmerie Dienst. Die Bevölkerung ver­
hielt sich ganz ruhig.
(Ueberführung einer Leiche von
Prag nach Afrika.) Auf dem Wolfchaner
t rieb Hofe in Prag wurde am 30. v. M. die
eiche der am 6. Jänner d. I. verstorbenen
Kaufmannsgattin Anna Cornelie Hofmayer
exhumirt, um nach Capstadt überführt zu werden.
fU n g l ü ck L f a l l.) Der Wächtercontrolor
Wenzel Gößnitzer der Staatsbahn in Saaz
gerieth am 29. v. M. beim Abspringen von
einer Locomotive unter die Räder eines rollen­
den Wagens, wobei ihm der Kopf förmlich vom
Leib abgeschnitten wurde.
(Zwei Personen im Schachte
erstickt.) Am 26. v. M. Nachmittags sind
in einem Kohlenfchachte bei Altfattl infolge
Einathmens von Kohlengasen der Bergarbeiter
Josef Geßnitzer und der Besitzer des Schachtes
Hermann Ziegenbein, der dem Arbeiter zu
t ilfe geeilt war, erstickt. Der Arbeiter Wendelin
astl konnte sich noch durch schleuniges Ver­
lassen deS Schachtes retten. Noch am Vor­
mittage hatte man den Schacht ohne Gefahr
befahren können und diesem Umstände ist eS
zuzuschreiben, daß er Nachmittags auf seine
Gefahrlosigkeit nicht geprüft worden war.
(In einen Abgrund gestürzt.)
AuS Böhmisch-Kamnitz wird geschrieben:
Der 60jährige Taglöhner Josef Hegenbarth
war am 29. v. M. Nachmittags im Walde bei
Alt Ohlisch sammt seiner Frau mit Holzklauben
beschäftigt. Hiebei kam er zu nahe an den Rand
der sogenannten »tiefen Schlucht*, glitt aus
und stürzte den ungefähr 15 Meter hohen
Felsabhang herunter, wobei er mehreremale
mit dem Kopfe derart an die Felsen aufschlug,
daß die Schädeldecke zertrümmert wurde uud
Hegenbarth nur mehr als Leiche geborgen
werden konnte. Der Verunglückte hinterläßt drei
erwachsene Töchter.
(»Der Conducte-ur.*) Bon diesem
officiellen Coursbuche ist soeben die dieSmonat-
liche Ausgabe erschienen, welche wieder die
neuesten Eisenbahn- und Dampffchiff Fahrpläne
und Fahrpreise» sowie einen Führer in den
Hauptstädten, Karten und Städteplane enthält.
Zu beziehen in allen Buchhandlungen, Eisen-
bahnstaüonen, Trafiken rc. und bei der Ver-
lagShandlung R. v. Waldheim in Wien.
3. November 1800.
Turn, 1. November. (Spenden.) Für-
das deutsche Studentenheim in Teplitz (Beloedere)
uud für die Armen m Turn liefen folgende
Spenden ein: Baumeister Böhm 6 X, A. N.
2 X, Gustav Rumrich 8 X, Wilhelm Gröschü
4 X, Franz Schubert 2 K, Wilhelm Dawid
60 h, Frau Regenermel 10 E, UnioersitätS-
Profeffor Dr. Sudler 30 E, Johann Heinz
1 E 80 h, Arthur Pollak 1 X. Weitere
Spenden werden dankend durch Herrn Ober­
lehrer Steiner entgegengenommen.
Kosten, 30. Octoder. (I. Stenotachy.
graphen-Club »DahmS.*) Samstag den
27. v.M. veranstaltete der I. Stenotachyzraphru«
Club »DahmS* eine Abeudunterhaltung unter
Mitwirkung der Herren Josef Walter und
Hlawatschek auS Teplitz. ES wäre nur zu
wünschen, daß dieser junge erst inS Leben ge­
rufene Club uns öfters mit derartigen Unter­
haltungen erfreuen würde.
UllerSdorf, 30. October. (Unglücks­
fall im Kohlenfchachte.) Am 25. d.
Nachmittags wurde im Elijabeth III-Schachte
bei UllerSdorf der daselbst beim Nivelliren einer
Strecke beschäftigt gewesene Grubenzimmerlina
Franz Klausnitzer aus Warnsdorf durctz
den plötzlichen Absturz eines KohlenblockeS aus
der Streckenfirste getroffen, wodurch er einem
Bruch der Wirbelsäule und eine Lähmung der
unteren Extremitäten erlitt. Der Verunglückte,.
31 Jahre alt, verheiratet und Vater eineS-
Kindes, wurde in das allgemeine Krankenhaus
nach Teplitz überführt.
M ar iafch ein, 30. October. (Jubi­
läum.) Der allseits beliebte Musiker Herr
Anton Kleinickel aus Mariafchein feierte
kein 50jähriges Mustkerjubiläum, wobei er abS
Anerkennung seiner Verdienste von jedem activen
Mitgliedr eine jährliche Rente von 6 X zuge­
sprochen erhielt.
Schallan, 2. November. (Trauung.)
Dienstag den 6. d. findet in der Pfarrkirche
zu BoreSlau die Trauung des Herrn Rudolf
Mladek in Schallan mit Fräulein Marie
Mader, Tochter des Gasthausbesitzers Herr»
Jznaz Mader in Starofedl, statt.
X. Bilin, 1. November. (Rekruten»
beeidigung.— Beerdigung.— Ein
verhafteter Zigeuner.) Heute Vormittags
fand im Hofe der Cavallene-Kastinein Kutterichitz
die feierliche Beeidigung der Rekruten statt.
Vorher wohnte die Garnison mit dem Officier-
corps einer Messe in der Stadtkirche bei.—
Vorgestern wurde unter zahlreicher Behelligung
der an Blutvergiftung verstorbene Sauerbrunn»
bedienstete Wallum (nicht Beamte, wie eS in
der letzten Nummer heißt) zu Grabe getragen.
— Montag wurde der Zigeuner Michael
Srtojka, bei Wodolitz lagernd, von der Gen­
darmerie verhaftet, da er verdächtig ist, vor
drei Monaten einen Diebstahl von etwa
200 X in Postelberg verübt zu haben.
Aussig, 1. November. (Mauerein­
sturz). Gestern gegen halb 10 Uhr Vormittags
stürzte beim Anbau des unteren Heizhauses den
Aussig Teplitzer Eisenbahn in Aussig die west­
liche alte Giebelmauer, wo angebaut werde«
sollte, ein, wobei vier Maurer theils leicht, theils
schwer verletzt wurden. Durch die gepflogene«
Erhebungen wurde sichergestellt, daß gestern
Vormittags die westliche Giebelmauer abge­
tragen werden sollte, weshalb auf dieser Seite
dar Dach gesteift und gehoben wurde. Als daS
Dach soweit gehoben war, daß die Mauer, die
gegen zwölf Meter hoch ist, Lust bekam, stürzte
sie nach innen ein uud nahm die beiden Maurer
Ferdinand Turke und Ferdinand Michal, beide
aus Schüttenitz, welche auf einem Mauerabsatz
standen, mit. Tmke erlitt hiebet einen Bruch
des rechten Oberschenkels, Michal eine Ver­
letzung der linken Knieschneibe. Beide Verletz­
ungen find schwere. Die Verletzten wurde»
mittels Tragbahre inS hiesige Krankenhaus
trcuiSportiri. Die Maurer Josef Hoksch au»
Hlinay Nr. 27 und Eduard Mayer aus Niesen«
bahn Nr. 14, welche unterhalb der Mauer
standen, erlitten— jeder am linken Bein—
leichte Verletzungen. Sie wurden in häuslicher
Pflege belassen.


[ 2023-06-29 10:36:15.504 - 19001103 - Seite 9 ]
Z. November 1900.
-o- Oberle utenSdorf, 29. Oetober,
/Magazin-brand.—Durchgegangene
Weiber.— Flugschriften.) In der Nacht
Dom Sonntag zum Montag gegen 2 Uhr kam
in dem Magazine des Herrn Kaufmannes Mooz
in der Badegasse Feuer aus. Dasselbe war am
Dachboden des Magazins, welches isolirt hinterm
Hause im Hofe steht, entstanden, brmmte ein
großes Loch in die Decke und durch die herab«
fallenden Funken wurden die Waarenvorräthe
«n Magazin in Brand gefetzt. Nach angestrengter
Bemühung gelang eS der hiesigen Feuerwehr,
da- Feuer m verhältnißmäßig kurzer Zeit zu
dämpfen. Herr Mooz beziffert oen Schaden, dm
er erleidet, auf 6000 K.— Die beiden ihren
Ehemännern durchgegangenen Frauen aus Wrefa,
von denen wir kürzlrch berichtet haben, befinde«
sich, wie nun ermittelt wurde, in einem Orte
der KremS in Niederösterreich, woselbst sie mit
ihren ehemaligen Kostgängern in Concubinat
leben. Die beiden letzteren, Franz H. und Franz
G., werden sich jedoch in kurzer Zeit wegen
Ehebruches vor dem Gerichte zu verantworten
Haben.— Letzten SamStag Abend wurden hier
m verschiedene Häuser durch die Hausthüren
Flugschriften geworfen, in welchen in einem
langen Aufrufe socialistische Candidaten für die
bevorstehenden ReichSrarhSwahlen empfohlen
werden u. zw. für die V. Curie der hiesigen
Wahlbezirkes Eduard Zeller, für den Land-
gemeindenbezirk Saaz> Komotau• Brüx»Teplitz
Wenzel Nezdara aus Teplitz; für den Land«
aememdenbezirk KarlSbad-Zoachimsthal-Kaaden«
Podersam Anton Schäfer aus Reichcnberg, für
den Städtebezirk Aussig- Karbitz- Teplitz-Dux
Josef Seliger auS Teplitz, für den Städtebezirk
Saaz» Postelberg-Brüx-Bilm- OberleutenSdorf-
Görkau Anton Behr, Zeitungsherausgeber in
Saaz, Städtebezirk Karlsbad-Joachimsthal-
Kaaden- Komotau- Preßnitz»Weipert Robert
Preußler.
Brüx, 30. October. (Erste elektrische
Grubenbahn in Böhmen) Anfangs
nächsten Monates wird die erste elektrische
Grubenbahn im Nordwestböhmischen Braun-
kohlenrevier in Betrieb gesetzt werden. Auf
dem Robert-Schachte der Britannia Gesellschaft
bei Holtschitz, Bezirk Komotau, wird schon
seit längerer Zeit an dieser, einer rascheren
Förderung dienenden Anlage gearbeitet. Die
neue Grubenbahn übertrifft an Ausdehnung die
Aussiger Straßenbahn noch um einige Kilometer.
Für den Betrieb der Bahnanlage dient eine
eigene elektrische Centrale» in welcher derzeit
eine Dynamomaschine mit ca. IM Pferdekräften
in Verwendung steht.
Reichenberg, 30. October. (Neu­
bauten.) In der heute Nachmittag stattge-
fundenen Sitzung des StadtverordnetencollegiumS
wurde die sofortige Inangriffnahme des Baues
eines Curhotels im deutschen Renaissancestil mit
einem Kostenaufwande von rund 185.000 K
beschlossen und der Bau an den hiesigen Bau­
meister Herrn Adolf Horn vergeben.— In
derselben Sitzung wurde auch die Frage der
Einlösung des altbekannten Gasthauses „Zur
Kette" am Altstädterplatz und des angrenzenven
Wohnhauses des Herrn Lahn in der Eisengaffe
nähergetreten, welche Einlösung durch den ge­
planten Ausbau der elektrischen Straßenbahn
nach Rosenthal I. Theil zur unbedingten Noth­
wendigkeit geworden ist., Das Collegium be­
schloß, für die Einlösung der beiden Gebäude
«in Betrag von rund 210.0M K aufzuwenden.
Bereirrsnachrichteu.
(Teplitz-Schönauer Leseclub.)
Wir machen nochmals darauf aufmerksam, daß
der Bortrag des hochgeschätzten Präger Musik-
schriftstellers Herrn Dr. R. Batka über.Die
deutsche Musik der Gegenwart- heute
SamStag Abends 8 Uhr im BereinSlocale
<Hotel.Altes Rathhaus') stattfindet. Eintritt
für Clubmitglieder und deren nächste Angehörige
frei, Nichtmitglieder zahlen 2 K, Schüler der
Hrefigen Mittelschulen 50 ü.
Liedertafel.) Der
»heater-Dilettanten- Club der Vereine- verau-
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 130
staltet im Vereine mst der HauScapelle Sonntag,
am 4. d., im BereinShaufe, Lindenstraße. einen
UnterhaltungSabend, bei welchem drei Einacter
zur Aufführung gelangen. Das Entr6e beträgt
pro Person 1 K mto sind durch Mitglieder
eingesthrte Gäste willkommen. DaS Reinerträgniß
fließt dem Sängerheim-Fonde zu.
(Kaufmännischer Verein .Merkur'.)
Der am SamStag im BereinSlocale abgehaltene
Familienabend gestaltete sich zu einer recht ge­
müthlichen Unterhaltung und verlief in der
animirtesten Weise. In erster Reihe verdienen
die künstlerischen GesangSvorträge des Fräuleins
Niklasch erwähnt zu werden, welche allgemeinen
Beifall fanden. Ebenso waren die komischen
Vortrüge der Herren Otschenaschek und Kunz
und die launigen Declamationen des Herrn
Freund jun. sehr gelungen. Die Pianovorträge
der Herren Buschma und Eisenberger wurden
wie immer mit großem Beifall angenommen,
ebenso der Zithervortrag des Herrn Müller.—
Heute Samstag findet die übliche Vollver­
sammlung statt. Nach derselben wird das
VereinSmitglied Herr Wilhelm David einen
Vortrag über dar Thema: .Wie verhält sich
der Staat zur Altersversorgung der Privat-
beamten, und was sollen wir thun, um unsere
Lage zu verbessern?' halten. Da dieses Thema
ein sehr wichtiges und interessantes ist» so werden
die Mitglieder nebst deren Frauen (da auch
für sie der Bortrag von Wichtigkeit ist) ersucht,
recht zahlreich zu erscheinen. Der Bortrag findet
ebenfalls im BereinSlocale statt und beginnt
präcise 9 Uhr.
(Teplitzer Tempelverein.) In der
am 21. October abgehaltenen 21. ordentlichen
Generalversammlung wurde die seitens des
Vorstandes vorgeschlagene Aenderung der
Statuten genehmigt, der Thätigkeits- und Cassa-
bericht beifälligst aufgenommen und die Neu­
wahl des Ausschusses vorgenommen. Fast ein-
stimmig wurden in den Borstand berufen die
Herren: Karl Beamt, Ernst Bechert, Kar! Cantor,
Adolf Fleischer, Julius Hahn, Dr. Siegmund
Hahn, Ludwig Heller, Adolf KarpeleS, Moritz
Langer, Adolf Läufer, Bernhard Schlefinger
und Siegfried Steiner. Zu Cassarevisoren
wurden die Herren Hermann Bloch und Leopold
Kusiener wiedergewählt. In der hierauf statt-
gefundenen Vorstandssitzung wurde Herr Ernst
Bechert zum Obmann, Herr Karl Beamt zum
Obmann.Stellvertreter, Herr Adolf Fleischer
zum Cassier, Herr Siegfried Steiner zum Schrift­
führer und Herr Dr. Siegmund Hahn zum
Controlor gewählt. Wie seit Jahren, wird in
allernächster Zut wieder ein WohlthätigSfest,
dessen Erträgmß zur Bekleidung armer Schul­
kinder verwendet wird, veranstaltet werden.
Hiezu wurde ein eigenes Comitö gewählt, welches
bemüht fein wird, ein reichhaltiges und künst­
lerisches Programm zusammenzustellen, damit
das Fest sich würdig seinen vielen, noch in bester
Erinnerung gebliebenen Veranstaltungen anreihe.
Die Subscription wird wieder von demGesammt-
vorstand persönlich besorgt werden und voraus­
sichtlich dem humanen Zwecke ausreichende
Mittel zuführen.
(L e f e v e r e i n.) Anläßlich der Eröffnung
der Wintersaison veranstaltet der Verein am
Sonntag, den 11. d. in den Localitäten des
SchützenhauseS einen großen Unterhaltungs-
abend mit Tanz. Die Einladungen gelangen
demnächst zur Ausgabe.— Die wöchentlichen
Zusammenkünfte der Mitglieder im neuen
BereinSlocale National-Gasthaus (Extra-Local)
finden jeden Dienstag statt.
(Kneipe der freiwilligen Feuer­
wehr Teplitz.) Heute Abend 9 Uhr findet
im Kneiplocal »Saazer Bierhalle' eine gemüth­
liche Kneipe statt. Vorher wird über Wunsch
eine kleine geschäftliche Kneipe abgehalten werden.
Die Mitglieder werden ersucht, recht zahlreich
zu erscheinen. Gäste und Gönner der Kneipe
find wie immer herzlichst eingeladen.
(Der Kronprinz Erzherzog Rudolf
I.Militärveteranenverein in Teplitz)
hält Sonntag, den 4. d. M. seine statutenmäßige
MonatSeinzahlung im BereinSlocale »Schön-
prießner Bierhalle' ab, wobei auch Neuan-
Seite 9.
Meldungen entgegengenommen werden. Gleich­
zeitig wird zum Beitritt zur Sterbeeaffa einge­
laden.
(Krankenunterstützungs-Verein in
Teplitz.) Sonntag, den 4. d., Nachmittags
2 Uhr im Gasthaus »Zum schwarzen Roß',
Kirchengasse, Monatsversammlung.
(Der Krankenunterstützungs-Ber»
einSchönau) hält Sonntag den 7. November
Nachm. halb 2 Uhr im BereinSlocale »Stadt
Stettin' feine statutengemäße Monatsver­
sammlung ab, wobei Einzahlungen geleistet und
neue Mitglieder aufgenommen werden.
(Konrad Prinz Hohen lohe
SchillingSfürst-Kriegervereim) Sonn­
tag den 4. November Einzahlung und Aufnähme
neuer Mitglieder im BereinSlocal »Hotel
Bahnhof.'
(Geselligkeitsclub .Bruder­
herz'.) Das vom Verein am Sonntag den
21. v. M. veranstaltete Kirchweih-Kränzchen
verlief dank der Mitwirkung der Herren Choupa
und Rudolf, welche eine Anzahl heiterer Musik­
stücke zum Besten gaben, und anderer Unter­
haltungen, wie ein PreiS-Walzer, bei welchem
sich Herr K. H. mit Frau A. Sch. bestens aus­
gezeichneten, in sehr animirter Stimmung. Am
25. d. findet ein Concert statt, worüber die
dem demnächst ergehenden Einladungen Näherer
besagen. Morgen Sonntag Monatsversammlung
mit anschließender Kneipe.
(G es elligkeitöv er ein „Germania")
Sonntag den 4. d. findet im Cursalon ein
Unterhaltungsabend mit Tanz statt. Eintritt
Herren 80 h, Damen und Mitglieder M h.
Anfang Abend 8 Uhr.
(Die Tischgesellschaft »Divan'I
hält am Dienstag, den 5. November im »Hotel
Bahnhof' ihren ersten UnterhaltungSabend ab.
Für denselben haben bewährte BortragSkräste
ihre Mitwirkung zugesagt, so daß ein animirter
Abend verbürgt werden kann.
(Deutscher Turnverein in Turn.)
Die am Samstag den 20. October in der
Turnhalle in Turn abgehaltene 18. ordentliche
Hauptversammlung war sehr stark besucht und
verlief in glänzender Weise. Vorsitzender Herr
Rud. Hoffmann eröffnete die Versammlung mit
einer kurzen Begrüßung und gedachte der ver­
storbenen Mitglieder. Schriftwart Herr Richard
Erben berichtete über die Jahresthätigkeit, Turn-
wart Herr Johann Veith über die turnerische
Arbeit, Säckelwart Herr Elv. O!to über die
Geldgebarung, Zengwartstellvertreter Herr Jos.
Bretschneider über den Besitz an Geräthschaften.
Ueber die Thätigkeit und Geldgebarung deS
Turnhallen-NeunerausschuffeS berichteten Herr
Karl Rießner als Obmann, Herr Edm. Knötgen
als Schriftführer und Herr Dr. Karl Weber
als Zahlmeister. Ueber die Thätigkeit der
VergnügungSauSschuffeS berichtete Herr Karl
Pelikan. Vor Beginn der Neuwahl wurde dem
Schriftwart Herrn Richard Erben für feine
langjährige, rastlose Thätigkeit ein schönes
Ehrengeschenk überreicht. Die Wahl des neuen
Tmnrathes hatte folgendes Ergebniß: Es
wurden gewählt die Herren Karl Pelikan,
Sprechwart; Rudolf Hoffmann, Sprechwart-
stellvertreter; Johann Beith, Turnwart; Josef
Gebier, Turnwartstellvertreter; Edm. Knötgen,
Leiter der Mädchen-Abtheilung; Elvir Otto,
Säckelwart; Richard Erbm, Schriftwart; Wilh.
Merz, Schnftwartstellvertreter; Jos.Bretschneider,
Zeugwart; Frcnz Sichler, Zeugwartstellvertretet;
Josef Heller und AloiS Thomasch, Rechnungs­
prüfer; Paul Klein, Adolf Waller und Karl
Schneider, TurnrathSmitglieder; Karl Fucke,
Jos. ProchaSka, Jos. Kiesewetter, Albert Stieber,
Jos. Wiedemann und Karl Heinrich, Gautags­
abgeordnete; Engelbert Sichler, GauturnrathS-
mitglied. In den BergnügungSauSschuß wurden
gewählt die Herren Wilh. SpieS, Ernst Preidek,
Engelbert Eichler, Karl Fucke und Franz Sichler.
Bei der Ersatzwahl in den Turnhallen-Neuner­
ausschuß an Stelle deS ausgetretenen Herm
Franz Hahn wurde Herr Ernst Preidel gewählt.
Der Turnrath brachte einen freien Antrag, der
freudigst begrüßt wurde, daß jeden ersten
SamStag im Monat ein Familienabend statt-


[ 2023-06-29 10:36:15.504 - 19001103 - Seite 10 ]
Seite 10.•
finde. Auch soll die früher übliche Wochen-
kneipe der Turnerfchaft wieder m's Leben
gerufen werden.
(Der KrankenunterstützungS-
verein Turn) hält Sonntag, den 4. d.,
Nachmittags 2 Uhr im VereinSlocale .Zum
goldenen Kreuz- feine MonatSverfammlung ab,
wobei Einzahlungen stattfinden und neue Mit­
glieder aufgenommen werden.
st. Athleten-Club Turn und Um­
geb ung.s Am 3. November findet im BereinS-
local zum „Stock im Eisen'' die sechste ordent­
liche MonatSverfammlung statt.
sRauch. und GeselligkeitSverein
.Ritterburg- in Turn.) Mittwoch den
7. d. 8 Uhr Abends findet im VereinSlocale
der I. Herrenabend in dieser Saison statt, ver­
bunden mit Concert der verstärlten Vereins-
capelle, humoristischen Vortragen und Freibier.
Gäste baben zu Herrenabenden keinen Zutritt.
Die Mitglieder, Ritter und Knappen werden
ersucht, recht zahlreich zu erscheinen, da vor
Beginn ein Ritterschlag stattfindet.
(Der I. Rauchclub »Knaster- in
Tu ruf veranstaltet am 11. d. Nachmittag
4 Uhr in dem Saale der »Ritterburg- in
Turn ein großes Preis-Langsam-Wettrauchcn
verbunden mit Concert unter Betheiligung vieler
Rauch- und Pfeifenclubs. Für Unterhaltung ist
bestens gesorgt; nach der PreiSvertheilung be­
ginnt die Tanzunterhaltung. Gäste, die sich für
die Sache interesstren, sind herzlich willkommen.
Gerichtshalle.
8 Teplitz, 29. October.
sJn geheimer Verhandlung)
hatte sich am 26. d. der in Tischau wohnhafte
Fabriksarbeiter Aeinhold Zochner wegen
Uebertretung gegen die öffentliche Sittlichkeit
vor dem Strasrichter Herrn t k. Gerichisadjunct
Dr. Horaöek zu verantworten. Z. war beschuldigt,
die bei dem Oekonomen R. in Tischau bedienftete
Emma R., als dieselbe nächst dem Orte Kühe
hütete, mit unsittlichen Anträgen verfolgt zu
haben, die aber von dem Mädchen zurück-
gewiesen wurden. Hierauf warf er das Mädchen
zu Boden und wollte ihm Gewalt anthun. Erst
durch das Dazwischentreten zweier Männer
ließ Z. von seinem Vorhaben ab, worauf er
die Flucht ergriff. Zochner wurde verhaftet und
gegen ihn die Strafanzeige wegen Verbrechens
der Nothzucht erstattet, während das Acten-
material der k. k. Staatsanwaltschaft abgetreten
wurde. DaS k. k. Kreisgericht fand jedoch keinen
Grund zur Einleitung des Verfahrens wegen
eines Verbrechens vor und beorderte das k. k.
Bezirksgericht zur eigenen Amtshandlung wegen
Uebertretung gegen die öffentliche Sittlichkeit.
Bei der am 26. d. unter Ausschluß der Oeffent-
lichkeit durchgeführten Verhandlung wurde der
Angeklagte des ihm zur Last gelegten Delictes
schuldig erkannt und mit Rücksicht aus die
Untersuchungshaft zu einer Arreststrafe in der
Dauer von 5 Tagen, verschärft mit einem harten
Lager, verurtheilt.
jZweimal verurtheilt.) Im Monat
März d. I. äußerte sich die in Turn wohn­
hafte Johanna Scheberle am Marktplatz in
Teplitz in Gegenwart von Zeugen in abfälliger
Weise gegen die gleichfalls in Turn wohnende
Trnestine Hübner, indem sie der Letzteren einen
unsittlichen Lebenswandel vorwarf und noch
verschiedener verächtlicher Eigenschaften zieh.
Die Hübner strengte deshalb gegen die Scheberle
die EhrenbeleidigungSklage an, welche am
13. Juni d. I. vor dem Strasrichter Herrn
k. k. GerichtSsecretär Rubesch zur Verhandlung
gelangte. Gleichzeitig hatte die in Turn wohn­
hafte Julie Büschelberger gegen die Scheberle
ebenfalls eine Klage wegen Ehrenbeleidigung
angestrengt, weil die Beschuldigte sie seit längerer
Zeit mit Mißhandlungen bedrohte und sich ge­
äußert hatte: »Wer die Büschelberger einmal
tüchtig durchprügelt, der bekommt von mir
(Scheberle) 10 Kronen.- Bei der am 13. Juni
stattgefundenen Verhandlung war die Angeklagte
iheilweise geständig und wurden die von ihr
begangenen Beleidigungen auch von den Zeugen
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 130
bestätigt. Johanna Scheberle wurde demgemäß
zu einer Geldstrafe vou 40 K, eventuell zu 4
Tagen Arrest verurtheilt. Gegen dieses Urtheil
meldeten sowohl die Klägerin als auch die Be­
klagte die Berufung an. Das k. k. KreiSgericht
in Leitmeritz hat über Berufung der Angeklagten
I. Scheberle bezüglich der Schuld und Strafe
und der Berufung der Privatklägerin E. Hübner
gegen das Urtheil zu Recht erkannt, daß der
Berufung der Angeklagten unter Aufhebung
des Urtheiles des I. k. Bezirktgerichtes
stattzugeben fei und wurde die Wiederholung
der Hauptverhandlung dem k. k. Bezirksgerichte
aufgetragen. Die neuerliche Verhandlung fand
deshalb am 29. d. vor dem Strasrichter Herrn
k. k. GerichtSsecretär Rubesch statt, wobei durch
die Aussagen der Zeugen die Schuld der An­
geklagten festgestellt wurde. Die Angeklagte
wurde bei der zweiten Verhandlung abermals
zu einer Geldstrafe im Betrage von 40 K,
eventuell zu einer Arreststrafe von 4 Tagen
sowie zum Ersotze sämmtlicher GerichtLkosten im
Betrage von 144 K 10 h verurtheilt.
Prag, 29. October.
fKönigin Victoria und dieBo er en­
tarten.) Die den Engländern zu Beginn des
südafrikanischen KriegeS zugefügten Schlappen
hatten die Emission unzähliger Ansichtskarten
zur Folge, welche sammt und sonders die Söhne
AlbionS und deren Herrscherin in den groteS-
kesten Costümen und Situationen zur bildlichen
Darstellung brachten. Einem Erlasse, welcher
seinerzeit in der »Wiener Zeitung- publicirt
wurde, zufolge wurde die Herstellung dieser
die Königin Victoria persiflirenden Karten
verboten. Ungeachtet dieses Verbotes betrieben
manchePapiergejchäfteeinenschwungvollenHandel
mit Bverenkarten, welche besonders in der
Provinz einen Maffenabsatz fanden. Heute
Vormittags hatten sich nun der Affociä einer
hiesigen KartenerzeugungSfirmo, sowie der In­
haber und der Geschäftsführer eines hiesigen
Papiergeschäftes vor dem I. Richtersenate des
Landes- als Strafgerichtes eingefunden, um
über das ihnen zur Last gelegte Vergehen nach
8 24 des Preßgesetzes (unerlaubte Weiter-
verbreitung verbotener Preßsachen) Rechenschaft
abzulegen. Die Angeklagten gaben insgesammt
zu, die Bverenkarten in den Handel gebracht
zu haben, betonten aber nachorücklich, nichts
von dem Verbote derselben gewußt zu haben.
Der Vorsitzende Hr. OLGR. Stolla fand im
Einverständnisse mit den Botanten die An-
geklaqten für schuldig und vcrurtheilte sie zu
je 10 Kronen Geldstrafe oder im Nicht-
zahlungSfalle zu je 24 Stunden Arrest.
Der neue Proceß gegen Hilsner.
P i f e k, 30. October.
Unter großem Andränge fand die heutige
Verhandlung statt, die reich an interessanten
Momenten war. Wie bereits telegraphisch ge­
meldet, wurden zuerst der Gemeinderath
Sedlak und Pfarrer Vlöek einvernommen.
Dann kam der Schuhmacher Sie an die
Reihe, bei welchem HilSnerS Bruder in der
Lehre war, welch' letzterer seinerzeit über die
Anwesenheit fremder Juden in Polna ausge­
forscht wurde. Mehrere andere Zeugen sagten
konform der Anklage auS.
Als in der Mittagspause, zu welcher Zeit
nur die Mitglieder deS Gerichtshofes im Saale
fehlten, der Vertheidiger Dr. Aukedniöek
mit feinem Clienten sprach, erhob sich der
tschechische antisemitische Redacteur Hu8ek und
hielt an das Auditorium eine Ansprache, in
der er gegen Dr. Aukedniöek ausrerz'e, indem
er hervorhob, diesem komme nicht das Recht zu,
unbewacht mit dem Angeklagten zu sprechen.
»Ich war,- sagte Hu§ek, »politischer Häftling,
und niemals hätte sich dies mein Vertheidiger
unterstanden. Dem Jaden aber, und insbe-
sondere dem Hilsner, geht Alles durch.- Im
Pudlicum wurden HuZcks Worte besonders von
den Damen mit lebhafter Z «stimmung aufge­
nommen. Nach der Wiederaufnahme der Ber»
3. November 1900.
Handlung wies Dr. Aukedniöek dieser Vor­
gehen HuSekS energisch zurück, welcher vom
Vorsitzenden verwarnt wurde.-
Nach der Pause nahm die Einvernahme
deS Gendarmerie-PostenführerS K l e n o v e c
mehr als anderthalb Stunden in Anspruch.
Nach der Aussage des Zeugen lenkte sich fein
erster Verdacht, die Blutthat an der Hruza
verübt zu haben, gegen den Bruder der (&.
mordeten, Johann Hruza, weil dieser mit der
Schwester Agnes wegen Geldangelegenheiten
nicht selten Streit gehabt hatte. Erst später
ei HilSner von vielen Seiten als der Thäter
iezeichnet worden. Der Zeuge habe der Volks-
timme geglaubt, da er den Angeklagten jeder
chlechten That für fähig halte. Bekanntlich
jat bereits am ersten Verhandlungstage Dr.
Äaxa die Ansicht ausgesprochen, daß die Kleider
der ermordeten AgneS Hruza gegenwärtig mit
mehr Blut getränkt feien, als sie eS bei ihrer
Vorweisung während der Kuttenberger Ver­
handlung waren. Bei der Einvernahme deS
Zeugen Klenovec versuchte nun Dr. Boxa diese
Angelegenheit abermals zur Sprache zu bringen.
Der Vorsitzende erklärte jedoch diese Frage erst
am 2. November, an welchem Tage über die­
selbe eine Anzahl von Zeugen einvernommen
werden wird, zuzulassen.
Die folgenden Zeugen kamen vor dem
29. März in dem zwischen Polna und Weznitz
liegenden Walde mit einem zerlumpten Strolche
zusammen, den sie nicht kannten und vnr dem
sie Angst hatten. In der Hand habe der
Wegelagerer einen gekrümmten Stock gehalten.
Bei der Confrontation erklärten die Zeugen mit
aller Bestimmtheit, der Strolch sei nicht
HilSner, ja er habe ihm nicht einmal ähnlich
gesehen.
Die Zeugin Amalie Schubert, Müllers-
gattin aus Jamna, gibt an, sie habe einige
Tage nach der Blutthat mit dem Bruder, der
Agnes Hruza über den Mord gesprochen. I.
Hruza habe hiebet die Aeußerung gethan:
»Den Mord können nur die schäbigen Jaden
ausgeführt haben.- Darauf habe die Zeugin
geantwortet: »Die Juden kennen daS sechste
Gebot, kennen Sie eS auch?- Johann Hruza.
fei darauf erschrocken, sei ganz bleich geworden
und habe gesagt: »Einer allein ist gewiß nicht
der Thäter gewesen, das müssen schon zwei
gewesen sein. Wer eS gethan hat, weiß nur
die AgneS und die eS gethan haben. DaS
wird wohl niemals herauskommen.- Zeugin
habe ihm erwidert: »Nun vielleicht weiß eS
noch ein Dritter,- worauf Hruza daS Gespräch
abgebrochen habe.
Zeuge Karl Prochazka, 16 Jahre alt,
deponirt, er habe nach der Mordthat vor der
HilSner'schen Wohnung ein Gespräch belauscht.
Hilsner'S Mutter hätte zu Leopold gesagt: »Du
mußt sagen, daß Du die ganze Zeit zu Hause
warst.- Er habe auch viel Rauch dort gesehen
und er sei auf die Idee gekommen, daß dort
Kleider verbrannt werden, weil sein Vater sagte,
es rieche nach Leder. Zeuge widerspricht sich
bezüglich deS Datums. Dr. Aukedniöek:
Haben Sie vom Fenster die ganze Stube über­
sehen?— Zeuge: Ja.— Dr. Aukedniöek:
Dann muß man Sie ja gesehen haben?—
Zeuge: HilSner hat mich auch davongejagt. AlS
ich wiederkam, sprachen sie mit einander hebräisch.
— Dr. Aukedniöek: Können Sie hebräisch?—
Zeuge: Nein.— Dr. Aukedniöek: Also wieso
wiffen Sie, daß es hebräisch war?— Zeuge:
Ich habe eS nicht verstanden. (Heiterkeit).—
Präs.: Ich stehe vielleicht auf einer höheren
Bildungsstufe wie Sie, aber ich weiß nicht
immer, ob hebräisch gesprochen wird.— Zeuge:
Ich weiß bestimmt, daß eS hebräisch war.
Die Zeugin Josefa Chalupa bestreitet,
gesagt zu haben, daß bei HilSner die Kleider
oder Fetzen verbrannt werden, und eS darnach
rieche.— Prochazka wird mit ihr confrontnck
und sagt zu ihr: »Sie lügen, ich sage eS Ihnen
in'S Gesicht!— Zeugin zu Prochazka: »Also
sehen Sie, wie Sie J>manden hineinbringen
können, Sie wögen gesehen oder gerochen haben;
ich weiß von Nichts, das ist Aller nicht wahr!-


[ 2023-06-29 10:36:15.504 - 19001103 - Seite 11 ]
3. November 1960.
Teplitz-Schöuauer Anzeiger Nr. 180
Seite 11.
Pisr^ 31. Oktober.
Heute kam er zwischen Zeugen unter ein-
ander, zwischen Zeugen,und dem Angeklagten
und zwischen den Vertheidigern und den Der-
tretern der Privatbetheiligten wiederholt zu
Controversen. Da- Auditorium war in Folge
dessen auch unruhig, und der Präsident mußte
wiederholt energlsch einschreiten. Der Zeuge
Johann Aufrecht. Taglöhner, ein getaufter
Jude, überschüttete HilSner mit Kosenamen, wie:
»Schuft,- »Lump-, »Gauner- rc., zog sich
Rügen zn und wurde schließlich, da er sich auch
im Auditorium durch Zwischenrufe bemerkbar
machte, aus dem Saale gewiesen.
Die Kindergärtnerin Friederika BroL
wußte von einem KriegSrathe der Polnaer
Juden, der einige Tage nach der Ermordung,
der Hrvza unweit der Synagoge auf offenem
Platze stattgefunden habew soll, zu erzählen.
Aus dem Fenster ihrer Wohnung hatten sie
und ihre Mutter gehört, wie die Juden sagten,
HilSuer könne nichts geschehen, weil er leugne
und kein Zeuge ihn bei der That gesehen, wie
die Juden sich ärgerten» daß der Eantor Steiner
beim Bezirksgerichte Polna ausgesagt hat, er
habe Hilöner nicht gesehen, und wie ein Jude,
ver Getreidehändler JsaiaS Bodanecky, Agnes
Hruza als »tiefe- bezeichnet hatte.
Die von dieser Zeugin und ihrer Mutter
genannten Juden wurden heute ebenfalls ein­
vernommen und hatten nicht viel Mühe, plau­
sibel zu machen, die Behauptung von einem
KriegSrathe auf offener Straße coram publico
fei lächerlich und die ganze Sache überhaupt
nicht wahr. Der Cantor habe, selbst wenn
wenn HilSner in der Synagoge gewesen wäre,
diesen nicht sehen können, weil der Cautor mit
dem Rücken zu den Gläubigen gewendet sei.
Ber der Confrontation blieben beide Theile bei
ihren Behauptungen. Die Mutter der Kinder­
gärtnerin mit der verächtlichen Bemerkung, er
fei echt jüdisch, wenn die Juden behaupten, die
Angabe über ihre damalige Berathung sei einem
Romane entnommen. Da Mutter und Tochter
BroL, aufmerksam gemacht, daß sie bei ihrer
ersten Einvernahme anders und viel weniger
ausgesagt, als heute, daß sie sich selbst wider­
sprechen» den GerichtSadjuncte« Pilab und den
LaudeSgerichtSrath Reichendach des Polnaer
Bezirksgerichtes beschuldigten» diese hätten die
Depofltionender Zeuginnen anders zu Protokoll
gegeben, verlangte Dr. AuredniLek die Vor­
ladung und Confrontation der genannten Ge»
richtSbeamten mit all den bisherigen Zeugen
und Zeuginnen, welche, um ihre dwergirenden
Angaben irgendwie rechtfertigen zu können, die
Schuld auf die UnterfuchungSbeamten schoben.
Nach der Mittagspause werden Protokolle,
Gutachten, ärztliche Befunde rc. verlesen. Dar­
nach ist HilSner geistig normal, kindisch, etwas
dumm, em Faulenzer. Mädchenliebhaber, ohne
daß aber etwas Unsittliches gegen ihn bekannt
wäre, läßt sich von seiner Mutter, die selber
von Unterstützungen lebt, ernähren.
Bom Gutachten der tschechischen medicinischen
Faeultät wurden blos die wenigen, auf die
Flecke in der Hose HilSner'S bezüglichen End-
fätze verlesen, aus welchen hervorgeht, daß
weder chemisch noch mikroskopisch Blut nachge­
wiesen werden konnte.
Morgen ist wegen der Feiertages eine Pause
in der Verhandlung. Freitag wird dar Zeugen-
verhör über die von Dr.Baxa aufgestellte Be-
bauptung abgeführt werden, daß die Kleider
ber Hruza gegenwärtig mehr Blut enthalten,
als zur Zeit der Auffindung der Leiche. Sams­
tag beginnt dann da- Verhör jener Zeugen,
welche speciell im Falle Klima auszu­
sagen haben.
Pisrk, 2. November.
Zu Beginn der heutigen Verhandlung gab
der Präsident bekannt, daß der Gerichtshof
dem Antrage des Vertheidiger- auf Vorladung
der Untersuchungsrichter nur th eilw eife statt-
gegeben und die Vorladung deS Gerichts-
echjuncten in Kuttenberg, welcher die Zeugin
BroL einvernommen hat, beschlossen habe.
Dem Antrage auf Vorladung des Bezirks-
gerichtSvorstehers in Polna, LandeSgerichtSratheS
Reichenbach hat dagegen der Gerichtshof
nicht zugestimmt, da eine Untersuchung be-
treffend die Richtigkeit der Untersuchung-.
Protokolle nicht nothwendig sei. Hierauf gaben
die Sachverständigen, Pros. Dr. ReinSberg
und Prof. Dr. Hlava von der Präger tsche-
chischen Universität ihr Gutachten bezüglich der
Blutflecken, auf den Kleidern der Hruza
ab, betreffs welcher Dr. Baxa bekanntlich be­
hauptet hat, daß deren gegenwärtig mehr sind,
als bei der ersten Verhandlung. Die Sach­
verständigen erklärten übereinstimmend, daß die
Blutflecken eine Veränderung Nicht auf-
weisen. Der GerichtLadjunct Dr. B a u d i L
erklärt, daß beim KreiSgerichte in Kuttenberg
Niemand die Kleider in Händen hatte.—
Sodann wurde dar Gutachten der tsche­
chischen Universität bezüglich der Mordthat
im Falle Hruza zur Verlesung gebracht.
Kadett im Mittler.
ES ist eine bekannte Thatsache, daß im
kalten Winter ungleich weniger gebadet wird
als im warmen Sommer. Zum Theil liegt
dar an den WitterungSverhältniffrn, die den
Aufenthalt in offenen Bädern, in Flüssen, Seen
oder im Meer nur während der warmen
Jahreszeit Anlasten. Gar Mancher, der im
Sommer mit wahrem Behagen seinen Körper
in die kühlen Fluchen versenkt, schreckt im Winter
vor dem kalten Element zurück.
Die meisten Menschen beschränken sich
während der Wintermonate auf warme Voll­
bäder, und wer nicht in der glücklichen Lage
ist, sich den Comfort einer Badeeinrichtung im
eigenen Haushalt gestatten zu können, verzichtet
auch auf die üblichen Wannenbäder und begnügt
sich häufig damit, seinen Körper durch Wasch­
ungen zu reinigen. ES gibt in der That eine
ganze Anzahl von Menschenkindern, die während
des Winters nur in langen Zwischenräumen ein
warmer Vollbad in der Badeanstalt nehmen.
Vom hygienischen Standpunkt aus ist das
entschieden zu tadeln. Denn Bäder, in regel­
mäßigen Pausen genommen, heben nicht nur
unser Wohlbefinden, sondern bilden auch einen
wichtigen, vielleicht sogar den wichtigsten Factor
der Hautpflege. Und diese ist im Winter ebenso
unerläßlich wie zur Sommerszeit.
Es bedarf keines besonderen Hinweises,
daß mit der Temperatur des BadeS den
jeweiligen Temperaturverhältnissen der Jahres-
zeit Rechnung getragen werden muß. Man
wird im Winter also warme Bäder bevorzugen,
obschon eS nicht an abgehärteten Personen fehlt,
die auch bei starkem Frost ein kühles oder gar
kaltes Bad vertragen. Der Aufenthalt in dem
niedrig temperirten Wasser muß natürlich noch
knapper bemessen sein als im Sommer. Nnter
zwanzig Grad Celsius herunterzugehen, dürste
sich kaum empfehlen.
Wie hoch soll nun aber die Temperatur
eines warmen Vollbades sein? Im Allgemeinen
hat man sich daran gewöhnt, bei 30 bis 35
Grad Celsius von lauwarmen, bei 35 bis 38
Grad von warmen und darüber hinaus von
heißen Bädern zu sprechen. Für die Mehrzahl
der Fälle pflegt eine Temperatur von 35 Grad
Celsius— oder nach der alten Scala: 28 Grad
Röaumur— auszureichen.
Kinder und Greise, sowie schwächliche,
durch Krankheit heruntergekommene Personen
beanspruchen eine Erhöhung der Wasserwärme
bis 38 Grad Celsius. Doch sei ausdrücklich
bemerkt» daß die persönliche Empfindlichkeit gegen
Temperaturschwankungen deS BadewafferS eine
durchaus verschiedene ist und daß sich schon aus
diesem Grund die Aufstellung bestimmter Grenz-
werthe verbietet.
Die Dauer deS BadeS beträgt zehn bis
dreißig Minuten. Wo es angängig ist, wie
beim Baden in der Häuslichkeit, soll man nach
dem warmen Bad eine Zeitlang unter leichter
Bedeckung ruhen und hierauf den Körper einer
lauen bis kühlen Abwaschung unterziehen. Dieses
Verfahren schützt nicht allein gegen Erkältung,
sondern erhöht durch die eintretende Nerven-
erfrischung den Erfolg deS BadeS.
Wer gezwungen ist, die Badeanstalt auf«
zusuche», thue das an einem windfreien oder
wenig windigen Tag, bei trockenem Wetter und
in entsprechend warmer Kleidung. Wer zu
rheuniatischen Beschwerden oder sonstwie zn
Katarrhen neigt, wird in der kalten Jahreszeit
doppelt vorsichtig fein, zumal wenn er sein Bad
außerhalb deS Hauses nehmen muß.
An die Stelle des Vollbades kann in
manche« Fällen das Brausebad treten. Die
moderne Industrie liefert Brauseapparate zu
vcrhältnißmäßig billigen Preisen. Der Nutz­
effekt pflegt allerdings geringer zu fein als
beim Wunnetivollbad, da die Oberhaut weniger
stark aufgeweicht und gereinigt wird. Die
Brause soll mit einer Temperatur von etwa
33 bis 35 Grad Celsius gegeben und nicht über
zwei Minuten Dauer ausgedehnt werden und
zwar soll hievon ein Drittel zum Einseifen, ein
Drittel zum Abspülen und dar letzte Drittel
zur Abkühlung der Douche— nicht unter 19
bis 20 Grad Celsius!— verwendet werden.
Der Ursprung des BeifallHatschenS
wird von Cesare Lombroso in einer besonderen
Abhandlung, die durch ihren sachlichen Inhalt
vorthrilhaft gegen die sonstigen, neuesten Phan­
tasie-Erzeugnisse dieses berühmten Gelehrten
absticht, auf Grund völkerkundlicher Thatsachen
erörtert. Bei den Naturvölkern ist die Sitte
des Händeklatschens weit verbreitet, hat aber
eine weit umfassendere Bedeutung als bei uns
Culturmenschen. Livingstone, der große Afrika-
Reisende, erzählt von den ihn begleitenden
Negerfrauen deS AlpalupalstammeS, daß sie,
wenn sie iu ein Dorf eingekehrt waren, bis
Mitternacht ihre Lieder sangen und unermüdlich
dazu in die Hände klatschten. DaS Hände­
klatschen als musikalische Begleitung» haupt­
sächlich zur Markirung deS Tactes, ist ja ganz
naheliegend, und man findet den Brauch auch
bei vielen der Bölkerstämme vertreten, die jetzt
in Europa als Sehenswürdigkeit von Ort zu
Ort. geführt werden. Bei manchen Völkern
aber hat sich eine ganze Sprache des Klatschen-
ausgebildet, Livingstone berichtet z. B. von den
Tcipetas, daß sie auf alle möglichen Fragen
mit Händeklatschen antworten. Bittet Jemand
auf einem engen Wege um Durchlaß, so klatscht
der Tcipeta als Zeichen der Gewährung in die
Hände; er meldet, wenn er aus der Ferne ge­
rufen wird, durch zweimaliges Klatschen, daß
er kommen wird; er klatscht in die Hände,
wenn er sich von einer höherstehenden Person
verabschiedet. Bei den Bewohnern deS afrika­
nischen Dorfes Eimuna bedeutet daS Hände­
klatschen alles Mögliche. »Lastet mich vorüber l-
»Erlaubt!-, »Verzeihung!-, »Achtung!-, »Leb
wohl!-— natürlich' immer mit einem ver­
schiedenen Ausdruck und Klang der klatschenden
LauteS. Wird ein Untergebener gerufen, so
muß er zum Zeichen der Gehorsams sofort in
die Hände klatschen. Am weitesten verbreitet
aber ist das Händeklatschen als Gruß, und in
manchen afrikanischen Dörfern hört es gar nicht
auf, da die Leute sich bei jedesmaliger Be­
gegnung auf diese Weise begrüßen. Lombroso
meint nun, daß auch beim Culturmenschen der
Brauch deS Händeklatschens etwas Ererbtes sei,
daS allerdings viel von seiner früheren Be­
deutung eingebüßt habe, aber etwas Gemein­
sames doch noch erkennen laste. Bei den Ur­
menschen gilt daS Klatschen z. B. als ein Ersatz
der Sprache und bedeutet für die verschiedenen
Meinungsäußerungen: Lob, Beifall, Achtung,
Zustimmung, Abschied, Dank, Gruß; Ent­
schuldigung. Trotz dieser vielen Bedeutungen
glaubt Lombroso doch auch in dem Hände­
klatschen der Negervölker eine Grundcmpfindung
der Heiterkeit und des Behagens herausfühlen
und so eine Verbindung mit unserem Klatschen
herstellen zu können, daS bekanntlich außer zum
Beifall auch zur Begrüßung dient. So werden
beliebte Künstler bei ihrem Erscheinen auf der
Bühne oder im Concertsaale durch Klatschen
begrüßt. Dieselbe Aufmerksamkeit wird beliebte»
Rednern in Versammlungen erwiesen.


[ 2023-06-29 10:36:15.504 - 19001103 - Seite 12 ]
Seite 12,
Tcplitz-Schömmer Anzeiger Nr. 130
3. November 1900.
Volkswirthschaft.
iTepljtzer Sparcassai. Im Monat»
Oktober 1900 wurdm eingelegt von 1730Parteien
446.134 L 01 h, rückgezahlt an 1048 Parteien
413.142 K 97 h. ES übersteigen sonach die Ein­
lagen die Rückzahlungen um 2991 K 04 h. Darlehen
auf Hypotheken wurdm ausgezählt- K— h.
Der Gesammtvrrkehr beträgt in diesimr Monate
1-59.189 L 13 h.
sSparcassa in Brüx.j Im Monate
Oktober wurden eingelegt in 475 Spesen 375.330K
72 h, rückgezahlt in 398 Posten 392.964 K 28 h.
Einlagrnstand mit 31. October 1900 16,005.443 K
30 h.
fFeilbietungen.) In Karbitz: Grund,
stück in Arbesau <1133 K), 24. November.- In
Teplitz: HauS Nr. 525 nebst Grundstück in Turn
(14.882 K, 312 K), 23. November.
fDer ConcurSj wurde eröffnet vcm k. k.
Kreisgerichte in Brüx über daS Vermögm deS Josef
Lieb s ch er, JnhaberS einer Leichenbestatlungkanstalt
in OberleutenSdorf. Maffaverwalter Dr-
Josef Häutler, Advocat in Brüx; Gläubigrrtagfahrt
10. November, Anmeldungsfrist 6. December, Liqui-
dirungStagfahrt 12. December.
Marktbericht.
Prag, 31. October 1900.
fZucker.f Die Erntefchätzunqen der Fabriken
find für Europa kleiner als die Lichtscheu Taxationen
ausgefallen, was übrigens nicht sonderlich verwunderte,
da die Fabriksumfragm alljährlich bisher ein Resultat
ergaben» welches hinter anderen Ziffern zurückblieb.
DaS Wetter ist sowohl der Herausnahme als auch der
Aufbewahrung und Berarbeitung der Rüben sehr
günstig gewesen. Niederschläge fanden nur sehr ver­
einzelt statt und haben demgemäß auch nur wenig
Einfluß üben können. Währmd man in Deutschland
und auch in Frankreich auch betreffs des quantitativen
ErtrageS recht zufriedengestellt zu sein scheint, dauern
die Klagen in Böhmen und Mähren an, da die Rüben
vielfach sehr klein sind. Im Zuckerhandel war es
still. Der Elbeexport ist wegen deS schlechten Wasser«
standeS sehr erschwert. Die Raffinerien kaufen nur
den nächsten Bedarf und Amerika läßt immer noch
«uf sich warten. Einstweilen drückt daS starke Fabriks­
angebot.
jColonialwaaren.f Die Kaffeemärkte
waren auch diese Woche in abwartender Haltung, da
die SantoS-Zufuhren sich bisher nicht vermindert
haben. Die Preise sind jedoch im Allgemeinen nur
unbedeutend abgeschwächt, so daß bei elfter Gelegenheit
rineBefferung nicht ausgeschlossen erscheint. New-Pork
uotirt Kaffee Rio 6'/«, Havre meldete October Fcs.46'/i,
December Fcs. 47'-, März FcS. 47'/., Mai Fcs. 48'-.
sSpiritus.j Bon Berlin wurde etwas beffere
BedarfSfrage für Locowaare gemeldet, in welcher zu
behaupteten Preisen befriedigender Absatz war; spätere
Termine begegneten keinem besonderen Interesse.
Paris war ruhig und haben die Notirungen im Ver­
gleiche zur Vorwoche keine wesentlichen Veränderungen
auszuweisen. Wien und Budapest hatten schwaches
Geschäft bei Preisen, welche eher etwas niedriger
waren. Am hiesigen Platze war es still und gab es
nur ein mäßigeS Bedarfsgeschäft.
fGetreide.! Bon New Volk lauteten die
Berichte matter, weil der Import nach Europa hinter
den gehegten Erwartungen zurückbleibt. In Wien
und Budapest war eS ebenfalls matt, da die vor­
handenen Mehlvorräthe drücken und die Mühlen nur
das Nothwendigste kaufen. Hier sind Weizen und
Korn billiger käuflich gewesen. Gerste wurde nur in
ganz feinen Sorten voll bezahlt; geringere Qualitäten
waren vernachläffigt. Hafer war wenig angeboten
und behauptet.
Wochenbericht der Wiener Börse.
Teplitz, 2. November.
Die Befferung auf dem Anlage- und Bahnen«
Markte fand ihre Fortsetzung, und auch die sonstigen
Werthe, verzeichneten gebefferte Notizen. Man gewahrte
zahlreiche Deckung?-, aber auch Meinungskäufe. Mit
Spannung sieht man der weiteren Entwicklung der
Eartelldifferenzen zwischen Eis- und TranSleithanien
entgegen und nimmt von der äußeren und inneren
Politik, die allerdings wenig Neues bietet, vorläufig
leine Notiz. Geld zeigt sich ziemlich leicht, Devisen
und Valuten gaben im Course weit nach. Renten
blieben begehrt und Berlin verzeichnet in letzter
Stunde «ine» Tendenzumschlag zum Befferen und
schließt, insbesondere in Eisen- und Kohlenwerthen.
sehr fest. Heute notiren Präger Eisen 1700, Böhmische
Montan 1140, Alpin« 419'/-, Rima 504, Brüxer 830,
Eredit 658'/-, Türkenlose 105 bei fester Tendenz.
E.
Drahtnachrichten,
2. November.
Tiroler Wahlcompromisse.
Wie«. DaS Brixener Wahlcom«
promiß stößt seitens der Anhänger Dipauli'S
auf Widerstand. Auch der Fürstbischof von
Trient sprach sich noch nicht zustimmend aus,
während der Probst von Bozen und Land»
tagSabgeordneter Trafoier ihre Unterschriften
zurückzogen. Am 31. v. M. fand bei Dipauli
eine Conferenz statt, an welcher auch die ge­
wesenen Abgeordneten Grabmayr und
Biegelleben theilnahmen. Wie man an­
nimmt, handelte eS sich Hiebei um Ueberlassung
eines CompromißmandateS aus dem
adeligen Großgrundbesitze für Dipauli.
Das österreichisch-ungarische Etsencartell.
Wie«. Das Pester Executivcomitö deS
österreichischen EisencartellS richtete an daS
ComitS des ungarischen EisencartellS ein
Schreiben, in welchem erklärt wird, daß in
wiederholten Besprechungen beider Comites
betont wurde, daß das Verhältniß der Rima
Muranyer Gesellschaft zu den Werken des
Hernathaler Unternehmens als mit den
Cartellbestimmungen nicht vereinbar-
lich erscheine.
Die Möbel der Fürstin Hohenberg verbrannt.
Wie«. Heute früh um halb 7 Uhr brach
bei dem Hofkunsttischler Albert auf der Land­
straße ein Brand auS, bei welchem die gesammte
Einrichtung, welche Erzherzog Franz
Ferdinand daselbst für seine Gemahlin für
deren Appartements im Schlöffe Belvedere
bestellt hatte, vernichtet wurden.
Attentat auf eine« Wachmann.
Wie«. Heute Früh traf ein Wachmann
in einem Heuschober nächstOttakring einen
Mann schlafend an. Als er ihn geweckt hatte,
sprang der Mann auf und stieß dem Wach­
mann ein Messer in die Brust. Letzterer
schoß nach dem Attentäter, welcher sich zur
Flucht wandte; es gelang letzterem jedoch, zu
entkommen.
Ziehung der 1860» StaatSlose.
Wien. Bei der heute vorgenommenen
Ziehung der 1860er Staatslose fiel der Haupt­
treffer von 600.000 K auf Serie 6743, Nr. 10;
der zweite Treffer per 100.000 K auf Serie
2662, Nr. 2; der dritte Treffer per 50.000 K
auf Serie 2693, Nr. 7.
Eisenbahnunglück.
Budapest. Ein von Paks kommender
Personenzug stieß zwischm den Stationen
Promontor und Erd mit einem Lastzug
zusammen. 9 Waggons wurden zertrümmert,
1 Mann vom ZugSprrfonal und 1 Passagier
getödtet, mehrere Personen verwundet.
Königin Wilhelmine und ihr Bräutigam.
Hamburg. Mit dem Berliner V-Zuge
traf gestern Nachmittag der Bräutigam der
Königin von Holland, Herzog Heinrich von
Mecklenburg, im Klosterthor-Bahnhöfe hier ein
und begab sich sofort mittelst Einspämierdroschkk
nach dem Benlooer Bahnhöfe, wo wenige
Minuten später ein holländischer Sonderzug mit
der Königin Wilhelmine und deren
Mutter einlief. Der Herzog und die Königin
begrüßten sich ooram pablico mit herzlicher
Umarmung. Die etwa 60 Köpfe zählenden
hiesigen Landrlente der Königin, Herren und
Damen, die in großer Toilette erschienen
waren, stimmten bei diesem Anblick die nieder­
ländische Nationalhymne an. Generalcousul
Gleichmann und Gemalin bestiegen den Salon­
wagen, zwei weißgekleidete Damen überreichten
Rosensträuße, und dann war die für den Auf­
enthalt deS Zuges bemessene Zeit schon über­
schritten. AIS der Gesang deS „Wien NeerlaM
Bloed" und „Wilhelmns van Naffauen" eben
verklungen war, setzte sich der Zug schon wieder
in Bewegung. Die Königin, die in einfachem
dunklen Kleid mit schwarzem Sammetcape im
Gespräch mit dem Herzog an der Coupöthüre
bis zur Abfahrt verweilte, winkte freundliche
DankeSgrüße. Die Königin Matter zeigte fich
nicht. Unter lautem Hurrah und „gnei Reif'"
verließ der Train die Halle, um dem Lübecker
Bahnhof zuzudampfen, von wo daS Brautpaar
ohne Aufenthalt zu den Verwandten des HerzogS
nach Oldenburg fährt.
Der Aufstand In China.
London. AuS Shanghai wird berichtet,
daß Prinz Tu an, als buddhistischer Mönch
verkleidet, nach der Mongolei geflüchtet fei-
Wiener Börse.
Wie», (Schlußcurse.) Eredit 659
8nglo 270'/,, Bankverein 462, StaatLbahn,
458'/«. Buschtöhrader A —, B 1094,
Aussig. Teplitzer —.—, Prag-Duxer —,
Alpine 416, Böhm. Montan —.—, Nord-
böhmische Kohlen —.—, Rima Mnr. 496
Präger Eisen 1686.—, Brüx« Kohlen 836,
RadolfShütte —.—, Holdi —.—. Drasch« 628.
Auf gestrige Berliner Hausse bessere Be­
richte vom amerikanischen Eijenmarkte. Ansang
fest. Verlauf bei reducirtem Verkehr schwächer.
Nachbörse fest. Credit 660.
Suppenarrstalt für arme Schulkinder.
Die Zubereitung der Suppe übernehmen:
Montag den 6. d.: Frauen Anna SchorS, Henriette
Felsmann, Frl. Elsa Dornaus.— DienStag den
6. d.: Frauen Helene Heller, Bethy Pcrutz, Frl. Fanny
S unk.— Donnerstag den 8. d.: Frauen Rosa
appler, Anna Weigcnd, Frl. Marie Gofsak.—
Freitag den 9. d.: Frauen Jsidor Kohn, Emmi
Zehra, Frl. Anna Glaser.
Spende« für die Snppenaustatt:
Seit März sind eingelangt: Bon den städtischen.
Herren Beamten anstatt eines KcauzeS für Herrn
Jng. Freyer 20 K, Frl. P. P. und Herr F. F.
anläßlich eines UnterhaltungSabendes 10 K, Herr
Hugo Dudek 1 K, Herr Dr. Frank 5 K, Drei Ober-
©tatijten 2 K 60 h, Herr JUDr. Glaeßner in Ange­
legenheit einer Strafsache 10 K, Herr Rentmeitzer
r >h. Grund statt eines KranzeS für Frau Süßner
K, A. R. 20 K, Herr Dr. St. Matiezowsky 10 K
statt eines Kranzes für Herm Regierungsrath von
Schweiaert, Bezirksgericht Teplitz aus einem Streitfall
20 K, Felix Löwy 50 K, Hemnch Waagner, Magister
der Pharmacie in Loschwitz, 20 K.— Robert Birn­
baum und Frau 20 L, Ella Koller 20 K.
DaS Restaurant „ReichShalleu" in Wien»
gegenüber dem Eingänge zum Rathskeller, welches
vor einigen Tagen eröffnet wurde, dürfte dortselbst
daS erste Bierrestaurant sein, welches im Stile der
Bierpaläste der großen Städten Deutschlands geführt
wird. DaS Bier, welches dortselbst zum Ausschaut
gelangt, ist Großpriesner» daS beliebteste böhmisch«
Bier, welches in Dresden und Hamburg, wo eSin
den größten und feinsten EtabliffementS vrrzavst wird
und auch in den übrigen großen Städten Deutschland»
sehr gut eingeführt ist, ferner„Hakerbrän". Letztere»
entstammt ebenfalls einer der hervorragendsten Brauereu
Münchens, deren Biere am Weltmarkt einen vorzüg­
lichen Ruf genießen.


[ 2023-06-29 10:36:15.504 - 19001103 - Seite 13 ]
3. November 1900.
Tepütz-SchSnauer Anzeiger Nr. 180
Seite 13.
Eingesendet.
Geehrte Redaction!
In der sicheren Annahme, daß Sie sich den
Dank der gesammten Bevölkerung von Teplitz-Schönau,
zum mindesten aber den der vielgeplagten Hausherren
«werben werden, bitte ich Sie im Namen dies« um
freundliche Aufnahme folgender Zeilen.
Seit Jahren ist die Abfuhr der Asche und deS
GemülleS in Teplitz-Schönau Gegenstand vieler und
berechtigter Klagen, denn seitens der Stadtgemeinde,
die doch verpflichtet ist, entsprechend, Vorkehrungen zu
treffen, ist für die tägliche Abfuhr gar nicht und für
die periodische insoserne sehr mangelhaft vorgesorgt,
als eS wohl wochenlang dauert, ehe, nach geschehen«
Anmeldung, die AuSfuhr thatsächlich stattfindet.
Die Hauptarbeit fällt also der Unternehmung
D. Bloch zu, die ihr« Aufgabe in der denkbar schlech­
testen Weise nachkommt» denn jeden zweiten Tag soll
der Aschenwagen kommen— fällt der Sonntag da­
zwischen, so werden drei Tage daraus— ist sogar ein­
mal ein Feiertag— so werden auch vier Tage daraus,
wie z. B. gerade in dieser Woche, wo eS Herrn Bloch
beliebte, vom DienStag biS zum Samstag nicht zu
«scheinen! Wo soll die Asche hinkommen? In wie
vielen Häusern hat man so große Gesäße, daß Asche
von vier Tagen aufgespeichert werden kann? In den
wenigsten, und wird in Folge deffen die Asche an
Orte geschüttet, wo sie nicht hingehört, oder eS drohen
in den Häusern Brände, weil die Asche oft heiß weg-
gestellt wird, kurz, eS sucht sich jeder zu helfen, wie
« kann.
ES sind dieS Zustände, wie sie einer Stadt
von der Bedeutung Teplitz- Schönau's geradezu un­
würdig sind, und ist es hohe Zeit, daß die maßgeben­
den Behörden Herrn D. Bloch entweder zur stricten
Einhaltung seiner Verpflichtung anhalten oder einem
And«en die Concession «theilen oder die Abfuhr in
eigen« Regie der Stadtgemeinde durchgeführt werde.
Teplitz, am 2. November 1900.
Dr. Längstem.
Brieflasten.
O. St., Nen-Wisttitz. ad 1. Die sogenannte
«Gewährleistungsfrist" für gelieferte Arbeiten verstreicht
nach 6 Monaten, die gesetzliche „Schadenersatzpflicht"
nach 3 Jahren. Ihr eventueller Anspruch ist demnach
aus jeden Fall verjährt.— ad 2. Nein.
Reihenfolge,
in welch« die VolkSküchendamen in der Volks­
küche anwesend sind.
Montag, den 5. November: Frau SaluS, Frls.
M. Sollfrank, Rest Scholz.— Dienstag, den
6. d.: Frau Josefa Maschek, Frls. A. Hegenbarth,
A. Loose.— M, ttwoch, den 7. d: Frau R. Kreutzer,
Frls. B. Taussig, M. Leder«.— Donnerstag,
den 8. d.: Frau A. Linke, Frls. Paula v. Spullak,
Franziska Lang.— Freitag, den 9. d.: Frau
Herrsch«!, FrlS. Elsa Haus«, H. Steinwald.—
Samstag, den 10.d.: Frau Günther, Frls. Frieda
Rösche, M. Mitscherlich.
Liste der ßomM-Dame«.
Montag, den 5. d.: Frau Niklas.— DienStag,
den 6. d.: Frau E. Heller.— Mittwoch, den 7.d.:
Frau I. Nießl.- Freitag, den 6. d.: Frau M.
E«wenka.— Samstag, den 10. d.: Frau Hvppen.
Wie Damm w«den «sucht, um 11 Uhr in d«BolkS-
küch« zu «scheinm).
Ein wahrhaft volkSthümlicheS Hausmittel, welches
in vielen Famrlien feit mehr als 5V Jahren stets vor-
räthig gehalten wird, ist die „Präger HanSsalbe"
aus der Apotheke deS B. Fragn«, k. k. Hoflieferanten
in Prag, geworden. ES ist die» d« beste Beweis für
ihre erfolgreiche Berwmdbarkeit zur verläßlichen Be­
deckung all« B«wundungen und Verhütung von ge­
fährlichen mtzündlichen Complicationen, so daß unter
der schmerzlindernden und kühlenden Wirkung die
Verwundungen bald zutheilen. Die Prag« HauSsalbe
i st auch in den hiesigen Apotheken erhältlich.
Effecten- «rrd Wechscl-Course
an der t t öffentlichen Börse tu Wien.
Benennung
30./10.
31./10.
2./11
Äem. Notenrente. 4*%
97-15
97-20
97 26
Gem. Silberrente
9690
96-95
96*90
Oest«r. Goldrente. 4%
114-50
114-50
114-60
Oest«r. Rronent«nte4 0/ o
98-35
9810
98-25
Ung. Goldrente.. 4%
114-60
114-60
114-75
Ung. Kronenrente. 4%
90-15
9015
90-35
Bank-Attim
1689
1683
1687
Eredit-Actten ....
651-50
652-50
65875
London
24060
240-65
240-55
Reichsmark
11765
117-65
117-60
Zwanzig Mark-Stücke
23 53
2353
23-50
Zwanzig FrancS-Stücke
19-21
19-21
1920
K. k. Randducaten..
11-33
11-38
11 38
Jtal. Banknotm...
90-60
90 70
90-70
Wochenmarkt-Preise.
Leitn» eritz
am 27. Octob«
Brüx
am 31. Octob«
Hektoliter
Weizen
Korn.
Gerste.
Haf«.
Erbsen.
Linsm.
Erdäpsel
t eu, 100 Kilogr..
troh, 100 Kilogr.
Butt«, das Kilo.
Ei«, daS Schock.
I-
a
Hektoliter
*
s,
13
84
Weizen
1322
—
—
Korn .....
1354
11
—
Gerste
11
06
6
34
Haf«
6
—-
1680
Erbsen......
-
—
22
—
Linsen
1280
3
80
Erdäpsel....
4'15
—
—
Heu, 100 Kilogr.
5,80
—
—
Stroh, 100 Kilogr.
-
2
40
Butter, das Kilo.
270
i 4
36
Ei«, das Schock-
4|90
Deutscher Turnverein Teplitz.
(Turnhalle Meißnerstraße).
Turnabmde:
Allgemeine Abtheilung (Mitglieder und Zöglinge):
Dienstag und Freitag von 8'/,—10 Uhr.
Männerabtheilung: Dienstag und Freitag von
6*/a-7*/j Uhr.
IBJ f. Seifet
hat nach dreijährig, spitalsärztlicher Thätig­
keit in den allgem. Krankenhäusern in Prag,
Wien und Graz seine Praxis in Teplitz
eröffnet.
Orflin.: 9-10 Ir Vormitt. nnd 3-4 JM NacM
Eichwalderstrasse 989,
Eingang Dammstrasse.
Verdauungsstörungen,
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitleelgkell, Sod­
brennen etc., sowie die (IH)
Katarrhe der Luftwege,
Versehlelmung, Husten, Heiserkeit sind die­
jenigen Krankheiten, in welchen
nach den Aussprachen medicinischer Autoritäten
mit besonderem Erfolge angewendet wird.
iSiöderiage bei Joh. ISfllanta Teplifc?,
Präger Haussalbe
aas der Apotheke des
B. FRAGNER in PRAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes
Hausmittel, welches die wunden in Pein­
lichkeit erhält und schützt, die Entzündung
und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Hosen ä 35 Ir.n, 25tr. j. Post 6 b. mehr Postrersandt täglich.
Gegen Toranssendung von fl. 1-58 werden 4/1 Dosen,
oder 1 88 6/2 Dosen, oder 8'36 6/1 Dosen, oder 2 48
9/2 Dosen franko aller Stationen der öster.-ungar.
Monarchie gesendet.
Alle Theile der
Empallage tragen die
nebenstehende gesetzlich
deponirte Schutzmarke.
Hanptdepöt:
B- Fragner, k. u. k. Hoflieferanten,
Apotheke „Zum schwarzen Adler,“
Prag, Kleinseile, Ecke der Nerudag. 203.
Depftts in den Apotheken Oesterreich-Ungarns«
In Teplitz In den Apotheken der Herren F. Hofmann
nnd Emil Latz; in Eichir&ld Alex. Haas nnd In Turn
Josef Hennlich.
„Th ejytuiual"
Lebensyersicheruags-Gesellschaft
von New-York.
Gegründet 1842. Rein wechselseitig.
Die „Mutual“ besitzt unter allen Ver-
sicherungs-Gesellschaften das grösste
Vermögen, auch ist dasselbe alleiniges
Eigenthum der Versicherten.
GesammtTBrmöp am 1. Jänner 1900:
Abt's GesuudHeits-RoßHaar-EiulegesoHleu.
ES gibt wohl kaum einen Theil des menschlichen
Körpers, der in der Pflege so vernachlässigt wird, wie
der Fuß. Abgesehen von manchem Schuhzeug, welches
denselben verunstaltet, sind es Schweißfüße, welche auf
die Gesundheit des Menschen ungünstig einwirken.
Die Fußpflege gehört unbedingt zur Gesundheitspflege.
Um die Ausdünstung des FußeS regeln zu können,
muß man vor allen Dingen Luft zuführen. In dieser
Beziehung haben sich Abt'S GesundheitI. Einlegesohlen
auS Roßhaar am besten bewährt Durch das Tragen
derselben wird jeder Druck ttn Stiefel verhindert;
ferner haben sie den Hauptvorzug, daß der Fuß tranS-
S mren kann, trocken und warm bleibt. Die Firma
Inton Abt, Einlegesohlenfabiik in Kitzingen führte
diese Sohlen m kurzer Zeit in allen Städten Deutsch.
landS und deS AuSlandeS ein, und werden dieselben
von allen Seiten bestens empfohlen. (Siehe Inserat.)
Karlsbad.
Willi. Gärtner’s
Hotel Jtrnlierier Hof’
(Mitte der Stadt).
60 Zimmer, Centralhelzung, elektr. licht,
Personenanfzug.
Haus I. Ranges, grösster Comfort.
Zimmer Ton 1 fl. aufwärts.
Omnibus am Bahnhöfe.
n 1*89 e /10 jYullionen
wovon
H 2474/10 jViillionen
Gewinnreserven der Versicherten.
Generaldireetion für Oesterreich:
Wien, I., Lobkowitzplatz 1.
Direction für Böhmen;
Ppag, Wenzelsplatz 53 neu.
Damast-Seiden-Robi
Ed höh« l— 12 Met«— porto» und zollfrei zugesandt! Mutter
zur Auswahl, ebenso von schwarz«, weißer und farbiger „Hennebera-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz. biS fl. 1^65 p. M«.
II Q Nur echt, wenn direkt von mir bezogen!
"»« 6. Henneberg, Seiden-fabrikant, Zürich
Königl. und Kaisers. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:36:15.504 - 19001103 - Seite 14 ]
i 8« November 1900
TeyKtz-Gchönauer Anzeiger Nr. 130
40. Jahrgang
Auskünfte über alle Anzeigen, mit
Ausnahme der chtffrirten, werden
in nnferem Bnrean ««entgeltlich
ertheilt.
8tellen-Meiger.
Lhiffrebriefe werden übernommen
u. nur gegen Borweifnng des Jn-
feratenfchein. ««»gefolgt. Inserate
werden auf Wunsch verfaßt.
wird gesucht zu 2 Kindern im
Alter von 3 und 6 Jahren, welches
bereits in ähnlicher Stellung war.
Solche, welche im Nähenbewandert
lind, werden bevorzugt. Eintritt
spätestens 15. d. M. Näheres bei
Frau Dr. Spitzer» Steinbadgasse.
Fräulein
wird für die Nachmittage zu
2 Knaben ehestens gesucht Lehrerin
und Kindergärtnerin bevorzugt.
Offerten unter „I. M." an die
Adm. d. BI.
Anständiges
Mädchen,
in allen häuslichen Arbeiten be­
wandert, sucht baldigst Posten.
Gest. Anträge an Frau Bendel,
Tnr«, Edmuudstraße 531.
Aerztlich geprüfte, deutsche
«r i„,»
I
auch in der Kinder- u. Wochenbett-
pflege gründlich erfahren, sucht
Stelle. Fiau Pohl in Nen-
Dreihunken bei Teplitz.
Zu einem alten Herrn wird
eine gute
Kranken«
Pflegerin
gesucht. Geneigte Offerten unt.
„Krankenpflegerin" an die
Adm. d. Bl.
Mrmäöchen
(mit schöner tzandschrifl) wird gegen
Ileinen Anfungsgehalt sofort auf­
genommen in t er Milch- u. Obst­
halle Graupnergafse 25.
aus anständigem Hause
■wird sofort aufgenommen
bei Ludwig Lofol,
Modewaaren-Geschäft,
Graupi-ierga sse.
^Ikinsiehenöe fran,
mit größerem Kind nicht aus­
geschlossen, welche noch eine
Äiebenbeschäftigung hat, wird bei
freier Wohnung als
^ausmeisterin
aufgenommen. Wo? sagt die
Adm. d. Bl..
Bin cautionsfähig bis zu
2000 Kronen, gedienter Unter-
vffizier, verheirathet, Militär-
frei, 34 Jahre alt u. acceptire
Invgssisten,
Caffaboten-,Platzmeister-, Auf­
seher. oder einschlägig Posten.
Für diScrete Vermittlung
doppelten Monatsbezug sofort
Laar. Gen Off unt „N. St.
383" postlagernd Saaz.
Tüchtiger
Maler,
der auch Erfahrung in Decoriruna
von Eisenkunstguß besitzt, möglichst
sofort nach Thüringen gesucht.
Dauernde angenehme Stellung
bei guten Leistungen garantirt.
Offerten mit Lohnanspruch. An­
gaben über Alter und bisherige
Thätigkeit unter „A. T. 291"
an Rud. Mosse, Magdeburg.
Junger
Gomptoirist,
mit allen Comptoirarbeiten
vertraut, sucht unt bescheidenen
Ansprüchen anderweitig Stelle.
Geneigte Antr. unt. „I. S."
an die Adm. d. Bl.
Conditor-
Gehilfe,
nach der Auslehre, für Bäckerei,
wird sofort aufgenommen bei
Franz Roll. Canditenfabrlk,
Teplitz.
Zscker-
LeklfUng»
deutsch, wird aufgenommen
Backhaus W. f. Seemann,
Brüx.
Junger
Gomptoirist,
absolvirter Handelsschüler, flotter
Stenograph, sucht Posten im
Comptoir oder Kanzlei. Gefällige
Anträge unt. ,,Fleißig" an bte
Adm. d. Bl. erbeten.
Kellner-
Lehrling
wird ausgenommen in der
Bahnhof-
Restauration A.T.E.
Geprüfter
zugleich Schmied, wird
aufgenommen bei
Hermann Kühne 9
Friedhofstrasse 1010.
loo bis zoo Gulden monati.
ttnncn Setionen jeden Stande« t»
alle« Ortschaft«» sicher und ehrlich
ohne Lapital und Riflco verdienen dnrch
Nottauf gesetzl. erlaubter LtaatSxapiere
und Lose. Antrüge an Ludwig Oettur-
roiofear, ’v'IJL. Deutsche«. 8. BuJupeet.
Erfahrener
Brenner
für feinere Knnst-Terracotten,
solid und zuverlässig, gesucht.
Offerten mit Befähigungsnach­
weis und Gehaltsansprüchen
unter „Ha. 556 M.“ an Haasen-
stein& Vogler, A.-G., Hannover.
Ein üeissiger, intelligenter Mann, im Verkehre mit der Land­
bevölkerung gewandt, findet dauernde Stellung als
gegen feste Spesen und Provision. Offerte mit Altersangabe
und bisheriger Thätigkeit unter „Sm 300 postlagernd Teplitz.
Tüchtiger, selbständiger
der mit der hydraulisches! Presse umzugehen versteht,
wird per sofort aufgenommen bei
0. Xirchenberger, Wirkwarenfabrik, Teplitz, €iisabethstr.
Mangel*
werden aufgenommen in der Baukanzlel
Rumpel& Waldek, Meissnerstr.
Tüohtiger, verlässlioher
Fabriks-Buchhalter
dlsposit.- und bilanzf., selbstst. -Arbeiter, mit Buch­
haltung, Correspondenz, sowie sämmtlichen Comptoir-
arbeiten vollkommen vertraut, auch für Betriebsleitung
geeignet, Christ, deutsch, 37 Jahre alt, solid, seit
9 Jahren bei gr. Untern, noch in Stellung, sucht
ehestens anderweitige dauernde Anstellung. Gefl.
Anträge mit Ang. d. Beding, unter „N. N. 100“ an
die Adm. d. Bl. hüll. erbeten.
möen von erstclaffiger, besteingeführten Lebens-Versicherung
gegen hohe Provision event, hohen Gehalt aufgenommen.
Offerten unter „F, W. SS" postlagernd Aussig a. Elbe.
Wagner-
gehilfe,
deutscher Nationalität,
selbständiger Arbeiter, wird
sofort aufgenommen.
Nähere Auskunft ertheilt
Frau F. Watzke,
Baumeisterswitwe, Turn»
Schtchnmcher-
OrseUr,
guter Arbeiter, für dauernde Be­
schäftigung sofort gesucht bei
Gustav Richter juu., Schuh­
machermeister in Glashütte in
Sachsen.
Gutgesohultes
Comptoir«
Personale,
Praktikanten, Comptolrlsten,
Comptoirlstinnen werden der
Herren Chefs jederzeit kosten­
los empfohlen.
Direcüon der Privat-HaMelMuie
Mayer,
Teplit a-BohBnan.
Welche
S ame
oder Herr würde einem
jungen Mann in sicherer
Stellung gegen gute Zinsen
100 fl. leihen? Gefällige
Anträge unter „Discretion
100“ an die Adm. d, Bl.
Schöne
Briefmarken­
sammlung*,
1700—1800 Stück, zu ver-
kaufen. Anfragen unter
„Sammlung" postlagernd
Teplitz, Hauplpostamt.
Suche für 2 Knaben
in oder außer dem Hause.
Anträge unter „W. I." an
die A d m. d. Bl.
Aelterer
Flügel,
sehr gut erhalten, ist Über­
siedlung!-halb. um'45 fl zu ver.
kaufen Teplitz, Andrassy-
strahe Nr. 840.
Zu kaufen gesucht wird
ein gebrauchter, aber gut
erhaltener
GaS'Luster,
für Speisezimmer geeignet.
Anträge_ unter „R. M.“
an die Adm. d. Bl.
Sehr gut erhaltener
j pnforwageit
(neue Faijon)
ist zu verkaufen Turn r
Sohlossbergstr. 589, Part.
Wobei
zu Brautausstattungen
in matt, polirt und in weichem
Holz liefert billigst und solid
Ignaz Buxbaum,
Möbel-Niederlage, Teplitz,
Granpnergasse.
Mehrere gebrauchte*
Oefen
sind billig abzugeben. Näheres
Gasthaus „Zur Wiese",
Turn. Daselbst ist auch 'eine
Wohnung, bestehend aus
2 Zimmer und Küche, zu her»
miethen.
Glasverschalnngen
und Anrieten
für Comptoir und Lagerab»
theilungen zu kaufen gesucht.
Offerten unter „L." an die
Zeitungs-Agentur Günther.
Eine zweiflügelige
11b.-ü. 3J©
und eine Tapetenthür«,
beide ganz neu, sind billig zu
verkaufen. Auskunft Neue
Zeitungs- Agentur Ludw/F
Werner, Teplitz.
sehr gut, neueres Fabrikat, ist
Raummangels halber billig zu
verkaufen. Adresse in der
Adm. d. Bl.
Junges
Pferd,
Kutsche,
Kasten- und Stelervagel
zu verkaufen. Adresse in
der Adm. d. Bl.
Vorzögt. Rinöjleisch,
täglich frisch geschlachtet, 5 Ka.
Kr. 4°20, geselchtes Rindfleisch,
5 Ka. Kr. 5'-. prima Gansfleisch»
5 Kg. Kr. 5'50, besonderes Ge­
flügel, 5 Kg. Kr. 5* -, prima Tafel­
butter, 5 Kg. Kr. 8-70, versendet
franco gegen Nachnahme zu bester
Zufriedenheit I. Mingelgrün,
Szczepanow.
€in wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer der
Selbstbefleckung (©««Bis)
und geheimen Ausschwei­
fungen ist daS berühmte Werk:
Dr. Man’s Selbstbewahnmg
80. Aufl. Mit 27 Abbild. Prei­
st Mark. Lese es Jeder, der an den
schrecklichen Folge« dieseS
LasterS leidet, seine aufrichten
Belehrungen rette« jährlich
Tausende v om flch er« Tode.
Zu beziehen durch dasBerlagS.
Magazin i-Leipzia Neumarkt
34,u. durch jede Buchhandlung.,


[ 2023-06-29 10:36:15.504 - 19001103 - Seite 15 ]
3. November 1900
Leplitz-Schöiuruer Anzeiger Nr. 130
40. Jahrgang
esten Schutz gegen Jtfässe u. JJälte
bieten echt russische n. amerik. Galoschen u. Slipper. Zu Original-fabrikspreisen nnr in 9er
Specisl-Merkge Wiener Qoodyear Welt-Schuhwaaren Julius Sewit
Ceplitz, 3(5nigstrasse „Zum Romerf*
Zahntechniker F. Schuster,
Stahl. 1879. Inhaber k. k. Privilegien, Etabl. 1879.
Teplitz, Graupnergasse, vis-ä-vis „Hotel Biesenburg,*
empfiehlt seine
Neuheiten in künstlichen Gebissen ohne Federn,
Sowie Kronen u. Brückenarbeiten. Baltimore-Zähne,
pro Zahn 2 fl.— Reparaturen und Umänderungen sofort.
pl.ll.Dr. Arthur Mler,
Speclal-Arzt
ffip Ohren-, Nasen- und Halskrankheiten
ordinirt
Teplitz, Graupnergasse, Ecke Marktplatz,
tm Hanse des Herrn Jaeob Kohn’s Sohn,
Vormittag von 8—11 Uhr, Nachmittag von 1—8 Uhr. An Sonn*
und Feiertagen von 8—11 Uhr Vormittags.
/^y Prima
^cböpsenMsch
*/ 2 Kilo 24 kr., ohne Unterschied der Theile, bei
ignaz Willner, EJmundstrass
Für Magenleidende!
Allen denen, die fich dürck» ErtLltnng oder Uederladüng des Magens, durch|
Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heiger oder zu kalter Speisen oder>
durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:'
Maaenkatarrb. Maaenkramvs,
Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimuug>
ogen baden, sei hiermit ein gaie» Hausmittel empsohlen, dessen vorzügliche
en schon.seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies dar belannte
Verdaurmgs- und Blutreinigungsmittel, der
zugezogen
Wirrüngei
Kuvert UUrich fche Kruntermein.
I Dieser Nr»ut«rw«Ia Ist »ns rorrügiloden^ bellkrüftig befundenen I
I Lrüntern mit gutem Wein bereitet, mid starbt und belebt den Ver* I
dauangsorganismus des Menschen, ohne ein Abführmittel zu sein. I
Kräuterweiß beseitigt Störungen in den Blntgefässon, reinigt das Blut I
ron verdorbenen krankmachenden Stoffen und wirkt fördernd uns die|
Neubildung gesunden Blutes.'
Lurch rechtzeitigen Gebrauch de« KränterweiuS werden Magenübel meist
schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen
scharlen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Shmptome, wie:
Kopfschmerzen, Anfftotze«, Sodbrennen, Blähungen, Uebelkett mit
Erbrechen, die bei chronischen Iveraltelen) Maaenleiden um so heftiger>
auftreten, werden oft nach einige» Mal Trinken beseitigt.
klopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstaunngen in Leber, Milz und Moi
adersvstem (Hömorrhoidalletbenj werden durch Kräuterwein rasch and geltnd
deleingt. Kräuterwein behebt Unberdaulichkeit, «erleiht dem Berdauungs-
svstem einen Aasschwang and entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche
Stosse and dem Magen und Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, Blutmangel.!
Mangel-
ndes der!
Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemüths»
berftimmung, sowie häufigen Kopf schme rzen, schlaflose« Nächten, stechen
oft solch« Personen langsam dahin. MW- Kräuterwein gibt der geschwächten
Lebenskraft einen irischen Impuls. UM- Kräuterwein steigert den Appetit, be-
sördert Berdauang und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt|
die Blutbild»»», beruhigt die erregien Nerven und Icha"'-
Zahlreiche Anenennangen und Dankschreiben beweisen die».
sind meist die Folge schlechter B-rdaNuna
haster Blntdildllngund eines krankhaften Zichande» 1
neue Lebenslust
Kräuterwein ist,.
fl. 2.— in den Apotheken von Teplitz, Dux,
fl haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen ä fl. I.so and
Eichwald, Grausen, Klostergrab,
:g, Georgenthal, Görkan, Sedastiansbera,
Weiperl, Klößerlc, Kaaden, JoachimSthal, I
i Deutschland in Flaschen& Mk. 1.25 und i
m,
«omdtau, Eidlitz, Kralup, Preßnitz,
Schlackenwerth, Karlsbad u. s. tm, in ^^ ,,, uiuiutcu» »u. i.ea uuu i
Mk. 1.75 in den Apotheken von Altenberg, Lauenstein, Sahda, Glashütte, Dip-
~"'■ --* u, Königftetn, Pirna, Ölbern-
sowie in allen größeren and
Deutschlands i. d. Apotheken.
Auch versendet die „Adler-Apotheke in Teplitz" 3 und mehr Flaschen
Kräuterwein za Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
ZZ^Z Vor Nachahmungen wird gewarnt.~ 1— 1
Man verlange ausdrücklich
U Hubert Mrich'scheu Krauterwein. U
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittei; seine Bestandtheile sind:
Malagawein 450,0, Wetnsprtt 100,0, Glycerin 100,0, Rolhwein 240,0, Ebereschen-
I sast 150,0, Kirschichast 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Heleneittvurzel, amerik
Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0. Diese Bestandtheile mische man.
zum Mrderrern
ühsrrnmmt in und ausser Haus
Paula Jahn,
Teplitz, IHDhlstrasae
„Stadt Odessa,“ 2. Stock.
?
misch- s o
S Jlaschen
sowie
in allen Grössen u. Sorten
lagernd
Glas waaren- Geschäft
Jttoritz Satissig,
Teplitz, Marktplatz.
Herren-
Biberkragen
fast neu, sehr billig zu ver-
kaufen Adresse in der Adm.
dieses Blattes
der kaufmänn. Branche empfehlen
wir bei vorkommender Vakanz
verwendbares Comptoir- und
Ladenpersonal vollkommen
kostenlos. Wir bitten, im Be>
darfsfalle sich freundlichst an uns
zu wenden.
Stellenv ermittlnngS-
Abtheilnng d. kanfmännischc«
Vereins „Merkur", Teplitz-
Schönan, Schulplatz „Gnten-
berghof".
V
adelten
(ohne Vermittlungshonorar)
auf Raten u, Jahre rückzahlbar,
zu gesetzm. Zinsen, an (kredit­
fähige gegen Sicherstellung.
Nichtanonyme, mit 2 Retour-
marken versehene Zuschriften
unter „Institutsgeld“ an die
Administration dieses Blattes.
Offene Posten
der kaufmännischen Branche hm
die Stellenvermittlungs-
Abtheilung des kanftn.
Vereines „Mereur" i«
Teplitz, Schulplatz,
„Gutenberghof" zu be­
setzen. Bewerbungsformular«
und Jnstmctionen nach Ver»
langen sofort gratis u. franco
ycnsterschützcr
1. Sorte per Stuck fl. 1.10
2. f f, r f t ,, 1.30
3. 9 p pp pp pp 2.80
doppelseitig stark gewebt
empfiehlt
Jacob 3(ohii s Sohn
Teplitz, Jüarktplatz „3 Karpfen."
Orthopädische
Hülsen-Apparate
aaeh Hessing
-tlr Verkrümmungen jeder Art, wie: Klump-«
Platt- und Spitz-Fuss, Hüftverkflrzungs- S
Kniestreek« u. Unterstützung»-Apparate?*
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel»
•äule liefert in sorgfältigster Ausführung
ÜSchai»d Graf, Teplitz, Papierg.
Portland-Cementfabrik
und Kalkbrennerei
Nlariaschein,
Station den AussIg-Topl/tzon Eisenbahn.
gegründet 1860,
offerirt ihren anerkannt preisgekrönten vorzüglichen,
seit 40 Jahren bewährten Portland-Cement und
hydraulischen Bau-Stuckkalk, ferner in eigener
Kegie erzeugte Cementröhren in verschiedenen
Profilen, Cementplatten, Stufen, Tröge.
Brunnen-Schüsseln, Grab-Einfassungen
etc. etc.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und Postanstalten.
Deutsche Rundschau
für Geographie u. Statistik.
XXIII. Jahrgang. 1900/1901. XXIII. Jahrgang.
Unter Mitwirkung hervorragender Fachmänner herausgegeben
von Pros. Dp. Friedrich Umlauft in Wien.
In einzelnen Heften ä I fl 25 h nur durch den Buchhandel zu
beziehen. Ganzjähr. Pränumeration 15 fl incl. Franco-Zusendung.
Die „Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik“
erscheint in monatlichen, reich illustrirten Heften von 3 Bogen
Umfang mit je einer Karte zum Preise von 1 K 25 h pro Heft.
Jedes Heft ist einzeln käuflich; 12 Hefte bilden einen Band.
Preis des Jahrganges v. 12 Heften 15 K incl. Franco-Zusendung.
Beträge mit Postanweisung erbeten. Probehefte stehen auf
Verlangen gratis und franco zu Diensten. Man ersuche durch
Postkarte darum. Die Zeitschrift ist durch alle Buchhandlungen
und Postanstalten zu beziehen; durch erstere auch Probehefte
und Prospecte.
A. Hartteben’s Verlag, Wien, I. Seilerstätte 19.
Inserate für Wiener glätter
sowie für alle anderen in- u. ansländ. Zeitungen besorgt billigst|
Rudolf IWoese, Wien, I., Seilerstätte 2.


[ 2023-06-29 10:36:15.504 - 19001103 - Seite 16 ]
3. November 1900
Teplltz-Schönarrer Anzeiger Nr. 130
40. Jahrgang
Wo hnnngs-Anzeiger.
Graupnergasse 27
find zwei schöne, große Zimmer
und Cabinet, 2. Stock, Gassen-
aussicht, besonders geeignet für
Bmeauzweckr, per 1. December
zu vermiethen.
Schöne
Erker-Wohnung,
destehend aus 3 Zimmern, Vor­
zimmer, Küche, Dienstboten, und
Badezimmer, Speis, ist sofort
zu vermiethen. Zu erfragen der
Zuzak& Fischer, Teplitz,
Meißnerstraße 13.
Zimmer und Küche
für ruhige Partei zu ver­
miethen Eichwalderstraße
.Daheim/
Zwei schone Wohnungen
je 2 Zimmer und Küche, jedes
abgesperrt, sofort zu vermiethen
und sogleich zu beziehen.
Näheres Schönau, Sechs--
hauS, Waagestraße Nr. 232,
1. Stock.
Schönau,
Morgenseite, gesunde Lage, ist eine
schöne Wohnung im I. Stock, mit
Balkon, bestehend aus 5 Zimmern,
Küche und reichem Zugehör, vom
t anuar 1901 ab an eine ruhige
artet preiswürdig zu vermiethen.
Adresse in de r Adm. d. Bl.
Villa
Kaiserstraße 277
ist das Hochparterre, bestehend
aus 6 Zimmern und Zubehör
sammtNartenbenützung.event,
auch mit Stallnng und Wagen­
remise, zu vermiethen.
Näheres daselbst im Comptoir,
Gartengebäude, 1. Stock.
Zheresiengasse 8
2 Zimmer und Küche an eine
ruhige, kinderlose Partei sofort
zu vermiethen.
Näheres Parterre.
Sadexlatz
„Zu drei Aepfeln" sind große
und kleine möblirte Zimmer
(auf Wunsch auch mit Küche)
wonatweise oder auch ganz­
jährig zu vermiethen.
Suxerstrasse 584
sind Wohnungen, bestehend aus:
1. Stock 6 Zimmer und Küche,
Z. Stock 6 Zimmer u. Küche (auch
getheilt), mit reichem Zubehör, der
Neuzeit entsprechend gebaut, zu
vermiethen. Näheres Schönau,
Kircheuplatz 208, 2. Stock.
€lisabethstrasse 22
3 Zimmer, Küche und Dienstboten
»immer, Parterre, an eine ruhige,
kinderlose Partei vom 1. December
zu vermiethen.
Anfrage im 1. Stock daselbst.
3 Zimmer»
Badezimmer und Küche zu
vermiethen Samel'scheS Haus,
1. Stock.
Zimmer und Küche
nebst allem Zugehör an etne
kinderlose, solide Partei zu
vermteche«.
Nähere- Schöubrunuerstraße
Nr. 75V, 1. Stock.
iohmmgen
Zimmer und Küche, und ei«
Zimmer, möblirtod. uumöbl«,
GaffenauSsicht, zu vermiethen
bei Jgnaz Fischer, Teplitz,
Mühlstratze 884/6.
Bahnhofstrasse,
Hotel „de Saxe“ 2. Stock,
eine geräumige Wohnung von
3 Zimmern und Küche, sofort
zu vermiethen. Näheres daselbst
bei Baumeister Blaschke.
In der Villa .Augusta' ist
eine Wohnung, bestehend aus
3 Zimmer,
Küche und Zubehör, neu her-
gerichtet, im 2. Stock zu
vermiethen.
Villa „Sudland”
ist eine Wohnung, bestehend
aus 3 Zimmer, Küche und
Zugehör, im 2. Stock zu ver­
miethen.
Wohnung
im 1. Stock, event. Hochpar­
terre, bestehend aus 4 großen
Zimmein mit Küche und Zu­
behör, ist per 15. Feber 1901
zu vermiethen. Näh. Schönau,
Andrastystraße Nr. 184. „Zum
Vater Iahn/ l. Stock.
Schöne Wohnung,
1. Stock, 4 Zimmer, Küche, Spei-,
Balkon, abgesperrt, Garten rc,,
auch getheilt, zu vermiethen;
nebenan ist der 2. Stock. 2 Zimmer
und Küche mit Balkon, Garten­
benützung, Closet, abgesperrt,
Bleiche im Haus rc., von jetzt an
od. 1. Jänner 1901 zu vermiethen
Schönau, Parkstraße 227 u. 243,
neben der Neubadalle. Näheres
beim Besitzer daselbst.
Schönes
möblirte; Zimmer
mit separatem Eingang ist zu ver­
miethen Mühlstratze Nr. 2,
2. Stock.
Schönes, lichtes
möblirte; Zimmer,
Gassenaussicht, separater Ein­
gang. in der Nähe des Markt­
platzes, ist sofort zu vermiethen
Grüneringgafse Nr. 40,
2. Stock.
Möblirtes
Zimmer
im 1. Stock, separater Ein­
gang, für 1 oder 2 Personen
zu vermiethen
Papiergasse Nr. 10.
Souterrain-Wohnungen,
Zimmer und Küche nebst Zu­
behör.— dann ein Zimmer nebst
Zubehör zu vermiethen „Villa
Oesterreicher," Kaiserstr. 31.
Näheres daselbst beim Hauseigen­
thümer, 1. Stock.
Im 1. und 2. Stock je ein
kleines möblirtes
Zimmer
zu vermiethen Badegasse 6.
MdMries Ammer,
Gassenaussicht, mit separatem Ein­
gang, ist mit oder ohne Ver­
pflegung zu vermiethen Lahnhof­
straße 5, 1. Stock rechts.
Mb. Ammer
zu vermiethen
Schöna« Villa „Südland/
Gartengebäude.
Schön möblirte
Zimmer
(größere und kleinere) sind
ganzjährig zu vermiethen
Lindenstraße Nr. 28,
Ecke Steinbadgasse.
jyiöbl. Ammer,
Morgensonne, separater Eingang,
zu vermiethen
Gisclastrasse 146, „Hilaria.
Großes
möhl. Zimmer
zu vermiethen Kleine Mühl-
straffe Nr. 1, l. Stock.
Möblirtes
Zi:
MIM
mit separatem Eingang im
1. Stock zu vermiethen Turn,
Lehmannstraße Nr. 542.
2 schön M licMe Zimmer
jedes mit separatem Eingang,
2. Stock, Gassenaussicht, sind sofort
billigst an einzelstehende solide
Herren zu vermiethen. Nähere
Auskunft ertheilt der Hausbesitzer
Domiuik Salat,, Schuhmacher-
meister, Badegasse, Eck der Papier-
gasse. Nr. 8.
Schöner, geräumiger hoher
Laden
nebst Nebenlocal zu vermiethen
bei Josef Seiche, Teplitz,
Eichwalderstraße.
Badegasse Nr. 10
ist ein
Laden
in welchem durch viele Jahre ein
Ledergeschäft betrieben wurde, nebst
Magaz-n, großem Zimmer und
Zugehör sofort zu vermiethen.
Für Magazinzwecke sehr geeignet.
Zu erfragen daselbst im 1. Stock.
für Weihnachten
ist vom 1. November bis
l. Jänner 1901 billig abzu-
geben. Eduard Weinfeld,
Teplitz. Stefansplatz.
Für eine Dame oder Mädchen
ist ein
Kleiner tnobi. Zimmer,
eventuell unmöblirt,
zu vermiethen Turn» Fürsten­
straße 658, 2. Stock.
Mendelssohn
Schulplatz
ist der 1. und 2. Stock, vom Grund
auf neu und elegant hergerichtet,
Parquetsußböden und elekn-. Licht­
leitung, zu vermiethen. Garten­
benützung.
Auskunft daselbst Parterre rechts
Caje „Central”
ist ein grosser Laden u. im
„Kaiselhaus/ Langegasse.
ab 1. Jänner ein Laden
sammt Werkstatt n. Wohnung
zu vermiethen. Näheres bei
Johann Hader daselbst.
Laden
zu vermiethen
Edmundstraße „Stadt Jschl."
Laden
mit Wohnung, in welchem sich
seit 20 Jahren ein flottgehendes
Specereiwaaren-Geschäft befindet.
M zu vermiethen bei Jgnaz
Köhler, Teplitz, Eichwalder­
straße Nr. 763.
Schönes, großes, helles
Fabriks-
Loeal,
ebenerdig, trtcl. Dampfkraft,
elektrische Beleuchtung, mit
großen Lagerräumen und
Comptoir, rst um den billigen
Preis von 1000 fl. per Jahr
vom 15. Jänner 1901 an auf
mehrere Jahre zu verpachten.
Wo? sagt' die Adm. d. Bl.
Laden
sammt Wohnung, Allee­
gasse 3, gegenüber der Fach-
schule, ab 1. December zu
vermiethen. Auskunft daselbst
im 2. Stock
»q«W»
Gesucht Wohnung von
2 Zimmer u. Küche
sammt Zubehör. Offerten an
Gabriele Schmidt» Musik-
Institut. Teplitz-Schöuau,
Franz Josef-Straße Nr. 138.
Junger Beamter sucht
Ammercollezen.
Anträge unter „Beamter"
postl. Teplitz.
IlrnnSdl. Ammer
im Centrum der Stadt wird
von einem alleinstehenden
Geschäftsmann gesucht. Gest.
Anträge unt. „A. P. 101*
an die Adm. d. Bl.
Gesucht
2 möbl Zimmer.
Anträge unter „Zimmer"
an die Zeitungsagentur Rob.
Günther. Teplitz.
'1
oder große Arbritsrämne in
Turn oder Teplitz zu miethen
gesucht. Gest. Anträge unter
„Hell" an die Adm. d. Bl.
I« dem «euerbauten Wohnhaus Nr. 304 in der Duxer»
straße ist im 3. Stock eine abgeschlossene
'Wolmuncj,
bestehend aus Borraum, 3 Zimmer» Küche, Dienstbotenzimmer, Speis,
Closet, Balkon und reichem Zubehör, per sofort zu vermiethen.
Näheres bei Baumeister Weinmesser, Elisabethstraße 921.
Eine schön«,
gesunde Wohnung
mit 4 Zimmern, Aüche, nebst reichem Zugehör,
separat absperrbav, im 2. St*ä, mit Schloß«
gavtenaursicht, ist sofort zn vermiethen. Näherer
beim Besitzer „Hans Tharan," Bilinerstratze.
Großer Laden
sowie Wohnung» bestehend aus 3 Zimmern
und Küche, zu vermiethen Graupnergaffe
„Riesenburg." Auskunft ertheilt Jos. Bertl,
Mitte enger Graupnergaffe.
Schöner
Eckladen u. Magazin
zu vermiethen Eichwalderstraße Nr. 8.


[ 2023-06-29 10:36:15.504 - 19001103 - Seite 17 ]
3. November 1900
LepM-Schörumer Anzeiger Nr. 130
40. Jahrgang
6rosses £ocal
als Werkstätte oder Aus-
«ellnngSfaal von Waaren, ist
sofort abzugeben. Näheres
„Stadt Hamburg,"
Teplitz, Badegaffe 12.
Werkstätte,
Magazin
1« Teplitz, Karls gaffe ist zu
vermiethen. Haus mit Stellung,
event, mtt Fuhrwerk ijtum4500.fi.
Lei geringer. Llzahlung o^ver.
taufen. Offerten unter „Werk-
statte" an die Adm. d. Vl.
Kleiner
Keiler
z« vermiethen.
Auskunft in der Restauration
„Preußischer Hof."
Gin eigenes Heim
auf günstige Weife kann durch
Ankauf eines in gesunder, schöner
Lage in Schönau gelegenen
Hauses bei kleinem Kapital und
kleiner Ratenzahlung wegen Kränk,
lichkeit des Besitzers preiswürdig
erworben werden. Dasselbe würde
sich auch recht gut zur Errichtung
eines kleinen Geschäftes eignen.
Offerten von directen Käufern
find unter „Borthetthaft" an die
Adm. d. Bl. Anonyme Offerien
unberücksichtigt.
Ausverkauf.
Zweistöckiges Haus, im Weich
bilde von Tepütz. zwei Gassen-
sronte bildend, schon bestehende
GeschäftSlocalitäten, frequente
Straße, gut verzinsbar, ist
Familienverhältniffe halber zu
verkaufen. Nur binde Käufer
wollen gest. ihre fchriftl An­
träge unter „21. K. 50" in
der Adm. d. Bl. hinterlegen.
Altren ommirte,- eingerichtete
Schmiede
mit reichlichem Zugehör und
geräumiger Wohnung, an
frequenter Aerarralstraße in
Teplitz-Schör.au, ist z« ver-
Pachte». Verkauf nicht aus­
geschlossen. Gest Anträge unt.
„Sichere Existenz" an
die Adm. d. Bl.
Neugebautes
in der schönsten und gesündesten
Lage von Teplitz, noch 10 Jahre
steuerfrei, ist auf Grund einer
reinen ^io Verzinsung wegzugs.
halber bei mäßiger Anzahlung aus
freier Hand zu verkaufen. Geneigte
Anträge unt. „Haus 27" Haupt
postlagernd Teplitz.
ersten Ranges, in einem großen
Jndustrieorte, bei 12.000 st.
Anzahl, günstig zu verkaufen.
Gest. Offerten unter „K. Z.
100" an die Adm. d. Bl.
Gasthaus,
gut gehend. Geschäft in nächster
Nähe von Teplttz mit einigen
Grundstücken, ist Alters wegen
preiswürdig zu verkaufen Gest.
Anr'räge unt. „M. @.304"
an die Adm. d. Bl.
Sehr gutes
in Teplitz vom 15. Jänner 1901
zu vermiethen. Verkauf des Hauses
nicht ausgeschloffen. Anträge unt.
„Rentabel" an die Adm. d. Bl.
I« der Nähe der A.-T. E. in Teplitz-Schöua« sind
schöne, helle, geräumige
fabrikslocalftiten

mietheten Läden, einstöckig, gut
verzinslich. Für Anfänger aus der
Specereibranche bestens geeignet,
weil dort erwünscht.
Preis 15X00 Kronen.
(219) Großes; Gasthaus mit
Garten, Veranda rc., ca. 1000 Hktl.
Bierumsatz (für Brauereien best
geeignet), in großer Kreisstadt
Böhmens. Preis 80.000 Kr. sammt
tuväus instructus.
(220) Kleines Gasthaus mit
Garten, Kegelbahn und 14 Strich
Grund, im Mittelgebirge, für
Vieh« oder Obsthändler vest ge­
eignet. Preis 14000 Kr. (Reich­
licher lundus instructus vor­
handen.)
(223) Schönes WobnhauS mit
gutem Spezereigefchäft in lebhaf­
tem Curorte. Preis 17.000 K.
Mehrere Baustellen
für Fabrikszwecke rc. re.
Kssef Kaschtre. Tenlitz.
Ich bedauere, durch eine un­
begründete Aeußerung die Frau
Marie Zeckert in. Turn be­
leidigt zu haben und nehm« diese
Beleidigung zurück.
Teplitz,de»2. November 1900.
Karvline Zinkeisel.
Gut erhaltener Meißner
Zimmeroftn
ist preiswerth zu verkaufen bei
2l. Schierz, Wistritz 128.
in nächster Nähe eine» Bahnhofes und zweier Fabriken,
mit' 800 fl. Zinserträsnis, ist billig zü-verkaufen. An­
zahlung 3000 fl. Auskunft Walter*s Bierhalle,
Alleegasse, Tepllix.
Commanöit-6esellschaft für elektr. Anlagen
Mdert Jordan
Uebernahme von Fabriks- u. Haus-
Installationen.
Reichhaltiges Lager von Beleuchtungskörpern.
Umänderung von Gas- u. Petroleum-
Lampen.
Solide Ausführung. ZIMgsie preise.
»S Installaiions-Bureau »s
Teplitz, Bahnhosstrasse 44.
Bureauchef: Herr Alois Butschek.
I
t
IST verlangen Sie nur
'§ Fllelivelss-,
Alpenveilchen-
SaMrargerU,.^.
In miton Ansarafl Gamohäftan mu hatjonu
Nutzholz-Verkauf.
Aus den Erzgebirgforsten der am nordwestböhm.
Braunkohlenbecken gelegenen gräfl. Waldsteiu'schen Fidei»
eommitzherrschaft Dux- Oberleutensdorf gelangt
von dem im Jahr 1901 zu schlagenden Etat ein Quantum
von rund 13 000 Fm. Nadelholz (meist Fichte) u. 2000 Fm.
ilaubholz (meist Kochbuche) im schriftlichen Offertwege zum
Verkaufe. Offerten sind bis zum >8. November l. I. einzu­
reichen. Alle diesbezüglichen Auskünfte ertheilt das
Gräflich Maldstein'sche Forstamt
in Oberleutensdorf (Nordböhmen).
Was ist Fevaxolin?
Feraxolin ist ein großartiges wirksames Fleckputzmittel,
wie es die Welt bisher noch nicht kannte. Nicht nur Wein-,
Kaffee-, Harz- und Oelfarben-Flecke, sondern selbst Flecke von
Wagenfett verschwinden mtt verblüffender Schnelligkeit, auch
aus den heikelsten Stoffen.
— Preis 20 kr. und 85 kr.—
In allen Galanterie-, Parfumerte-, Drogarnhaudlnugeu
und Apotheken käuflich.
Ln gros-Lager: Joh. Grolich in Brün« (Mähren).
In Teplitz bei Gebr. Schmied, Droguerie. In Tnru bei
G. Mehrer, Droguerie.
Geschäftszahl E. 482/00/-.
Uersteigerungs-Gdirt.
Zufolge BeschlufleS vom 19. Oktober 1900, G.-Z. E. 482/00/,.
gelangen am
18. November 1800 vormittags 10 Uhr
in Mariafchei«, HanS NC. 00» zur öffentlichen Versteigerung:
Wage«, Pferde «nd ZimmereinrichtnngSgegeustände.
Diese Gegenstände können am 19. November 1900 in der Zeit
zwischen 9 bis 10 Uhr vormittags in Mariaschein, HauS NC. 90,
befichttgt werden.
K. k. Bezirksgericht Karbitz, Executions-Abth., 27. October 1900.
I. Fischer, k. k. Kanzelist.


[ 2023-06-29 10:36:15.504 - 19001103 - Seite 18 ]
3. November 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 130
40. Jahrgang
Wieder angekommen
VJiener rJaare
hochprima Schöpsenfleisch
Kilo 40 kr.,
ohne Unterschied der Theile, bei
H art ttidwig, fleisdtaer, €ichvaI5erstr.
Kellner-Verein für Leplilr und Umgebung.
Mittwoch, 7» November 12 Uhr Nachts
findet in
Niessl’s Restaurant „Zur Börse“, Alleegasse,
die
♦ constituirende Versammlung♦
statt, wozu alle Freunde des Vereineshöflichsteingeladen werden
Das gründende Gomltö.
100 Kronen
Belohnung zahlen wir Demjenigen, welcher
«ns den Thäter dergestalt nachweist, daß wir
ihn gerichtlich Gelangen könne», welcher in
letzter Zeit die zur Sicherheit der Uastanten
in der Gichwalderstraße aufgestellten Laternen
gestohlen «nd die Spanndrähte unserer Frei­
leitung durch schnMrn hat.
Baubirrau
des städtischen Elektricitätswerkes.
o
ANNA BLOCH
SIGMUND FREUND
empfehlen sich als Yerlobte.
Soborten bei Teplitz.
Graz. 0
£ (Statt jeder besonderen Anzeige.)
o I
Teplitz, Hotel „Kronprinz Rudolf,“ €cke Schulplatz.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche neue Ansichten.
Vorn 4. bis 10. November
Keine Wiederholung I Neu I
Eine bequeme Wanderung im Riesengebirge
mit Berücksichtigung der böhmischen Seite.
Jedes Bild bei Tag-, Nacht- und Dämmerungsbeleuchtung
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene Beisen.
Etntritts-Preise: Erwachsene 15 kr., Kinder 10 kr., 8 Karten
1 fi. Für ganze Schulen ermässigte Preise.
Wer große
WeihuachtSfreude bereiten will,
bestelle sich eine reichsortirle Postkiste
6las-Christbaum-Schmuck,
enthalt. 308 Stück meist mit echtem Silber
»erspiegelie, prachtvolle diesjährige Neu­
heiten, als: naturgetr. Früchte, WeinflLschchen,
Sonnenschirme. Llikugeln in allen Farben,
SHobonna, Fische, Eichkätzchen, Bögel, läutende
Elöckchc», Nüsse, Brillant-Stangenkügeln, Eis-
»apfen, Phantaflesachen ic., sür b. svotrbtlligen
Preir von nnr 6 K 2S h per Nachnahme,
inet. Porto ü. sorgsäl'tger Verpackung.— (Der
Zoll betrögt nur circa 82 li pro Sendung.)—
Schluß der Bersandtzeit so November.
A. O. Wagner, Lausch« (Sachs.-Meiu.). Nr. 13-
o o o Hunderte glänzende Dank- Und AnerlennvNLLschreiben liegen vor. O o o
E tipedit!
Warum so lange schon kein
Lebenszeichen?
Erwarte baldigst Nachricht.
Grass! S— F.
Zum Bezüge von reiner
unverfälschter
Milch
aus der Niederlage_ der
Teplitzer Schlossmeierei,
Graupnergasse Nr. 25,
werden die P. T. Haus­
frauen höflichst eingeladen.
Hochachtend
Camilla Rosenberger,
Milch- und Obsthalle,
Graupnergasse 25.
Die Zustellung sämmtlicher
Molkerei-Producte erfolgt
kostenfrei in’s Haus.
Heine kalten und feuchten
Füsse mehr!
Die beste Einlegesohle ist
Abt’s Ge-
sundheits-
M-
Rosshaar-Sohlo.
Zu haben in Teplitz bei:
Carl A. Gellineck, Hutmacber,
Josef Gellineck, Hutmacher,
Aug. Hegenbarth, Galanterie-
waarengeschäft,
Siegmund Oestreicher, Schuh-
waarengesebätt.
I. Kitzinger Einlegesohlenfabrik
Damplrosshaarepinnereiu.Oelpress-
deckelhechterei
Ant. Abt ii Kltzinaen a. M. (Bayern).
NB. Nach Orten, wo meine Go-
sundheits-Sohle noch nicht eiuge-
führt, erfolgt Einzelversandt nach
Angabe der Fusslänge.
Die besten
Dessert-
In PATE AS.
Hauptmarken:
JÄavroflapime
General-Repräsentant:
C. J. Schrauth,
Wien EX., Frnnkarasse 4b.
Depots für Teplitz hei: Emil Lutz,
Apoth., Franz Hofmann, Apoth.,
Franz Fleck, C. Hauptvogel,
Hotel ,,Post“, W.Jakowetz, Gust.
Klein, Droguerie, Gustav Pick,
Weinhdlg., v. J. Rehaczek, Eich.
Ruppe, Deiicatessenhdlg., Jos. F.
Schafafik.J.Seiberle. Weinhdlg.,
H. Sonnenschein, Weinhdlg., L. H
Gellineck, Droguerie. Hermann P
Schamfuss, Scbonna, Gabriel U
Mehrer, Drogaorie, Tarn, Ed.»
g Kurmayer, Weinhdlg., Eichwald, g
II V IH——W M M I I I Iillli idiiiBHn y.
Grösstes Lager
in wattirten Kinöermäntelchen, Jäckchen n. Kleidchen
sowie in Damen-Blousen in Sammt, Seide, Flanell und Tuch.
Hauskleider, Unterröcke, alles vorn einfachen bis zum feinsten
und elegantesten Genre nur bei
Eleonore Kohn, Teplitz, LindenstrassB 4.
Restaurations-Uebernahme
verbunden mit grossem
S chwein- S chlachten
und
§@T Concert
Sonntag den 4. November 1900
Schönau „Germania“ Schönau
Steinbadgasse.
Hiezu ladet höflichst ein Rittigj Restaurateur.
Deutsche JBiei*lialle
„Zum Fürsien Otto von Bismarck.“
jNIittwoch den 7. November
Grosses Schlachtfest
Hiezu ladet höflichst ein
. Aloits Zflrkier.
Restaurant „^ugustetiburg“
Teplitz, Hansastpasse.
Dienstag den 6. November 1900
Schwein-Schlachten.
Hiezu ladet höflichst ein R m Krutzhy-Stopfor.
Motel „Stadt London“
Heute Samstag
Schwein-Schlachten.
Hies a ladet höflichst ein Franz Heisl.
“: Z. 15. 151/ 60.
Knndmachnng.
Im Sinne der Bestimmungen der Reichsrathswahl-
Ordnung wird hiermit allgemein verlautbart, dass aus
AnlasS der ausgeschriebenen Reichsrathswahlen
die Wählerliste der in der Stadtgemeinde Teplitz-
Schönau in der allgemeinen Wählerclasse Wahl»
berechtigten verfasst ist und
hieramts Stadthaus 1. Stock Kurra« Ur. 4
zu Jedermanns Einsicht aufliegt.
Gegen diese Liste können von den Wahlberechtigten
der allgemeinen Wählerclasse Reklamationen wegen Aus­
nahme von Nichtwahlberechtigten oder Weglassnng von Wahl­
berechtigten in dep Frist von 8 Tagen, vom Tage
dieser Kundmachung gerechnet, ebenfalls
hieramts Stadthaus 1. Stock Kurea« Ur. 4
eingebracht werden.
Reclamationen, die nach Ablauf der vorstehend fest­
gesetzten Frist eingebracht werden sollten, werden alS
verspätet zurückgewiesen werden.
Jede Reklamation ist mit den Beweismitteln für
die darin aufgestellten Behauptungen zu versehen, falls
letztere nicht notorisch sind.
Stadtrath TeplitzSchönan,
den 31. Oktober 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Müller.


[ 2023-06-29 10:36:15.504 - 19001103 - Seite 19 ]
8. November 1900
Lepütz-Schöuaser Anzeiger Nr. ISO
40. Jahrgang
TslhiieD& TschiedleD'
Pianos
sind nnubertre/Jlich in Ion, Spielart und moderner form.
Fabrik, Lager und Verkauf■
Teplitz, Langegasse „Zum Feigenbaums
Tis& ns 3er k. k. Haupt-Tabak-Trafik.
Aeusserete faste Preise. Garantie 5 Jahre.
D. R.-Patent Nr. 73.296.
M Zikesch
TEPLITZ
Lindenstr. 4 vis-i-vis dem
Seume-Denkmal.
Täglich geöffnet, auch Sonn- und Feiertags.
Aufnahmen bei jeder Witterung u. zu jeder Tageszeit
Xinöer-Jßomentaufnahmtn. Colorirte Fotografien.
Ansichtskarten mit eigenem Portrait.
Ausführung feinst. Bedienung prompt.
Photographische Bedarfsartikel für Amateure.
Platten u. Films werden gewissenhaft entwickelt etc.
SS' Preise billig. "SS
MicKK-Xsrten
für Restaurateure etc.
Hoehzeits-Gruppen.
KLÖCKLERfMALTÖSE-WElN
reines Gährungsproduct aus Malzextraot von
hohem Extract- und Phosphatgehalt, als diäfcet.
Kräftigungsmittel für Reeonvalesoente
und Kinder anerkannt.
Wein wird seines angenehmen Geselunaokes
,, halber von Frauen u. Kindern gerne genommen,
Schutzmarke. ist von den ersten ärztl. Capacitäten erprobt und
als ein schnell wirkendes Mittel bei Blutarmuth, Magen— und
Nervenleiden, Appetitlosigkeit, Sohwäeliezuständen
nach langen Krankheiten in Anwendung.
Zu haben in Apotheken und grösseren Droguerien, wo nicht
Lager bei em. Apotheker Fr. Kiöokler, Prag, Lieben, zu be­
stellen dortselbst. Postoolli, 8 Flasch. Klookler's China-E.-Malt.-
Wein enthaltend, Kr. 7.80 überall franco.
Prämiirt 1900: Brüssel Grand prix, gold. Medaille, Ehrendiplom
und Ehrenkreuz, Prag gold. Medaille, Wien gold. Medaille.
in feinster Ausführung zu
billigsten Preisen werden
angefertigt bei Emma Köhler,
Schönan, Badegasse Kr. 46.
Feinste ßovener
Niederlage bei
Hermann Lorenz
Kaufmann,
Teplitz, Hansastrasse.
z
z
o
«
tu
H
*1
H
H
Engros.
Data!/.
Export.
5? Erste Teplitzer Kohlen-Niederlage
des
Robert Zehra, Ceplitz.
Verkaufs-Bureau
von
Braun-, Gas- und Scbmiede-lCoblen,
Kalk, Coks, Gyps u. Gyps-Dlelen.
Depot am Aussig-Teplitzer Bahnhof.
Prima Haus- und Fabriksbohlen werden nach Wunsch in grossen nnd
kleinen Fahren prompt vor das Hans geliefert.
B
Zahnarzt
Dr. Georg Weins fein
RMeissnerstrasse 28.
Künstliche, passende Gebisse.
Schmerzloses Zahnziehen»
Plomben aller Arten.
Specialität! Porzellanplomben.
Gabi..-Reparaturen sofort.
vrvffffTryfVTvrwTVTfTfVTvrrl
Hotter’s
diätetische Ueterinirr-Uraparate,
die hervorragendste« der Neuzeit.
HV i l c :rs
Training-Fluid.
Waschwasfer für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.80.
Erhält die Sehnen nnd Mnrleln dir ini hohe
“eti kräftig nnd frisch, befähigt dar Thier
Alter
nach Einreibungen ,a den größten Strapaze»
and Training.
Auch bet allen Folgen von UederanstrengNnge»,
Lahmheit, Rheumattäma, und Stetibett mit
Überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absoi»binol.
Kosmetisches Wafchwaffer für Pferde.
'/, Flacon fl. ,«/, Flacon fl. 8.50.
Entfernt alle Aarwüchfe and fettigen Ansätze, ohne da, Haar ,a zerstbren. ES stärk»
rngeariffe— »**—*-«-*.— —^—a-—----
verhütet
Semen, 1
Hotter’s Agril.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
„.„ 1 Paket 80 kr.
üorzügltcher Zasatz ,am Fatter, am da» Thier gesand and kräftig ,a erhalten, »ei
Nieren-, Leber-, Blasen- ünd Nervenleiden anzawenden.
Depot r Hoffmann'S Adler-Apotheke, Teplitz, Laugegaffe.
ganpt-Depot: Apotheke „Znm hell. Josef",
Wie«, XU./S, Schöubrunuerstraße 188.
SluSMhrliche Brospeete nratiS nnd franco.
Zur gest. |eachlung!
Die Bureaux der gewerblichen Spar—& Uorschuss-Cassa und
Pfandleihanstali befinden sich von jetzt ab
im eigenen Ijanse Hotel „Stadt sondon” JtC. 143 langegasse.
Der Uorsfand.


[ 2023-06-29 10:36:15.504 - 19001103 - Seite 20 ]
3. November 1900
LrpÜtz-SchLrumer Anzeiger Nr. 130
40. Jahrgang
„Reichshallen“ Wien
gegenüber dem Eingänge zum „Rathskeller.“
Grösstes u. schönstes Bier-Restaurant
der Hauptstadt, volkstümlich eingerichtet und geführt, bringt
das in ganz Deutschland wegen seiner Vorzüglichkeit und
Bekömmlichkeit anderen böhmischen Bieren bevorzugte Lager­
bier der
Aciienbrauerei in Grosspriesen
a. d. Elbe bei Tetschen in Deutschböhmen, ferner das wegen
seines vollen und runden Geschmaokes allseits beliebte
Münchner Hackerbräu zum Ausschank.
Die Localitäten bilden in ihrer modernen Ausstattung selbst
für den Fremden eine Sehenswürdigkeit.
Zum Besuche ladet ergebenst ein
Josef Rotier, Restaurateur.
sgtsr Vorliegende Zeitung liegt Im Locale auf.
Bitte!
Versuchen $ie den anerHannt Vorzüglichen
„HELKS“-CACAO
und
Fabritki-Merk. „H E L M«- C H O O O L Ä D £.
Caranlirl reinstes und dabei doch billigstes holländisches
fabriKat.
Erhiltlicti In allen besseren Colonial- und Deiisatessen-Haaillungen.
Brady’sche
Magen-T ropfon
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum Bönig von Ungarn" der
Gnrl Brady in Wien I., Fleischmarkt 1,
et» allbewährtes und bekanntes Heilmittel Po» a».
ß, TlLauMi regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
»d j, e f Verdauungsstörungen u. sonst. Magrnbeschwerden.
sodutemark«. Preis ä Flasche.. 40 kr.
Schubmarka
Doppelflasche
70 kr.
Ich kann nicht Umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine
Magentropscn vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf aus obige
Schutzmarke mit der Unterschrift E. Brady Mb weise alle Fabrikate al» Un­
echt zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift G.
Brady versehen sind.
Die Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
de« Apotheker-
G. Brady
sind in rothen Faltschachteln verpackt and mii dem Bildnisse der heil. Mütter
Sötte» von Mariazell fair Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich
die nebenfteh. Unterschrist C‘i/AuUl :\y» befinden. Bestandtheile find angegeben.
Die Magentropfe» find echt zu haben in Teplltz: Apoth. Helnrlsh
stakn»»», Apoth., Emil Lutz, Apoth. „Zur Dankbarkeit“; in Oranpaoi
Apoth. E. Ptlugbell.
Die Adressenaufgabe
von Interessenten für elektr. Anlagen
(auch Gemeinden) wird gut honorirt
von erster ElektricitLts- Gesellschaft.
Briese unter „L. H. 2828“ befördert
Badolf Moste, Leipzig.
Speotalarzf
für Haut-, Harn- u. Geschlechtskrankheiten
M.U.Dr. Emil Falk,
gew. s. Assistent an der dentschen dermatologisehen
Klinik des Herrn Pros. F. J. Pick in Prag,
■r Teplltz, Ellsabethstrasise 31 "Mm
lm Hanse des Herrn Belunelxer,
ordinirt von 8*/»—12 Yorm. nnd 2'/,—6 UhvNachm,
Cr'öffmmys-jftnzeige.
Hierdurch gebe ich einem P. T. Publikum von
Teplitz-Schönau und Umgebung höflichst bekannt,
dass ich das Gasthaus mit Fremdenverkehr,
Breitegasse 1.3
übernommen habe und Samstag den 3. November
mit einer gemüthlichen Abend-Unterhaltung eröffne.)
Für ff. Küche und Erfrischungen ist stets besten*'
Sorge getragen.
Um gütigen zahlreichen Zuspruch bittet
Franz Walenta, Gastwirth.
Lockea,,
«tu* Zierde
jeder Dame, erhält man In ku»
zer Zeit ohne Brenn«
mit llerm. Husche*
gos. gesch. Leckes*
Erseeger Adenls
macht ebensohärvgea*
des Kinderhaar
schnell lockig und
wollig, r^.. r ?'-■
Enthaarnngfpolrek
zur sofortigen Knt-
feraunf lästiger Haare~ Echt nur
fznoa Hernt. Tusche.Part.. ÜModeborf
Apotheker Franz Hofmann.
Ein- und zweispänniger
Küsiwapn
gut erhalten, ist zu ver­
kaufen bei Ed. Lederer,
Kostenblatt.
JjMj parizek
Jflaass-Geschäft für...
seine Zierren-errderode
Meissnerstrasse
neben der
Ang-lo- österr. Bank- Filiale.
G -Z. 3345.
Kundnrachung.
Die Marktgemeinde Mariaschein verpachtet das
Erträguiß der Getränke-Umlage ihres Gemeinde-
gebietes im Licitatiovswege auf die Dauer von 3 Jahren,
u. zw. vom 1. Jänner 1901 bis Ende December 1903,
wozu Pachtlustige mit dem Beifügen eirigeladen werden,
daß die licitatorische Veräußerung am 29. November 1900
in der hiesigen Gemeindeamtskanzlei stattfindet, woselbst
auch während der gewöhnlichen Amtsstunden die Bedingmsse
eingesehen, sowie anderweitige Auskünfte eingeholt werden
können.
Bürgermeisteramt Mariaschein,
am 80. Octoder 1900.
Der Bürgermeister:
Anton Hentschel.
W6W
Deutsche
Cumballe"
Curn.
(ßeec^äffgsQXeßernct^tne.
Oeehre mich hiemit höfKehet bekannt zu geöen. dass ich vom
1- November 1300 an das Restaurant
„Deutsche Eurn hatte", Turn
üöernommen hake.
Gestützt auf meine fangjäyrige Thätigkeit im 3m und Guetande.
bürge ich für soüde und coutante Kedienung?— Vorzügtiche GSche.
ff. Pitener und Lageröier, geräumige Gaettokate. Kaaf für Leetkrch-
Keiten, Gesrtteehaften, HochEeiten ete.
Gm zahtreichen Zuspruch Kittend. zeichne
Hoehaehtungsvott
©amße, Bestauratem.


[ 2023-06-29 10:36:15.504 - 19001103 - Seite 21 ]
8. November 1900
TrpÜtz-Schövaver Anzeiger Nr. 130
40. Jahrgang
Gasthaus-Uebernahme.
Ich erlaub« mir, der geehrten Bevölkerung von Teplitz-Schönau und Umgebung höflichst bekannt zu geben, dass ich am
/ a November 1. J. das Gasthaus
,,Z-a.r Sta.cLt ilk:“, Ecä.aast.’a.aa.cLiStxei.sse
(die ganxe Macht geöffnet)
übernommen habe. Für gut abgelegene ff. Biere und "Weine, kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit ist bestens Sorge getragen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtend Adolf MÜnzberger Jutta
Telephon Nr. 292.
Goodyear Factory y w -»jw
anerkannt
feinstes Wiener X 4 i j'
& w
Fabrikat)
Herren-, Damen-/ y^ jfr<
und
Kinder
schuhe
y-f+y*
JZ_
Fabriks­
Lager
amcr. Tarnschuhe
un5 Galoschen,
y Marke Woonsoket Rubber Co.,
y piw 'i n. Reitstiefel,
kEeSöi- All Tncli-Gamasclien,
Bep&raturea werden todi Hanse
5^;.... y nbpebolt nnd proniptest zugestellt.
Die Teplüzer Zuckerfabrik in Welboth
hat während der Dauer der Rübenverarbeitung noch
frische Schnitte
zum Preise von 50 h per 100 kg loco Fabrik abzugeben; desgleichen wird auch
Saturationsschtamm
zum Preise von 30 h per 100 kg ah Fabrik verkauft.
3n der fürstlich Clary’schea
vvvtvvttvw w vrvwvwwrr
ist von jetzt ab täglich frische
Buttermilcli
I Liter 5 kr., sowie auch
feinste theebntter
zu haben.
Mr gut und billig!
Teppiche für Salon,
Teppiche für Speisezimmer,
Teppiche für Kinderzimmer,
Teppichläufer für Wohnzimmer,
Cocosteppiche für Küchen und Gänge,
Fensterschützer, Perser Imitation,
Spitzen- und Stoff-Vorhänge,
Portieren von billigster und feinster Sorte,
Reste von Teppichen,
Reste von Vorhängen
werden billigst abgegeben
freuM jldagazin „Zum Liebling,"
ffepliiz, ßafcgasse und am Cnrgarten.
Kleine Spesen— billige Preise!
Grosser Umsatz— kleinster Nutzen I
AnlässUch des November-Coupon-Termines empfehlen wir die von der
Fester Ungar. Cemmercial- Bank
emittirten:
4°lo-igen Pfandbriefe, rückzahlbar ä K 200.—
(Verzinsung vorn Tagesoourse gerechnet 4 3 /j 0 %j Verlosungsgewinn ca. 7'/,°/,);
4°lo-igen Communal-Obligationen, rückzahlbar ä K 210.—
(Verzinsung vorn Tagesoourse gerechnet 4 3/ 10 %, Verlosungsgewinn oa. 12%);
4 1| 2 °lo-igen prämiirten Communal-Obligationen, rückzahlbar ä K 220.—
(Verzinsung vorn Tagescourse gerechnet 4%%, Verlosungsgewinn ca. 8%);
4 1 j2°lo-lgen Pfandbriefe, rückzahlbar ä K 200.—
(Verzinsung vorn Tagesoourse gerechnet 4 6/ t0 %> Verlosungsgewinn oa. 2%);
4VVigen unprämiirten Communal-Obligationen, rückzahlbar ä K 200.—
(Verzinsung vorn Tagesoourse gerechnet 4% 0 %> Verlosungsgewinn ca. 2%)
die wir stets genau zum amtlichen Tagesoourse ohne Anrechnung einer Provision erlassen.
Prospecte auf Verlangen gratis und franco.— Fällige Coupons werden abzugsfrei in Zahlung genommen. *9^1^
Filiale der Anglo-Oesterreichischen Bank in Teplitz, Meissnerstrasse.♦
♦♦♦♦♦♦$♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦«♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦


[ 2023-06-29 10:36:15.504 - 19001103 - Seite 22 ]
3. November 1900
Teplitz-Gchömm« Anzeiger Nr. 130
40. Jahrgang
Hatnd/arlheSt&n
Ausstellung.
Besichtigung frei, ohne Kaufzwang!
Seccssions-Styl.
geer’s capisseric,
üraupnergasse, breiter u
Uebemimmt
Abonnements anf sämmtliche
Zeitungen.
Prompte Zustellung.
Billige Preise.
Zeitungs-^gentur u. /nnoncen-Bureau
Robert Günther
vorm. Theodor Feig!
teplitz, Graupnergasse
vis L vis Cas6 Wien.
Uebernimmt
INSERATE
für
alle Zeitungen
zu Originalpreisen.
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Tietze’schen Zwiebel- Bonbons.
Ueberrasohend schnell wirkend gegen Husten, Heiserkeit,
Terschleimnug, sowie bei Erkrankungen der Athmnngsorg&ne. Kur
die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons sichert allein
den Erfolg. Man achte daher genau auf' den Kaznen Oscar Tietze
und die „Zwiebel-Marke,“ da es werthlose, sogar schädliche Nach­
ahmungen gibt.
In Säokehen k 20 and 40 kr.
Depots in Teplitz: Hofmann’s Apotheke „Zum schwarzen
Adler,“ sowie in den meisten Apotheken, Droguerien Oesterreich-
Ungarns. Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen Vor­
einsendung des Betrages, das Hauptdepot:
F. KHzan, Kremsier (Mähren).
Teppiche
I aller Sorten u. Grössen
Stoftvorhänge
Spitzen vorhänge
Tischdecken
Bettdecken
Kameelhaardecken
F enster Schützer
Wandschoner
Bettvorleger
Fellvorlagen
grösstes Lager am Platze
Jacob Kohn’s Sobn
teplitz, Marktplatz.
135 fl.
complete Einrichtung aus hartem
bolze, politirt, solid gearbeitet:
2 Schränke mit Aufsatz (zweithür.)
2 Betten mit Aussatz,
1 Tisch, gedrehte Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkauen. 1 Nachtkasten,
1 Spiegel bei
Karl Jeiteles,
Möbelhandluna, gegründet 1780,
Prag, jetzt Waffcrgaffe 88,
EckhauS der Grube.
Nur die von Bergmann& Co»
Tetfche» o. E. sobricirte
’s uiitsiiii
macht eine zarte, weiße Haiit and rosigen
Teint and ist zugleich die deste Seife gegen
Sonuneriprosien. (Schutzmarke: Zwei
Bergmcknnrr) i» Stück 40 kr. bei @cbv.
«chmted's Nachf., Frz. Sehne, Jof.
Stolz, M. g. Fischer, M. Heinzel,
R. Kruschtna, Eng. Samza, Adolf
Getreuer in T>plttz; Eart Tobisch,
G. Mehrer in Tarn, P. Koschnarsch
in Martascheta.
FtrEasteH CatarrlMMe
Kaisers
Hrust-Honvons
die sich-re Wirkung ist durch
OCCn notariell beglaubigte
&UUU Zeugnisse anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für
sichere Hilfe b. Huste«, Heiser­
keit, Katarrh u. Berschlei-
mung. Preis per Paket 20 u.
40 h. Niederlage bei Emil Lutz,
Fr. Hosm&an, Apoth. in Teplitz-
Schönau, Alex. Haas in Eich­
wald, Josef Heimlich, Apotheke
in Turn.
Braunem
MSnchengrStzer
Prima Katzen-^ dorfer Barbara,
Ossegger, Duxer und Brüxer
Bestes Conservirungsmittel.der
Weltl Kein Zerspringen 1 -g sZ
Kein Durchnässen der Schuhei?
Rubber-Lustre
Lack fUr Gummischuhe.
Nur echt, mit obiger Schutz­
marke, in jeder Specerei- und
Lederhandlung zu eflangen.
Chem. Fabrik
3.pollatscfeek,pnch«ngrätz.
liefert
prompt und billigst berechnet bis vors Hans gestellt
Kalk- und Kohlen-Vcrschleiss
R. K. Dittrich, Teplitz.
Darlehen
auf Hypotheken, rückzahlbar in l*/ 0 gen
Annuitäten, werden gewährt und er­
theilt hierüber Auskunft
fbi». Hamliseli, Advocat in Teplitz.
Neue Preislisten I
Für Wiederverkäufe!: sind erschienen mit den billigste« EugroS»
Preisen »nd verlange man solche graUS und franco bet
I. Theben's Nachfolg, M. Erlcr, Linz a. d. Donau,
Kaisergaffe S.
Sämmtliche Blumenbestandtheils, Papierblumenausschläae, Filigran«
n aterml, Palmen-Cycas, getrocknete Gräser, Farren, Blätter rc. «.
Fertig eingerichtete Casetten, für jeden Ladentisch paffend, mit
Blumenmateria! schön sortirt. Seidenpapiere, böhmisches u. englisches
Fabrikat, Crspepapiere einfarbig und gemustert, billiger als Fabriks­
preis. Dccorationögcgcnstände, sehr paffende leicht verkäuflich»
Weihnachts- und GelegenheitSgeschenke jeder Art, Lampen-
' chirme aus Seiden- und Crspepapier, von 20 h bis 4 X, Falten-
chirme, Seidenschirme auf Drahtgestellen, Lichtschützer. Topfhüllm,
^apierauirlanden, künstliches Obst.— Specialität: Christbaum»
schmuck in jeder Ausführung, von den billigsten bis zu den feinst«
Sorten. Fertige Casetten zum Verkauf von 70 h aufwärts bis
4 L— Alles wird prompt, schön und geschmackvoll Beliefert.
Oas bestrenoBBlrta
Tiroler LodeD-Versaidthans
Rudolf Baur
Snnuhruck
Rndolfstraaie Kr. A
empfiehlt seine durohgebeedt
echten
LODEN
Stoff-Fabrikate für Herren und Damen,
“artig« Havelocks und Wettermäntsl.
Meterweise Abgabe. Cataloge und Muster frei


[ 2023-06-29 10:36:15.504 - 19001103 - Seite 23 ]
3. November 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 130
40. JahrgMg
r^
5 ‘;M fj .py r* Ti «.£! i. |J 7  fcy.* r-:| >>I
'' ——■- .üüjiBHBT*^ ”f*^ir"
j a»iJ»8f V» :•. !st«.,- ... ....
kchrnerzerfüllt geben wir hiemit Nachricht von dem Ableben unserer lieben
) **‘»Uß.,r’ =?■ r t ,? r>; ,... .*,,
guten Mutter, beziehungsweise Gross- und Schwiegermutter, der
JSit-: £i J U .■;
Sie"verschied im 60. Lebensjahre nach längerem Leiden, versehen
mit den heiligen Sterbesakramenten, am 31. October 1900 um 9 Uhr
vormittags in Krakau.
Die theuere Verblichene wird nach vorheriger. Einsegnung zur
Beisetzung im Familiengrabe nach Schönau bei Teplitz überführt.
Die heiligen Seelenmessen werden in Krakau und Schönau gelesen
werden.
KRAKAU, am 31. October 1900.
3(arls£dler v. tfdamovic, Jffarie jßdamovic,
k. u. k. Linienschiffs-Capitän,
&rn *»» Wialschka,
Caid fldamovic,
k. u. k. Hauptmann,.._ j..
Alfred Wialschka, Jranz». Jffarie Kdamovic,
k. n. k. Oberlieutenant, Enkel.
Schwiegersöhne.
X
I


[ 2023-06-29 10:36:15.504 - 19001103 - Seite 24 ]
3. November 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 130
40. Jahrgang
sv
VON /lutonit'si'srr OssiLirfsiLNEUngsnns* usufsonlsndOLro.skyptokisii
SSSsSLSiNjgSsSksoNPUNgkLMSSUNciS un 6 ÜLU'Mlsl»p>K K.NKUssk'Ke. WIEN VIA»
Adolf Püngbeil,
Teplitz, Langegasse,
empfiehlt zur Wintersaison:
Hängelampen mit Zu g von fl. 3.— aufwärts,
Stehlampen von 75 kr. aufwärts,
Cylinder} Dochtey nur beste Qualitäten,
echt amerikanisches Petroleum,
Kaiseröl, Salonpetroleum,
Zustellung franco ins Haus in eigenen Kannen,
Kohlenkübel für Küche u. Zimmer, Ofenvopsetzei*.
Grösstes Lager in
Original Ottmar Lampen.
Geschmackvolle Neuheiten in Ampeln.
MW
Fleischsohneidemaschinen,
Wringmaschinen,
Semmelreibmaschinen,
KQchen-Etag£ren,
sowie
sämmtl. KUchenbedarfsartikel.
Grösstes Lager
und beste Marken In
Etat, Gras- i Mflirr.
Eisenmöbeln.
Postkisteln und ^Colzschachtetn
in allen Dimensionen liefert billigst die Holzwaaren-
fabrik und Foumiersohneiderei des
Man Reissraüller, JViederleniensdorf bei Dberleutensborj
I In Böhmen. I
Mit über XOOO Anerkennungen als die besten
anerkannte« Uhren.
Wilh. Köllmer.
vom k. k. Handelsgericht protok. bürgert. Uhrmacher,
Wien IX-, Serviterrgasse 1,
Werkstätte für neue Uhren und Reparaturen- Grösttes
Lager und direkte Bezugsquelle aller Gattungen Gold»
vnd Cilber-Genfer Uhren, als auch Gold- und Eilber-
waaren, Wiener Pendel-Tpeisezimmer-, Küchen-,
Wecker- «. Reise-Uhren rc.— Eigene Erzeugung.—
Beste Constructton. Festgesetzte Preise. Händler 10°/».
Preisliste gratis.— Großer (mit 300 Illustrationen) llhren-
Catalog gegen Einsendung einer 10 b Briefmarke sranco.
Man trinke nur
den ärztlich empfohlenen
Hatftmann’s Magenbittei
Specialität von
Johm GottL Hafftmann,
Pirna (Sachsen) und Bodenbacll (Böhmen).
Wortschutz für Deutschland u. Oesterreich-Ungarn eingetragen.
Lager halten die Herren:
Kulm: C. Scheithauer.
Loosch: F. TscherpeL
Mariaschein: K. Auerweck, F.
Hanl, H. Rilke, F. Raffier,
11. Zechel.
Neu-Tischau: J. Schlösinger.
Niklasberg: F. Peyer.
Ossegg: Ed. Klinger.
Pyhanken: Ed. Wagner.
Ratsch: J. Schermer.
Schallan: A. Preisler.
Serbitz: W. Fiedler.
Settenz: J. Diwock.
Sobochleben: G. Schottn er.
Soborten: 8. Bloch.
Tischan: F. Hieke, W. Förster,
K. Kunert, J. Habe.
Ttirmitz: H. Abel, F. Wünsch,
F. Jahnel.
Ull ersdorf: W. Liehm, F. Meyer.
Weisskirchlitz: F. LöbL
Wiklitz: K. Rehn.
Wistritz: F. Tieze, W. Loren«.
Zwettnitz: H. Schubert.
Zuckmantel: K. Lederer, Fr.
Gebelt, J. Prause.
Allen Reisenden
' der neuen Teplitz-Iieicbenberger Bahn, welche in Reiohen-
,berg absteigen, wird als Sehenswürdigkeit der Stadt das
mit goldenen und bronc enen Medaillen prämiirte, in neuestem
> Stil geschmackvoll eingerichtete Vegetarische Speisehaus<
„Thalysia“, Friedländerstrasse 12 (nahe am Altstädter
“Platz und Theater), bestens zum Besuch empfohlen.
> Stets reichhaltige Auswahl von anerkannt hygienischen<
Speisen und Getränken zu billigsten Preisen. Für Familien
'schönstes und bestes Einkehrhaus, weil gut gelüftet und*
, rauchfrei, circa 80 Personen lassend..
Specialität: Ausschank und Lager von alkoholfreien
’ Weinen und Pruchtsäften, nach Pros. Müller, Thurgau.
33g> Ein Mädchen, welches vegetarisch kochen>
lernen will, wird bei ganzer Station aufgenommen.
Die grösste Auswahl von
äusserst solid gebauten
Pianinos
prämiirt k. k. Staatspreis
für vorzügliche Bauart,
ferner amerikan.
Harmoniums
zu billigsten Preisen bei
jt. Mriinek
Piano-Fabrik
TEPLITZ, Bahnhofstrasse.
M Die vielseitigen
Anfragen
infolge Empfehlungen früherer
Patienten, die noch an mich er.
gehen, gebe ich bekannt, daß ich
nur noch Kopf-, Magen- und
Nervenleiden, wenn auf brief­
lichem Wege zu behandeln sind,
annehme. Briefe bitte zu adresfiren
Henri Lovie, Dresden, Frauen-
straße 14.
Teplltz: J. Feix, F. Fleck, H.
Lorenz, O. Köhler, K. Löbel,
A. Schwenke, J. Friedrich, V.
J. ßehaöek, Th. Schneider.
Schönau: F. Lorenz, A. Andras,
H. Schamfuss.
Turn: J. Grund, G. Müller, R.
Witz, A. Wittig, B. Schmiedl,
K. Egert, A. Pitsch, J. Würfel,
B. Schebesta, K. F. Rudolf.
Eichwald: W. Watzke.
Graupen: F. J. Peyrek.
Haan: F. Wiedemann.
Hogtomitz: ILMüHer.A. Fiedler,
W. Holecek.
Hundorf: R. Zimmermann, J.
Rosenkranz, F. Waage.
Janegg: F. Rehn.
Karbitz: E. Bittner, J. Hiebsch,
A. Watzke, Th. Mertn.
Kleinaugezd: H. Klippei, Th.
Nacke.
Klostergrab: L. Schneider, C.
Harnisch Nacht, H. Berbalk.
Kosten: F. Kunert, G. Trägner,
Ad. Günther.
Kostenblatt: A. Hübitschka.
Vertreter: Herr Anton Zeithammel, Teplitz-Schönau.
HeirrTs iVieidmger-Oefen.
Vorn Erfinder Pros. Dr. Meidinger ausschh autor. Fabrik
H. HEIÜI, W Wien-Döbling
K. n. k. Hoflieferant.
PRAG, Kyberaergasse 7.
WIEN-DÖBLING und I., Kohlmarkt 7. BUDAPEST, Thonethof.
Durch k. k. österr. und ungar. Patent gesohfitzt.
Mit ersten Preisen prSmllrt auf allen Ausstellungen.
fmUM Datertaiil-, Replier-, TeBtilaüoiis-OefeiL
für Wohnräume, Schalen, Bureaux etc. in einfacher
und eleganter Ausstattung. Beliebig lange Brenn»
datier bei Coksfeuerung, bis 24-stünaige Brenndauer
bei Steinkoblenfeuerung.
Heizung mehrerer Zimmer dorelt
nur Einen Ofen.
Heim’s Meidinger-Oefen.
Wir warnen vor
Nachahmungen
unter Hinweis auf
_ MEIQINGEROFEN
HEIM^
eingegossene Schutzmarke-
Heim’s Hestia-Oefen
Heim’s Dauerbrand-Kamine,
rauchverzehrend.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzt«
Brenndauer. Für jeden Brennstoff geeignet, Vorhan­
dene Kaminverkleidun gen können verwendet werden«
Bin Kamin kann mehrere Bäume unabhängig beheizen*
IJßim’s Rauchverzehrcnöe CalorifSrßs.
Central-Heizungen aller Systeme
mit rauchfreie! Feuerung, für jeden Brennmaterial. Lustheisimgen.
Warmwasserheizungen, Heisswasserheisungen, Dampfheizungen, Dampf,
niederdruckheisungen mit selbstthätiger Begolimng elisssaSystsM.
Trocken-Anlagen£ gewerbliche n. landwirtschaftliche Zwecke
Prsspsete nid Preisliste! gratis aad freu es.
3ch #tna Csillag
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Loreled-Haar, habe solcher in
Folge ltmonatl. Gebrauches meiner
selbstersundencn Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori.
taten al» bar einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung der
Wachsthums derselben, zur Stärkung
der HaarbodenS anerkannt worden, fie
besördert bei Herren einen »ollen,
krästigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kops- alr auch Barrhaare natürlichen
Glanz and Fülle und bewahr« dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen dir in dar
höchste Alter.
Preis eines Tiegel« I fl.,» fl.,
3 st., 5 st.
Postversandt täglich bet Vor­
einsendung des Betrages oder
mittels Postuachnahm« der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu richte»
sind.
Anna Csillag,
WIEN, I., Seilergasse 5.
In Tetzlitz zu haben bei: Gebr.
Schmted'r Nachfolger, Georg Schicht»
■- Kwt»,
FabrikSniederlaae F. Heine, G. Klein,
Droguerie, P. Munk, Parfümerie, Alotr
Bruma sun., Parsümeur und Friseur,
Ad. Getreuer, Parsümerie, M. Hemzl,
Parfümerie, Grüueringgasse tt.
In Turn bet Teplitz zu habm bet.
G. Mehrer, Droguerie.


[ 2023-06-29 10:36:15.504 - 19001103 - Seite 25 ]
8. November 1900
Tepütz-Schönaner Lrrzeiger Nr. 130
40. Jahrgang
jlerren-
Lcklsfröcks
rnMeke 1 Baltische 1
s u. Decken,] Eederwesten\
empfiehlt in ^Msser Auswahl
IGNAZ FRANK, Königstrasse.
Englische
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Act-Güs. von J. 1.
Ücetylen-£ichh Tuchmachergasse 15
0'* empfiehlt
sämmtliche Bestandtheile für die
Installation von
Aßßtylen-Anlapn,
als: Röhren- u. Verbindungsstücke,
Metallwaaren,
Lampen, Lustres, Laternen.
Unser neuester Preiscourant ist soeben
erschienen und steht gratis zur Verfügung.
Grosses
CAItBID-LAGER.
Pariser Welt-Ausstellung 1900: „Grand Prix.”
HScliste ^.laszelclm.Taaa.g'I
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
'18$3 n
E /^nsTEPByprhs. SoMe>
S. Sohle.
• nP8i»l?sliQ frTst-nd
Tägliche Erzengxmg
der Fabrik
40.000 Paar!
Alleinige Contrahenten: Messioris, Behn& Co. r Wien, I.
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- u, Modewaaren-Geschästen.
Zahnarzt
Med. Univ. Dr. Josef Rimon,
Mnstl. Mne, kMeii. MnärctMe Operationen,
Teplitz, Marktplatz Nr. I „Stadt Rom,“
oidmiit Vorm. S—12, Nachm. 2—6.
/tv/tV^VtV/tM/W^V/tV/tV/TM/tV/W/VV/W
Otto Molai,
Uhren- Reparatur-Werkstätte
Zeplitz, Alleegasse J(r. 43.
Praktische Fachkenntnisse, sowie neueste Werk«
senge and Maschinen setzen mich in die Lage,
jede Uhr-Separator solid und unter Garantie
ausführen zu können.
Daselbst grosses Lsger aller Arten guter Uhren«
Erzeugnisse zu den billigsten Preisen.
Wenig Regie, daher reelle n. billigste Bedienung.
I
Keine Schuppen.
Kein Haarausfall.
-Ein vielfach erprobtes sicher
wirkendes Mittel gegen
Haarausfall und
Schuppenbllöung
ist ScUicIit’s
Neu!
Soeben zum
Verkauf erkalten.
Neu!
Viktor ianelken>,
Elbveil ciien-»
Melonenmilcb.-,
~ Erika-Seile,
feinste Qualität, hochfein. Geruch, billigster Preis.
Za haben In allen einschlägigen Geschäften.
Hanptdepot bei
Franz Heine, Teplitz.
Seifen-, Kerzen- und Parfumeriewa&ren-Handlung.
M
Die gefertigte Firma gibt hiemit bekannt, dass ihr langjähriger Procurist und Direetor
Herr Franz Josef Klimpel
nach einem Leben strenger Arbeit und gewissenhafter Pflichterfüllung am 30. October 1900 verschieden ist.
Wir trauern tief um-unseren braven Mitarbeiter und um unseren lieben Freund.
Seine Arbeit-wird in unserer Firma -weiterleben, -seine Persönlichkeit wird uns unvergesslioh bleiben.
iEhre .seinem.Andenken!
T ÜBN, am 31. October 1900.
Riessner, Stellmacher& Kessel.
L
2b


[ 2023-06-29 10:36:15.504 - 19001103 - Seite 26 ]
3. November 1900
Lepütz-Schövauer Anzeiger Nr. 130
40. Jahrgang
krand-kesianrM Vkrm 8 dM 8,
l'vpIitL-ToKoNSU, I-iNll6N8tl'L888.
T*l«phoii‘
Nr. 854.
Jeden Montag Abend i Plckeleielner. Dienatagi Sauerbraten
mit UlSao. Mittwoch■ Krautwickeln. Donnerstag i Schweine.
knScheln. Freitag■ Kuttelflecke. Samstag und Sonntage
hausgemaohte Bratwurst.
Telephon- Guter kräftiger Mittagstisch Im Abonnement eine Krone.
Nr. 85 *. üm gfltigen Besuch bittet D. Mayerl, Restaurateur.
»X« Canditen! O I
Wir
|»I<Chocoladef »I«
V
nichts, verkaufen aber zu seil]* billigen Preisen unsere Erzeug­
nisse in schönen und garantirt haltbaren Canditen und Zuckerwaaren.
Besonders wachen wir die P. T. Herren Kaufleute und Händler
auf unsere grosse Auswahl in 1- und 2-Heller-Artikeln und orientalischen
Zuckerwaaren aufmerksam.
Christbaum-Confect, als Schaum-, Liqueur-, Chocolade-, Mandel- u.
Bisquitgebäck.— Feinst in Rafl.-Zucker eingesottene Preiselbeeren und
garantirt echten Himbeersaft. Verkauf in unserer Fabrik.
3Franz Schuster L Comp.,
ch Canditen- und M srvaaren-FaM mit Mus- M ele ltrisclieii Eetrieti ch
Zuckerwaaren!| untere Hansastrasse.| Christbaum-Confect!
Mödlinger Schuhfabrik, Teplitz,
14 Graupnergasse 14.
Grösste Auswahl in Zlerren-, Damen- und 3(inderschnhen.
Orginal festgesetzte Fabrikspreise in der Sohle eingebrannt, daher kein
Uebervortheilen.
•• Reparaturen prompt.—
4
4
4
4
4
4
4
4
Qh Natürlicher
Kühler Sauerbrnnn!
Altbewährte Heilquelle
vortrefflichstes diätetisches Getränk* ’lß
Haupt-Depot: J. Walenta, Badegasse „Drei Hinge."
Tvyvvvyy7Tyv'rrfyyyyvfv?vTy?vwrvyvTyyyy| yvy?3
M U. Dr. Karl Jeöerer,
Speeialarzt
für Haut-, Harn- und Geschlechtsleiden
BB. Seoundlrarzt der UBlvafsItStsklfnlk Pros. Pick lo Prag
ordlnlnt TopUtr, RudoUagaaao -*■-
von 9—12 Uhr Vorn. und 2 1 /,—5 1 /, Uhr Nachm.
Heinrich Nasty
Teplitz, Marktplatz 14
empfiehlt sieh
zur Ausführung elektrischer Lichtanlagen sowie m
Anfertigung von Hanstelegrafen u. Telefon-Anlagen.
Reiche Auswahl in elektr. Beleuchtnngsgegenständen
von der Firma Ebeling& Croener, kgl. Hofl., Dresden-A.
AttsfigsV Pfandleih-Anftalt.
Licitatlon.
Freitag den 9. November 1900 von 9 Uhr norm. ange­
fangen findet im Gebäude der Anfftger Pfandleih-Anstalt,
1. Stock, die Veräußerung der in den Monaten Mai und Jnm
verfallenen, weder ausgelösten noch umgesetzten Pfandstücke, bestehend
in Bilder«, Uhren, Pretiosen, Kleidungsstücke», Wäsche,
Nähmaschinen» Betten re. statt.
Die oben bezeichneten Pfandobjecte können bis längsten-
6. November während der Amtsstunden ausgelöst oder umgesetzt
werden.
Aussig, den 20. October 1900.
Wenvattüttgsraty der städt. H^andkeih-Anstatt.
Der Vorsitzende: Franz Jlling.
00 jwsziicm'vxarff !f
JUlbewöhifes diäJct oosmetbfiÜcl
Stärkung
Uiqunq drrSehnen
ÜjsL
;-- 4^^
j^KeMSclü^e~#
Von Touristen, Radfahrern undReitern mit
Erfolg angewendetmurStärkung undWieder
krafttgung nach größeren Touren.
PREIS 1 RASCHE K2.~ .^FUtSCHE K 1.20 M
€c$t,riürrpt obiger$ä\ulpi{aß{e $u beßefycii ui äÜcq ßpcflgkfti
HAUPT-DEPOT»^
KREISAPOTHEKE. KORNEUBUKC
BEI WIEN
B eleuchtntinsköraer für elektr. ficht
sammt Zabelxöi»
In allen Preislagen, reichster Auswahl und allen Stylarten,
Aptirungen von Gas- si. Petroleum-Lampen
liefert billig und solid das
Verkaufslokal der österr. Zweigniederlassung
dei*
Actiengesellschaft Elektricitätswerke
(vorm. O. L. Kummer& Co.)
Teplitz, Bahnhofstrasse, vis ä v/s Hotel „Kronprinz Rudolf.


[ 2023-06-29 10:36:15.504 - 19001103 - Seite 27 ]
3. November 1900
Tepfitz-SchSnmrer Anzeiger Nr. 130
40. Jahrgang
FSp Kaufleute
aller Branchen
liefert
eiserne Casaen, Regalei
Pultei Stellagen,
Magazineregalei
AuslagskSsten,
Glastafeln fiir Auslagen,
Contor-Schreibpulte etc.
das Special-Geschält in dem
Artikel
Ignaz Buxbaum,
Möbel- u. Kegalen-Niederlage,
Tepl Itz.
Die
offerirt zur Ausstattung
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogene
Blatt- und Zierpflanzen
in allerreichster Auswahl
und zu halben Preisen
jum WaLm tt
mit Zucker fertig verrieben. U
Köstliche Würze der Speisen. H
Sofort löslich, feiner, aus- §k
giebiger und bequemer wie M
die jetzt so enorm theure und y
in ihren nervenaufregenden v
Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich
geworden ist. Kockrecepte gratis.
5 Originalpäckchen L 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen
Vanille, 24 h. Zu haben in Teplitz
bei I. Bertl, I. Feix, Günther&
Woblick, M.Friedr. Fischer, Ludw.
Gellineck, G Klein. s?. Kindermann,
tz. Lorenz, Ad. Pfinc^beil, F. Pelz,
Gottl. Pucholt, M. Uhlig. R. Witz;
in Karbitz bei Ed. Bittner, Tb.
Mertn; in Mariaschein bei E.
Egermann. Franz Josef Peyrek,
Marie Schmidt.
gut erhalten, ist billig zu
verkaufen bei
S. fisehmasm SShnu,
j/oröstrasse jYr. 3.
Zu haben in den Droguerien
— _.OgU(
von Ludw. Gellineck und Gust.
Klein u. bei den Seifenfabriken
von Frz. Heine u. Jos. Stolz,
Reste! Reste!
Ich verkaufe, solange der
Borrath reicht, schöne
Karchent- und
Uelours-Restr
nach Gewicht;
"ner größere von 2—8 Meter,
SS» auch Stoffreste staunend
»lmg. Versandt gegen Nachnahme.
Eduard Weiß,
Graben Nr. 14.
I
Marke
HEEKANNE
Feinste Triumpli-Misenunflen empfehlen:
Josef Berti, Anton Saic Sachs., Jösef Feix.
Billards, Queues, Elfenbeinballen
sowie sämmtl. Utensilien
für Restaurants
und Cafes.
8
.t»**
e*
fit'**
ö
Etablissement
für Hotels-,
Gase- u. Resiauraßls-
Einrichtungen.
Telephon 2597.
Theodor Jahn,
Zahntechniker,
Teplitz, Mühlstrasse Nr. 16
empfiehlt sieh zur Anfertigung künstlicher
Zähne und Gebisse, sowie aller in dieses
Faoh gehörenden Arbeiten.
Inserate
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
für alle Blätter
des In« und Auslandes
Neue Zeitungsagentur
Ludwig Werner, Teplitz,
Graupnergasse enger Theil.
!!'
Warum gibt es noch immer keute, die Aathreiners
h Aneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Äaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alls wissen,-welche großen
Vorzüge der Aathreiner-Agffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Segen für die Gesundheit Aathreiners Aneipp-
Malzkaffes bereits von Millionen und in l)underitausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee dient zumeist als
! Ansatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder’
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Äaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Aathreiners Malzkaffes zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt, wo Bohnen-
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Äaffeegetränk verabreicht werden.
Durchs Einführung von Aathreiners Aneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden l Er ist nur echt in den bekannten weißen
Aathreiner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Aneipp als Schutzmarke und dem Namen »Aathreiner«.


[ 2023-06-29 10:36:15.504 - 19001103 - Seite 28 ]
3. November 1900
Trplltz-Echöneuer Anzeiger Nr. 130
40. Jahrgang
u. rterekeri's tm- und yfostanösschule
■V* im fürstlich Clary’chen Gartensaal, Teplitz. "HO
Dienstag den 6. Jfovember
verlängerte Tanzstunde.
Gleichzeitig erlaube ich mir bekannt zu geben, dass mit
Nächster Tanzstunde der 2. halbe Tanzours beginnt.
Hochachtungsvoll W. Reichert. Tanzlehrer.
7. fi. Walter’s
Restauration„ S enmepark”
Elegante LoeaMaten.
In näolister Nähe des Theaters, der Hauptpost und
den Bädern, Haltestelle der elektrischen Bahn.
Anerkannt gute Küche bei mäßigen Preisen. Gabel­
frühstück 30 Heller.— Vor und nach dem Theater
reichhaltige Speisenkarte.— Für Vereine steht ein
separirtes gut heizbares Vereinszimmer zur Verfügung.
ff. Pilsner, Culmbacher u. Klösterle Lagerbier.
Um gütigen Zuspruch bittet
7. fi. Walter, Restaurateur,
früherer Besitzer von „Walter’s Bierhalle.“
Danksagung*
Tür die vielen liebevollen Beweise ehrender und
freundschaftlicher Zuneigung, die uns anlässlich unserer
Vermählung von Nah und Fern auf mündlichem, schrift­
lichem und telegraphischem Wege zu Theil geworden
sind, sagen wir allen lieben Freunden und Bekannten
unseren herzlichsten Dank. Insbesondere danken
wir der löbl. Schützencapellc, den Herren Sängern
der Buchdrncker-Sängerrlege, dem III. Lösclizug der
freiw. Feuerwehr Teplitz, dem löbl. Militär-Veteranen-
Verein Schönaa, sowie dem geehrten Griinunter-Club
und dem verehrl. Eitter-Club.
Heinrich fischet* sammt starr.
Teplltz-Schönan, am 31. October 1900.
Leichtes! naturechte»
Tischwels
roth ©des? w©t©®,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.}
dei 10 Liter 38„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost-Handlung
Jots. Feix, Teplite
Gegründet 1880. Telephon Nr. 99.
Peilte Vormittag
treffen
und
frische Schellfische
Nachmittag
ein; letztere halte von jetzt ah
immer lagernd.
Richard Huppe
fein- n. MicatesseiescMst
Teplitz, jtiarhfplatz.
Telefon 132. Ge^riinßet 1858.
Bücklinge,
Sulzfisclie,
Ostseebäringe,
Bismarckhäringe,
Bratbäringe,
Bollmöpse,
Buss. Sardinen,
Oelsardinen
off'erirt
zu Fabrikspreisen
Josef Jertl,
JuiUe enger Graupnergasse.
Ottomar Wagner’s
Tanz- nnd jflnstanösschulß,
etädt. Cursalon, Teplitz.
Fortsetzung
der
Lectionen:
Extrastunde Montag und
Donnerstag von 7—9 Dhr,
Abend-Stunde Dienstag u.
Freitag von Uhr.
Neueintretende werden ersucht,
etwas früher zu erscheinen.
Auch wird auf Wunsch PRIVAT­
UNTERRICHT ertheilt
23 mal jrämiirt mit äea Meisten Preiset
Pianinos,
neue und übersp., sowie Flügel
u. Tischpiano v. 85 u. 160 b. 450 fl.
Miethinstrumente vorräthig in
der Piano-Niederlage von
O. Nöthen, Schulgasse 2.
Eine stumme Ciaviatur, 6 Okt.,
wird billig abgegeben.
Eine gut erhaltene, fast neue
Wohnungs-
Einpichteng,
Zimmer und Küche, billigst zu
verkaufen. Zu erfragen bei
Herrn Hausbesitzer Ign. Kühler,
Eichwalderstrasse Nr. 13,
Ruppe’ s Meine
stehen qualitativ
obenauf.
auf ein großes Geschäftsbaus in
bester Lage nach einer kleiner n'
Hypothek der ©parcaffa zu leihen
gesucht. Antr.ur>t..,F. F. I«00"
an die Adm. d. Bt.
„VSrSLLrsKsus
Lindensti*asse,
Samstag den Z. Povsmdsr .900
liBi
N
und
Eröffnung Des neu errichteten Schanklocates.
TJm gütigen Besuch bittet D. Mayerl.
in Flaschen und Gebinden
kaufen Sie am verlSsslichsten und prels-
werthesten bei
Bie!ias*d. Ruppe,
Wein- und Delicatessen-Geschäft,
Teplitz, Marktplatz.— Gegründet 1858.
Kostproben stehe gerne zur Verfügung.
Restauration „Turnhalle,” Meissnerstr*
Samstag den 3m November /. «/.
Sehvie§n>Sdilachten.
Abends: Untorlialtungf
durch die hiesigen Kunstkräfte Herren Tauscher u. Gutkaicz.
Hiezu ladet ergehenst ein Carl Hitschfold•
Pm tm
Wie alljährlich leim Herannahen der Weihnachtszeit veranstalte ich auch in diesem Jahre eine
Gemälde
und sind zu diesem Zwecke 'bereits mehrere Sendungen von echten Orlglnal-Oelgemältlon und Aquarellen ein­
getroffen. Unter hervorragenden Malern wie F. Willroider, E. v. Müller, Luciano lontento, A. Wex etc., deren Namen im
Catalog der Münchner Jahr es-Ausstellung „Glaspalast“ zu finden sind, ist es mir gelungen, auch Original VfB rite von:
G. Max, Pönitenz; Franz: Stuck, Johanne Derry (Portrait); Franz von Defregger, Loder; Fm Vm Lenbaoh,
Portrait etc. zu erwerben und stehen diese Bilder für Jedermann zur Besichtigung und zum Ankauf in meiner Kunsthandlung
bereit.^ Neben den vorerwähnten Werken hervorragender Künstler, deren Namen jede Empfehlung unnütz erscheinen lassen,
sind eine grosse Auzwahl guter Gemälde zu mässigen Preisen von Mk. 40 bis Mk. 500 vorräthig.
Zum Besuche lade höflichst ein. Hochachtungsvoll
Echtheit garantlrt. Ernst PÖrzfer«
Aigemhllm. Bering und Druck von Adolf Wetgrud in Tevliu Beranlwortlicher SRebaaeur (ßabttel driM»

