
[ 2023-06-29 10:39:29.768 - 19001013 - Seite 1 ]
Pränumeratronspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's ^aus 2 K ^0 h, mit poft 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. lveigend) Nr. 35.— postsxarkaffenconto (£. lveigend) Nr. 828.965.
Nmnmer 121 Teplitz-Schönau, Samstag 13. Oktober 1300. 40. Jahrgang.
T--- ——.
I
Verderbliche Wahlparolen.
K. P. Berlin, 10. October.
Die Volkszählung und die ReichSrathS-
stvahlen stehen in Oesterreich vor der Thüre. Die
Erstere wird zeigen, ob das deutsche Volk
Mnbußen zu beklagen hat, die letzteren, wie eS
'mit seiner Wehrhaftigkeit steht. MandatSverluste
find im Allgemeinen nicht zu befürchten, allein
wichtig bleibt eS, daß sich die Spaltungen
zwischen den einzelnen nationaldeutschen Frae-
tionrn auch nicht weiter vertiefen. In dieser
Richtung verheißen die Vorspiele der Wahl­
bewegung leider wenig Günstiger. Statt einer
gemeinsamen Wahlparole, welche den Ent­
schluß auSspricht, die Vertheidigung der
DeutschthumS mit geeinter Kraft
durchzuführen, finden nebensächliche Gesicht?,
punkte Berücksichtigung, die nur dem Zwecke
dienen können, der NachbarSgruppe Mandate
abzujagen. Am äußersten linken Flügel will
man sogar die »LoS von Rom*-Frage in
den Wahlkampf hineinziehen, den nationalen
Existenzkampf durch confessionelle Zuthaten
verwirren. Gedient wird damit höchstens
den deutfchclerikalen Führern, die vor der
erstarkenden deutschen Gesinnung in den Alpen-
ländern jetzt scheu zurückweichen, aber begierig
nach einem Vorwande greifen dürften, um das
volksverrätherische Bündniß mit den Slaven
fortzusetzen. So verlassen von jeder real-
politischen Vernunft zeigen sich einige Schwarm­
geister, die nur nach großen Worten
haschen, aber vergessen, daß die Zeiten des
dreißigjährigen Krieges vorüber sind, daß nur
die einzige große Aufgabe zu lösen ist,
dar bedrohte Deutschthum zu retten.
Wird der confessionelle Hader in den nationalen
Existenzkampf hineingeworfen, so ist es zweifellos,
daß die schon halb ernüchterten Bauern in
Tirol, Salzburg, Oberösterreich und Oberfteier-
mark in den ultramontanen Schasstall zurück­
kehren und sich beliebig für deutschfeindliche
Zwecke mißbrauchen lassen wie bisher. Man
erleichtert nicht die nationale Ge-
Wissensfrage, wenn man sie mit der
confessionellen vermengt. DaS ist
Wahnsinn ohne Methode! Die römische
Gefahr besteht heute darin, daß die Clerikalen
die politische Unterjochung der Deutschen mit
allen Mitteln anstreben. Die Gegenreformation
hat sich in Gegengermanisation umgewandelt.
Nur wenn diese abgewehrt wird, bleibt über­
haupt noch Raum für die Gewissensfreiheit in
Oesterreich übrig. Deshalb sind alle verfüg-
barm Kräfte aus dir Vertheidigung der
nationalen Positionen zu concentriren
und nur auf diese. Aus einer belagerten
Festung schickt man nicht Streifcommandos
aus, die planlos außerhalb der Wälle sich
herumtreiben, während jeder Mann der
Besatzung unentbehrlich ist. Das wäre die
absichtliche Förderung der eigenen Niederlage.
Wer den Wahlkampf mit der confessionellen
Propaganda belastet,/dem kann eS nur um einen
Augenblickserfolg feiner kleinen Fraction,
nicht um die wickfichetSicherung des
DeutschthumS zu thun sein.
Wir bestehen aus der reinlichen
Scheidung der confessionellen und
der vationalpolitischen Angelegen­
heiten. Es handelt sich heute um die irdischen
Güter der nationalen Ehre und nationalen Zu­
kunft, die uns freilich so hoch und hehr dünken,
als alle himmlischen Verheißungen. Völlig gleich-
giltig ist es, wie sich die Wähler die Glaubens­
sachen zurechtlegen, aber unbedingt nöthig er-
scheint es, daß sie wie Ein Mann für die deutsche
Art und den deutschen B-sitz eintreten. Die Ab­
sage katholischer Wähler an Dipauli ist ein be-
merkenswerthes, aber bisher vereinzeltes Er-
eigniß. Wünschen wir, daß sich solche Absagen
an die politischen Jesuiten, die mit ihren feudalen
Helfershelfern sich als Söldner des Slaven-
thums erwiesen haben, beträchtlich vermehren,
so dürfen religiöse Bekenntnißftagen nicht in
das Spiel gebracht werden. DaS Schlag­
wort: »Los von Rom* hat mit der
Wahlbewegung nicht dar Geringste
zuthun. Es verfälscht nur die richtige
Parole: »Den Deutschen in Oesterreich,
was den Deutschen gebührt!* Und daS
deutsche Interesse deckt sich überdies mit dem
wohlverstandenen Staatsinteresse. Beide
lehnen jede Zerstückelung des Reiches ab, die
nur zur Vernichtung der Staatsgewalt und zur
Aufsaugung der Theile des deutschen Volkes
führen würde. Dieses kann sich nur als
Ganzes behaupten oder eS geht unter im
Strome der Zeiten.
Wer reformatorischr Neigungen hegt, möge
sie persönlich befriedigen. Wer jedoch das
deutsche Volksthum in Oesterreich ernsthaft ver­
theidigen will, der stifte nicht unnöthige Ver­
wirrung unmittelbar vor einer schwerwiegenden
Entscheidung. Große Geister und Realpolitiker,
wie BiSmar ck, haben stets nur ein bestimmtes
Ziel im Auge gehabt. Die »zwei Eisen beim
Feuer* waren nun verschiedene Mittel, dieses
nationale Ziel zu erreichen. Gehet hin und
handelt desgleichen!
Politische Nachricht-«.
Schönerer und Wolf.
Schon wiederholt konnte man beobachten,
daß zwischen Schönerer und Wolf keine Har­
monie besteht, hauptsächlich deshalb, weil Herr
Schönerer es liebt, seinem Clubgenossen Wolf
den »Herrn* zu zeigen, Herr Wolf sich aber
mit einer gewissen Berechtigung als den eigent­
lichen geistigen Führer der Radicalnationalen
fühlt. Wir wollen nur darauf hinweisen, daß
Wols's Organ, die »Ostd.R.*, dem Psingst-
Programm anfänglich gün
dann aber dasselbe bekämp
sich dagegen ausgesprochen hatte. DieRadicale«
tig entgegenkam,
t e, als Schönerer
Die Grrtfettungsrur.
Wiener Skizze.
$err Kölbl gehört zu den Räthseln der
Physiologie. Er ißt so wenig, daß bei solch
minimaler Nahrung nach seiner eigenen Angabe
em neugeborenes Kmd elendiglich an Entkräftung
zugrunde gehen müßte, und wird dabei zu-
fehends dicker, so daß er schon mit Besorgniß
an die Zukunft denkt, ,n der es ihm nicht mehr
möglich fein wird, die Eisenbahn zu benützcn,
vonwegen der zu engen Coupöthüren.
Und dabei fügen ihm seine Freunde noch
den Schmerz bei— natürlich, wozu hat man
denn eigentlich sonst Frennde?— allerorten
die Behauptung zu verbreiten, daß er ein
Frefler sondergleichen sei und unbedingt einen
doppelten Boden besitzen müfle. Daß. er au-
allen seinen Kleidern baldigst »drauSwachst*
— nur in horizontaler Richtung— dar ärgert
ihn gleichfalls, und nicht zuletzt ließen ihm
schwerwiegende ästhetische Bedenken eine Reduk­
tion seiner schwellende», auS allen Fugen
drängenden Formen wünschenSwerth erscheinen.
Er owg nach Marienbad, in der ein­
gestandenen Absicht, eS dem Succi »abr-
zuhauen*. Es scheint aber, daß ihm das nämliche
Malheur passirte, wie dem Italiener, der sich
kümmerlich vom Hungern ernährt; das heißt,
er muß heimlich Roastbeefs gegessen und der­
gestalt die wunderthätige Wirkung der Heil­
wässer zunichte gemacht haben.
Thatsache ist, daß, als er »abgemagert*
heimkehrte und sich bei einem befreundeten
Kohlenhändler abwiegen lassen wollte, dieser
Mann in der Nachbarschaft mit der Bitte
herumsenden maßte, man möge ihm mit einigen
größeren Gewichten aushelfen, da sein Borrath
für Herrn Kölbl nicht mehr hinreiche.
Herr Kölbl zog die erforderlichen Con-
sequenzen. Da sich alle zünftige ärztliche Kunst
an ihm so sinnfällig blamirt hatte, wollte er
er einmal mit einem Naturhrilverfahren ver­
suchen, nach sehr drakonischen Grundsätzen, die
er in die Devise kleidete:;
»I möcht' do amal seh'n, wer stärker iS
von uns Zwa: I oder i!* DaS heißt, er be­
schloß, seinen expanfionSsüchtigen Körper derart
zu drangsalirrn und zu kasteien, daß er ätherisch
werden sollte, wie ein secessionistischeS Fräulein
— im Vergleich zu dem ein normales, bürger­
liches Ekelet bekanntlich noch immer von einer
gewissen Ueppigkeit ist.
Er miethete sich nächst Wien bei eine«
Bauer ein, dem er contractlich die Verpflichtung
auferlegte, ihn an allen mühseligen Haus­
arbeiten theilnehmen zu lasten, eiu Vorschlag,
der deS biederen, gefälligen Landmannes leb­
hafteste Zustimmung gewann.
»Morgen glei nehmen S' mi aufs Feld
mit zum Tradaufladen und Grammetmah'n l*
DaS Bäuerinn hielt eS angezeigt, zu lächeln.
»So goach könnan ma'S do wohl nft
angeh'n, gnä Herr. DaSfelbige nehmat Eahner
sakrisch her, o mein', und i hätt' leicht Scherereien
mit'n Burgermasta, wann Eahner a Schlägel
treffert. An' neuchen Ochsen soll ma nachi
und nachi an d' Arbeit g'wöhnen— sagt a
alt'S Sprüchwort— und i moan, Sö fangen
damit an, dö zwa Klafterln h-.rt's Holz voa«
z'sageln, moan i, ja. Selbig'S wird Sahner
guar thuan, ja, und nachender, wann S' am
Samsta firti sän, dürfen S' mir d' Stoaner
klopfen ausin obern Straße!.*


[ 2023-06-29 10:39:29.768 - 19001013 - Seite 2 ]
Seite 2.
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 121
13. Oktober 1900
NordböhmenS wollten seinerzeit iaLeitmeritz
einen BolkStag, veranstalten, die Egerländer
Echönerianer aber erhoben dagegen Einspruch
und die Bersammlwg mußte unterbleiben.
Am 21« v. M. brachte die .Ostd. R.' einen
Artikel, in welchem ausgeführt wurde, daß die
.LoS von Rom'-Bewegung mit der
Wahlbewegung nicht verquickt werden
dürfe; sie schrieb damals auch, nicht ohne An-
spielung auf Schönerer, daß die deutschvölkische
Partei verlangen dürfe, in ihrem Wirkungskreise
nicht, von Eiferern oder übereifrigen Volks-
genossen gestört zu werden— prompt replicirten
darauf SchönererS „Unverfälschte deutsche Worte'
mit einem Artikel voll versteckter Pfeile und
unversteckter Grobheiten gegen Wolf und
seine Ansichten betreffs der Ausschaltung der
der '.LoS von Rom'-Bewegung während des
WahlkawpfeS. Schönerer wendet sich also direct
e die .Ostd. Rundsch.' und bekämpft die
mdlung von Besonnenheit deL Wölfischen
Blattes. Schönerer verträgt absolut
keine selbständige Regung seiner An-
Hänger; er allein ist der. Herr und Gebieter',
ihm müssen alle .Untergebenen' unbedingten
Gehorsam leisten. Und doch ist, wie erwähnt,
nicht Schönerer, sondern Woll der Führer der
Radicalnationalen, und hätte Wolf, der seiner-
zeit in Trautenau doch auf das Programm
der Deutschen VolkSpartei candidirte und
daraufhin gewählt wurde, sich nachher nicht
Schönerer angeschlossen, so wäre Letzterer heute
noch ebenso isolirt, wie Mitte der Neunziger»
jähre, wo die Deutschnationalm Böhmens fast
ausnahmslos zur Fahne Steinwenders hielten
und die Antisemiten Jnnerösterreichs im Lager
Lueger'S zu finden waren, oder wie bei den
ReichSrathSwahlen 1897, wo Alles, was sich
deutschnational nannte, in der Deutschen
VolkSpartei vereinigt war. Erst mit Wolf
schwenkten größere Volksmassen in daS Lager
Schönerer'S ein, ohne Wolf wäre
Schönerer nahezu eine Null.
.Vielleicht, meint die .Leitm. Ztg.', fühlt dies.
Schönerer und macht feinem. Grolle darüber
dadurch Luft, daß er dem Abg. Wolf immer
wieder klar macht, daß der Herr von Rofenau
allein das Recht zum Pfeifen besitzt und Wolf
nach dieser Pfeife zu tanzen hat. Und das
Merkwürdige dabei ist nur, daß Herr Wolf,
der Gescheidtere, der Populärere, bisher auch
wirklich tanzte, wie Herr Schönerer
pfeift. Diese bedingungslose Unterordnung
Wolfs unter Schönerer ist umso unbegreif-
licher, als der erstere materiell ganz unab-
hängig von dem letzteren ist, was bei anderen
Anhängern SchönererS nicht immer der Fall
sein soll. Wir wollen daS Verhältniß Wolfs
zu Schönerer nicht näher untersuchen; vielleicht
glaubt Herr Wolf die Zersplitterung der Deut­
schen nicht noch weiter treiben und neben
Schönerer nicht noch eine Fraction bilden zu
sollen. Aber der Zwiespalt mit Schönerer wird
nicht ausbleiben. Wen» die- Neuwahlen, wie
zu erwarten, den Radicalen einen Zuwachs von
ernsteren Männem bringen sollten, die sich
eine Behandlung, wie sie Schönerer seinen
Leuten gegenüber, übt, nicht gefallen lasten
werden, dann wird die Frage: .Mit oder ohne
Schönerer?' doch zur. Entscheidung kommen
müssen. Die Parole: .LoS von Schönerer!'
wird den Radicalen jedenfalls bessere Früchte
tragen, als ihnen bisher der Ruf, .LoS von
Rom!' gebracht hat.'
Eine gediegene Abfertigung.
Das in W e i p e r t erscheinende ultraradicale
Organ „Deutscher BolkSthum,' besten Leiter
Herr Herzog einen Ehrgeiz darein-zu setzen
scheint, in Bezug-auf .vornehme' Schreibweise
Allen seinesgleichen den Rang abzulaufen, hat
es in der letzten Zeit insbesondere auf- den
LandtagS-Abgeordneten der Landgemeinden
Joachimsthal-Platten, Herrn I. R. Sobitschka,
abgesehen, der wegen seiner fortschrittlichen
Gesinnung in drm genannten Blatte bei jeder
Gelegenheit in der heftigsten Weise angegriffen
und beschimpft wird. So wurde u. a. auch
die Rede, die Ar-g. Sobitschka am 2. v. M.
bei der Einweihung deS neuen UnterkunftS-
Hanfes und einer Dotzauer-Gedenktasel auf dem
Keilberge hielt, und in der er insbesondere auch
die Nothwendigkeit eines einigen Vorgehens
aller Deutschen hervorhob und betonte, daß kein
deutscher Mann das Recht hat, sich höher zu
stellen, als ihm die Einigkeit und Gemeinschaft
unseres Deutschthumes gestattet, zum Anlaß
eines derartigen unwürdigen, von Beschimpf­
ungen und Verdächtigungen strotzenden Angriffes
genommen, Herrn Sobitschka nach radicaler Art
rundweg daS Recht abgesprochen, sich als
Deutschen auszugeben u. dgl. m. Diesen An-
griffen gegenüber sah sich Herr Sobitschka zu
einer Abwehr in Form eines an .feine
Landsleute, an jeden ehrlich denkenden deutschen
Mann seiner engeren Heimat' gerichteten
Schreibens veranlaßt, dem die .Boh.' u. a.
folgende Stellen entnimmt: .... Ich müßte
febr tief Herabsteigen, um es mit dieser gemeibs-
mäßigen Thätigkeit (des Herrn Herzog) auf­
zunehmen. Nur ein offenes Wort an meine
Landsleute halte ich deshalb für nothwendig,
weil ein .Stillschweigen' häufig als Schwäche
oder als Schuldbewußtsein beurtheilt wird...
Der kalte, blinde FanatiSmuS braucht
keine Einigkeit und keine gemeinsame
Thätigkeit, er stößt zurück, verdächtigt,
beseitigt und beleidigt deutsche Beamte,
deutsche Priester, deutsche Lehrer, kurz jeden
deutschen Streiter und Mitarbeiter, der nicht
nach seiner despotischen Pfeife tanzt. Dürfen
wir uns dann wundern, wenn in allen Mini­
sterien und in allen hohen Stellungen keine
deutschen Beamten mehr zu finden sind? Wenn
die wenigen deutschen Priester ohne Nachwuchs
immer mehr verschwinden und der deutsche
Lehrer häufig in Pflichtencollision gebracht
wird? Der. kalte, blmde FanatiSmuS macht
sich darüber keine Sorgen-.. ..Seit 25 Jahren
habe ich- national und volkswirthfchastlich
für unser BolkSthum- gearbeitet, gearbeitet
m stiller Bescheidenheit, niemals die öffentliche
ZeitungSreclame. für mich in Anspruch genommen,
und soll mir. jetzt von einem in'-S Erzgebirge
eingewanderten Journalisten Pflichtenvorlefungen
halten lasten! Ich weise diese Vermessen»
heit zurück, denn ich bin ein freier, unab­
hängiger deutscher Mann, unabhängig nach oben
und unten, und ein Herr Herzog muff
erst lernen, mit Selbstopfern für unser
BolkSthum zu arbeiten, muß erst die
Verdienste für unser Erzgebirge nachweisen, ehe
- ich ihn. als gewissenhaften deutschen Mann an­
erkenne. Ich bin mit dem Wohl und Wehe
meiner Heimat so innig verwachsen, daß ich daS
mir anvertraute LandtagSmandat als eine Pflicht
schwer empfinde und eS gerne zur Verfügung
stelle, wenn eS meine, selbstständig denkenden
Wähler verlangen, doch nur diese haben darüber
zu entscheiden, nicht aber Leute, deren
Unabhängigkeit und Ueberzeugung
nur so weit reicht, soweit der Sold
hiefür geleistet wird.' —Zahlreiche Zu­
stimmungskundgebungen, die Herrn
Sobitschka zugekommen sind, beweisen, wie
treffend er im obigen Schreiben das Treiben
der Radicalen gekennzeichnet hat. Wie nicht
anders zu erwarten war, antwortete Herr Herzog
in seinem Blatte mit umso ärgeren Angriffen
und Verdächtigungen. Nunmehr hat sich auch
der radicalnationale Stadtrath von
Weip ert veranlaßt gesehen, gegen die Thätig­
keit des radicalen Blattes Stellung zu nehmen
und in einer an Herrn Sobitschka gerichteten
Zustimmungskundgebung .einmütig der leb­
haften Entrüstung und dem Bedauern
ob jener gehässigen Angriffe des Weiperter
BlatteS' Ausdruck zu geben. .Indem wir,'
heißt es in dem Schreiben weiter, .Ihrer Be­
urtheilung dieses Blattes und dessen Schrift­
leiters voll und ganz beitreten, halten wir uns
überzeugt, daß Beflegelungen von solcher
Seite bei unserer ehrlich denkenden deutschen
Bevölkerung mehr und mehr die ge­
bührende Abweisung dieser den Frieden
und die deutsche Einigkeit zerstörenden Elemente
zur Folge haben werden... .' .Diese Pille,'
bemerkt dazu die ,Boh.', .mag für Herrn Herzog
und seine Hintermänner bitter sein, aber gesund.
Hoffentlich wird die offene Erklärung des Stadt­
rathes Weipert und seine entschiedene Stellung­
nahme gegen die radicale Verhetzungsarbeit
auch anderwärts ermuthigend und klärend wirken.'
Ein radicaler „Wahlsieg".
Anfangs October fand im Städtewahl-
bezirk GraSlitz-Neudek die Ersatzwahl irr
den böhmischen Landtag an Stelle deS zurück­
getretenen Abg. Baron Scharschmid statt»
Herr Kölbl, der sich im Geiste schon mager
sah wie eine Spitalsuppe, schlug sich vergnüglich
auf sein Räuchlein.
.Gilt's, Herr Vetter! Da werd'n S' was
derleb'n, wann i amal ansang'! So viel Wälder
habt's in der ganzen Umgebung nit, als i brauch'.'
.No und weg'n der Zahlung'— warf
der Herr Vetter ein.
.Net an Kreuzer verlang' i, selbstverständli;
i thua's ja net aus Interesse, sondern nur
wegen dem liaben G'sund.'
Der Vetter kratzte sich nachdenklich mit
dem Mundstück seines Pfeifenrohres am Genick.
„Umasunst kaun i 's net thoan, gnä Herr'—
.Aber, was Jhner net einfallt!' begütigte
ihn Herr Kölbl.
.Wann ma a nit viel sag'«, aber achtz'g
Kreuzer für'n Tag muaß i do glei wohl ver­
lange», denn a Knecht kriagt bis zu an Gulden
fufzgi. Ja.'
.Mir scheint, Sö hab'n mi net recht ver­
standen. I will arbeiten!*
.Wohl, wohl, aber für'S Holz» und Stoaner-
Verruinir'n muaß i do imriugsmal entschädigt
werd'n.'
Diese Unterredung war allein schon eine
curgemäße Wohlthat für Herrn Kölbl, der sich
weidlich ärgerte, was, wie man weiß, auch
schlank macht, weshalb wohlgenährte .Bisgurn'
eine so große Seltenheit sein dürften.
Der Handel wurde abgeschlossen.
Bei Sonnenaufgang stand Herr Kölbl, der
über die Ernsthaftigkeit seiner Absichten auch
nicht den geringsten Zweifel auskommen lassen
wollte, schon bei der Sä:e, willens, die .zwoa
Klafterln' noch am selbigen Tage kurz und
klein zu machen, zu pulvenfiren', wie er etwas
euphemistisch ankündigte.
Er hielt sein Versprechen nicht vollkommen,
konnte aber am Abend, als die Bauernleute
vom Felde heimkehrten, immerhin mit berech­
tigtem Stolz-; die zerkleinerten Scheite vorweisen«-
.'s Kreuz thuat An' halt a bifferl weh'
im Anfang,' sagte er, .und an die Bladern
an die- Klebeln muaß ma si a erst g'wöhnen.
Aber morgen, da wird'S a anderer Scharr fein!'
.Wohl, wohl, gnä Herr,' antwortete milde
der Herr Vetter, .schau'n S' nur fein fleißig
zu der Arbeit. Am Samsta muaß 'S Holz
g'macht sein, ja.'
.Na, wann's a net g'rad am SamStag
is. D' nächste. Woch'n. hat ja a sieben Tag'.'
.Mir hab'n 'S ja ausgedungen; auf d'
Wochen kimmt 'S Stoanaschlag'n dran. A
Mann, a Wort. No» wenn'S nit gang', thaten
S' mir halt in Schad'» ersetzen; mir werd'n
koan Richter brauchen, ja!'
Herr Kölbl theilte zwar diese RechtSarr-
schauung keineswegs, aber er fand eS. nicht für
angemessen, sie energisch zu bekämpfe», da er
um jeden Preis die Fiction aufrecht erhalten
wollte, als gebe eS für ihn kein größeres
irdisches Vergnügen» wie angestrengte körperliche
Arbeit.
.Wann Sie epper glaub'», daß S' mi
papierln,' erwiderte er kaltlächelnd, .so werd'n
S' a alter SommerwohnungSvermiether. Als-
dann guat, daß S' feh'n,' mit wem S' z'
thuan hab'n: übermorgen« is das Träuberl Holz,
herg'richt.'
Den Better erfaßte doch ein mmfchlich
Rühren.
,Mei', wann S' Eahna nur nit schad't.
War' mir gar nit liab —'


[ 2023-06-29 10:39:29.768 - 19001013 - Seite 3 ]
13. Oktober 1900.
Tep6--LchSnauer Anzeiger Nr. 121
Seite 3.
S iebe! erhielt der Schönerianer Hofer 200
timmen, der deutschfortschrittliche Fabrikant
Mein! 64 Stimmen; insgesammt wurden
270 Stimmen abgegeben. Darüber lese« wir
in der „GraSlitzer Zeitung- Folgendes: „DaS
war eine traurige Wahl am Montag.
Anderthalb Stunden vergingen, bevor so viele
Wähler zusammenkamen, um die Wahlcommission
! u bilden. Um halb 10 Uhr war man denn doch
o weit, nun hätte können die Wahl loSgehen,
aber es hat nur noch eine Kleinigkeit hiezu g e>
fehlt— nämlich die Wähler. Im Schweiße
ihres Angesichtes machten sich nun die ganz-
oder halbfreiwilligen Emissäre auf die Socken.
„Wähler her!" war ihr Lock- und Schlachtruf,
aber in dem verbohrten Graslitz wollte auch
das noch nicht ziehen, die Wähler waren wie
eingefroren; höchstens ward hie und da einer
aus Gefälligkeit aufgegabelt. In einem
Amte wurden einige bewogen, wählen zu gehen,
da sonst der „Socialist" durchdringen möchte.
Bon 693 Wahlberechtigten in Graslitz
wurden während des ganzen Nachmittags 6 9
Mann zusammengetrieben, also
genau „ein Zehntel" oer Wähler, davon
lauteten auf Herrn Dr. Kriegelsteiu eine Stimme
und aus Herrn W. Fuchs zwei Stimmen.
Sehnlich spielte sich die Sache m Schönbach
ab. Auch dort verging die halbe Wahlzeit,
bis endlich eine Wahleommission gebildet werden
konnte, und dann wurden von. 250 Wahl-
berechtigten ganze 25Stimmen abgegeben.
Also genau wieder das ominöse „Zehntel- wie
in Graslitz. Etwas Leben in die Wahl brachte
einzig und allein Neudek; denn dort wurden
182 Stimmen abgegeben, wovon Herr Adalbert
Mein! in Bärringen, der gar
nicht candidirte, 64 Stimmen
erhielt. Auf diese Weise wurde Hofer ge­
wählt. Mindestens drei Viertheile der
Wahlberechtigten blieben der Wahl ferne,
und daher wird es wohl Herrn Hofer und
seinen spärlichen Wählern einleuchten, daß, falls
ei» deutschfortschrittlicher Candidat im
Bezirke nominirt gewesen wäre, derselbe ganz
bestimmt auch wäre gewählt worden.- Diese
GraSlitzer Wahlcampagne ist sehr lehrreich.
Die radicale Hetze hat eS glücklich
dahin gebracht, daß Niemand mehr
gewählt fein will und auch Niemand
mehr wählen will. Die Bevölkerung will
Ruhe, ihr ist es schon ganz gleichgiltig
geworden, wer zum Abgeordneten gewählt wird.
Zur Wahlbeweguug.
AuS E g e r, 9. d., wird berichtet: Für
gestern Abend war von deutschvölkischer
Seite eine Wählerversammlung nach Haslau
einberufen worden, in der Landtagsabgeordneter
Stein feine Candidatenrede halten sollte.
Schon von 6 Uhr angefangen strömten die
Socialdemokraten massenhaft aus der
ganzen Umgegend nach dem Versammlungsorte
„Zweg'n dem Burgamaster, han? Aber
wann S' Ihnen jetzt vor mir niederknian und
mit aufg'hobene Händ' bitt'n, i soll 's net
machen, so nutzt 'S nix; Pardon wird kaner
g'geb'n. Mi wird a G'scherter net pflanzen,
ewi netl-
; AIS am nächsten Tag Wiener Freunde,
die sich von der fettverzehrenden Wirkung der
strengen Cur durch den Augenschein überzeugen
wollten, in dem Gehöfte vorsprachen, erfuhren
sie von dem schrecklichen Schwur Kölbl'S, wodurch
sie in nicht geringe freundschaftliche Besorgniß
versetzt wurden.
Er saß eben im „Salettl- und verzehrte
mit sichtlichem Appetit die beaux rostes eines
nicht sehr stattlichen „SchuukenbanS-.
»Guat auSschau'n thuast ja.- constatirte
Herr Schoderböck, „aber 'S AuSseg'n täuscht oft-.
„Gar z' gach mager werd'n, is a net
guat; hat schon Mancher a Letten davon-
trag'«,- fügte Herr Schoderböck väterlich hinzu.
„A bellei,- tröstete er die Freunde, „so
famos hab' i mi no in mein' Leb'n net g'fühlt,
wia jetzt.-
und besetzten daS Loeal. Jeder Versuch
von deutschvöltischer Seite, in den Saal zu ge­
langen, wurde von den Socialdemokraten mit
Gewalt verhindert. Infolgedessen unterließ
es Stein, auf Anrathen seiner Freunde, sich
in die Versammlung zu begeben, und fuhr nach
Eger zurück. Als dies im Saale bekannt wurde,
sangen die Arbeiter das „Lied der Arbeit- und
verließen daS Loeal.— In Leitmeritz fand
Sonntag eine BertrauenLmänner-Bersammlung
der deutsch-radicalen Partei statt, in der
als Candidat für den Städtewahlbezirk
Leitmeritz-Leipa-Hirschber g- Auscha
Rechtsanwalt Dr. Ernst Rzesacz in Aussig
aufgestellt wurde. Für die Landgemeinden-
curie wurde der Landwirth und Landtags-
obgeordnete Franz Kutscher ausgestellt. Für
die fünfte Curie war Dr. Eisenkolb be­
stimmt gewesen; da derselbe jedoch eine Candi-
datur ablehnt, findet Sonntag in Bodenbach
neuerlich eineVertrauenSmännerversammlungstatt.
— DasExecutivcomitL des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes Böhmens hält am
17. d. in Prag unter dem Vorsitze deS Grafen
Oswald Thun eine Sitzung ab. Für den
Monat November ist eine Versammlung der
Wähler des verfassungstreuen Großgrundbesitzes
in Prag geplant.— Das engere Wahlcomitä
der deutschfortschrittlichen Partei für
den Landgemeinden- Wahlbezirk Plan-
KönigSwart-Tepl-Marienbad hat ein-
brllig beschlossen, Herrn Franz Schösser,
Wirthschaftsbesitzer in Dyß und Bezirksobmann, als
Candidaten zu nominiren.— Das vorbereitende
Comitö für oen Städtewahlbezirk Mies-
Kladrau-Tachau u. s. w. vominirte ein­
stimmig Herrn Heinrich Swoboda, Bürger-
meister von Tachau, als Candidaten für das
Reichsrathsmandat.— Der Stadtrath Kratz au
beschloß dem bisherigen Reichsrathsabgeordneten
Herrn Josef Bendel das vollste Vertrauen
auszusprechen und an ihn daS Ersuchen zu
stellen, er möge anläßlich der demnächst statt­
findenden ReichSratbSwahl für diese Städte-
curie wieder candiviren.— Dr. Funke hat
an die Mitglieder des bestandene« Clubs der
Deutschen Fortschrittspartei nach­
stehendes Schreiben gerichtet: „Mit Rücksicht
auf die Auflösung des Abgeordnetenhauses und
die Ausschreibung von Neuwahlen sehe ich mich
über Beschluß des Vorstandes veranlaßt, die
geehrten Herren Mitglieder des bestandenen
Clubs der Deutschfortschrittlichen Partei im Ab-
geordnetenhause zu einer Versammlung für
Samstag den 20. d. Vormittags 10 Uhr
in den Saal des „Hotel de France- einzu­
berufen. Tagesordnung: 1. Wahlaufruf
der Deutschfortschrittlichen Partei.
2. Die Neuwahlen. Im Hinblick auf die
Wichtigkeit des Gegenstandes ist das vollständige
Erscheinen aller geehrten Herren College» selbst­
redend geboten. Mit treudeutschem Gruße Dr.
Funke.-
„Auf das därf ma nix geb'n Kölbl. Du
bist so a schwäre Arbeit net g'wohnt. A Klafter
Holz in an halben Tag z'sammenschneiden, das
iS ka Klanigkeit.-
„Und 's is do z'samm'bracht Word'«. Man
muaß st 's nur eintheil'n.-
„Da g'hör'n zwa Männer dazua.-
„Js ja a.-
„Wieso? Hast D' Dir An' zum Helfen
aufg'nowmen?-
„DaS g'rad net,- erwidert Herr Kölbl.
„Zwa hab' i mir natürli aufa'nommen
und i führ d' Oberaufsicht, daß s' net faulenzen.
FürS Schotterklopfen sän s' e schon angaschirt.
— Mi wird der patscherte Bauer zu kan'
Contractbuch bringen l-
Letztes Bulletin: Im Laufe einer Woche
at Herr Kölbl bei seiner EntfettungScur drei
kllogramm an Gewicht zugenommen.
(,R. W. I.-): Ottokar Tann-Bergler.
Aus der socialistische« Häuslichkeit.
AuS Falken au» 11. d. wird berichtet:
Der Socialdemokrat Sattler ist aus dem Ver­
band des hiesigen Arbeiterblattes ausgetreten
und hat gleichzeitig auch seinen Austritt auS
der socialdemokratischen Partei an­
gezeigt. Sattler begab sich zum Landtagsabge­
ordneten Stein, stellte sich diesem vor und
übergab ihm eine größere Anzahl von Docu-
menten, deren Inhalt äußerst compro-
mittirend für einzelne socialdemo­
kratische Führer sein soll. Landtagsabge-
ordneter Stein kündigt bereits in seinem Blatte
für die nächsten Tage sensationelle Ent­
hüllungen an, die sich insbesondere auf den
jüngsten Kohlenarbeiterstrike, im Zu­
sammenhang mit diesem auf den gewesenen
Abg. Dr. Verkauf und den socialdemokratischen
Redacteur Stark in Tachau beziehen sollen.
Laudtagseiuberufnug oder «icht?
In der Sitzung des böhmischen Landes-
ausschusses am Mittwoch stellte LAB. Dr.
Skarda an den Oberstlandmarschall dir An­
frage, ob ihm über die Einberufung des böh^
mischen Landtages etwas bekannt sei. Gleich­
zeitig stellte er den Antrag, die Regierung wöge
ersucht werden, den Landtag rechtzeitig einzu­
berufen mit Rücksicht darauf, daß das Budget-
Provisorium am 31. Oktober d. I. zu Ende
gehe.— Oberstlandmarschall Fürst Georg
Lobkvw itz erwiderte, ihm sei die Einberufung
des Landtages ebenso wenig bekannt,
wie den übrigen Herren des Landesausschusses,
er werde jedoch über den Antrag eine Debatte
eröffnen und dadurch die Angelegenheit zur
Sprache bringen.— Daraufhin meldete sich
LAB. Dr. Wer uns ky zum Worte, um gegen
den Antrag Dr. Skarda's Stellung zu nehmen.
Unter Hinweis auf die politische Lage und die
bevorstehenden ReichSrathSwahlen betonte er,
die gegenwärtige Zeit sei nicht geeignet, eine
ersprießliche Thätigkeit des Landtages herbei-
zusühren, und gab sodann namens der
deutschen Mitglieder deS Landesaus­
schusses folgende Erklärung ab: „Die ge­
fertigten LandesauSschußbeisitzer geben ihrer An­
schauung dahin Ausdruck, daß die durch die
Auflösung des Reichsrathes und die folgende
Wahlausschreibung geschaffene politische Lage die
Gefahr in sich birgt, jede sachliche und ruhige
Erledigung der LandtagSgeschäfte gänzlich zu
vereiteln. Sie sprechen sich daher mit voller
Entschiedenheit gegen die Einberufung
der böhmischen Landtages vor Abschluß der
Reichsrathswahlen aus.- Er begründete dies
mit dem Hinweise darauf, daß die Lahmlegung
deS ReichSratheS naturgemäß auch auf die
Länder einen Rückschlag üben müffe, und daß,
wenn das Reich ohne ordnungsmäßige Budget­
bewilligung seine Bedürfnisse befriedige, es auch
Sache der Lar.desverwaltungen sein müffe, in
ähnlicher Weise für das Budget Vorsorge zu
treffen.— Gegen die Ausführungen Dr.
Werunsky's wandte sich LAB. AdLmek und
versuchte die Einwendungen des Vorredners
bezüglich des Zusammenhanges zwischen Reichs­
rath und Landtag zu widerlegen. Er sagte,
er möchte den Antrag Dr. Skarda's noch dahin
ergänzen, daß die Regierung auf die Folge»
der Nichteinberufung aufmerksam gemacht wird.
— Dann sprach noch LAB. Dr. Herold, der
sich ebenfalls gegen Dr. WerunSky wendete und
meinte, daß in der gegenwärtigen Zeit, wo der
Kampf um die Berfaffung geführt werde und
die Verfassung selbst in Frage stehe, die An­
hänger der Verfaffungspartei gewissermaßen
den letzten Platz, wo noch verfassungsmäßig
verhandelt werde, absperren wollen.— Daraus
meldete sich LAB. Dr. Urban zum Worte.
Dieser v,eS darauf hin, daß schon einmal der
Fall da gewesen sei, wo der böhmische Landtag
nicht einberufen war, und daß mit allerhöchster
Ermächtigung der LandesauSschuß in die Lage
versetzt worden sei, Umlagen einzuheben und ine
BudgetauSgaben zu bestreiten. Er sagte ferner,
daß der böhmische Landtag dieses Jahr Zeit
genug gehabt habe, das Budget zu erledigen,


[ 2023-06-29 10:39:29.768 - 19001013 - Seite 4 ]
Seite 4.
TePlitz-SchöNMer Anzeiger Nr. 131
13. October 1900.
daß die Zeit aber ynnütz vergeudet worden
sei, weil nicht hie richtige Geneigtheit für die
Besorgung der LandtagSgeschäfte bestehe und
die Landtagsstube der Schauplatz großer poli­
tischer Debsttlen geworden sei, waS umsomehr
der Fall sein werde, als daS Parlament ge­
schlossen sei. Dr. Urban wies auf die gegen-
wältige politische Lage und die leidenschaftliche
Erregtheit hin, wodurch keine Bürgschaft
für eine ruhige und sachliche Behand­
lung der LandtagSgeschäfte gegeben
sei.— LAB. Dr. Grbgr wandte sich gegen
die Ausführungen der beiden deutschen Mit­
glieder des LandeSauSschusses, speciell gegen
die Dr. Urban's, und erklärte, er nehme
Stellung gegen jede Einschränkung der politischen
Ansehens des Landtages. Er wünsche im
Gegentheile, daß sich dessen Thätigkeit noch er­
weitere.— Die Erklärung der deutschen Mit­
glieder wurde zu Protokoll genommen und so­
dann zur Abstimmung über den Antrag Dr.
Skardä'S geschritten. Der Antrag wurde
mit allen gegen die zwei Stimmen
der Deutschen angenommen.
Krisis tu England.
Den englischen Liberalen ist es nicht ge­
lungen, den Siegeslauf der Unionisten bei den
englischen Parlamentswahlen aufzuhalten. Die
Erfolge derselben sind so groß, daß die Er­
wartungen des ministeriellen ^vail^ll'slsZrLpli''
übertroffen find. Der Ehrenmann Joe Cham-
berlain ist für die nächste Zeit der ent­
scheidende Mann in England, trotz seiner
schmutzigen Geschäfte. Ueber die bevorstehenden
Veränderungen im Cabinet, welche der
Rücktritt Gösch en'S erheischt, verlautet,
HickS-Brach werde Marineminister werden,
während Chamberlainihn als Schatzkauzler
ersetzen dürfte. Sollte Lord Salisbury das
Portefeuille des Auswärtigen nicht länger mit
dem Premierposten vereinigen wollen, würde
Balsour mit dem Range eines Peers das­
selbe übernehmen und in diesem Falle Cham-
berlain nicht nur Schatzkanzler, sondern auch
Leiter des Unterhauses werden.
A«S Chiua.
Mit ebenso überraschender Schnelligkeit,
wie vor zwei Monaten der Entsatz von Peking,
hat jetzt Die Expedition nach Paotingfu
zum Ziele geführt. Auch hier sollen die Chinesen
keinerlei Widerstand versucht, sondern beim
Herannahen der Verbündeten mit der bekannten
Schnelligkeit das Feld geräumt haben. Wie
viel mit der Einnahme von Paotingfu für die
Verbündeten gewonnen ist, läßt sich einstweilen
nicht absehen. Die Sicherheit der Verkehrswege
in der Provinz Tschili wird zwar dadurch
erheblich gefördert, aber da der kaiserliche
Hof an dem Entschluß, sich weit ins Innere
deL Reicher bis Singansu zurückzuziehen,
festzuhalten scheint, bleibt die Lage in diplo­
matischer wie in militärischer Beziehung nach
wie vor ungewiß Vielleicht wird der Versuch
gemacht ttKtoen, den Hof durch Sperrung der
Zufuhr vou L.bensmitteln eines Besseren zu
belehren. Li-hWg-Tschang soll denn auch dem
Kaiser gerathen haben, nach Peking zurückzu­
kehren, indem er darauf hinwies, daß die Ver­
bündeten in der Lage seien, die Zufuhr von
Borräthen nach Schenst zu verhindern. Ebenso
sollen Auan-schi-kai und die Bier-Könige des
Aangtse-Gebietes gemeinsam eine Denkschrift an
die Kaiserin-Witwe gerichtet haben, in welcher
sie jede Verantwortlichkeit für einen geregelten
Transport von Lebensmstteln während des
Krieges ablehnen, falls der Hof nach Singansu
verlegt werde, und endlich sollen die Vicekömge
des NangtsegebietrS» einer Schanghaier Meldung
Londoner Blätter zufolge, den Hof nachdrücklich
aufgefordert haben, nach Peking zurückzukehren,
und angekündigt haben, daß sie sich im andern
Falle gezwungen sähe», ihre Entlassung zu
geben. Andererseits liegen auch Meldungen vor,
welche von weiteren Vertheidigungs­
maßregeln der Chinesen zu berichten
wissen, und im Einklänge damit steht eine
Meldung der offlciösen „Münch. Allg. Ztg.",
nach welcher allgemein der Eindruck vorherrscht,
dgß der angebliche Bries des Kaisers
von China an Kaiser Wilhelm und die
sonstigen Friedenskundgebungen des Kaisers von
China unwürdige Machenschaften seien,
welche nur eine Verschleppung bezwecken.
Die Verlegung des kaiserlichen Hofes sei ein
Beweis dafür, daß, die maßgebenden Persönlich­
keiten Furcht vor der Nähe der verbündeten
Truppen hege»,, eh schlechtes Gewissen haben
und sich mit oen frivolsten Pläne» tragen. Man
müsse demnach Chiua gegenüber strengstens auf
der Hut sein,— DaS Reuter'sche Bureau
meldet auS Peking vom 8. d.: Ein kaiser­
liches Ehict ist erschienen» welches die so­
fortige Hinrichtung Kangyi's (des
FührerS der fremdenfeindlichen Partei),
Tschaoschutfchiao'S und der anderen an
dem AuSbluche des BoxeraufstandeS betheiligten
hohen Beamten befiehlt. Ferner wird Prinz
Tuan zur Arbeit an den Poststraßen in
Kaschgarien verbannt. Prinz Iih und Herzog
Tsailan werden zu lebenslänglichem
Gefängniß verurtheilt. Wenn dieses „Edict"
wirklich echt und nicht wieder chinesischer
Schwindel ist, dürfte es die Aufnahme von
FriedenSverhandlungen bedeutend erleichtern, da
das Haupthinderniß, nämlich der Widerstand
der chinesischen Regierung, als gebrochen zu be­
trachten wäre.
Kleine Nachrichten,
Wien. Dem„DeutschenTurnverein",
Bezirk Landstraße, wurde von der hiesigen
Polizeidirection die Bewilligung einer Vereins-
sahne mit schwarz-roth-goldenem
Wappen verweigert. Die imdrrösterreichische
Statrhalterei hat über Beschwerde diese Ent­
scheidung bestätigt, worauf der Verein an das
Ministenum des Innern den RccurS ergriffen
hat. Dazu bemerkt die „Ostdeutsche Randschau":
„Dir Sache gewinnt dadurch an Bedeutung,
weil hiedurch offenkundig wird, daß nothwendig
die beiden Unterbehörden die bekannte reichs-
gerichtliche Entscheidung in Sachen des
Laibacher Schulvereines gar nicht kennen oder
ohne alle Bedenken nicht beachten."
Wien. Der „Pester Lloyd" meldet:
Gegenwärtig findet «pter den Mächten ein
Gedankenaustausch wegen neuerlicher Ein­
berufung einer Antianarchisten-Conferenz
statt, doch ist die Einladung hiezu nicht von
Italien ausgegangen. Auf Anregung der
italienischen Regierung wux.de die Angelegenheit
von einer anderen Macht in die Hand genommen.
Man glaubt, daß sich die Mächte zur Ab­
haltung einer neuerlichen Conferenz in irgend
einer der Hauptstädte einigen werden.
Budapest. In Budapest hat sich ein
Verein gebildet, der eS sich zur Aufgabe ge­
macht hat, den Import von Waaren aus
Wien und Oestereich nach Budapest
möglichst zu reducireen, resp. zu ver-
hindern. ES wird die Losung ausgegeben.
„Kaust nur in Ungarn!" Der Verein hat es
durchgesetzt, daß einem Wiener Modewaarey-
händler, oer gegenwärtig zur Saison hier seine
Artikel vertreibt, der Verkauf seiner Waaren
unmöglich gemacht wurde. Mehrere andere
Wiener Kaufleute, die zur Saison hierher ge­
kommen waren» haben angesichts dieser Be­
wegung Budapest verlassen.
Berlin. Die Verurtheilung Harden'S
veranlaßt die „Voff. Ztg." ;.»tiaei' interessanten
Mittheilung. Dieselbe schreibt: Heute er ahren
wir, daß in Marburg ein Dienstmann wegen
Beleidigung der Kaisers zu 6 Monaten Ge­
fängniß, in Hamburg ein Arbeiter wegen
Majestätsbeleidigung zu 6 Monaten Gefängniß,
in Bolzen ein Arbeiter ebenfalls wegen
Majestätsbeleidigung zu einem Jahre Gefängniß,
in Düsseldorf ein Taubstummer wegen, des­
selben Verbrechens zu 4 Monaten Gefängniß
verurtheilt worden ist. Die MajestätsheleidlaungS-
proceff- m-h-en sich in erschreckender Weise und
eS muß betont werden, daß derartige Ber-
urtheilungea Alles eher als geeignet
erscheinen, den monarchischen Gedanken
zu stützen.
Aus aller Welt.
(DaS Elisabeth-Denkmal in Stz»
b 5 U ö.] Die für Ende October geplante Enthüllung.
deS Elisabeth-Denkmals in Gödöllö wird, wie die
„Corr. Hung" vernimmt, auf Wunsch deS Kaiser»
wegen der Vermählung deS Herzogs Ruprecht von
Bayern vorläufig unterbeiben. Die Kronherrschast traf
jedoch mehrfache Borkehrungen, indem sie von den
dichten Waldungen ein 200 Joch umfassendes Terrain
abstockev, parkiren und dem „Königin Elisabeth-Parke"
anschließen ließ. Die bereits vollständig parkirte
Promenade ist von herrlichen Alleen durchkreuzt. In­
mitten deS ParkeS erhebt sich eine grandiose Felsen­
gruppe, deren farbiges Gestein auS dem Marmaroser
Jagdgebiet« des verewigten Kronprinzen Rudolf
stammt. An der Spitze des Felshügels prangt die
künstlerisch gemeißelte StephanS-Krone. In der FelS»
gruppe befindet sich eine Gedenktafel und dieser gegen­
über wird die vom Bildhauer Rona geschaffene lebens­
große Statue der Kaiserin Elisabeth aufgestellt werden.
(Eine Millionen.Spende für national­
ungarische Zweckes Der 71jührige Graf Johann
P a I f f y sen. verständigte den ungarischen Minister­
präsidenten, daß er sich entschlossen habe, seinen Besitz
im Preßburger Comitat im Gesammtwerthe von
2,740.600 Kronen dem Staate zur Errichtung von
Stipendien zu überlassen, die in der Höhe von
jährlich 700 bis 1000 Kronen an Söhne der
ungarisch fühlenden Mittelclasse ohne
Unterschied der Religion vertheilt werden sollen.
(Die Trockenheit.) AuS Pest wird be­
richtet: Sorge erregt der Umstand, daß in Folge der
herrschenden Dürre der Wasserstand der Donau un­
unterbrochen im Sinken begriffen ist. Der Wasser­
stand der Nebenflüsse der Donau ist ein so niedriger,
daß der Schiffvcrkehr gänzlich feiert. Desgleichen
stagnirt der Verkehr auf der Theiß; da liegen selbst
die Schleppschiffe vor Anker. Von allen Punkten deS
oberen Stromlaufes wird ein Fallen des Wasserstande»
gemeldet,
(Ein Gesandter ohne Gage). Der
türkische Botschafter in Paris Munir Bei erhielt auS
Konstantwopel die Weisung, in der Angelegenheit
des türkischen Gesandten in Madrid„
Jzzet Pascha, welcher, wie wir meldeten, wegen
anhaltender NichtauSzahlung seines Gehaltes um die
Enthebung vom Dienste angesucht hat, zu interveniren.
Letzterer hat sich von Madrid nach PariS begeben.
(Der ehemalige Wiener Hofopern­
sänger Sommer,) der schon vor einigen Wochen
todtgesagt wurde, ist nun in Bleiburg in Kärnthen
gestorben.
(JmPariserThsLtredeSGobelins),
jenseits der Seine ereignete sich Dienstag folgender
Unfall. Zu Beginn deS zweiten ActeS wollte der
Theaterbesucher LouiS Laville seinen Platz in
einer Loge auf der zweiten Gallerie einnehmen. Durch
eine unvorsichtige Bewegung verlor er daS Gleich­
gewicht, stürzte über die Brüstung in»
Parquet und fiel auf ein vierzehn Jahre alteS
Mädchen Namens Jeanne P e r e t t e. Unter den Zu­
schauern entstand eine große Panique, Laville und-
Mademosselle Perette würden bewußtlos auS dem
Saal geschasst. DaS Mädchen hatte eine schwere Ver­
letzung am Kopfe erlitten, da Laville mit seinem
Kopf den Kopf deS jungen Mädchens mit voller
Wucht getroffen hatte.
(Eisenbahnunglück in Ungarn.) Auf
der dem Grafm Eugen Zichy gehörigen Industrie­
bahn entgleiste ein von Remet nach Groß­
war dein verkehrender Zug, wobei ein Passagier­
wagen in den Jadufluß stürzte. Drei Passa­
giere wurden g e t ö d t e t und acht schwer verwundet.
(Einen entsetzlichen Tod) fand, wieauS
Hürde gemeldet wird, am 5. d. aus dem Werke deS
Hörder Vereins der Arbeiter G u h r. Er stürzte in
einen mit flüssigem Metall gefüllten
Behälter und wurde binnen wenigen Augenblicke»
bis auf wenige Reste von der glühende»
Masse verzehrt.
(Drei Männer im Most erstickt.) Wn
Weinhergbesitzer in Villeneuve war dieser Tage
damit beschäftigt, die Trauben in einem Bottich,, in
welchem sie schon in Gährung übergegangen waren,
zu treten, als er von der dem Brei entströmenden
Kohlensäure erstickt, umfiel. Sein Küfer, der Zeuge
dieses Unfalles war, wollte ihm zu Hilfe kommen-
Aber kaum hatte der Mann sich über daS Gefäß ß&


[ 2023-06-29 10:39:29.768 - 19001013 - Seite 5 ]
13. Oktober 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 181
Seite 8.
beugt, um den Besinnungslosen zu rrgrrisen, als auch
ct betäubt in den Bottich siel. Ein Milchmann, der
wohl keine Ahnung von der Gefährlichkeit der Gase
hatte, sprang hinzu, um sie zu retten. Aber auch er
fand bei dem Versuche seinen Tod. Erst gegen Abend
konnten die drei Leichen von Nachbarn herausgeschafft
«erden.
sSelbstmord eines LiebespaareS.f
Zwischen der Astern- und der FranzenSbrücke in
Wien wurden Mittwoch Vormittags zwei Leichen»
die eines Mannes und einer Frau, auS dem Waffer
gezogen. Die beiden Leichen waren mit einer
Zuckerschnur aneinander gebunden. Paffanten
hatten von der Aspernbrücke aus die menschlichen
Körper im Strome schwimmen gesehen. Ein Schiff­
mann fuhr ihnen im Boote nach und brachte sie an
der Weißgärber Lände an'S Land. Die Leichen sind
die deS Platzagenten Karl Reinhardt und der
BeamtenStochter Mizzi NedelkowitS. Reinhardt,
ein 26jähriger junger Mann, war mit dem 20jährigen
Mädchen verlobt gewesen. Die Eltern der Braut
hatten aber die Verlobung für aufgelöst erklärt, weil
Reinhardt, der einen gewissen Sang zum Leichtsinn
hatte, vor Kurzem seine Stelle verloren hatte. Dieser
Umstand dürfte daS Motiv deS Doppelselbstmordes
gewefm sein.
sD r e i S e l b st m ö r d e r.s Aus Hamburg
wird gemeldet: Drei in der Löv'schen Möbelfabrik be-
schäfttgte CommiS Namens Albrechtsen, ReimerS und
Reinke sind nach bedeutenden Checkfälsch­
ungen in die Nachbarstadt Ratzeburg geflohen, wo
alle drei sich auf stetem Felde nach einer in Saus
und BrauS durchbracht«» Nacht mit Revolvern
gleichzeitig erschossen. Auf einem von ihnen
zurückgelaffenen Zettel stand: „Gott befohlen, letzte
Nacht l"
lEinen höchst eigenthümlichen und
grausigen Selbstmords beging ein Berg­
mann Nunez in Puertollano, Provinz Ciudad
Real in S p a n i e n. Er saß mit Frau und Kindern
beim Abendbrot. Unversehens steckte er eine
Dynamitpatrone in denMund und zündete
die Lunte an. Sein Schädel flog in Splitter, Frau
und Kinder, die entsetzt auSeinanderstoben, wurden
schwer verwundet.
sDer Räuber vom Gräzer Schloß­
berg e,s welcher nicht nur daS Attentat gegen den
Theatermusiker Steinscherer, sondern seither ein« ganze
Reihe anderer Raubansälle und Einbrüche verübt
hat» ist verhaftet und dem Gerichte eingeliefert
worden. ES ist dieS der Tischlergehilfe August
H a s e n st e i n auS Bylabck in Preußen.
Ans Stadt und Land.
sZur Reichsrathswahl.) Die vor«
bereitenden Schritte zur bevorstehenden Reicks-
rathrwahl sind insoweit geschehen, als der
Termin für die Wahlmännerwahlen auS
den Landgemeinden deS Bezirkes Teplitz
bekanntlich bereits auf den 25. November fest­
gesetzt werden konnte, während der Zeitpunkt
für die Wahlmännerwahlen auSder V. Curie
allerdings noch nicht bestimmt worden ist, letztere
aber voraussichtlich um dieselbe Zeit stattfinden
werden, da die sehr schwierige Zusammenstellung
der umfangreichen Wählerliste für die Stadt
Teplitz-Schönau bis dahin vollendet» beziehungS-
weise der Termin, bis zu welchem dieselbe dem
Gesetze gemäß öffentlich aufgelegt werden wird»
abgelaufen sein dürfte. In Bezug auf die Wahl
der Wahlmänner auS der V. Curie für
Teplitz-Schönau hat dieBezirkshauptmann-
fchaft, einem Antrag der Stadtgemeinde Folge
gebend, die Verfügung getroffen, daß dieselbe
in drei Sectionen stattzufinden hat, und
S jat umfaßt die I. S e c ti o n folgende Straßen:
adegasse, Badeplatz, Bilinerstraße. Breitegaffe,
Curgarten, Duxer Straße, Edmundstraße,
Graupnergasse, Jägerzeile. Karls gösse, Kirchen-
gaffe, KönigShöhe, Marktplatz, Dr. Martin
Herklotzstraße, Mühlstraße, Neugafle, Papier-
gaffe, RudolfSgäßchen, Sandgaffe, Seumestraße,
Schloßplatz, Schulplatz, Stephansplatz, Waisen-
hauSgaffe, Zeidlerstraße, Dragerstraße.— Die
II. Section: Bahnhofstraße, Bergstraße,
Elisabethstraße, Giselastraße, Kaiserpark, Kleine
Mühlstraße, Königstraße, Lindenstroße, Marien-
gaffe, Meißnerstraße, Nordstraße, Schillerstraße,
Spitalgäßchen, Steiubadgasse, Uherrstraße,
Andraffystraße, Schlangenbadgaffe, Clarystraße,
Paulystraße, Franziskastraße, Franz Josef-
Straße, Kirchenplatz, Meczeryweg, Mozart-
ß e, Mühlplatz, Neubadallee, Parkstraße,
rlfstraße, Schloßbergstraße, StephanShöhe,
Waagestraße.— Die IIL Section: Allee-
gaffe, Bramschplatz, Dammstraße, Obere Damm-
straße, Eichwalderstraße, Fabriksstraße, Fleisch­
bankgasse, Fvlstgaffe, Frirdhofstraße, Garten­
gasse, Grüneringgasse, Hansastraße, Kapellen-
gaffe, Seilrrstraße, Schlachthofstraße, Schön-
brunnerstraße, Schmeykalplatz, Schulgasse, Stöhr-
firaße, Therestengasse, Tischlergasse, Waldthor­
platz, Weißkirchlitzer Straße.— Im Ganzen
sind 41 Wahlmänner zu wählen; die Zahl
der in jeder der drei Sectwnen zu wählenden
Wahlmänner wird noch bekanntgegeben werden.
— Die Zahl der Wahlmänner m den Land­
gemeinden (L.) und in der allgemeinen
Wählerclasse (A. W.) beträgt in: BoreSlau
L. 1, A. W. 2 (mit Schallan); Dreihunken
L. 2, A.W. 2; Eichwald L. 6, A. W. 6;
Graupen L. 7, A. W. 7; Grünwatd L. 1,
A. W. 3 (mitMoldau): Hertine L. 3, A.W. 2;
Hundorf L. 2, A. W. 2; Kleinaugezd L. 3,
A. W. 2; Kosten L. 5, A. W. 5; Kradrvb
L. 4, A. W. 3; Moldau L. 3, A. W. 3
(mit Grünwald); Niklasberg L. 2, A. W. 2;
Obergraupen L. 2, A. "W. 1; Rosenthal L. 2,
A. W. 1; Schallan L. 2, A. W. 2 (mit
Boreslau); Serbitz I-. 3, A. W. 3; Settenz
L. 2, A. W. 2; Soborten L. 3, A. W. 3;
Teplitz A. W. 41; Tischau L. 5, A. W. 4;
Turn L. 12, A. W. 11; VoitSdorf L. 2,
A. W. 2; Weißkirchlitz L. 5, A. W. 5;
Wisterschan L. 7, A. W. 6; Wistritz L. 4,
A. W. 3; Zinnwald L. 3, A. W. 2; Zuck­
mantel L. 6, A. W. 5.— Anläßlich der
ReichSrathSwahlen verlautbart der Herr Bürger­
meister eine Kundmachung, in welcher
die Arbeitsgeber im Stadtgebiete von Teplitz-
Schönau, welche in ihren Unternehmungen durch
das Gesetz vom 30. März 1888, Z. 33
R.-G.-Bl. für den- Krankheitsfall versicherte
Arbeiter und Betriebsbeamte beschäftigen, dann
dst Dienstgeber in Teplitz-Schönau, welche im
häuslichen Dienste oder in land- und forst-
wirthschaftlichen Betrieben, Dienstboten, Arbeiter
und Betriebsbeamte beschäftigen, aus Anlaß der
ausgeschriebenen allgemeinen ReichSrathSwahlen
aufgefordert werden, binnen einer Frist von
längstens 8 Tagen sämmtliche bei ihnen seit
wenigstens 6 Monaten beschäftigten Personen
männlichen Geschlechtes, welche österreichische
Staatsbürger find und das 24. Lebensjahr
vollstreckt haben, hieramts Stadthaus I. Stock,
Bureau Nr. 4 anzumelden und Hiebei den
Namen und das Alter der Beschäftigten, sowie
den Zeitpunkt ihres Eintrittes in die Be­
schäftigung bekannt zu geben.
fBom Trantenauer Parteitag.)
Abg. Sieg mund hat an den Bürgermeister
von Trautenau ein Telegramm gerichtet, in
welchem er der Bevölkerung von Trautenau
den Dank der Abgeordneten für die gastfreund­
liche Aufnahme derselben auSspricht. Bürger­
meister Rauch ließ die Dankeskundgebung an
den Straßenecken placatirrn.
fJ s r a e li 1 is ch er Gottesdienst.)
Sonntag 14. Oktober: Eingang desSchlvß-
festeS 5 Uhr 15 Min.— Montag den 15.:
Früh? Uhr Seelenfeier, HauptgotteSoienst 9 Uhr
15 Min., Seelenfeier 10 Uhr, Predigt 10 Uhr
15 Min., Nachmittags 3 Uhr 30 Min., Simchas-
Thora Abends 5 Uhr 30 Min.— Dienstag
den 16. in gleicher Weise.— An Wochen»
tagen: Früh 6 Uhr 45 Min., Abends 4Uhr
30 Min.
(Bon der Teplitz-Schönauer
Cnrliste) ist Nr. 68 erschienen und ver­
zeichnet 3205 Parteien mit 4144 Personen,
einschließlich der Hospitäler 4935 Curgäste.
Unter den zuletzt Angekommenen befinden sich:
Herr Josef Schlothauer, Rechnungsrath i. P.
aus Charlottenburg in Preußen.— Frau
Marie Enget, RechnungsrathSgemahlin, mit
Gesellschafterin Fräulein Mina Ballner auS
Charlottenburg.— Herr Josef ChominSki,
Rentier auS Wilna (Lithauen).— Herr Heinr.
Rükert, Gutsbesitzer, mit Gemahlin auS Danzig.
— Frau von LastnSka, mit Pflegerin, i auS
Dresden.— Herr Karl Allerdt, Polizeirath
aus Berlin.
fFZM. Prinz Ludwig zu Windisch-
grätz») dem bei seiner jüngsten Anwesenheit m
Trautenau die dortige Bürgrrstochter Fräulein
Anna Gall im RatyhauSsaale den Ehrentrunk
kredenzte, hat der jungen Dame seine Photo­
graphie mit einem liebenswürdigen Begleit­
schreiben übersendet. In dem Schreiben spricht
der Prinz seine »dankbaren Gesinnungen aus
allen Jenen, die in ernster Stunde neben ihm
gestanden und ihr vaterländisches Gefühl be­
währt habend
(Der GenofsenschaftSinstructor des
k. k. Handelsministeriums! k. BezirkS-
commissär Dr. FranzTomaschek) wohnte
am 7. d. in Teplitz einer Versammlung der
Maler, Lackirer und Anstreicher deS Kammer­
bezirkes Reichenberg bei, um deren Organisation
der endgiltigen Erledigung zuzuführen. Ueber
seinen Antrag wurde die Errichtung von acht
Fachgenoff-nschaften und eines genossenschaft­
lichen Fachverbandes einhellig beschlossen.
sSterbefälle). Am9. d. verschied hier
der ehemalige Fabrikant und nachherige Private
Herr Josef Seid! im 70. Lebensjahre. Der­
selbe war noch wenige Stunden vor seinem Ab­
leben, seiner Gewohnheit gemäß, bei einem
Abendschoppen im Gasthause und kein Anzeichen
war vorhanden, daß sein Lebensende so nahe
bevorstehe. Herr Seidl stand bis zum Jahre
1862 in Diensten der FabrikLfirma A. M.
Birnbaum, worauf er sein eigenes FabrikSge«
schüft in der Bahnhofstraße begründete, welches
er bis Anfang der Neunziger-Jahre betrieb.
Nachdem er daS Unternehmen durch Kauf in
andere Hände übergehen ließ, zog er sich inS
Privatleben zurück. Herr Seid! war ein äußerst
geschäftstüchtiger Mann» der sich allgemeiner
Achtung erfreute. Als alter Teplitzer Bürger
wußte er Vieles aus der Chronik unserer Stadt
zu berichten, auS jener Zeit, in welcher Teplitz-
Schönau noch seinen idyllischen, rein curört«
lichen Charakter besaß. Der Verblichene hinter­
läßt, nachdem er einen hoffnungsvollen Sohn
vor Jahren durch den Tod verloren, eine
einzige Tochter, welche mit dem hiesigen Arzte
Herrn MDr. Bcck vermält ist. Das Leichen-
begängniß fand vorgestern Nachmittag unter
zahlreicher Theilnahme statt.— Vorgestern ver­
schied hier Herr A. F. Altschul, gewesener
langjähriger Reisender der Firma Balduin
Heller Söhne in Teplitz, im 67. Lebensjahre.
Der Verblichene stand durch mehr als fünfzig
Jahre ununterbrochen im Dienste der genannten
Firma und war anläßlich des fünfzigjährigen
Jubiläums Gegenstand vielfacher Ovationen
seitens seines Chefs und seiner BerufSgenossen.
Er war ein Pflichteistiger, braver Mann, der
ein Leben voll Arbeit hinter sich hatte und den
der Tod abberief, als er von derselben aus­
ruhen und in Zurückgezogenheit seinen Lebens­
abend zubringen sollte. Das Leichenbegängniß
findet morgen Sonntag Nachmittag 3 Uhr vom
Trauerhause, Grüneringgaffe NC. 80/32, auS
statt.— In tiefe Betrübniß wurde die Familie
deS hiesigen Gendarmerie.Wachtmeister Herrn
Josef Friemel durch das Hinscheiden ihres
4jährigen Söhnchens Rudi versetzt, emeS
körperlich kräftigen und überaus aufgeweckten
Knaben.
(Verlobung^) Herr Anton G reg er,
Cassier der hiesigen Böhmischen EScomPtebank-
Filiale, hat sich mit Fräulein Lori Brunotte,
Tochter des akademischen Malers Herrn Wilhelm
Brunotte in Teplitz, verlobt.
(Neue Telephonabonnenten in
Teplitz-Schönau.1 67t,) Brücher Kohlen-
werke, Neuanlage Maria-Ratschitz.— 67u)
Brücher Kohlenwerke, Bahnhof Maria-
Ratschitz.— 317 Deutsche Lagerhaus­
genossenschaft für den politischen Bezirk
Teplitz, Dux, Aussig, gegenüber dem Bahnhöfe.
— 318 Deutsche LagerhauSgenossen-
schaft für den politischen Bezirk Teplitz, Dur,
Aussig (Adolf Modrey, Schön au, Neubad-


[ 2023-06-29 10:39:29.768 - 19001013 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönaner Anzeiger Nr. 121
13. October 1908.
aller 3)— Gustav Pick, Weingroßhandlung,
Meißnerstraße 975.— 316 MUDr. Jgnaz
Spitzer, Neubadgasfe339, »StadtMailand*.
— 312 Teplitzer Zuckerfabriksunter­
nehmung, Auperschin.— Aenderungen:
29a) Eisenwerk Teplitz der Präger Eisen-
Industrie-Gesellschaft, Kanzleien. 29d) Wohnung
der DirectyrS. 29o) Bureau des DirectorS.
(Erledigte Tabaktrafik) Die gegen­
wärtig in Turn aufgestellte Tabaktrafik (Ver­
kaufsbude) kommt im Wege der öffentlichen
Concurrenz zur Besetzung. Der Twfikanten-
S ewinn in den letztabgelaufenen zwei Semestern
etrug gegenwärtig 3318 K 26 h. Die vor­
schriftsmäßig verfaßten und belegten Offerte
find mit dem Vakuum per 330 K versehen bis
längstens den 20. November Vormittags 10 Uhr
bei dem Vorstände der k. k. Finanz-Bezirks-
Direktion in Komotau versiegelt zu überreichen.
(Spenden.) Der Knaben-Bürgerschule am
Schulplatze schenkte Herr Kaufmann Christoph
Hirschberger eine größere Anzahl Reiß-
schienen, Zeichen- und Winkelbretter, ferner
Schreib- und Zeichenhefte, wofür die Schul-
dircction hiemit den wärmsten Dank zum Aus­
druck bringt.— Herr Ernst Perutz hat namens
der Wagnerianer. Clubs (Hotel »Blauer Stern*)
beim Bürgermeisteramte den Betrag von 25 fl.
zu Gunsten des Teplitzer ArmenfondeS hinterlegt.
— Anstatt eines Kranzes auf den Sarg des
verstorbenen Herrn A. Altschul spendete Herr
Max Rothschild, Fabrikant in Teplitz, dem
israel. Lacalarmeninstitute den Betrag von 6 K.
(Die Pflasterung der Eichwälder-
str a ß e) ist nahezu vollendet und die Arbeiten zur
Herstellung des Durchganges unterhalb
der Auffig-Teplitzer Eisenbahn daselbst
sind im vollen Gange; es steht zu er­
warten, daß dieselben vor Eintritt des Winters
gleichfalls beendet fein werden.
(Allerlei vom Tage.) ES gab einmal
eine Zeit, in welcher es noch harmlos ge­
müthlich zuging auf Erden; das war die
sogenannte »gute alte Zeit*, von der auch
heutzutage noch manchmal geschwärmt wird.
DaS kommt aber daher, weil unsere gegen­
wärtigen Zeiten nach und nach so miserabel
schlecht und unerträglich geworden sind, daß
sie noch weit zurückstehen gegen die »gute alte
Zeit*, in welcher bekanntlich vier Fünftel der
Menschheit garnicht einmal als Menschen behandelt
wurden und die Privilegien, die Jemand besaß,
einzig und allein ausschlaggebend waren für die
Bedeutung, die ihm im Staate zugemessen wurde.
AIS sich diese harmlose Gemüthlichkeit mit einer
gewissen— sagen wir— Naivetät des
Geistes paarte, so entstand daraus die all­
gemein bekannte »Wiener Gemüthlich,
keit*, für welche der Hausherrnsohn
vom »Grund* den Ton angab und die
dem »dummen Kerl von Wien* eine gcwis e
Berühmtheit verlieh. In der Zeit, als diese
Wiener Gemüthlichkeit im besten Schwange
war, sang der alte Fürst mit der uner­
schöpflichen Brieftasche in seiner Praterbude
sem allbekanntes »Nur ka Wasser nötl*
Man steht wie gewaltig sich die
Zeiten geändert haben. Die »Wiener Gemüth-
hchkeit* hat sich bekanntlich nach und nach
aller Eigenschaften entkleidet, welche mit dem
Gemüthe im Zusammenhange stehen, und
zurückgeblieben ist nur jene— Naivetät des
Geistes, welche das Charakteristische des
öffentlichen Lebens bildet, das seit Jahren in
der Reichshauptstadt herrscht. Und in Bezug
auf die verächtliche Auffafiung, welche der selige
Fürst dem Trinkwasser gegenüber bekundete, stud
wir schon lange eines Besseren belehrt worden.
Die Aufforderung: »Sparet mit dem
Wassert* ist hiefür bezeichnend. ES reicht
heutzutage nicht einmal mehr aus'S Wasser, viel
weniger könnte man sich den Luxus ge­
statten, dasselbe als überflüssig von sich weisen
zu wollen. Wasser war bisher nebst der Luft
noch so ziemlich dar Einzige, war alle Menschen
ohne Unterschied erschwingen konnten, und selbst
der ärgste Verbrecher kommt, wenigstens auf
„Wasser und Brod" „Arme
Leute kochen mit Wasser" sagt man, um
damit die Genügsamkeit zu kennzeichnen, mit
welcher sich manche Menschen durch'S Leben
fretten müffen. Wenn irgend ein Vorhaben, ein
Entschluß, ein Unternehmen, von dessen Zu­
standekommen man sich Freude, Gewinn oder
Glück erhofft hatte, nicht zustande kommt, so
sagt man, daß es „zu Wasser geworden"
sei. Inhaltsleer und geschmacklos ist alles, was
als „wässerig" bezeichnet wird, ob eS fich
nun um eine Rede oder einen Wein handelt,
und so sehen wir überall die Geringschätzung
zum Ausdruck kommen, welche dem Wasser
gegenüber bisher im Allgemeinen empfunden wurde
und die eben den alten TheaterpracticuS Fürst zu
dem Ausrufe begeisterte: „Nur ka Wasser nöt!"
DaS mißachtete Getränk hat sich endlich gegen
diese Behandlung aufgelehnt und hat sich auf
einmal rar gemacht. Da mußte denn gar bald
der Spieß umgekehrt werden und die unauf­
hörliche Mahnung, mit dem Wasser zu sparen,
kennzeichnet deutlich den hohen Werth, den man
nun dem verschmähten Tränke beimißt und wie
sehnsüchtig man den Zeitpunkt herbeisehnt, an
welchem endlich wieder einmal unsere Hoff.
nungen zu— Wasser werden würden.......
Lange hat dar letztere geschmollt und sich bis
in's Ecdinnerfle zurückgezogen, aber endlich
ward es doch hervorgelockt durch die werk-
thätige Buße, welche die undankbaren Menschen
thaten, und eS kehrt— wenn auch langsam
und zögernd— wieder zurück. Hoffentlich
füllen sich bald wieder die verschiedenen
VorrathSkammern, aus denen die Menschen mit
dem kostbaren Naß versehen werden, und es
treten wieder normale Zustände ein, in welchen
der Kellner im Kaffeehause den Ruf nach einem
Glase Wasser nicht mehr verlegen zu überhören
braucht, sondern mit einem freudigen »Bitte,
gleich!* beantworten darf.
(Concert-Saison.) Die in letzter Zeit
so häufig aufgeworfene Frage, welche musika­
lischen Genüsse uns wohl in der kommenden
Saison beschieden sein dürften, hat nun
nach Erledigung aller Vorarbeiten ihre
befriedigende Antwort gefunden. Wie wir
nämlich einem seitens der Herren Veranstalter
der in den beiden Vorjahren mit so gutem
Gelingen eingeführten „Künstler-Concerte* an
die Abonnenten der letzteren gerichteten Circular-
schreiben entnehmen, wird einem seit geraumer
Zeit vielfach geäußerten Wunsche nach einer
Vereinigung dieser »Künstler.Concerte* mit den
im Vorjahre seitens des städt. CurorchesterS
veranstalteten »Symphonie-Concerten* in der
Weise Rechnung getragen werden, daß ein
CycluS von 6 Concerten veranstaltet wird. in
welchen neben hervorragenden Solisten
I. Ranges auch das städt. Curorchester
unter persönlicher Leitung deS Herrn Musik-
directorS FranzZeifchka zur Mitwirkung be­
rufen ist. Getreu dem bisher beobachteten Grund­
sätze, bereits zu Beginn mit einem vollständig
fertigen Programme vor die Oeffentlichkeit zu
treten, haben die Herren Veranstalter dieser
» Künstler-Corc-rte", welchen nunmehr die Be-
zeichnung »Philharmonische Concerte* beigelegt
wurde, diesmal nicht nur die einzelnen Termine
sowie die Namen der engagirten Solisten,
sondern auch alle zum Vortrag auSersehenen
Composttionen verlautbart. Wir begnügen uns
für heute vorläufig damit, die Reihe der
»Künstler-Concerte* sowie die Namen der
Künstler mitzutheilen. I. Concert, 22. October
1900. Solist: Emil Sauer, Claviervirtuose.
— II. Concert, 26. November 1900. Solisten:
Arthur van Eweyk, Concertsänger, und
Moritz Mayer-Mahr, Claviervirtuose.
— III. Concert, 13. December 1900. Solist:
? iablo de Sarasate, Violinvirtuose.—
V. Concert, 16. Januar 1901. Solisten:
Therese Behr, Concertsängerin, und Emil
K r o n k e, Claviervirtuose.— V. Concert,
1. Feber 1901. Solist: Pros. Julius
Klengel, Cellovirtuose.— VI. Concert,
22. März 1901. Solisten: Rose Ettinger,
Coloratursängerin, und Henri Marte au,
Violinvirtuose. So eröffnet sich uns denn
wieder die erfteuliche Aussicht, eine Reihe von
Künstlern in unserer Stadt begrüßen zu können,
welche unbestritten Weltruf genießen. Für
sämmtliche 6 Concerte,, welche im hiesige»
Stadttheater stattfinden, wird ein Abonne­
ment zu nachstehenden Preisen eröffnet: für
die Sitze in den ersten Reihen der sämmtliche»
Logen im Parterre und der Proscenium-Loge»
im I. Ränge, sowie für die Balkonsitze im
L Range 28 K, für die übrigen Logensttze
im Parterre und I. Range und die Parquet--
fitze 20 K, für die Sperrsitze im Parterre und-
I. Range und für die Balkonsttze im II. Range
(Mitte) 14 K, für die Balkonsttze im II. Range
(Seite) und Sperrsitze im II. Range 9 K, für
die Parterre-Stehplätze 7 K. Es hat sonach
der größte Theil der Plätze, das sind die
Logen« und Parquetsitze, insofern eine Herab­
setzung im Preise erfahren, als der ftühere
für 5 Concerte berechnete Preis für 20 L
nunmehr auch für 6 Concerte beibehalten,
wurde. Den Verkauf der Karten hat wiederum
in entgegenkommendster Weise die Buchhandlung,
der Herrn Ernst Pörzler (Lindenstraße) über­
nommen. Den Herrn Subscribenten bleibt dar,
Vorkaufsrecht für die beiden Tage 13. und 14.
October l. I. gewahrt, während vom Montag,
den 15. October angefangen der allge-
meine Verkauf, u. zw. auch für
die vorjährigen Abonnenten, beginnt.
Falls daher etwaige Wünsche bezüglich
der Wahl der Plätze thunlichst Berücksichtigung
finden sollen, müssen dieselben rechtzeitig an
die genannte Verkaufsstelle gelangen. Mit
Rücksicht darauf, daß das erste Concert bereits-,
Montag den 22. October l. I. stattfindet, kann
der Verkauf der AbonnementSkarten nur für
einen Zeitraum von einigen Tagen in Aussicht
genommen werden. Schließlich sei noch mit­
getheilt, das für die zweite Hälfte Feber 1901.
ein Kammermusikabend deSMeininger
Quintetts mit dem berühmten Clarinettisten
Richard Mühlfeld als außerordentliches
Concert in Aussicht genommen ist, für welches
den Inhabern von Abonnementskarten zum
Preise von 28 K und 20 K, und thunlichst
auch den Inhabern von Abonnementskarten zum
Preise von 14 K ein Vorkaufsrecht zu er­
mäßigten Preisen eingeräumt werden wird.
(Theaternachrichten.) Heute Samstag:
gelangt neueinstudirt KreutzerS reizende Oper'
»DaS Nachtlager in Granada* zur Aufführung.
Die Hauplpartien befinden sich in den Hände»'
deS FrlS. Hofmann und der Herren Leonhardt,
Scholz, Starka, Weiß. Die Regie führt Herr
Starka, die musikalische Leitung hat Herr
Capellmeister Lehnert inne. Sonntag Nach­
mittag (Beginn halb 3 Uhr) wird die
mit so außerordentlichem Bcifalle aufgenommene
Schauspielnovität »Der Probecandidat* gegeben.
Sonntag Abend geht zum ersten Male in
dieser Saison die japanische Operette »Die
Geisha* als erste Suspendu-Vorstellung in
vollständig neuer Besetzung und prächtiger
Ausstattung in Scene. Die Titelrolle spielt-
Frl. Hofmann, welche damit auch in Karlsbad
einen geradezu außergewöhnlichen Erfolg erzielte.
Die »Molly* singt Frl. ForeScu, die diese
Rolle seinerzeit am Wiener Karltheater unter
großem Beifalle darstellte und an den Theatern
in Brünn und Graz creirte. Den »Fairfax*
spielt Herr Pauli, den „Marquis Jmary* Herr
Felden, zugleich Regisseur der Vorstellung, den
»Wun Shi* Herr Kopfauf. Den Lieutenant
Katana singt Herr Leonhardt. Die bis in's
kleinste Detail auf das Sorgfältigste vorbereitete.
Aufführung wird im musikalischen Theile von
Herrn Capellmeister Diamanti dirigirt. —-
Montag gelangt die Oper »DaS goldene
Kreuz* in der bekannten Besetzung zur Wieder--
holung.
(Ein Schauspieler-Jubiläum.):
Am 16. d. steht der verdienstvolle Jnspicient
des Teplitzer Stadttheaters, Herr Franz
Etterich, 25 Jahre im Dienste Thalia'S
und davon nahezu volle zwanzig Jahre im
Teplitz auf dem für jede Bühne hochbedeutende«.'
und verantwortungsvollen Posten eines In-'
spicienten. Nur wer Einblick in daS innere
Getriebe eines größere» Theaterunternehmens-
hat, vermag die an die Intelligenz, die Er»


[ 2023-06-29 10:39:29.768 - 19001013 - Seite 7 ]
13. Oktober 1900.
Teplitz-Schöuauer Anzeiger Nr. 121
Seite 7.
fahrung und Gewissenhaftigkeit der Betreffen'
den die größten Ansprüche stellende Thätigkeit
einer Jnspicienten zu beurtheilen und nach
Verdienst zu würdigen, und wenn wir heute
Herrn Etterich in dieser Beziehung dar glänzendste
Zeugniß auszustellen uns gedrängt fühlen, so
brauchen wir, um allgemeinem Verständniß und
allsestiger Zustimmung zu begegnen, nur darauf
hinzuweisen, daß Herr Etterich unter nicht
weniger als vier Directionen und mitunter recht
schwierigen Verhältnissen sich in seiner Stellung
an unserem Stadttheater zu behaupten verstand
und auch von seinem gegenwärtigen Director
als ein Jnspicient von seltener Umsicht und nie
erlahmendem Pflichtgefühl geschätzt wird. AuS
Herrn Etterich'S langjährigem Wirken in Teplitz
entwickelten sich auch, gefördert durch seine
Bescheidenheit und sein jedem Wunsche in
liebenswürdigster Weife entgegenkommendes
Wesen, freundliche Beziehungen zu weiteren
Kreisen der Bevölkerung, welche ihn immer
mehr als einen überaus gewandten und ge­
schmackvollen Arrangeur von Tänzen, Ballcts
und sonstiger Theateraufführungen schätzen
lernten und heute kaum mehr etwas derartiges
unternehmen, ohne Herrn EtterichS bewährten
Rath und Erfolg versprechende Unterstützung
in Anspruch zu nehmen. Wir wissen nicht, ob
in Theaterkreisen zur Feier deS Jubiläums
irgend etwas geplant ist, verdienen aber würde
er Herr Etterich, wie kaum ein Zweiter, und
daß auch daS Publikum an einer solchen Feier
den herzlichsten Antheil nähme, glauben wir im
Hinblick aus Herrn EtterichS allgemeine Beliebt­
heit und seine fraglosen Verdienste um daS
Teplitzer Stadttheater mit aller Bestimmtheit
zusagen zu dürfen.
sUnsere Landsmännin Frl. Mizi
Stoll, welche gegenwärtig am Deutschen
Theater in Pilsen engagirt ist, erfreut sich
daselbst großer Beliebtheit. Das dortige „Tgbl.*
schreibt bezüglich einer Aufführung der „Hauben­
lerche*: „Die Titelrolle brachte Frl. Stoll
zu gelungenster Darstellung. Sie wußte jede
Nuance von volksthümlicher Natürlichkeit zu
treffen. In ihrer „Lene* pulstrte echter Leben;
nichts an dieser Figur war gekünstelt, alles
wurde mit trefflicher Realistik gegeben. Die
Darstellerin verfügt aber auch über große
dramatische Accente. Frl. Stoll hat mit ihrer
heutigen Darbietung ein tüchtiges künstlerisches
Verständniß bewiesen."
sJm „Variötä Rücknagel,") Bahn»
Hofstraße, finden heute Samstag und morgen
Sonntag die letzten Vorstellungen statt. Welch'
großer Beliebtheit sich dre Vorstellungen bisher
erfteut haben, davon hat das fast allabendlich
vollbesetzte HauS daS beste Zeugniß gegeben.
DaS Programm der Vorstellungen ist ein sehr
reichhaltiges und abwechslungSvolleS und sind
die engagirten Kräfte jederzeit bemüht, das
Beste zu leisten. Insbesondere sind es die
seriösen Rollschuhläufer Williams, der elastisch-
akrobatische Kunstradfahrer Menieur in seinen
bewunderungswürdigen Leistungen, der Salon-
humorist C. Antorino und der allgemein be­
liebte GcsangSkomiker Rudolfy, welche eine be­
sondere Zugkraft ausüben und den Besuch des
BariötSS umsomehr empfehlen, als dasselbe nur
noch zwei Tage geöffnet ist.
sJm Kaiserpanorama,) „Kronprinz
Rudolf,* Ecke deS SchulplatzeS, hat der Besuch
nunmehr infolge der besonder- interessanten
und sehenSwerthen Vorführungen zugenommen.
Die herrlichen Ansichten der morgenländifchen
Städte und Gegenden Beirut, Damaskus und
Libanon übten eine ganz besondere Zugkraft
auS. In dieser Woche, vom 14. bis 20. Oktober,
werden die schönsten Punkte der Tiroler Alpen
mit ihren himmelragenden Gletschern und Firnen
in naturgetreuen Wiedergaben vorgeführt. Wir
verweisen insbesondere auf den erzieherischen
und belehrenden Werth derartiger Schau-
stellungen, welche dem Volke und vor allem
auch der Schuljugend richtige Begriffe von
stemden Ländern, ihren Menschen und ihren
Einrichtungen geben, von denen sie aus Büchern
und aus Vortrügen bereits Kenntniß erlangt
haben. Unter den in dieser Serie zur Ansicht
gebrachten Abbildungen befindet sich auch eine
Ansicht der sogenannten „Grobmannspitze,*
welche nach dem Fabrikanten nnd eifrigen Alpen-
veremSmitgliede Herrn Theodor Grohmann be­
nannt wurde. ES wird dies für die Herren
Mitgli'der deS Teplitzer GcbirgS- und Alpen-
veremS von besonderem Interesse sein.
sBerhafteter Einbrecher). In der
Nacht vom 9. zum 10. d. wurde im Hause deS
GastwirtheS Hieke in LoSdorf bei Tetschen
ein Einschleicher festgenommen. Derselbe gab
bei seiner Ergreifung an, Joh. Neuhäuser,
Kellner, 40 Jahre alt, aus Kriesdorf (Bezirk
Gabel), zu sein. Sein abgenommener sechS-
läufiger, 7calibriger Revolver war mit fünf
scharfen Patronen geladen. Nebstdem hatte
der Einbrecher noch 5 Patronen, 2 silberne
Herrenuhren, ein Taschenmesser, ein Rastrmesser,
einen Versatzschein auf eine inTeplitz versetzte
Uhr bei sich. Den Revolver will der an­
gebliche Neuhäuser, welcher, nebenbei bemerkt,
gänzlich ausweisloS ist, in Komotau gekauft
haben, feine gut und schön passenden Kleider
m Lobositz. Die eine bei ihm vorgefundene
Herrenuhr will er wieder in B.-Kamnitz ge-
kauft haben. Aus alledem geht hervor, daß
derselbe in den deutschen Städten, wo jetzt
Einbrüche an der Tagesordnung waren, herum­
gekommen ist.
(Der Polnaer Mordproceß) gelangt
in den nächsten Tagen vor dem delegirten
Schwurgerichte in Pisek abermals zur Ver­
handlung. Der Beginn des zweiten Processes
ist aus Donnerstag den 25. d. angesetzt.
Die Anklage gegen Leopold Hilsner wegen
Ermordung der AzneS Hruza bleibt so, wie
sie dem Kuttenberger Schwurgerichte vorlag.
Dazu kommen noch zwei weitere Anklagen: die
eine betrifft die Ermordung der oben erwähnten
Klima und die zweite betrifft die durch HilSner
erfolgte ungerechtfertigte Beschuldigung Erb-
manns und Wassermanns als Mitschuldige
an der Ermordung der Hruza. Die Anklage
wegen Verleumdung hat, weil eS sich um ein
Verbrechen handelt, auch die Staatsanwaltschaft
erhoben. Der neue Proceß dürfte aller Vor­
aussicht nach mindestens zwei Wochen in
Anspruch nehmen, denn die Zahl der einzu­
vernehmenden Zeugen in all' den drei, Leopold
Hilsner zur Last gelegten Fällen beträgt nicht
viel unter zweihundert. Leopold Hilsner wird
diesmal nicht nur von seinem früheren Ver­
theidiger Dr. AuredniLek aus Kuttenberg, sondern
auch von dem Pilsener Advocaten Dr. Vodiöka
vertheidigt werden. Die Angehörigen der
AgneS Hruza wird neuerdings Dr. Baxa und
die der Klima Dr. Pevny aus Prag vertreten.
(Groß-Reichenberg) Am Mittwoch
and in Reichenberg eine vertrauliche Ver-
ammlung der Mitglieder der dortigen Stadt-
vertretung statt, in welcher über das Projekt
berathen wurde, die Nachbargemeinden von
Reichenberg mit der Stadt zu vereinigen und
dadurch ein Groß Reichenberg zu schaffen. Es
wurde ein ComitS gewählt, welches über diese
Angelegenheit weitere Berathungen zu pflegen
haben wird.
(Ein neuer G e d e n k st e in.) Prinz
Wilhelm von Schaumburg.Lippe besuchte dieser
Tage den Trautenauer Bürgermeister Herrn
Rauch und theilte ihm u. A. mit, daß er an
der Stelle, wo im Jahre 1866 das Gefecht
der Windisch-Graetz-Dragoner mit den Lilthauer-
Dragonern stattfand, einen Gedenkstein errichten
werde.
(HerrschaftS-Berkauf.) Die Herr-
schüft Neu-Bystritz bei Neuhaus, Eigenthum
der Erben nach dem Grafen Riese-Stallburg,
ist dieser Tage in den Besitz der sächsischen
Prinzen Schönburg um den Betrag von
1,200.000 fl. übergegangen. Die Kausverhand-
lungen zogen sich mehrere Jahre hin.
(Explosion in einem Eisenwerke.)
Wie aus Kladno gemeldet wird, erfolgte am
9. d. um 9 '/ 4 Uhr Vormittags eine Explosion
in der Windleitung von Gasgeneratoren bei
den dortigen Eisenwerken, und zwar dicht beim
Maschinenhause, in welchem sich der Maschinist
Czepalek und der Oberingenieur Forbach be­
fanden. Durch den Luftdruck wurden die Beiden
gegen die Wand geschleudert, wobei Ober-
mgenieur Forbach Contustonen am ganzen
Körper und der Maschinist einen Beinbruch
erlitt. Die Explosion, welche mit einer heftigen
Detonation verbunden war, gab zu den ver­
schiedensten Gerüchten Anlaß; man sprach von
einigen Todten und Schwerverletzten. Glücklicher
Weise war dar Gerücht sehr übertrieben.
(Ein Selb st mörder vonneun
Jahren.) In Ober-Wiesenthal wollte
dieser Tage der neunjährige Volk-schüler Josef
Vater seinem Leben durch Erhängen ein Ende
bereiten. Die Mutter deS Knaben befreite ihn
auS der Schlinge und brachte ihn zum Be­
wußtsein. Der Bursche starb jedoch trotzdem
binnen wenigen Stunden. „Dar Leben freue
ihn nicht mehr*, so hatte sich der Junge wieder­
holt geäußert und aus Lebensüberdruß dürfte
er denn auch die That vollführt haben.
(Beim Holzfällen um's Leben ge­
kommen.) Im Gebiete deS GeltschbergeS
ereignete sich in der letzten Woche ein bedauernS-
werther Unglücksfall, dem ein Menschenleben
zum Opfer fiel. Mehrere Arbeiter waren da­
mit beschäftigt, eine große Kiefer zu fällen.
Bevor sie aber den Baum zum Fallen brachten,
wollten sie einen Lärchenstamm, welcher in der
Fallrichtung stand, beseitigen» damit die stürzende
Kiefer gleichmäßiger aufliege. Während sie mit
dieser Arbeit beschäftigt waren, brachte ein
leichter Windstoß die angesägte Kiefer zum
Sturze. Zwei Arbeiter wichen nach oben, einer
Namens Franz Riedel aus Trschrbine wich nach
unten aus. Allein auch die Kiefer neigte sich in
dieser Richtung und begrub den Arbeiter unter
ihrem mächtigen Wipfel. Er lebte zwar noch,
als man ihn freigemacht hotte, ollein er hatte
so schwere innere Verletzungen erlitten, daß er
nach kurzer Zeit den Geist aufgab. Er hinter­
läßt eine Witwe und zwei unversorgte Töchter
im Alter von 13 und 16 Jahren. Ein Ver­
schulden kaun Niemandem beigemeffen werden.
(Enthaftung.) Der H auptcontrolor im
Budweiser Steueramte, Wildmann, der sich
wegen Unterschlagung von 30.000 K in Unter­
suchungshaft befand, wurde, wie die„ Jihoöeskö
Listy“ melden, über Auftrag des Oberlandes­
gerichtes auS der Haft entlassen.
sMäuseplage.) AuS BudweiS wird
berichtet: Das heurige trockene Wetter begünstigte
in außergewöhnlicher Weise die Vermehrung
der Feldmäuse. Felder und Wiesen sind an
vielen Stellen siebartig durchlöchert. Insbe­
sondere die Wintersaat ist sehr gefährdet.
sStrike.) In der Lederfabrik der Firma
Gustav Früh& Eomp. in Klein-Skalitz
sind vor einigen Tagen 50 Mann in den Aus-
stand getreten. Am 9. d. wurden nun zwischen
den Arbeitern und Unternehmern in Anwesenheit
deS Gewerbe-JnfpectorS Verhandlungen ge­
pflogen, welche jedoch ergebnißlos verliefen.
Den Strikenden haben sich 20 Mann der
Lohgärberei der Anna Michalek in Klein Skalitz
angeschlossen.
(Schwarzkohlenfund in der Nähe
von Prag.) Wie die „Nar. Pol.* meldet,
haben die Herren Hummel, KrFza und Elhe-
nicly bei Motol am 6. d. eine Suche nach
einem im Jahre 1858 bestandenen, ober auf­
gelassenen Kohlenbergbau unternommen. Ihre
Bemühungen wurden sehr bald von vollem Er­
folge gekrönt, denn bei einer Tiefe von 12 Metern
stießen die Arbeiter auf ziemlich gute Schwarz­
kohle, welche jedoch noch keineswegs dem eigent­
lichen Flötz angehört. Die Arbeiten werden
fortgesetzt.
(Erdbeben.) Dieser Tage wurden in
Asch neuerliche Erdstöße verspürt. Im Zu­
sammenhang mit den bezüglichen Meldungen ist
eine Notiz der „Wiener Zeitung* bemerkenS-
werth, in welcher von der Erdbebenwarte in
Laibach berichtet wird, daß dort am 9. d. um
1 Uhr 35 Minuten Nachmittags alle Instrumente
der Warte eine Erdbeben Katastrophe anzeigten,
deren Schauplatz etwa 6000 Kilometer von dort
entfernt angenommen wurde.
(Ein treffsicherer Schütze.) Manch-
mal trifft der Jäger nichts— das ist ärgerlich;


[ 2023-06-29 10:39:29.768 - 19001013 - Seite 8 ]
Seite 8.
TepStz-Schönguer Anzeiger Nr. 121
13. Oktober 1900.
manchmal trifft er mehr als er wollte— dar
ist in der Regel noch ärgerlicher. Und das
letztere passnte kürzlich einem Nimrod in der
Umgebung von Pisek. Er wollte ein Rebhuhn
treffen, traf aber gleich einen ganzen mit
mehreren Personen besetzten Wagen. Eine
Frau wurde von einem Schrotkorn am Scheitel
getroffen, ein Mann hinter dem Ohre, zwei
Knaben erhielten auch ihr Theil, dem Fuhr­
mann wurde die Pfeife zerschlagen und auch
der Wagen bekam seine angemessene Ladung.
(Schadenfeuer.) Freitag brannten m
Gabel a. d. st. A. vier Häuser nieder. Ein
dreijähriges Kind hatte einen mit Haferfiroh
beladenen, vor dem Hause stehenden Wagen
angezündet, worauf sich das verheerende Element
mit blitzartiger Geschwindigleit über die vier
Häuser verbreitete.
Eichwald. 9. October. (Besitzwechsel)
Herr Julius L ö w y, Kaufmann und Realitätm-
besitzer in Zuckwantel, hat das dem Herrn Ed.
Kurmcyer, Weingroßhändler in Eichwald, ge­
hörige Haus Nr. 69 zum Preise von 36.000 K
für seinen Sohn Alex. Löwy in Eichwald käuf­
lich erworben.
Maria schein, 10. October. (Neue
Glasfabrik.) Herr Lorenz Lamberts
beabsichtigt, auf der Grundparcelle Nr. 323
neben dem Bahnhof in Mariaschein eine Glas­
fabrik zu erbauen. Die commissionelle Ver­
handlung sinket am 24. d. um 3/ 4 9 Uhr Vor­
mittags mit dem Zusammentritt beim Bahnhof
Mariaschein statt.
K a r b i tz, 12. October. (E i n st u r z.)
Gestern Nachmittag stürzte das Dach der zum
Hause Nr. 4 am Marktplatz gehörigen Scheuer
plötzlich zusammen und riß einen Theil des
DachstuhleS vom Hofgebäude des Rathhauses,
welches an diese Scheuer grenzt, mit. ES ist
als ein Glück zu bezeichnen, daß kein Bewohner
des Hauses Schaden litt, denn die Scheuer
bildet den oft benützten Durchgang zu dem
hinter derselben gelegenen Garten. Es wäre
wohl am Platze, den Banzustand des ganzen
alten Wohngebäudes einer baubchördlichen
Prüfung zu unterziehen, umsomehr, als mehrere
Miethsparteien in Dachwohnungen daselbst
untergebracht sind.
Dux, 10. October. (Für die Hinter­
bliebenen der im ,F r i s ch-G l ü ck **
Schachte verunglückten Bergarbeiter)
erliegen bei der hiesigen k. k. Bezirkshauptmann-
fchast bereits über 9400 Kronen.— Gestern
fand im Duxer Schlöffe die erste Sitzung des
DamenhilfS-ComitöS unter dem Vorsitze der
Frau Gräfin Waldstem-Treherne statt. An
derselben betheiligten sich 28 Damen, welche
insgesammt bereits circa 8000 Kronen ge­
sammelt haben.
II Bilin, 12. Oktober. (Besitzwechsel.
— UnglückSfall.— Verhaftung.) Herr
Johann Schneider, derzeit Privatier m Prag,
hat fein am Ringvlatze gelegenes Haus, in
welchem sich seit Jahrzehnten ein altrennomirteS
Schnitt voarengefchäft befindet, seinem derzeitigen
Pächter Herrn Friedrich Ulblich um 40.000 K
verkcm.t.— Am 10. d. wurde der Tagerbeiter
Anton Jeniöek in der Sandgrube des Oekonomen
Göbelt verschüttet und blieb sofort todt. Der
Verunglückte, welcher durch eigene Unvorsichtigkeit
feinen Tod fand, war verheiratet und hinter­
läßt ein Kind.— Vorigen Sonntag wurde in
Kutterschitz der Abraumarbeiter Thomas Bares
durch die Polizei verhaftet, weil derselbe einen
feiner Kameraden zu erstechen drohte. BareS
widersetzte sich dem Wachmanne, zertrümmerte
die Arresteinrrchtung und konnte nur mit Bei­
hilfe eines Dragoner- zum Bezirksgerichte es-
rortirt werden.
Aussig, 10. October. (Drei Selbst­
morde und ein Selbstmordversuch
in zwei Tagenl) Sonntag Nachmittag machte
der hiesige, 36 Jahre alte Fabritswerkführer
Namens Bruno R. Müller seinem Leben ein
fteiwilligos Ende, indem er sich erhängte. Als
Motiv der That wird längere Krankheit ange­
nommen. Der Betreffende hinterläßt eine Witwe
und 2 kleine Kinder.— Der 51jährige, nach
Kreibitz (Bezirk Rumburg) zustänvige Fabriks­
arbeiter Julius Eiselt erhängte sich aus
Gram über den Verlust seines WeibeS, welche
sich wegen einer langwierigen Krankheit kürzlich
das Leben nahm.— Gestern Nacht erschoß sich
der städtische Bauzeichner Karl Sedlak aus
unglücklicher Liebe.— Aus demselben Grunde
sprang das 17jährige Dienstmädchen Anna P.
in die Elbe, wurde ;edoch gerettet.
-o- Oberleutensdorf, 10. October.
(Spinnerei-Vergrößerung.) Die Fein-
spinnerei des Herrn E. G. Pick erfährt gegen­
wärtig eine bedeutende Erweiterung rhrer An­
lage, so daß dieselbe nach Fertigstellung der
gesammten Arbeiten wohl zu den größten Fein-
spinnereien iq Böhmen zählen wird. Seit Monaten
schon arbeitet eine größere Zahl englischer
Monteure an der Aufstellung der Maschinen
und dürste die Beendigung der gesammten
Montage erst im Laufe des Monates December
erfolgen. Ueber 30000 Spindeln werden in
der Fabrik in Betrieb gesetzt sein. Die qanze
Fabrik ist durch mehr als 700 elektrische Glüh­
lampen und Mehrere Bogenlampen beleuchtet.
Brüx. 10. October. (Eisenbahnfrevel.)
Als der Oberverschieber Anton Günther der k. k.
Staatsbahn in Brüx am 6. d. um 11 Uhr
20 Mm. ans dem Dienste ging und das zur
zweiten Zuckerfabrik führende Schleppbahngeleise
als Weg benützte, fand er in 123 7 Kilometer
rächst dem Lagerhause auf der currenten Strecke
zwei geköppelte hölzerne Unterlagskeile, welche
zum Unterlegen der Wagen bei Bedienung des
Lagerhauses benützt werden, auf den Schienen
vor, zu einer Zeit, wo der um 11 Uhr 25 Min.
in Brüx fällige Personenzug von Obernitz ab­
gegangen war. Der Oberverschieber beseitigte
noch vor Passirung de§ Zuges 811 die Unter-
lagSkeile. Die Nachforschung nach dem unbe­
kannten Thäter wurde eingeleitet.
Brüx, 11. October. (Bergwerks­
besitzer G. G. Bobbe si.) Einen Selfmade­
man in des Wortes ureigentlicher Bedeutung
hat der Tod in dem hiesigen Kohlenbergwerks­
besitzer Herrn G. G. Bobhe dahingerafft. WaS
der Mann zuletzt war, ist er aus eigener Kraft,
durch eigene Arbeit geworden, ohne fremde Hilfe
und ohne das Hinzuthun Anderer: ein Selbst­
mann, der sich durch Energie» weise AuSnützung
der sich bietenden Verhältniffe und einen wrrth-
schaftlichen Scharfblick vom einfachen Kohlen-
arbeiter bis zum begüterten Grubenbesitzer
emporgeschwungen hat. Er starb am 6. d. im
60. Lebensjahre in Baden-Baden an einem
hartnäckigen Brustleiden, das er sich bei Be­
gründung seiner Existenz zugezogen und von dem
cr seit 30 Jahren vergeblich Heilung gesucht
hat. Herr Bobbe war Besitzer der Saxonia I-
und II-Schächte, sowie des Gregori-Schachtes,
der Washington Colliery-Schächte. und des
Maria-Opferung-SchachteS bei Triebschitz. Die
Leiche wurde nach Brüx überführt und heute
hier beerdigt.
Karlsbad, 11. October. (Berlegung
der AuSbruchstelle eines Sprudels.)
Im Tcpl-Bette wird eben eine höchst inter-
effante Arbeit vorgenommen. Mitten aus dem
Tepl'Fluße springt nämlich ein mächtiger
Ncbenstrahl des Sprudels hervor. Da jedoch
behufs Erbreiterung der Sprudelbrücke der über
diesem Sprudel-AuSbruche befindliche Platz be-
nöthigt wird, muß die betreffende Ausbruch-
stelle verlegt werden. Dies ist eine Arbeit,
welche der größten Sorgfalt beoarf. Die Ar­
beiten werden unter staatlicher und bauäumt-
licher C^ntrole, sowie unter Aussicht von
Geologen ausgeführt.
Bereinsnachrichterr.
sl. Teplitzer Männergesangverein.)
Es sei nochmals auf dar heute Abend in der
Turnhalle zu Dux stattfindende Wohlthätig,
keil? Concert aufmerksam gemacht. Die Concert-
besucher und Sänger fahren mit dem fahr-
pl rmäßigen Zuge um 6 Uhr 06 Minuten
Abends nach Dux. Zur Rückfahrt kann ent­
weder der fahrplanmäßige Zug ab Dvx 11 Uhr
22 Minuten oder aber der von Dux 12 Uhr
14 Minuten Nachts abgehende Eillastzug be-’
nützt werden, an welchem mit Bewilligung der
Direction der A.-T. E. etliche Personenwagen
angehängt werden; dieser Zug trifft gegen
halb 1 Uhr in Teplitz ein; zur Benützung des­
selben wird die fahrplanmäßige Gebühr ein-
gehoben.
(Teplitz-Schönauer Concordia.)
In der letzten Vorstandssitzung wurde für das
diesjährige Verein!jähr folgende Unter«
haltungs-Ordnung festgesetzt: Am
10. November Familienabend; 8. December
Theaterabend; 31. December Sylvester- und
Gründungsfeier; 5. Jänner Kränzchen; 2. F-ber
Damenabend; 18. Feber Costümkränzchen; 20.
FeberHäringsfchmauS; 16.MärzTheaterabend.—
Sämmtliche Unterhaltungen finden im Vereins-
haufe des I. Teplitzer Männergesangvereines
statt. Außerdem werden dafelbst noch jeden
zweiten Sonntag im BereinSzimmer gesellige
Familienabende ohne besondere Vortragk-
ordnung abgehalten. DieSfallS erhalten die
baldigst zur Ausgabe gelangenden Jahreskarten
die näheren Mittheilungen. Zu den Gesangs­
proben, welche am 17. d. unter der Leitung
des bisherigen Chormeisters Herrn Lehrer
Rumler beginnen, macht sich rege Theilnahme
geltend, und werden alle P. T. Sängerinnen
und Sänger nochmals ersucht, am ersten Probe­
abende pünktlich und vollzählig zu erscheinen.
(Teplitz-Schönauer Leseclub.)
Wir machen nochmals auf den heute Abends
8 Uhr in den Vereinsräumlichkeiten („Hotel
Rathhaus*) stattfindenden Vortrug des Herrn
k.k.GymnasialprofessorE.Hochreiter: »Reise-
erinnerungen ans Italien*, aufmerksam. Durch
Mitglieder eingeführte Gäste willkommen, Eintritt
frei/— Mittwoch den 17. d. M. findet ein
gemüthlicher Bierabend mit gemeinschaftlichem
Abendessen statt. Jene Herren, welche an dem­
selben theilnehmen wollen (Couvert zu drei
Gängen 90 kr), werden ersucht, ihre Namen
auf den im Lesezimmer aufliegenden Bogen ein­
zuzeichnen. Da bereits zahlreiche Anmeldungen
erfolgt sind, steht ein animirter Abend bevor.
ES wiro aufmerksam gemacht, daß keine be­
sonderen Einladungen versendet werden.
(Kaufmännischer Verein »Merkur*.)
Heute Abend Wochenversammlung und Bücher­
ausgabe.
(OrtSgruppe Teplitz des Vereines
Reisender Kaufleute.) Die Clubabende
werden am 14. d. eröffnet und finden jeden
Sonntag im bisherigen Clublocale »Hotel de
l'Zurope* statt. Die Herren Mitglieder und
deren Damen werden zu zahlreichem Er­
scheinen eingeladen. Eingeführte Gäste sind
willkommen. Beginn der Clubabende 8 Uhr
Abends.
(Verein der Handels-und Industrie-
Angestellten Teplitz.) Wir machen darauf
aufmerksam, daß mit heute SamStag die
Wochenabende wieder zur Einführung kommen.
ES liegen an denselben Zeitungen manigfaltigen
Inhaltes auf, auch findet BücherauSgabe statt.
Durch Mitglieder eingeführte Gäste sind will­
kommen.
(Der »Verein Zukunft* deutscher
Handelsangestellten Teplitz) unter­
nimmt morgen Sonntag den 14. d. Nachmittag
einen Ausflug nach Graupen »Heinrichsruhe.*
Nach Ankunft am Ziele findet eine Unter­
haltung statt. Der Abmarsch erfolgt um 2 Uhr
vom Schulplatz aus.
(Kronprinz Erzherzog Rudolf
Milrtär-Äeteranen-Verern in Teplitz.)
Der Verein, welcher seinerzeit das 70. GeburtS-
fest Er. Majestät des Kaisers durch vollzählige
Ausrückung zum FestaotteSdienfie und durch em
Festmahl feierte, hat bei dieser Gelegenheit auch
ein Huldigungstelegramm an dieAllerh.
CabinetSkanzlei in Jfchl abgesandt, auf welches
dem Obercommandanten der BereinS, Herrn
Straßenmeister Franz Tausche» folgendes
Dankschreiben vom 4. d. zugekommen ist:
»Im Allerhöchsten Auftrage wurde ich zufolge
Erlaffes des Herrn k. k. Ministers deS Innern
vom 29. August l. I. Z. 5101 M. I. ersucht,
dem Herrn Tausche als Obmann deS Vereines
für die Sr. k. u. k. Apostolischen Majestät aus


[ 2023-06-29 10:39:29.768 - 19001013 - Seite 9 ]
13. Oktober 1900«
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 121
Seite 9.
Anlaß des Allerhöchsten 70. Geburtsfestes
telegraphisch unterbreitete Loyalitätskundgebung
den Allerhöchsten Dank bekannt zu geben.
Der k. k. AmtSleiter: Grafi­
ker KrankenunterstützungS-Berein
in Teplitzj hielt am Sonytag den 7. d. feine
Generalversammlung ab, wobei folgende Herren
in den Vorstand gewählt würben: Anton
Schmiedl, Obmann, Julius Hufack, Obmann­
stellvertreter, Anton Klenert, Caffier, Anton
Jikabek, Casiierstellvertreter, Franz Mafchek,
Schriftführer, Karl Sckmiedl, Schriftführer-
stellvertreter; als Ausschußmitglieder: Josef
Krahl, Anton Langer, Anton Helmich, Karl
Printz, Karl Kotzauer, Anton Bellmann.
fGeselligkeitSverein „Anker-.j
Sonntag den 21. d. findet zur Feier des fünf«
zehnjährigen Gründungsfestes im städt. Curfalon
ein Unterhaltungsabend mit Tanz, unter Mit­
wirkung beliebter hiesiger Kunstkräfte» statt.
Die Musik besorgt die Curcapelle. Nur ge­
ladene Damen haben Zutritt. Herren-Einladungen
ergehen nicht.
fDer Kreuzbruderverein Tisch
Nr. 4] hat zwei bedürftige Wittwen mit 18 K
beschenkt.
fBund der Angestellten deS Hotel-,
Gastwirthe- u. Kaffeefieder-SewerbeS
Oesterreichs, Seetion Teplitz.) Dienstag
den 9. d. fand im BereinSlocal .Schwarzes
Roß- die MonatSvrrfammlung statt. In Der-
Hinderung der Obmannes Herrn Weiß, welcher
fich in OberleutenSdorf etablirt hat, eröffnete
Herr Götze die Versammlung mit einer herz-
lichen Begrüßung der Erschienenen und stellte
gleichzeitig den Antrag, bis zur nächsten General­
versammlung einen provisorischen Obmann zu
wählen, als welcher Herr BrölS destgnirt
wurde. Nachdem der bisherige Schriftführer
Herr Mayer felbstständig geworden ist, wurde
Herr Bartonitz als solcher gewählt. ES entspann
fich eine längere Debatte über die Erwerbung
von Antheilscheinen zum Baue deS neuen Bundes­
hauses in Wien und wurde befchloffen, einen Schein
fsic sämmtliche SectionSmitglieder zu erwerben.
Weiter- wurde zur Kenntniß genommen» daß
Herr Mosch in dar Gewerbe-Gericht gewählt
wurde. Dre Stellen-Vermittlung--Einnahmen
betrugen im Monat September 31 K. Die
Stellen- BermittlungS-Abtheilung befindet fich
bis 20. d. im .Kronprinz Rudolf- Schulplatz;
sodann im Hause des Herrn Hahnel, .Lustiger
Bauer-, Graupnergaffe, Hofgebäude. Da kein
weiterer Verhandlungsgegenstand vorlag, wurde
die Versammlung geschlossen.
Volkswirthschaft.
sFirmaprotokollirungenj beim Kreis«
gmchte in Leitn, eritz: Bei der Firma .M. Taussig-
in Teplitz: Die Gesellschaft ist in Liquidation getreten.
Liquidatoren sind Arthur Tausiig in Teplitz, Ferdinand
Löwy in Teplitz, Max Stern in Teplitz und Ernst
Eteininger in Falkenau.— Bei der Firma
.Thon« und Ehamottewaarensabrit Grund­
mühlen Löbl& So.- in Grundmühlen: der Aus­
tritt und die LSschung deS Gesellschafter- Max Helling-
— Die SesellschastSfirma .Leopold Same!- in
Teplitz. Gesellschafter find Lippmann Same! mit
Bruno Samel. Unter Einem die gleichlautende Ge«
sellschastSfirma gelöscht.— .Teplitz« Genußmittel­
fabrik f. f. Kaffeezusätze, Eierteigwaaren, Eaic&
Bergmann, Teplitz.- Gesellschafter sind Anton
Eaic und Karl Bergmann.
sEnquete.s Vorgestern hat im Ackerbau-
ministerium die Enquete üb« den börsenmäßigen
Terminhandel mit landwirthschaftlichen
Produkten begonnen.
jErhöhung der Papierpreise.j In ein«
am S. d. in Wien stattgefunden«, Versammlung d«
Papi«fabrikanten wurde eine neunliche Erhöhung
der Papi«preis« befchloffen. Um wie viel die Preise
«höht w«den sollen, wurde noch nicht fixirt. Wie
vnlautet, werden sämmtliche Papiergattungen, be«
sond«S Druck-, Concept-, Couvert- und ordinäres
Schreibpapier eine Erhöhung erfahren. Die Preis«
«höhung trat bereits in Kraft. Begründet wird diese
nrunliche Erhöhung mit der Bertheuerung der Roh­
materialien, inSbrsond«e d« Kohle, Cellulose nnd
Chemikalien. Mit d« gegenwärtigen Action sollte
sich auch der weitgehende Plan verbinden, welcher
auf eine Contingentirung der Produkte eventuell auf
die Schaffung eines CentralverkaufSbureauS
abzielt.
fLieferungSauSfchreibung.f Bei den
k. k. österreichischen StaatSbahn-Directionen in Olmütz
und Pilsen gelangen Materialien für daS Jahr 1901
im Offertwege (Termin 25. Oktober) zur Bngrbung
und zwar: Hydraulische Bindemittel, Chamottewaaren,
Cement, Thonziegeln rc., diverse Putz. und Dichtung?«
Materialien rc., divnse Schmiermaterialien, Walzeisen,
Eisen- und Stahlbleche, div«se Eisenwaaren, Firniffe,
Lacke und divnse Natmproducte, Telegraphen-
matnialien, Posamentir- und Schnittwaaren, Seiler­
waaren, Kautschukwaaren, Lederwaaren, GlaSwaaren,
Kanzleimaterialien, auch Telegraphenstreifen, Bürsten-
binderwaaren, und bei d« Direktion in Pilsen auch
divnse Jnventargegenstände. Nähere Angaben über
die benöthigten Quantitäten und Materialgattungen
sind auS den Offertformularien zu entnehmen, welche
ebenso wie die allgemeinen und besonderen Lieferungs-
bedingniffe bei den genannten k. k. StaatSbahn-
directionen eingesehen, behoben od« gegen Einsendung
deS Porto bezogen w«den können.
lFeilbietungen.) In Teplitz.Hau?Nr. 166
in Weißkirchlitz (13.297 E 56 h), 12. Novemb«.—
Liegenschaft Nr. 26 nebst Grundstücken in Grundmühlen
(53.865 K, 4045 K), 29. Oktober.- Wohnhaus Nr. 16
in Ließnitz nebst Grundstücken (6380 E, 39 E),
29. Oktober.— In Karbitz. Wirthschaft Nr. 15 in
Schönfeld (12.365 E), 27. Oktober.
sZiehung der 4procentigen Theißlose
vom Jahre 1600.j Bei den gezogenen Serien soll
eS statt Serie 3861 richtig heißen S. 3661, ferner ist
einzufügen als gezogen die Serie 3842. Hinauf folgt
Snie 3861 rc.
Wochenbericht der Wiener Börse.
Teplitz, 12. Octob«.
Auch die vergangene Woche bot kein erfreuliches
Bild, nur d« Contremine war das Terrain für dnen
Thätigkeit in ausgiebiger Weise geebnet und sie machte
auch reichlich Gebrauch davon. Hinzu gesellten sich
fteiwillige und unfreiwillige Executtonen, so daß die
Course noch weit« nicht unwesentlich nachgeben
mußten. Am meisten wurden auf Verbreitung un­
günstiger Gerüchte Eisen- und Kohlenactien in Mit­
leidenschaft gezogen und ermäßigten sich Prag« Eisen
auf 1610, Böhmische Montan auf 1095, Alpine auf
405, Rima aus 500, Brüxer auf 826; aber auch
Bahnen und Banken wurden mitgezogen; so fielen
BufchtShrader lit. A. um 40 K, Staatsbahn um 5 E,
Nordwestbahn um 6 K und Donaudampfschiff 14 K,
Creditactien um 3 3 /« E, Ungarische Creditactien um
5 E. Renten lagen etwas schwäch«, Valuten haben
sich verwohlfeilt und Geld zeigte sich knapp. E.
Marktbericht.
Prag, 11. Oktober 1900.
[ftudet.] Die stattgehabten geringfügigen
Niederschlüge brachten nur in einzelnen Distrikten
Deutschlands die erhofften Vortheile, indem daselbst
die Rüben an Gewicht profitirtrn und auch die Heraus­
nahme eine Erleichterung «fuhr. In Frankreich und
Rußland klagt man sehr üb« die Folgen deS nun
schon so lange andauernden RegenmangelS und muß
«st die Erfahrung zeigen, ob der im allgemeinen
beff«e Zuck«grhalt üb« den Nachtheil deS Minder­
gewichte- hinweghelfen kann. In Oesterreich-Ungarn
ist daS Quantitative ebenfalls stark hinter den Er­
wartungen zurückgeblieben, dagegen ist die Qualität
eine sehr gute.— Im Zuck«geschäfte zeigt« sich nicht
viel Leben, da sich Amnika trotz sehr klein« Borräthe
vom Markte fernhält, und find in d« letzten Woche
nur einige klein«« Partien dahin verkauft worden-
DaS Rohzuck«angebot bleibt einstweilen rrsnvirt, die
Nachftage ebenfalls. D« Absatz für raffinirte guck«
zum Export ist ganz unbefriedigend.
fSolonialwaaren.j Die Zufuhren in
SantoS-Kaffee habm abgenommen und damit hat
auch d« Druck nachgelaffen, d« auf dem Markte
lastete; eS kam auch wird« etwas mehr Kauflust zum
Vorschein und wäre es nicht unmöglich, daß sich bald
wieder ein größeres BedarfSgeschäft entwickelt.—
Rew-Uork notirte Kaffee Rio Rr. 7—8'/, CtS. Havre
meldete Octob« FrcS- 48*75, December FrcS. 49,
Mär, FrcS. 49.60, Mai FrcS. 60.
fSpirituS.f Hamburg meldete ruhige Haltung,
und eS zeigte sich nur wenig Unternehmungslust,
B«lin hatte etwa- stetigere Tendenz zu v«zeichnm
und stellten sich die Preise schließlich eh« zu Gunsten
der Eigner. Bon PariS wurde stiller Markt gemeldet,
wobei Angebot und Nachfrage schwach blieben. Wien
tendirte lustloS und hier war eS ebenfalls unv«änd«1
gegm die Borwoche.
fGetreide.f Auf den Weltmärkten warm
kein« besond«en PreiSSnderungen zu ««zeichnen. Am
hiesigen Platze war daS Angebot größ« alS die Nach.
frage. Der Mehlabsatz ist unbefriedigend und ist
deshalb auch der Begehr für Weizm nur sehr mäßig,
obwohl man zu billigeren Preisen hätte ankommm
können. Korn war wohl etwas fest«, ab« die höh«m
Forderungen waren nicht durchzubringen. Gerste war
stärker offerirt und billiger erhältlich. Hafer hatte nur
wenig Geschäft.-
Theater.
l„Der Probecandidat.- Schauspiel in vi«
Auszügen von Max Dreyer.) Ein dunkler Schattm
breitet sich allgemach üh« die freie Schule und die
freie Wissenschaft, und nachdem die Schöpfer der
Ersteren unter dem Beifall der Menge verunglimpft
w«den dürfen, so wird für daS heiße Bemühen ge-
wiffer Kreise, die Schule wieder in ihre Gewalt zu be-
kommen, gerade von Jenen fleißig der Boden vor­
bereitet, die spät« einmal die unausbleibliche Wand­
lung bitt« werdm empfinden müffen. Für den auf-
richtigm BolkSfteund ist eS daher eine willkommene
Erscheinung, wenn einmal in daS Getriebe, daS fich
um unsere Schule geltend macht, kräftig hinein«
geleuchtet wird- Daß daS Volk imm« noch, gewisser«
maßen instinktiv, die freie Schule als seinen kostbarsten
Besitz anerkennt, beweist die begeisterte Aufnahme, die
allüberall dem Ansuche zutheil wurde, durch «in rück­
sichtsloses Aufdeckm der Bnhältniffe, welche die Ent­
faltung einer wiffenschaftlichen Lehrmethode an der-
selben behindern, auch daS Verständniß für die Ge­
fahr, welche dem Volke in der Bedrängung sein«
Schule bevorsteht, in die Maffen desselben einzuführen.
Dreyer's Stück ist ein Tendenzstück im besten Sinne,
das die Erreichung seines Zweckes mit ausgezeichneten
dramatischen Mitteln und, wie fich zeigt, mit bestem
Erfolge «strebt. DaS Stück spielt in einem „nord­
deutschen Kleinstaat«-, und wo immer eS noch auf­
geführt wurde, begegnete eS einer verständnißinnigen
Theilnahme, auch seitens deS großstaatlichen PublicumS.
Ein Jeder von unS weiß, warum! Mit einer Meister-
fchaft, die rückhaltlos anerkannt werden muß, find hi«
Menschen und Situattonen gekennzeichnet, mit ein«
Naturlreue, vor d« wir förmlich «schrecken. Alle die
die Personen, die da oben agiren, die von der Macht
der Berhältniffe zum Theile od« zur Gänze „ge­
bändigt- wurden, alle diese typischen Erscheinungen
tteten unS tagtäglich gegenüber. Wir und sie selbst
kommen aber «st zum vollen Bewußtsein all' d«
Schmach, die auf unS und ihnen lastet, wenn unS ein
solches Spiegelbild vorgehalten wird, daS unS im
grellen Lichte daS Unwürdige, Schädlich« beleuchtet,
an dem wir Alle kranken und daS abzuschütteln uns««
erste Pflicht sein sollte. Die Tendenz deS Stückes geht
eben dahin, sie will daS Volk zum vollen Bewußtsein
besten bringen, waS ihm droht, und da sie, wie ge­
sagt, eine so glückliche dramatische Verkörperung ge­
funden, bahnt sie sich unaufhaltsam, mit steigendem
Erfolg ihren Weg. Gegenüber diesem Haupttnhalte
deS Stückes tritt die eigentliche Handlung, daS sieg­
reiche Hervorgehen deS Helden auS der Collifio»
zwischen Liebe und Pflicht in den tzint«grund. Die
von Herrn Strebinger mit großem Verständniß
und ausgezeichnetem Erfolg« inscenirte Aufführung
gewährte in sämmtlichen Rollen eine gute, ja theil«
weis« treffliche Vertretung. D« Probecandidat wurde
von Herrn Raabe dargestellt; d«selbe nahm fich
sein« Partie mit großem Eis« an und bekundet«
viel Wärme und überzeugende Kraft in seinem Spiele.
Daß« in der Scene, in welcher «, anstatt den «»
warteten Gang nach Canoffa anzutreten, dem
überschäumenden Gefühle treu« Ueberzeugung
fteien Lauf läßt, enthusiastische Beifallsstürme
erntete, «scheint begreiflich. Typische Erscheinung«,
sind die Mitglied« deS Lehrerkollegiums, und fi,
fanden durchwegs ein« vortreffliche Darstellung.
D« starre, kalte Egoismus deS kirchlichen Vorsitzenden
deS SchulcuratoriumS fand durch H«rn Berg,,
«inen guten Ausdruck. Der AnstaltSdirector, d« fein«
„Meinung- nach dem jeweiligen, von oben h««


[ 2023-06-29 10:39:29.768 - 19001013 - Seite 10 ]
Seite 10.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 121
13. October 1900.
wehenden Wind« einrichtet, wurde von Herrn L e
Brtzt, insbesondere in der Scene, in welcher er
den jungen Proberaudidaten zum Widerruf überreden
will, sehr gut dargestellt, Bon ausgezeichneter Wirkung
waren die Herren Streb in ger und Reh er,
ersterer als der sich unter dem Drucke der Verhältnisie,
wenn auch knirschend, beugende Lehrer, letzterer, ein
lachender Philosoph, der mit der Verachtung der an­
dere» und seiner selbst den Standpunkt der „höchsten
Wurstigkeit" erklommen hat. Einen verkrachten Ritter»
gutsbefitzer gab Herr Felden recht humorvoll, Frau
Krämer brachte den Schmerz der Mutter und
Gattin zum entsprechenden Ausdruck. Höchst wirksam
gab Frl. Weiser die Rolle der Braut des Probe«
candidatm; sie war schalkhaft zu Anfang und kindlich-
rührend beim Abschied von ihrem Verlobten. Mit
gutem Verständniß kenn-eichncie Frl. Sewaroff
die Strenge und Härte de?> WesenS der in itm viebe
hoffnungslosen Lehrercrin. Der Berliner£ jf'.miUrcr*
meister des Herr K n a a ck sah einem Börseaner nicht
unähnlich. Ein vielversprechendes Talent zeigt sich
bei der Kunst Novize Frl. Mizi Nie ger, die einen
Quintaner gab. Das HauS war dicht besetzt und
der Beifall stürmisch, zuweilen demonstrativ. X.
* V
s„Girc fl 6- Girofla."— „Der Vogel-
h än dl e r."s Von den zwei Operettenausführungen
der abgelaufenen Woche nahm die erstgenannte einen
sehr glatten und befriedigenden Verlauf. Besonders
Frl. Hofmann fand in der Titelrolle für ihr
frisches Spiel und den feinnuancirten Gesang lebhafte
Anerkennung. Bei ausgezeichnetem Humor war Herr
Felden als sorglicher Vater, dem Frau D u d e k
energisch secundirtr. Die beiden Liebhaber spielten
die Herren Pauli und Starka, von denen ins­
besondere letzterer alS Monrzouk viel Temperament ent­
faltete. Ein artiges Liebespaar waren die Damen
Martinez (Pedro) und Haßmann (Paquitta).—
In der letzten „VogeIhSndler"-Aufsührung stellte sich
in der Rolle des „Adam" Herr Richter demPublicum
vor. Der noch sehr jugendliche Sänger verfügt über
eine ziemlich kräftige Stimme, die er aber noch sehr
ungewandt zu verwenden pflegt; ähnlich verhält es
sich mit seinem Spiel, das, an sich ziemlich tempera­
mentvoll, doch noch wenig Reife zeigt. Vielleicht
finden wir noch Gelegenheit, unS über die Fähigkeiten
des Debütanten in einer anderen Rolle näher aus-
sprechen zu können. Frl. F o r e s c u schien diesmal
ihre Stimme allzusehr zu forciren. Die Briefchristl
des Frl. Haßmann ist als vortrefflich bekannt.
Beide Operetten leitete Herr Eapellmeister Diamanti
in bewährter flotter Weise. X.
Drahtnachrichten.
12. October.
Z«r Landtagsfrage.
Prag. „Narodni Lisiy" erörtern die
Debatte betreffs Einberufung des böhmischen
Landtages im Landesausschusse (siehe im
politischen Theile „Landtagseinberufung oder
nicht?") »nd sagen mit Bezug auf die Aus«
fühknngen deS deutschen Landesausschußbeifitzers
Dr. Urban, daß Vie Anficht: Lander»
zuschlage könnten traft einer laiser-
liehen Verordnung eingrhoben werden,
falsch sei, denn davon sei in der Landes-
ordnung nirgends die Rede. Wenn dies früher
geschehen sei, so seien die Landerzuschläge frei­
willig (?) gezahlt worden, ein Zwang sei un»
statthast.
Im Schachte erstickt.
Falken an. Vorgestern Vormittag ver­
unglückten bei einer Schachtteufung nächst
Haselbach zwei Arbeiter, Josef Lander und
Franz Strupp, Unterer aus Riesenberg
bei Ossegg, durch Erstickang in Kohleugasen.
Beide wurden nur als Leichen zutage gefördert.
Selbst anzeige.
Wie». Die Hausbesorgerin Theresia
Hofmayer hat sich gestern bei Gericht mit
der Selbstanzeige gestellt, daß st: rincassirte
MiethzinSgelder im Betrag« von 2400 Kronen
veruntreut und in der kleinen Lotterie
verspielt habe.
Duell.
Debreczin. Infolge der jüngsten Stu­
dentenunruhen fand abermals ein Duell statt,
und zwar ein Pistolen duell zwischen Pros.
Mandl, der erst kürzlich einen Gegner im
Duell erschoß, und einem Rechtshörer.
Letzterer hatte den ersten Schuß und fehlte.
Dann hab Pros. Mandl, ein ausgezeichneter
Pistolenschütze, die Waffe, zielte auf ein 25
Schritte entfernt angebrachtes Taschentuch
und zerschoß es. Darauf reichte er dem Gegner
die Hand mit der Erklärung, daß er ihn nicht
habe beleidigen wollen.
Graf Zeppeliu'S Luftschiff.
Stuttgart. Montag findet der zweite
Aufstieg deL lenkbaren Luftschiffes des Grafen
Zeppelin statt.
Vorn Strike der «ordamerikanischeu Kohleu-
gräber.
New-Uork. Der Führer der ausständigen
Kohlengräber, Mitchel, erklärte eS in der
gestrigen Versammlung der Sinkenden für noth­
wendig, daß die Grubenbesitzer die im Besitze
der Gesellschaften befindlichen Waarenverkauss-
läden aufgeben, daß die bewegliche Lohnscela
abgeschafft und die halbmonatliche LohnauS-
zahlung eingeführt werde. In einzelnen Theilen
deS Strikegebietes macht sich unter den Sinken­
den bereits große Noth bemerkbar.
Aus Südafrika.
Williamshaven. E'm Telegramm aus
Bethnlia meldet, daß die Dorren einen 12
Mann starken Vorposten gefangen genommen,
dabei aber vier Verwundete verloren haben.
Die Boeren haben abermals 600 Meter der
Eisenbahn nördlich von Bethulia zerstört.
Wiener Börfe.
Wie«. (Schlußbörse.) Credit 645
Änglo 268.—, Länderbank —» StaatSbahn
643'/,, Buschtöhrader A, B 1046,
Aussig? Teplitzer .—, Prag-Dnxer —,
Alpine 410.—, Böhm. Montan 1105, Nord-
böhmische Kohlen —, Rima Mur. 500.—,
Präger Eisen 1610.—, Brüxer Kohlen 840,
Rudolfshütte 334, Poldi 379, Dräsche 636.—.
Bei ruhiger Tendenz Montanwerthe vorüber­
gehend erholt, Schluß lustlos, Staatsbahn
schwach.
Gerichtshalle.
8 Teplitz, 10 October.
sEin „gvterRath" und seine Folgen.)
Am 9. September «ahm die Polizei in Turn
die Verhaftung eines gewissen I. Hladil
wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit vor, welcher
jedoch während der Escorte durch schleunige
Flucht das Weite suchte. Dies bemerkte der
in Turn wohnhafte Tagarbeiter Joses Kisela,
welcher die den H. verfolgenden Wachleute mit
Steinen bewarf» um dadurch die neuerliche
Arretirung derselben zu vereiteln. Gleichzeitig
gab er dem davoneilenden H. den guten Rath:
„Johann, laus' nur zu!" Diese Aeußerung
brachte Kisela vor den Strafrichter Herrn Dr.
Horaöek, welcher den Angeklagten trotz Leugnens
zu 5 Tagen Arrest verurtheilte.
(Früh krümmt sich, war ein Häkchen
werde« will.) Die 14 Jahre alte taub-
stumme Marie Wondraschek aus Schönau
ist trotz ihrer Jugend schon heute eine vollendete
Spitzbübin, die es noch zu etwas „Höherem"
bringen dürfte. Das Mädchen zählt bereits zu
den geriebensten Taschendiebinnen und ist da­
durch schon seit längerer Zeit zu einer wahren
Plage deS Gerichtes geworden. Der Fall,
welcher die Diebin jetzt vor Gericht brachte,
betrifft den u. a. am 19. August an der Casia
der Dampfschiffstation in Aussig an der k. k.
OberirkgenieurSgattin Frau Hlafek auSTeplitz
verübten Dicbstahl eines Geldtäschchens mit
dem Inhalte von 100 K. Nach den von der
Ausstger Sicherheitsbehörde eingeleiteten Er­
hebungen wurde sichergestellt, daß die gerichts-
bekannte taubstumme M. Wondraschek dieses
Geld entwendet hat, weil sich des Mädchen an
Frau H. herangedrängt hatte. In Gesellschaft
der Diebin befanden sich damals noch der 0
Jahre alte Schulknabe Anton G. und der
13jährige Knabe Karl Seifert, beide aus
Teplitz, welche kurze Zeit nach erstatteter An­
zeige von der Ausstger Polizei ermittelt und
befragt wurden. Hiebei gab der Knabe G.
an, daß er gesehen habe, wie die Wondraschek
das Portemonnaie einer Dame aus der Tasche
zog. Der Knabe gestand weiter zu, daß er
bemerkte, wie die Wondraschek am Teplitzrr
Schloßbsrg und in Schönau je einer Dame ein
Geldtäschchen aus der Tasche entwendete. Der
andere Knabe Seffert habe von dem entwendeten
Gelde 25 fl. erhalten. Dieser stellte wieder
jede Betheiligung in Abrede. Am 3. September
erstattete Herr Fabriksdirector W. Loebel
beim hiesigen k. k. Bezirksgerichte die Anzeige,
daß seiner Gattin beim Einsteigen auf ein
Dampsschiff in Aussig eine Geldbörse mit 320 K
Inhalt aus der Tasche gezogen worden sei, und
der Verdacht lenkte sich ebenfalls auf die
Wondraschek.^ Ferner erstattete die hier wohn­
hafte Frau Lvtolz die Anzeige, daß ihr au«
der Klndertasche ein Geldtäschchen mit ca. 20 K
Inhalt entwendet wurde. Der Thäter wurde
ebenfalls in der Person der W. sichergestellt.
Wegen dieser angeführten Diebsiähle wurde
gegen die Diebin die Untersuchung in der Rich­
tung des Verbrechens des Dicbstahls eingeleitet
und daS Actenmaterial der k. k. StaatSanvalt-
fchaft in Leitmeritz abgetreten. Das k. k. KreiS-
gericht sah sich jedoch genöthigt, daS Verfahren
wegen Verbrechen wieder einzustellen und
das hiesige Bezirksgericht zur eigenen AmtS-
. bandlung zu betrauen, weil die W. zur Zeit
der Verübung der Diebstähle noch nicht
daS 14. Lebensjahr überschritten hatte und
dasselbe erst am 21. September erreichte.
Bemerkt sei noch, daß die W. täglich Bahn­
reisen von Teplitz nach Aussig und Tetschen-
Bodenbach zum Zwecke der Verübung von
Taschendiebstählen unternahm. Ein Theil der
entwendeten Gelder wurde bei ihr noch vor­
gefunden und den Bestohlenen zurückgestellt.
Am 8. d. standen nun die Wondraschek, Seifett
und der Knabe G. vor dem Strafrichter Herrn
k. k. Gerichtssecretär Rubesch, um sich wegen
deS Diebstatzis an Frau Hlafek in Gemeinschaft,
und die W., um stck auch wegen der anderenvon
ihr allein ausgeführten Diebstähle zu verant­
worten. Durch Gesten und Zeichen gab die
W. zu verstehen, daß sie thetlweise geständig
sei, doch konnte eine vollständige Verständigung
Ä dem Richter und der taubstummen
gten in Ermangelung eines Dolmetschers
nicht stattfinden. Der Richter gewann jedoch
auf Grund der vorliegenden Beweise die vollste
Ueberzeugung von der Schuld der Angeklagten
und wurde Marie Wondraschek im Smne
der Anklage zu einer Arreststrafe in der Dauer
von 14 Tagen, verschärft mit 1 Fasttag
wöchentlich, Karl Seifert zu 4 Tagen, ver­
schärft mit 1 Fasten, verurtheilt. Der Schul-
knabe G. wmde freigesprochen, weil derselbe
noch nicht daS strafmündige Alter erreicht hat.
(Ein treuer Stammgast des Be­
zirksgerichtes) hatte sich wieder einmal vor
dem Strafrichter Herrn k. k. GerichtSadjunct
Dr. HoraLck eingefunden, um sich wegen Be­
truges zu verantworten. Es war dies die
gerichtSbekannte Pauline Glöckner aus
Sobrusan, Bezirk Dux, welche in ihr altes
Uebel verfallen war. Dasselbe bestand darin,
daß sie Anfangs September bei der Fleische


[ 2023-06-29 10:39:29.768 - 19001013 - Seite 11 ]
13t Oktober 1900.
Seite 11.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 121
LauermeiperSgattin Anna Blaschke m Turn
erschien, um sich als Dienstmädchen zu der-
dingen. Wie in allen. Fällen nahm sie auch
diesmal das Angeld entgegen und ließ ihr
Arbeitsbuch zurück, aber Pauline King und
niemals kehrt' sie wieder. Die Polizei inter-
esiirte sich aber für PaulinenS Aufenthalt
und eruirte denselben auch. Bei der Ver-
Handlung war die Glöckner geständig uud wurde
wegen Betruges zu einer Arreststrafe in der
Dauer von 3 Wochen, mit 1 Fasttag, ver­
schärft, verurtheilt. Gleichzeitig wurde die
Mäßigkeit zur Abgabe m eine ZwangLarbeitS-
austalt ausgesprochen.
(Ein treuer Diener seines Herrn)
ist zweifelsohne der bei dem Flaschenbierhändler
A. Waller als Kutscher im Dienste gestandene
18 Jahre alte Josef Witu gewesen. Derselbe
hatte den Verschleiß des Bieres an die Parteien
zu besorgen und cassirte auch die Geldbeträge
ei». Letzterer Aufgabe kam Witu mit ganz be­
sonderer Sorgfalt nach, denn er behielt die
cassierten Beträge für sich und gab feinem Dienst-
geber an, daß die betreffenden Parteien die
Geldbeträge noch schulden. Witu trieb dieser
Geschäft durch sechs Wochen und sein »Ein­
kommen* betrug während dieser Zeit gegen 80
Krauen, um welchen Betrag Herr Waller ge­
schädigt erscheint. Am 3. d. stand der unredliche
Kutscher vor dem Straftlchter Herrn Dr.
HoraLck, nachdem dar eingeleitete Strafverfahren
in der Richtung des Verbrechens der Verun­
treuung eingestellt worden war. Der Angeklagte
-wurde trotz beharrlichen LLugnrnS zu einer
Arreststrafe in der Dauer von einer Woche,
verschärft mit 1 Fasttag, verurtheilt.
Wien, 6. October.
(Aufgehobener Freispruch.) Der
CassanonShof hat heute über die Nichtigkeits­
beschwerde der Präger Staatsanwaltschaft gegen
die Freisprechung des wegen vollbrachten und
versuchten Mordes angeklagt gewesenen Berg­
arbeiters Johann Jelinek verhandelt. Dieser
hatte bekanntlich aus Noth zwei seiner Kinder
durch Revolverschüsse getödtet, zwei andere
schwer verletzt und sich selbst leicht verwundet.
Die Geschworenen hatten die Hauptfragen auf
Mord und Mordversuch einstimmig, aber auch
die Zusatzfrage auf unwiderstehlichen
.Zwang mit 6 gegen 6 Stimmen bejaht, wes­
halb die Freisprechung deS Angeklagten erfolgte.
Der Generaladvocat Dr. Lorenz, welcher die
Nichtigkeitsbeschwerde vertrat, erklärte, daß der
Gerichlshof erster Instanz weder berechtigt,
noch verpflichtet gewesen sei, die Frage auf
unwiderstehlichen Zwang zu stellen. Der Cassa-
tionShvf hob das freisprechende Urtheil auf
und ordnete eine neuerlicheBerhandlung
vor dem Präger Schwurgerichte an.
Nachtrag.
sStadtverordneten- Co Illegitim.)
Sitzung am 12. October.— Vorsitzender: Herr
Bürgermeister SanitätSrath Dr. Müller.—
Tagesordnung:!.Mittheilungen deSBür-
germeisterS. Derselbe bringt zunächst den
feuerpolizeilichen Bericht bezüglich deS am 9. d.
rat Waarenmagazm der Firma Jgnaz Bloch
auSgebrochenen Brandes zur Kenntniß und
theilt sodann bezüglich oeS Standes der
Arbeite» im städtischen Elektricitäts­
werke mit, daß bis jetzt 4250 Glühlampen
angemeldet worden sind und die Herstellung der
Hausleitungen sowohl, alS auch der Fern­
leitungen auf der Etchwalderstraße zum Dux-
Bodenbacher Bahnhöfe und in der Feuerwehr-
straße Ende nächster Woche beendigt sein werden.
Die Kessel find zur Hälfte eingemauert, die
Dampfmaschinen aufgestellt, an den Schalt­
tafeln wird noch gearbeitet. Im BerwaltungS-
gebäude wird an der Dampfheizung gearbeitet,
der Platz vor den Gebäuden planirt rc. Der
Probebetrieb wird Mitte November erfolgen.
— Ueber eine Anfrage des St.-V. Commercial-
rath Czermack gibt der Vorsitzende bekannt,
daß bezüglich des Platze- für die Erbauung der
neuen Oberrealschille noch keine Abmachung
getroffen wurde und auch bezüglich deS Grundes
an der Bilinerstraße keinerlei definitive Ver­
einbarungen getroffen wurden. Etwaige Bor­
schläge, za deren Erstattung übrigens noch ein
Zeitraum von drei Jahren zur Verfügung steht,,
werden seinerzeit dem Collegium unter­
breitet werden.— Zur Begründung des An­
trages, dem Herr St.-R.Dr. F.C. Stradal
eine Vollmacht der Stadtgemeinde zu einer am
18. d. stattfindenden Commission auszustellen,
führt St.-R. Dr. Stradal NrchstehenvrS auS:
Seit dem Jahre 1856 besteht für das
Wasserleitungsgebiet der Gemeinden Teplitz
uud Schönau ein Schutzrayon, das sogenannte
Reservatfeld, und olle Versuche, in dasselbe
F r e i s ch ü r f e oder Maaßen einzulagern,
wurden bisher von der Behörde zurückgewiesen.
Der Verwaltungsgerichtshof hat gleichfalls ent­
schieden, daß, insolange dieses Reservat-
feld besteht, keinerlei Freischürfe auf demselben
gelagert oder Maaßen verliehen werden dürfen.
Im Juni d. I. hat nun Herr Bergdirector
Poech 44Freischürse auf dieses Reservat-
seid gelagert. Bisher hat die Behörde in solchen
Fällen, wie gesagt, stets eine ablehnende Haltung
eingenommen, und als vor einigerZeit ein ähnlicher
Versuch seitens des Herrn DirectorS Poech im
Püllnaer Reservatfeld gemacht wurde, hat auch
oaS Revierbergamt in Brüx abweirlich beschieden.
DaS Revierbergamt Teplitz hat jedoch, trotzdem
ihm diese Sachlage bekannt sein mußte, dem
Gesuche deS Herrn Dir. Poech stattgegeben
uud ihm die Freischürfe verliehen. Nunmehr
hat Herr Dir. Poech im August ein Gesuch an
daS Revierbergamt gerichtet, in welchem der­
selbe um die Aufhebung deS Reservat­
feld e L mit der Begründung ansucht,
daß der gegenwärtige Stand der technischen
Wissenschaft eS zulasse, daß, ohne eine Schädigung
der Wasserleitung zu befürchten, unterhalb der-
sklbenBergbau betrieben werden könne. Daraufhin
hat das Revierbergamt eine Commission auf
den 18. October angeordnet, zu welcher als
Sachverständige die Herren Professor Höfer
aus Leoben und Bergdirector Müller auS
Teplitz vorgeladen wurden. Redner betont, daß
die Stadtgemeinde nun energisch ihre Rechte
zu wahren haben werde, und es steht auch zu­
verlässig zu erwarten, daß dieselbe nicht ge­
schädigt werden wird. Die Vollmacht wird
hierauf Herrn Dr. Stradal ertheilt.—
II. Antrag des ElektricitätSwerkSauSschusseS und
der Finanzsection wegen Einrichtung der elek-
trischeu ThermalwasserHebung.
(Berichterstatter St.R. Adolf Mitscherlich.)
DieBrüxer Bergbaugesellschast wurde von ihrer
Verpflichtung, die Hebung deS ThermalwafferS
zu besorgen, durch die jährliche Leistung eines
Betrages von 20.000 fl. enthoben. Nachdem
daS städtische ElektricitätSwerk demnächst zur
Aciivirung gelangt, erscheint eS wünfchenswerth,
daß die Waffrrhebung von dort aus erfolge.
ES wurden bereits Offerten bezügllch der
maschinellen Einrichtung eingeholt und die
' Finanzsection beantragt, dieselbe der Präger
Maschraenbauanstalt als billigsten Offerentm
zum Preise von 93.000 K zu übertragen.—
Ueber Anfrage deS St.-R. San.-R. Dr. H i r s ch
geben der Vorsitzende und Referent die Auf-
Ilärung, daß im Falle einer Störung im Be­
triebe deS ElektricttätSwerkeS Rerservemaschinen
vorhanden sein werden, damit in der Wasser-
hebung eine Unterbrechung nicht eintreten
könne.— St^B. Commercialrath Czermack
frägt an, ob bei Anlage der neuen Pumpwerke
darauf Rücksicht genommen wurde, daß das
Thermalwasser auch für andere Zwecke, zum
Beispiel Ergänzung der Trinkwafferleitung,
benutzt werden könnte.— Der Vorsitzende
erwidert, daß dieLfallS bereits unter Benützung
einer der vorhandenen Hilseupumpm mit
Erfolg Versuche gemacht wurden und in
der gegenwärtigen wafferarmen Zeit Thermal-
Wasser in das Hochreseivoir auf den Köpf-
hügel gedrückt wurde. Redner werde die
Anregung des Vorredners im Auge behalten.
Der Antrag der Finanzsection auf Bewilligung
von 93 000 Kronen zu dem vorerwähnten
Zwecke wird sodann angenommen.—
III. Antrag der Bausectiou auf Ergänzung
deS StaotlagerplaneS durch eine Ber-
bindungSflraße zwischen Schlachthos- und Fcied-
hosstraße. (Berichterstatter St.-Rth. Krack.)
Die Bausectiou beantragt, die vorerwähnte Er­
gänzung vorzunehmen.— St.»V. Commercialrath
Czermack regt die Fortsetzung, beziehungs­
weise Ausgestaltung des StraßenthrileS von
der Friedhofstraße zur Duxerstraße an.— Der
Vorsitzende erwidert, daß dieSfallS bei
Anlage deS LagerplaneS für daS Köpfhüzelge-
gebiet Rücksicht genommen werden wird.—
Ueber Antrag des St.-B. Dorn aus gibt der
Borfitzende bekannt, daß die beantragte Straßen-
fortsetzung auch für Befahrung von Fuhrwerken
bestimmt sein soll.— Der Antrag der
Bausection wird hierauf angenommen.—
IV. Anträge deS Stadtrathes. (Bericht­
erstatter S1.-R. Hufay. a) Zur Erricht­
ung einer k. k. Staatsoberrealschule in
Teplitz- Schönau. Nachdem die Bewilligung
seitens deS Ministeriums herabgelangt ist, han­
delt es sich darum, daß seitens der Stadtze-
meinde dierechtsverbindliche Erklärung abgegeben
werde, die bereits principiell zugestandenen Lasten
auch in dem Falle zu übernehmen, wenn der
Fall eintreten sollte, daß die Oberrealschule in
ein reiner Obergymnasium mit obligatem Zeichen­
unterricht umgewandelt werden müßte.— St.»
V. Commercialrath Czermack rügt, daß die
Berichterstattung über reine Schulfragen der
Schulseenon entzogen und dem Stadtrathe über­
wiesen werde.— Der Vorsitzende bemerkt,
daß eS sich gegenwärtig lediglich um die Ab­
gabe einer Erklärung handle.— Der Antrag
deS Stadtrathes wird hierauf genehmigt.—
b) Betreffend die ausdrückliche unentgeltliche
Widmung von Gemeindeobjecten für Schul»
bezw. andere öffentliche Zwecke zur Erlangung
der permanenten Steuerfreiheit. Der
Stadtrath beantragt, daß eine vom Kreisgerichte
verlangte Widmung bezüglich des Gewerbe­
gerichtes mit dem Vorbehalte gegeben werde,
daß. im Falle der Stadtrath für die gegen­
wärtigen Localitäten eine andere Verwerthung
hätte, andere Localitäten beigestellt werden
könnten. Behufs Erlangung der Steuerfreiheit
für daS GewerbehauS» die elektrotechnische Lehr­
anstalt und die „Bella Bista" sollen gleichfalls
Widmungen ausgestellt werden. Die Ausstellung
der betreffenden Erklärungen wird genehmigt.
— o) Betreffend die Verlängerung des Cur-
salonpachteS mit Herrn Franz Teinitzer.
Der Stadtrath beantragt, den Pacht unter den
bisherigen Bedingungen auf ein weiteres Jahr
aufrecht zu erhalten. (Angenommen.)—
d) Betreffend die Erhöhung der Subvention
der Deutschen Turnvereines. (Bericht­
erstatter St.-R. Ingenieur Sieg mund.) Der
Stadtrath beantragt, dem Deutschen Turnverein
bis auf Weiteres eine Jahressubvention von
1200 K gegen alljährliches Ansuchen gegen
dem zu bewilligen, daß der Verein die Turn-
halle für Assentirungen, Wahlen, Musikproben
rc. der Stadtgemeinde unentgeltlich beistelle.
Stadtverordneter Gymnasial Director Hermann
Gaertner beantragt, in die Gegenleistung
auch die Bedingung einzubeziehen, daß der
Turnverein die Gymnafialschüler in der Turn­
halle turnen lasse.—Der Antrag des StadtratheS
mit dem Antrage Gaertner wurde angenommen.
— e) Zu zwei Recurfen des Ludwig Poklak,
Flaschenbierhändlers in Turn, wegen Vor-
fchrribung von Gelränkeumlagen. Der
Stadtrath stellt den Antrag auf Abweisung
! der Recurse. (Angenommen.)— f) Zum
Recurse der Erven nach Herrn Wenzel
j Kradisch wegen eines feuerpolizeilichen
! Auftrages im »HotelBahnhof.* Es Hand lt
sich um -die Beanständung deS im Vortrags-
locale des »Hotel Bahnhof* befindlichen
Podium?, von wo aus kein Ausgang ins Freie
führt, waS eine Gefahr für die auf der Bühne
befindlichen Personen involvirt. Der Stadtrath
beantragt die Abweisung des RecurseS.— Die
St.-B. Opitz, Dornaus, Kerl, Laube
interpelliren wegen Beseitigung der aus städt.
ischem Grunde neben „Hotel Bahnhof" befind-
lichen Obstbude.— Der Vorsitzende ent-


[ 2023-06-29 10:39:29.768 - 19001013 - Seite 12 ]
Seite 12.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 121
13. October 1900.
gegnet, daß diese Angelegenheit gemeinsam mit
einem dort zu errichtenden Fußwege in die
Bahnhofstraße geregelt werden sollte. Die dies«
bezüglichen Erhebungen sind im Zuge.—Der An­
trag deL Stadtrathes wird sodann genehmigt.
— g) Betreffend die Beschwerde des Eduard
und der Elisabeth Schwab wider das Verbot
der Dachzimmerbenützung im Hause
Nr. 1016 in Tcplitz. Der Stadtrath beantragt
die Abweisug der Beschwerde. Nach kurzer
Debatte, an welcher sich die St.-V. Wein«
Messer und Christ und St.-R. Dr. Stradal
betheiliqerr, wird der stadlräthliche Antrag
angenommen.— h) Betreffend daS An­
suchen deS Herrn Heinrich Lagier in Teplitz
einverständlich mit Herrn Josef Zehra in
Teplitz um die Gast- und Schank-
concession im Hause NC. 349 in Teplitz.
Dem Gesuche wird stattgegeben.—
i) Betreffend das Ansuchen des Gegen­
seitigen Vorschußvereins um Ueber-
tragung der GasthauLconcession in der
von ihm erworbenen Spalel'schen Concert­
halle an ihn. (Angenommen.)—
k) Betreffend die Versetzung deS Rentamts-
dienerS Adolf Preis in den Ruhestand.
Der Stadtrath beantragt, den Vorgenannten
mit einer Pension von 802 L 66 h in den
Ruhestand zu versetzen und ihm eine einmalige
Krankheitsaushilfe im Betrage von 200 K zu
gewähren. (Der Antrag wird angenommen).—
l) Betreffend die Trottoirlegung in der
Turner Kaiserstraße auf dem dortigen
Teplitz- Schvnauer Gemeindegcbiet. Die Ge­
meinde T u r n hat um den Kostenersatz für die
TrottoirL vor der Menzel'scheu Fabrik und der
Dittrich'schen Villa angesucht. Da sich nun
herausgestellt hat, daß wohl die Menzel'sche
Fabrik auf Teplitzer, aber das Trottoir auf Turner
Grund sich befindet, beantragt der Stadtrath eine
diesbezügliche Beitragsleistung abzulehnen,
dagegen für das Trottoir vor der Villa
Dittrich die Hälfte des Kostenbetrages per
663 K 56 h in der Erwartung zu bewilligen,
daß die andere Hälfte von dem Besitzer bei-
gestxuert werden wird.— Die Anträge des
Stadtrathes werden angenommen.—
V. Wahl eines Ausschußmitgliedes
der Teplitzer Sparcassa an Stelle des
verstorbenen k. k. Regierungsrathes Herrn
Leonhard Schweigert Edlen van Bahntreu.
Als gewählt erscheint St.-V. Modrey mit
21 von 29 abgegebenen Stimmen. Nach er­
schöpfter Tagesordnung folgt sodann Schluß
der «Sitzung.
sConcert- Saison.) Mit Bezug auf
daS im locrlen Theile der heutigen Nummer
enthaltene Programm der bevorstehenden Concert-
Saison wird uns nachträglich mitgetheilt, daß
das für den Mä-z in Aussicht genommene
Concert (Rosa Eitinger und Henry Marteau)
nicht am 22, sondern am 18. März stattfindet.
Eingesendet.
Unter den Versicherungs- Gesellschaften, »eiche
ihren Geschäftsbetrieb auch auf die Versicherung gegen
„Einbruchdiebstahl" ausgedehnt haben, ist die
»Frankfurter Transport-, Unfall- und GlaS-Vcrsiche-
rungS'Actien-Gesellschaft in Frankfurt a. M." mit
einem Actiencapital von ca. 9 Millionen Mark, welche
eine General-Repräsentanz in Wien unterhält, in her­
vorragendster Weise thätig und zählt bereits viele
Industrielle, Advocaten, Kaufleute, Bankgeschäfte,
Private u. s. w. sowohl am hiesigen Platze als auch
in der Umgebung zu ihren Versicherten.
Die Versicherung erstreckt sich nicht nur auf
bewegliche Gegenstände aller Art gegen Verlust, sondern
auch auf die Beschädigung solcher, sowie der Räum­
lichkeiten, in welchen sie sich befinden, und gewährt
vollen Ersatz des SchadenS bis zur Grenze der ver­
sicherten Summe, bei billigen Prämiensätzcn und
coulanten, kurz gefaßten behördlich genehmigten Be­
dingungen.
Jede gewünschte Auskunft ertheilen bereitwilligst
Ernst Jeutzsch, Hansastraße 898,
Max Eisuer, Badeplatz 4.
Für sparsame Hausfraneu.
Auf dem Lande, wo die Gesundheit noch bei
dem größten Theil der Bewohner ihren Posten ver­
theidigt, hat sich daS Gespenst der Lungentuberkulose
noch nicht so gewagt, um ihre Verheerungen aus­
zudehnen, wie m der Stadt. Erschreckend groß ist
hier die Zahl der Opfer. Ist es auch der Wissenschaft
trotz redlichem Bemühen noch nicht ganz gelungen,
gegen diese Krankheit erfolgreich einzuschreiten, so hat
unS doch die Natur mit dem heilkräftigen »Knöterich"
beschenkt. Der aus demselben gewonnene Thee bewirkt
bei den an Tuberkulose Erkrankten, denen er verab­
reicht wird, ausgezeichnete Erfolge und die Krankheit
hebt sich binnen vcrhältnißmäßig kurzer Zeit. Jnfolge-
desien befaßten sich ärzlliche Autoritäten mit der
chemischen Untersuchung des Kräutleins und heute
wird der rusiische Knöterich überall gegen Lungen-
krankhciten, Asthma u. s. w. angewendet, und stets
steigert sich das Vertrauen dieser heilkräftigen Pflanze,
so daß ihr Ruf schon in die entlegensten Dörfer
gedrungen ist. Diesen Thee kann man wirklich echt
nur von Ernst Weidemann in Liebenburg am Harz
erhalten.
Teplitzer Museum, Schulgaffe 8, 1. Stock.
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Vormittag bis
halb 1 Uhr Mittag» Montag, Mittwoch und
Samstag von 10 bis 12 Uhr Vormittag und von
3 bis 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt freu)
***
Kaiserpanorama, Schulplatz „KronprinzRudolf",
täglich geöffnet von 10 Uhr Vormittag b,s 10 Uhr
Abend. Vom 14. bis 22. October: „Die Tiroler
Alpen".
Effecten- «nd Wechsel-Conrse
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien
Benennung
| 10./10.
11./10.
12./10
Gem. Notenrente. 4*7»
i 9716
97'-
97-05
Gern. Silberrente 4*7»
96 85
96-65
96-65
Oesterr. Goldrente. 4°/»
| 114-65
114-65
11465
Oesterr. Kronenrente4°/»
| 97-45
97-30
97-25
Ung. Goldrente.. 4°/»
I 114-
114-20
114-05
Un». Kronenrente. 4%
| 90 35
90 35
90-20
Bank-Actien
I 1698
1698
1698
Credit-Actien ....
| 646 25
642-50
645'-
London
1 241-97
241-975
241-975
Reichsmark
118-22
118-20
118-15
Zwanzig Mark-Stücke
23-64
23-61
23-60
Zwanzig Francs-Stücke
13-27
19-27
19 275
K. k. Randducaren..
11-45
11-45
11-45
Jtal. Banknoten...
90-40
90-45
90-60
Wochenmarkt-Preise.
Brüx
am 11. October
Leitmeritz
am 6. October
Hektoliter
K
h
Hektoliter
K
h
Weizen
13
21
Weizen
13
50
Korn
13
18
Korn
-
Gerste ......
11
77
Gerste
1071
Hafer ......
6
—
Hafer ......
615
Erbsen. .....
—
—
Erbsen
1640
Linsen
17
60
Linsen 1
21
50
Erdäpfek
2
60
Erdäpfek
3
80
Heu, 100 Kiloar..
5
8C
Heu, 100 Kilogr..
—
—
Stroh, 100 Kilogr.
—
—
Stroh, 100 Kilogr.
—
—
Butter, das Kilo.
2
7C
Butter, das Kilo.
2
16
Eier, daS Schock,
4
60
Eier, vas Schock.
4
30
Karlsbad.
Willi. Gärtner’s
Hotel Jiiriilierpr Hol"
60 Zimmer (Mitte der Stadt).
Haus I. Ranges, grösster Comsort.
Zimmer von 1 fl. auswärts.
■ '» Omnibus am Bahnhöfe.—
E. DASCH,
Juwelier,
Teplitz, Langegasse,
kauft zu höchsten Preisen
Antiquitäten
und alte Münzen.
Deutscher Turnverein Teplitz.
(Turnhalle Meißnerstraße).
Turuabcndc:
Allgemeine Abtheilung (Mitglieder und Zöglinge):
DienStag und Freitag von 8 l/ 2 —10 Uhr.
Männerabtheilung: DienStag und Freitag von
6'/,-77, Uhr.
„iWutusI"
8 ■uMHwiH h ii* will i in i rrnsnnnriwi
I Lebensversicherunge-Gesellschaft
von New-York.
Gegründet 1842. Rein wechselseitig.
HmMlmMkü am 1. Jänner 1900:
3C 14896/iq Millionen
Reingewinn
zu Gunsten der Versicherten im Jahre 1899
A 38,158.423.
Das yolle Decknngscapital für die in
Oesterreich abgeschlossenen Versicher­
ungen erliegt beim k. k. Ministerial-Zahl-
amte in Wien.
Generaldirection für Oesterreich:
Wien, I., Lobkowitzplatz I.
I Direction für Böhmen:
Prag, Wenzeisplatz 53 neu.
Dr. Rosa’s Balsam
B,
für den Magen
aus der Apotheke des
FRAGNERIN PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekann->
| tes Hausmittel von einer appetitanregenden, ver-!
j dauungsbefördernden und milde abführenden
I Wirkung. Der Verdauungsvorgang wird bei regel-
| massiger Anwendung desselben gekräftigt und j
im richtigen Gange erhalten.
| j^ ARNUNG! Alle Theile der
} Emballage tragen die neben­
stehende gesetzlich deponirte
Schutzmarke.
HAUPT-DEPOT:
I AcoMe äes B. Fraper, tut Hoflieferanten,
„zum schwarzen Adler,”
Prag, Kleinseite, Ecke der Nerudagasse.
Grosse Flasche 2 K, kleine 1 K.
j DP"* Postversandt täglich.
1 Gegen Voraussendung von K 2*56 wird eine grosse>
| Flaschen.v.Kl‘50einekleineFlaschesrancoaller I
i Stationen der österr.-ungar. Monarchie geschickt. I
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns«
In Teplitz in den Apotheken der Herren Frans I
| Hofmann and Emil Lutz; In Eichwald Alex« Haas j
| und in Tarn Josef Hennlich.
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt
in allen Krankheiten der Athmungs* und Ver*
dauungsorgane, bei Gicht, Maien- und
Blasenkatarrh. Vorzüglich für Kinder, Becon-
valescenten und während der Gravidität.
Bestes dlltetlsches end Erfrlschnngs-Getrlnh.
Niederlage bei Joh. Walanifi Teplita.


[ 2023-06-29 10:39:29.768 - 19001013 - Seite 13 ]
13. Oktober 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 121
Seite 13.
Reihenfolge,
in welcher die BolkSküchendamen in der Volks,
küche anwesend find.
Montag den 18. d.: Frau Jfidor Kohn, FrüuleinS
Franz. Richter, M. Zucker.— DienStaa den
16. d: Frau Helene Heller, FilS. Adele Langer,
I. Zinke.— Mittwoch den 17. d.: Frau Anna
SchorS, FrlS. Paul, Scherbarth.— Donnerstag
den 18. d.: Frau A. LandeSmann, FrlS. Rosa Klitzner,
F. Tippmann.— Freitag den 19. d.: Frau A.
Lorenz, FrlS. Adele Knara, Marie Kerl. -SamStag
den 20. d.: Frau Julie Walter, FrlS. Olga Dasch, Altschul.
Liste der gorcil 6 -J>ame«.
Montag den 15. Oktober: Frau Helene Birnbaum.
— DienStag den 16. October: Frau Taschek.—
Mittwoch den 17. October: Frau Anna Richter.
— DonnerStag den 18. October: Frau SaluS.—
Freilag den 19. October: Frau I. Maschek.—
SamStag den 20. October: Frau R. Kreutzer.
Die verdauungSorgane sollen geschont werden,
denn «S gibt kein anderes Organ im menschlichen
Körper, dessen Störungen so schlimme Folgen herbei­
führen kann. Geschont werden die BerdauungS«
organe, wenn man ihnen die Functionen erleichtert,
indem man die VerdauungSthStigkeit anregt und die
reinigende Funktion der VerdauungSorgane durch ein
milde abführendes Mittel unterstützt. Ein solches
Mittel ist der beftbewährte Dr. Rofa'S Balsam
für den Magen auS der Apotheke des B. Fragner,
k. k. Hoflieferanten in Prag. Dasselbe ist auch in
den hiesigen Apotheken erhältlich.
Der Firma Heinrich Mattoni wurde von den
ArbeitSaenofsen der Ausgrabungen in EphesuS für
die wiederholte Spende von GieShübler Sauerbrunn
der wärmste Dank ausgesprochen und hat diese Firma
neuerdings 600 Flaschen GieShübler Sauerbrunn an
den dortigen Leiter der österreichischen Ausgrabungen
in EphesuS, Herrn Secretär Dr. R. Heberdcy in
Smyrna, zur Unterstützung der Ausgrabungen kosten­
los zum Versandt gebracht.
Die altrenommirte Uhrenwerkstätte
vonW. Köllmer» Wien IX.Bezirk, Serviten-
gasse Nr. 1 kann man in erster Linie als preiS-
würdige und verläßliche Bezugsquelle garantirt guter
Uhren empfehlen.— Diese Firma hat über 1000 An­
erkennungen von Seite deS hohen AdelS rc. rc. aus­
zuweisen und genießt ein anerkanntes Renommöe in
Erzeugung aller Gattungen Uhren und Reparaturen.
Herr Köllmer versendet seinen reichillustrirten PreiS-
courant (auf Verlangen) an Jedermann gratis und
ftanco und leistet drei Jahre reelle Garantie.
MchmevsThee
wird in 100.000 Familien täglich getrunken. Probe-
packete 1—2 Kronen bei Josef Feix, Feinkosthandlg.
und Günther A Wobltk, Teplitz.
U
Henneberg-Seide”
Nur echt, wenn dlreet von mir bezogen!
schwarz, weiß und farbig von 45 Kreuzer bis 'fl. 14.65 per Meter—
zu Roben und Blousen!— An Jedermann ftanco und verzollt
m's Haus. Muster umgehend.
6. ilsnnsdsrg, Seiden-fabriKan!, Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.
Morgen Sonntag
üen 14. Oktober 1900 wird die Restauration
eröffnet.
Um gütigen Zusprach bittet §Ch2Ch»
von 4 bis 6 Uhr und
8 bis 7,12 Uhr
morgen Sonntag
finden die
letzten Variete-Vorstellungen
im
Restaupant „Schwan“,
Bahnhofstrasse, statt.
Intnat ,M Mastes, Teplitz, MiaMerstraa.
Samstag den 13. Oktober 1900
Schwein- Schlachten.
Hiezu ladet höflichst ein
Carl Paur, Gastwirth.
Zu verkaufen:
Billard, Spiegel, Bilder,
Kästen und unterschiedliche
Gegenstände in Schönan
„Stadt Warschau," Parterre.
Daselbst werden auch 1 oder
2 Studenten in Kost und
Logis genommen.
Claim*
sehr gut erhalten, ist wegen
Platzmangel um 35 fl. zu ver­
kaufen. Zu erftagcn T«ru,
Kulmerstraße 628, 1. Stock.
Für Husten-n. CatarrMenüe
Kaisers
Hrmst-Honkons
die sichere Wirkung ist durch
QCCsl notariell beglaubigte
Zeugnisse anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für
sichere Hilfe b. Huste«, Heiser­
keit, Katarrh u. Berschlei-
muug. Preis per Paket 20 u.
40 h. Niederlage bei Emil Lutz,
Fr. Hofmann, Apoth. in Teplitz-
Schönau, Alex. Haas in Eich­
wald, Josef Henitlloh, Apotheke
in Turn.
«
!
40 und 50 mm stark, mit Hängestützen und Wandarm, fast neu,
sind billig zu verkaufen bei Antou Rimpel, Eisenhandlung,
Teplitz, Waldthorplatz.
Keine 8okuppen.
Kein Haarausfall.
Ein vielfach erprobtes sicher
wirkendes Mittel gegen
Haarausfall und
Schuppenbildung
ist Schicht ’b
Schnppenwasser.
Neu!
Soeben zum
Verkauf erhalten«
Neu!
Schicht’ s
Vllctoriauollcon-,
Elb vellchen-,
Melonenmllch-,
***** Erika-Seife,
feinste Qualität, hochfein. Geruch, billigster Preis.
Zu haben In allen einschlägigen Geschäften.
Hauptdepot bei
Franz Meine, Teplitz.
Seifen-, Kerzen- und Parfumeriewaaren-Handlung.
Gesehafts-Sroffnung}.
Die ■tfctiengßsellschajt 9er k. k. priv. Seppich- und jÄlstojf-fabriken
vorm. Philipp Mas& Sohns in Dien
hat i. ceplitz, 6ranpnergasse 28, Si;,, cine ffiederlage
errichtet und mich mit deren Leitung betraut.— Ich erlaube mir auf dieses in seiner Art
Erste Speeial» Geschäft in Ceplitz
aufmerksam^ zu machen u. auf den altbewährten Ruf dieser grossen Teppich- u. Möbelstoff-Fabrik hinzuweisen.
. Ich werde in der Lage sein, jedem Bedürfnisse in den einschlägigen Artikeln und jeder Geschmacks­
richtung Rechnung zu tragen, während gleichzeitig die strengste Einhaltung der Originalpreise für reelle
Bedienung bürgt. Ich hebe ferner hervor, dass ich sämmtliche Artikeln der Möbelstoff u. Teppich-Branche
m. reichster Auswahl vorn billigsten bis zum besten Genre führe und mache insbesondere auf mein schönes
Lag« von echten Perser- und Smyrna «Teppichen aufmerksam, meistens selten schöne Exemplare,
welche ich ganz besonders preiswerth abzugeben in der Lage bin.
Indem ich mich heute auf die Eröflnungsanzeige beschränke, bitte ich ein geehrtes Publikum, mir
das vertrauen, welches mir in meiner früheren geschäftlichen Thätigkeit entgegengebracht wurde, mir in
Hinkunft zu bewahren.„,,,
Hochachtungsvoll
Rudolf Fopp ex*,
Vertreter ier ActiengesellscM der fc l priy. Tegcli-1 MöMstoff-Falirto yorm. Mm Haas& Söhne, Wien
WIW


[ 2023-06-29 10:39:29.768 - 19001013 - Seite 14 ]
13. Oktober 1900
TepLtz-Schönauer Anzeiger Nr. 121
40. Jahrgang
Zwei schöne freundliche
ohnnngen
je zwei Zimmer und Küche, sind
sofort an ruhige Parteien ganz­
jährig zu vermuthen. Ebenso sind
einige möblirte Zimmer zu
vermiethen. Näheres im
„Schwarzen Lamm," Papierg.
Schöne geräumige
Wohnungen
sind im „Preußischen Hof"
zu vermiethen. Auskunft
in der Restauration daselbst
2 Zimmer
und Küche im 1. Stock und ein
großes Dachzimmer, sehr an-
genehm zu wohnen, ist ab 15. d. M.
zu beziehen. Auskunft ertheilt
Adolf Nickel, Hutmacher, Mühl-
strabe.
Turn, Parkstraße ist im
Hochparterre eine abgeschlosfen e
Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmer und
Küche, mit Gartenbenützung
an eine ruhige, solide Partei
sofort oder ab 1. November
zu' vermiethen. Auskunft
Marien gasse 955, 1. St.
JCeissnerstrasse
sind 2 schöne große Zimmer mit
separatem Eingang, Gassenaussicht
für Kanzlei- oder Bureauzwecke
geeignet, rm 2. Stock, ab 1. oder 15.
November zu vermiethen. Näheres
bei Herrn Arnold Eisner in
Teplitz, Meißnerstratze.
Ammer und MeKe
für kinderlose Partei zu ver­
miethen Eichwalderstraße
»Daheim.- Näheres im 2. St.
daselbst.
Ammer unö Rücke
nebst allem Zugchör, ferner
separate
Parterrewohnung,
2 Zimmer nud Küche nebst
allem Zugehör an ruhige,
solide Parteien zu vermiethen.
Näheres Schöubrrmrrerstratze
. Nr. 75V, 1. Stock.
»Zu drei Aepfeln- sind große
und kleine möblirte Zimmer
(auf Wunsch auch mit Küche)
Monatweise oder auch ganz­
jährig zu vermiethen.
Schöne
I»
3 Zrmmer und Küche, Königstraße,
an puhige Partei zu vermiethen.
Näheres bei, Fran Lüdecke,
. Badegaffe.
Wohnungen
Wehend aus 6 Zimmer und
Küche im 2. Stock» 3 Zimmer
Und Küche im 1, Stock, sind
sofort zu vermiethen Teplitz,
Dnxerstraße 378.
Wohnnngs-Anzeiger.
Duxerstrasse 581
sind Wohnungen, bestehend aus
Parterre 2 und 4 Zimmer und
Küche, 1. Stock 6 Zimmer und
Küche, 3. Stock 6 Zimmer u. Küche
(auch getheilt), mit reichem Zu>
behör, der Neuzeit entsprechend
gebaut, zu vermiethen.
V?Mung,
bestehend auS 7 Zimmern nebst
Zubehör, ist zu vermiethen
Köuigstrafte Nr. 14, 1. Etage.
€lisabethstr.j'lr.11
ist der 2. Stock, event. 1. Stock,
4 Zimmer, Küche. 2 Dachkam­
mern, Keller, Closetcinrichtung,
vom 1. November ab zu ver­
miethen. Näheres 1. Stock.
3 Zimmer,
Badezimmer und Küche zu
vermiethen Samel'sches Haus,
1. Stock.
Bahnhofstrasse,
Hotel „de Saxe“ 2. Stock,
eine geräumige Wohnung von
3 Zimmern und Küche, vom
1. November an zu vermiethen.
Näheres daselbst bei Bau­
meister Blaschke.
Stelubadgasse Nr. 7 „Reichs­
apfel" ist eine schöne, freundliche
Wohnung
von 3 Zimmer und Küche sammt
Zubehör. im 2. Stock, an eine
ruhige, kinderlose Partei vom
1. Feber ob. auch vom 1. Jänner
1961 zu vermiethen. Näheres beim
Besitzer Moriz Fiedler.
Schonern
„Stadt Stettin" sind im
1. Stock 2 Zimmer u. Küche
sofort zu vermiethen. Näheres
bei der Eigenthümerin daselbst
2 Zimmer u. Küche
mit allem Zugehör, Corridor,
abgesperrt, im 2. St., Rudolf­
straße 231, Schönau, ist an
ruhige Partei zu vermiethen.
Souterrain-Wohnungen,
Zimmer und Küche nebst Zu­
behör,— dann ein Zimmer nebst
Zubehör zu. vermiethen „Villa
Oesterreicher," Kaiserstr. 31.
Näheres daselbst beim Hauseigen­
thümer, 1. Stock.
2 Zimmer
u. Küche,
möblirt, im 1. Stock, zu ver­
miethen Mühlstraße 11.
sind an Zimmerherren eventuell
sammt ganzer Verpflegung sofort
zu vermiethen. Näheres Llndeu-
straße Nr. 28 „Rosenburg."
Drei
möbl. Ammer
. zu vermiethen
Schön««, Giselastraße
,Mlla Südland."
Wohnung
im 2. Stock, bestehend aus 3 Zim-
mern, Küche, Speis, Keller und
sonstigem Zugehör, sowie ein
Lad en
mit Magazin und anstoßender
Wohnung, Zimmer und Küche
sammt reichlichem Zugehör, sofort
zu vermiethen. Näheres Badeg. 10.
Schnlplatz „Hedwigshof,-
2. Stock, ist ein elgant
möbl. Zimmer,
Gassenaussicht, mit oder ohne
ganzer Verpflegung sofort
zu vermiethen.
Einfach, aber nett möblirtes
Zimmer
mit separatem Eingang ist zu
vermiethen
Theresiengasse 18, 1. St.
Ein großes möblirtes
mit GassenauSsicht, ferner ein
großes Zimmer mit Küchen-
ofen, mit oder ohne Möbeln,
sofort zu vermiethen. Auskunft
„Drei Könige," Kirchen-
gasse, 1. Stock, links.
mit guter Pension (Gassen-
aursicht), Nähe der König­
straße, zu vermiethen Teplitz,
Elisabet hstr. 27, Parterre.
Kleines möblirtes
Zisnmer
StefaUsplatz „Steinernes
Haus,' sofort zu vermiethen.
Näheres daselbst 2. St. links.
jMries Zimmer,
Gassenaussicht, mit separatem
Eingang, gegenüber dem k. k.
Postamte, ist ab 15. d. M. zu
vermiethen bei Adolf Nickel,
Hutmacher, Mühlstraße.
Möblirtes
auch für Kanzlei geeignet,
ist zu vermiethen Teplitz,
Marienstraße.
Näheres Nr. 954 im Laden.
Freundlich möblirtes
Zimmer,
separater Eingang, Gaflenäus ficht,
ist sofort zu vermiethen
Grüncrinagasse 42, 1. Stock.
Näheres daselbst im Seifengeschäft.
Hübsch möblirtes
Zimmer
mit separatem Eingang an ein
oder zwei Herren mit oder ohne
Verpflegung zu vermiethen
Teplitz, Obere Dammstratze,
Elegantes, möblirtes
Zimmer,
Hochparterre, mit separatem
Eingang, Garten- u. Straßen-
aussicht, sofort zu vermiethen
Sahrihofstr., UtUa 716.
Im „Caf8 Central" sind zwei
Läden
und int
»Kaiserhaus- Langegafse
ein Lade« zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer
Johann Hader.
Mendelssohn
Schnlplatz
ist der 1. und 2. Stock, vom Grund
auf neu und elegant hergerichtet,
Parquetfußböden und elektr. Licht­
leitung, zu vermiethen. Garten­
benützung.
Auskunft daselbst Parterre rechts.
Laden
zu vermiethen
Edmundstraße „Stadt Jschl."
zu vermiethen
SahnhoMr. ,,Union."
Zwei
Parierre-Locale
sind zu vermiethen bei
Josef Seiche, Hansa­
straße, gegenüber dem Bahn­
hofmagazin.
Ca&ttt
mit Wohnung ist vom 1. Nov.
in Mariaschein Nr. 7,
oberer Platz, zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer.
Billiger
Laden
ist zu vermiethen
Teplitz, Langegafse
»Weißes Roß.-
9
2 Zimmer sammt Zugehör, in
Teplitz oder Umgebung zm
Miethen gesucht. Anträge mit
genauen Angaben unter „K.
L." an die Adm. d. Bl.
KtoStsinff,
Zimmer mrd Küche,
von kinderloser Partei zu
miethen gesucht. Anträge
unter „M. 1©" an die
Adm. d. Bl. erbeten.
W®hmma?
bestehend aus 2 Zimmer u. Küche,.
1. Stock, für eine alleinstehende
8 rau, thunlichst im Centrum der
ladt, ab December ob. Jänner,
gesucht. Anträge unt. »,O. S."
an die Neue Zeitungsagentur,.
Teplitz.
Hübsches möblirtes
Zii
mit separatem Eingang und
vollständiger Verpflegung bei
christlicher Familie in Teplitz,
zu miethen gesucht. Anvote
mit Preisangabe unter
„Angenehm" an die
Administration dieses Blatter..
973
schone Mohnmrg, 3 Zimmer, Küche und Zu-
grhör im 3. Stock, vom 1. November l. I. ab
l« vermiethen. Näheres in der Kaulmri;leir
S ergstrahe Nr. 917, Parterre.
Mohnrrrrg
im 2. Stock, bestehend aus vier Zimmern, 26 5 Quadr.-Mtr.,
30-25 Quadr.-Mtr., 36 Quadr.-Mtr., 25.5 Quadr.-Mtr.
nebst Zubehör, ist sofort zu vermiethen bei Hugo Dudek,
verlängerte Forstgasse Nr. 5.
Line schöne.
%
ohnimg
cklt q Zimmern, Aüche, nebst reichem Zugehör,
sexarat abfxerrbar, im 2. Steck, mit Schloßt
gartenanrficht, ist vom ,r. Oktober ab z« ver­
miethen. Näheres bein» Besitzer „Haus Tharan/"
Bilinerstrasie.
von 2, 3, 4 und 5 Zimmern, Bad, Speis, Cloftt, Bor»
zimmer rc., theils schöner Garten, im Villenviertel,
m .. ^chEinan, zu vermiethen. Herrliche Lage.^
Auskunft bet Baumeister Böhm, Kaiserstraße, oder im
Banbnrea«, Schön««, Wäägesttaße Nr. SS».


[ 2023-06-29 10:39:29.768 - 19001013 - Seite 15 ]
18. Oktober 1900
Teplitz-SchSttcmer Anzeiger Nr. 121
40. Jahrcjanq
6
b Wols-
steiu O. 88, Reinpfalz.-^ilUIniarke).
Der gefertigte VörstMch erMilt hiernit die traurige Pflicht, den Harren Mitgliedern
der Krankenkasso und Versammlung die Mittheilung von dem 'Ableben des lang­
jährigen Mitgliedes
Harrn A. J. Altsahul,
Halsender Kar Firma Balduln Heller 3 ’s Söhne,
zu machen. Der Dahingehejneäehe bietet durch eine mehr als 50jährige ununterbrochene
Dienstzeit in einem und demselben Hause ein ^seltenes ^Beispiel ^musterhafter Pflichterfüllung
und werden die Herrchi Collagen ersucht, durch zahlreiche Betheiligung an dem Leichen­
begängnisse, welches Sonntag den 14. October 1900 nachmittags 8 Uhr vorn Trauerhäuse,
Graupnergasse Nr. 30/32 aus, stattfindet, dein Verewigten die letzte Elire zu erweisen.
Krankenkasse und Versammlung 9er jündels- unö 3n3hstrie-yfögestelften im Gcrichtsbezlrkc Teplitz.
Der Obmann: Siegfried Taussig,
1 SDofe Nestle's Kindermehl 90kr.
1„ ., con:. Milch 50„
Musterdosen von Kindermehl
aus Verlangen gratis u. sranco.
Haupt-Depot sür Böhmen:
lokr. Andel’s Droguerie in
Prag I., Husgasse 13.
Verkauf in allen Apotheken,
Droguen u. Delicatessenhandlg.
Ein eigenes Seim
auf günstige Weise kann durch
Ankauf emes in gesunder, schöner
Lage in Schönau gelegenen
Läuses bei kleinem Kapital und
kleiner Ratenzahlung wegen Kränk­
lichkeit,des Besitzers preiswürdig
erworben werden. Dasselbe würde
sich auch recht gut zur Errichtung
eines kleinen Geschäftes eignen.
Offerten von directen Käufern
sind unter „Bortheilhaft" an die
Adm. d. Bl. Anonyme Offerten
unberücksichtigt.
Cone. Auslmnsts- und
UermMlmrgs -Zurea«
„Kohemi a."
Zu verkaufen:
(219) Großes Gasthaus mit
Garten, Veranda rc., ca. 1000Hktl.
Bierumsatz (für Brauereienbest
geeignet),. in großer Kreisstadt
Böhmens. Preis 80.000 Kr. sammt
fundus instructus.
(204) Einstöckiges WohnhäuS mit
1 großen, 1 kleinen ArveitSsaal,
Trockenboden, 12. HP. Dampf­
maschine, vorschriftsmäßigem,
26 Meter hohen Kamin.. Kellern,
Schupfen, großem Hofraum» für
alle Fabrikszwecke bestens geeignet,
in großer Stadt an der Elbe.
Preis 50.000 Kronen.
(207) Wohnhaus mit zwei ver-
mietheten Läden, einstöckig, gut
verzinslich. Für Anfänger aus der
Specereibranche bestens geeignet,
weil dort erwünscht.
. Preis 15.000 Kronen.
(220) Kleines Gasthaus mit
Garten, Kegelbahn und 14 Strich
Grund, im Mittelgebirge, sür
Vieh- oder, Obsthändler best ge­
eignet. Preis 14.000 Kr. (Reich­
licher fundus instructas vor»
Handen.)
(228) Schönes Wohnhaus r mit
gutem Spezereigeschäft- in lebha^
. tem Eurorte. Preis 17.M L.
(224) Mühlengrundstück mit 20
pferdekr. Wasserkraft, zweigängig,
großem^. Garten,. mit. „oder ohne
ca.'. 15 Strich guten Grundstücken.
Für jede Industrie geeignet. Kohlen
und Bähn in der Nähe. Preis
50.000 Kr. Konditionen günstig.
Mehrere große Bauftelleu i«
und bei Trplitz-Schöna«.
Josef Ha schür, Teplitz.


[ 2023-06-29 10:39:29.768 - 19001013 - Seite 16 ]
13. October 1900
Tcplltz-Schönaner Anzeiger Nr. 121
40. Jahrgang
W. Heischet,
prakt. Zahnkünstler,
Turn, Schlossbergstrasse Nr. 639,
empfiehlt sich dem P. T. Publikum in Anfertigungen
künstlicher Zähne und Gebisse, sowie aller in das
Fach der Zahntechnik einschlagenden Arbeiten unter
strengster Solidität und Brauchbarkeit.
Sprechstunden täglich Vorm. 8—12, Naohm. 2—6 Uhr.
}L U. Dr. Karl Derer,
Specialarzt
für Haut-, Harn- und Geschlechtsleiden
en. Secundärarzt der Universitätsklinik Pros. Pick I» Prag
ardlnlnt Tcplltx, Rudolfsgasso—
von 8—12 Uhr Vorn. und 2*/,—k>>/, Uhr Nachm.
100 Fühl 1 mm
werden unentgeltlich abgegeben in der
Wisterschaner Fabrik.
Heinrich Lanz, Mannheim.
Ueber 3500 Arbeiter.
Lokomobilen bis 300 PS
für Industrie und Gewerbe.
Beste und sparsamste Betriebs­
kraft der Gegenwart.
Anerkannt geringster
Brennmaterialienverbrauch,
Jahresproduction:
ca. 1500 Lokomobilen.
Vertreter: Emil Honigmann, Wien IX, Porzellangasse 45.|
Feinste Rovener
Niederlage bei
Hermann Lorenz
Kft.tifina.rmy
Teplitz, Hansastrass«.
Braunes
Ifflünchengrätzer
Bestes Conservirungsmittel der
Welt! Kein Zerspringen!
Kein Durchnässen der Schuhe!
Ruhber-Lustre
Lack für Gummischuhe.
Nur echt, mit obiger Schutz­
marke, in jeder Specerei- und
Lederhanalung zu erlangen.
Chem. Fabrik
3.pollatschek,pnchengrätz.
Heim’s Meidinger-Oefen.
Vorn Erfinder ProL Dr. Meidinger ausseht. autor. Fabrik
H. HEiHI,^ Wien-Döbling
K. u. k. Hoflieferant.
PRAG, Hybernergasse 7.
WIEN-DÖBLING und I., Kohlmarkt 7. BUDAPEST, Thonethof.
Durch k. k. Bsterr. und ungar. Patent geschätzt.
Hit ersten Preisen prämllrt auf allen Ausstellungen.
VMM-, ßepler-, VentMons-Oefen.
Für Wohnräume, Schulen, Bureaux eto. in einfache!
und eleganter Ausstattung. Beliebig lange Brenn*
dauer bei (Jobsteuerung, bis 24-stünaigo Brenndauer
bei Steinkohlenfeuerong.
Heizung mehrerer Zimmer durch
nur Einen Ofen.
Heim’s Meidinger-Oefen.
Wir warnen vor
Nach ahmungen
unter Hinweis auf
nebenstehende,
ant der Innenseite
der Ofenthüren
Hingegossene Schutzmarke.
Heim’s Hestia-Oefen.
Heim’s Dauerbrand-Kamine,
pauchverzehrend.
Die Schornsteine bleiben rauohfrei. Unbegrenzt«
Brenndauer. Für jeden Brennstoff geeignet, vorhan*
dene Karainverkleidungen können verwendet werden
Ein Kamin kann mehrere Bäume unabhängig beheizen«
Ijeim’s Rauchverzehrende Calorijeres.
Central-Heizungen aller Systeme
mit rauchfreier Feuerung, für jedes Brennmaterial. Luftheizungen«
Warmwasserheizungen, Heißwasserheizungen, Dampfheizungen, Dampf«
niederdruekheizungen mit selbstthätiger Begtuirnng eigenen Systeme.
Trocken-Anlagen f. gewerbliche n. landwirthschaitliche Zwecke
Prospeote aad Preisliste« gratl« and franoe.
Ich jffnna Csillag
mit meinem 185 Eentimeter rangen
Rieien-Loreletz-Haar, habe solches in
Folge I4monatl. Gebrauches meiner
selbsterfunbenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselb-n, zur Stärkung
des Haarbodens anerkannt worden, ste
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kops- al« auch Barlhaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl„ 3 fl..
3 fl., 5 fl.
Poftverfandt täglich bet Vor­
einsendung des Betrages oder
mittels Postnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu richte«
find.
Anna Csillag,
WIEN, I., Seilergasse 5.
In Teplitz zn haben bei: Gebr.
Schrnted'S Nachfolger, Georg Schicht'?
Fabriksniederloge F. Heine, G. Klein,
Drognerie, P. Munk, Parsürnerie, Alo!»
Bruma jun., Parfürneur und Friseur,
Ab. Getreuer, Parsürnerie, M. Heinz!,
Parsürnerie, Grüneringgasse 42.
In Turn bei Teplitz zu haben bei:
G. Mehrer, Drognerie.
Z. 83/23.
ALrrndniaehritig.
Die Einräumerposte« der Bezirksstraßen- Strecken
Nr. 21 „Drakowa nach Quikau und Suchn" und Nr. 28
.Webeschan nach Welhenitz* gelangen durch den Bezirks-
ausschuss zur Besetzung.
Bewerber deutscher Volksangehörigkeit, nicht über
40 Jahre alt, haben ihre Gesuche
a) mit dem Zeugnisse eines öffentlich angestellten ArzteS
über die Physische Diensttauglichkeit,
b) mit dem Wohlverhaltungszeugniffe,
c) mit den etwaigen Zeugniflen über die bisherige Ver­
wendung
zu belegen und bis 31. Oktober 1900 beim Bezirks­
ausschüsse Teplitz einzubringen.
Bezirksansschuss Teplitz, am 8, October 1900*
Der BezirkSebmann:
Dr. Schieperk.
G.-Z. N.-C. I 99/00/,.
Kundmachung.
Zufolge Beschlusses des k. k. Bezirksgerichtes Karbitz
vom 29. September 1900, G.-Z. NC. I 99/00/ 2, findet über
Ansuchen der Frauen Marie EiSner, Witwe in Tetschen,
Josefine May, k. k. Officialsgattin in Marburg, Elsa Rech-
ziegel, Restaurateursgattin in Innsbruck, Anna May. Thier-
arztensgattin in Morienbad, und Herrn Wenzel Wiltner,
Oberlehrer in Tetschen, als Vormund der minderj. Stefanie
Beher und Josef Schmöche, der fteiwillige licitatorische Ver­
kauf der denselben laut des KarbitzeS Grundbuches, Ein-
lagenzahl 678, Z. 679, Z. 680, Z. 681 und Z. 684 ge-
hörigen lastenfreien Grundstücke:
1. Kat.-Zahl
805 Acker nach.
.... 1000
2.
792.
.
.... 287
3.
0
793/, Weg
0
.... 20
4.
1400 Acker
0
.... 1179
5.
2975„
0
. 2 Joch 856
6.
„
2280 Wiese
0
.... 468
in Karbitz im AuSrufspreise
aä 1 per
„ 2 a. 3„
tt 4 ,,
»I 0 ,,
.. 6
600 K
145„
.825„
2433„
374„
— h
50„
30„
60„
40 ..
am 30. October 1900 «m 9 Uhr Bormittags
in der Kanzlei des gefertigten k. k. Notars als Gerichts-
commissär statt.
Hiezu werden Kauflustige wit dem Bemerken einge­
laden, daß die VerkaufSbedingnisse in der Kanzlei des Ge­
fertigten eingesehen werden können.
Karbitz, am 10. October 1900.
Der k. k. Notar als Gerichtscommissär:
Dr. Reißt.
Das bestreaoannlrtc
Tiroler LmWersamlfas
Rudolf Baur
Innsbruck
Radolfatraiae Jfr. 4
empfiehlt seine durchgehend*
echten
LODEN
Stoff-Fabrikate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks und Wettermfinteb
Meterweise Abgabe. Cataloge und Muster frei.


[ 2023-06-29 10:39:29.768 - 19001013 - Seite 17 ]
13 Oktober 1900
Teplitz-Schönarrer Anzeiger Nr. 121
40. Jahrgang
Fränlein
als Buch-Mamsell, aus guter
Familie, wird sofort aufge­
nommen
Hotel „Altes Rathhaus“,
Teplitz.
Junges, austäudlürs
AMdehen
aus achtbarer Familie sucht einen
Posten als besseres Stubenmädchen,
Bonne zu Kindern oder als Stütze
der Hausfrau. Gest. Anträge unter
„R. H. 18" an die Adm. d. BI.
Repräsentationsfähige, intelli­
gente und etwas kaufmännisch
gebildete
Damen
können einen selbstständig gut
dotirten Posten erlangen. Gefl. j
Zuschriften unter „A. Z. 26** j
an die Adm. d. Bl.
Anständiges, solides Fräulein,
welches im Geschäft schon
thätig, sucht Stelle als
Verkäuferin
gleich welcher Branche. Gen.
Antrüge erbeten unter ,,A.
L." an die Adm. d. Vl.
Junger Mm,
22 Jahre alt, militärsrei, wünscht
per sofort Posten als Comptoirist,
Reisender oder ähnliche Stellung.
Gefl. Anträge unter „R. S. 26"
an die Neue ZeitungZagentur,
Ludw. Werner, Teplitz.
Kepräsentationsfähiger,
junget* Mann sucht als
Reisender
Stelle. Gefällige Anträge
unter „J. S.” an die Neue
Zeitungsagentur, Teplitz.
Zur Fühpung unserer
Biiclt@r
suchen wir eine geeignete
Person täglich auf 1 bis 2
Stunden. Wo? sagt die
Adm. d. B.
Zählkellner,
verheiratet, mit guten Zeug.
nisten, sucht Stelle. Geneigte
Anträge erbeten unter „Zähl­
kellner" an die Adm. d. Bl.
Amme,
kräftig und gesund, zu einem
12 Wochen alten Kinde ge-
ucht. Adressen an die Neue
Zeitungsagentur, L. Werner,
Teplitz.
Perfecte
Confections-
Kchneiderin
für Aenderungen wird sofort
aufgenommen bei Frau Elise
Pick, Stefansplatz Nr. 3.
HochschMer
empfiehlt sich als Jnstructor.
Beste Referenzen. Anträfe
unter „M. N." an die
Neue Zeitungsagentur, Teplitz.
Für
sucht ein junger Mau«, aus­
gedienter Unteroffizier, mit schöner
Handschrift und mit allen vor­
kommenden Comptoirarbeiten
vertraut, baldigst Stellung.
Gefl. Offerten unter „C. 1001"
an die Adm. d. Bl.
I
1
der doppelte» Buchführung
mächtig, per sofort gesucht.
Offerten an
Rudolf Kessel,
Turn.
Zwei gute
Bautischler,
die mit Holzbearbeitungs-
Maschinen umzugehenverstehen,
werden sofort aufgenommen
in der Holzwaarenfabri! von
Schmidt& (So., Teplitz,
Jägerzeile.
Ofensetzer
gesucht.
Gustav Fröhlich,
Ofenniederlage, Teplitz,
Bahnhofstrasse.
Maschinist
sucht baldigst Posten, am
liebsten in einer Fabrik. Gefl.
Anträge unter ,,R. G." an
die Adm. d. Bl.
jteinr
wird aufgenommen bei
Hermann Kühne in
Teplitz, Friedhofstr. 1010.
Brod­
kutscher
3 (aufmann,
25 Jahre alt» verheiratet, aus
der Colonialwaarenbranche, der
Buchführung mächtig, zum Reisen
verwendbar, sucht baldigst Posten
bei bescheid. Ansprüchen. Offerten
erbeten unter „L. Z." an die
Adm. d. Bl.
Erfahrenes
Fräulein
mit guten Zeugnissen sucht Stel­
lung zu 1 oder 2 Kindern im Alter
von 3—6 Jahren. Möglichst
baldiger Antritt erwünscht. Werthe
Offerte unt. „R. G." postlagernd
Saaz erbeten.
Anständiges, braves, deutsches
Mädchen,
welches kochen kann und in allen
häuslichen Arbeiten bewandert ist,
wird ab 1. Nov. aufgenommen.
Persönlich vorzustellen von 1 bis
2 Uhr nachm. Teplitz» Schnlplatz
»Zum Fürsten Bismarck," 2. St.
Anständiges, braveS Mädchen im
Alter von 15 Jahren sucht
Stellung als
Verkäuferin.
Gefällige Anträge erbeten unter
„Strebsam 100" an die
Administration dieses Blattes.
mit BorzugszeugniS, sucht baldigst
Posten als Comptorristin. Gefäll.
Anträge erbeten unter „L. Z."
an die Adm. d. Bl.
Laufmann, 26 Jahre alt, ver­
heiratet, militärsrei, absolvirter
Handelsschüler( W ertheimer,
Prag), mit allen Comptoir­
arbeiten vertraut, sucht
Stellung als
etc. Gefl. Anträge unter „A. H« M
postlagernd Teplitz.
Lehrknabe
wird aufgenommen bei
Ed. Wachert,
Dampfmbhle, Graupen.
Lehrknabe
aus auständiger Familie
wird in meinem Eisen-
waarengeschäft sofort auf­
genommen. Carl Wolf.
Teplitz.
3(utscher
und
Hausmeister
ledig, wird aufgenommen
bei
Karl Hanel,
Graupnerg.
wird in meinem Kolonial«
waaren« und Küchengeräthen-
geschäst sofort aufgenommen.
Avals Pflngbe»,
Teplitz.
Gutgesohultes
Comptoir»
Personal©,
Praktikanten, Comptolristen,
Comptoiristlnnen werden den
Herren Chefs Jederzeit kosten'
los empfohlen.
Direction der Privat-Handelsschnli
Mayer,
Teplitz-Soh8n»u.
Damen
finden Wohnung und liebe­
volle Pflege in diScreter An­
gelegenheit. Anträge unter
„Gewissenhafte Pflege"
an die Adm. d. Bl.
6a8lhau8 „Zur rothen Amsel,“ Papiergasse.
Heute Samstag
Hiezu ladet höflichst ein
J. Frank.
Restaurant „passer v. Jttexiko“,
Teplitz, Schulgasse.
Be* Heute Samstag
Schwein-Schlachten.
Hiezu ladet höflichst ein
Franxlska Maden*
Reisender
den Specerei-Branche, gut eingeführt>
wird für eine Fabrik aufzunehmen ge­
sucht. Anträge unter „A. C. iOO u an die
Neue Zeitungsagentur, Teplitz.
Hausdiener,
verheiratet, kinderlos, dessen Frau mithilft, nehme
ich für meine Villa auf. Vorzustellen von 10—12 Uhr
nur Bahnhofstrasse Nr. 14 im Comptoir.
Max Russ.
geprüft und durchaus verlässlich, mit grösserem
Betrieb vertraut, wird aufgenommen bei
A.& R. IRi tsch erlic h 5«i Teplitz.
Für ein kleineres Braunkohlen-Bergwerk wird ein
als Werksleiter aufzunehmen gesucht.
Eintritt eventuell sofort. Anträge unter „B. P. 269“
an den Zeitungs-V.erschleiss, Prag,
Graben Nr. 33.
Man triiilce nur
den ärztlich empfohlenen
flafttmann’s Magenbitter
Specialität von
Johm GottL Hafftmann,
Plraa (Sachsen) und Bodenbaclk (Böhmen).
Wortschutz für Deutschland u. Oesterreich-Ungarn eingetragen.
Lager halten die Herren:
Teplitz: J. Feix, F. Fleck; H.
Lorenz, O. Köhler, K. Löbel,
A. Schwenke, J. Friedrich, V.
J. Rehaöek, Th. Schneider.
Schön au: F. Lorenz, A. Andras,
H. Schamfuss.
Turn: J. Grund, G. Müller, R.
Witz, A. Wittig, B. Schmiedl,
K. Egert, A. Pitsch, J. Würfel,
B. Schebesta, K. F. Rudolf.
Eichwald: W. Watzke.
Graupen: F. J. Peyrek.
Haan: F. Wiedemann.
Hostomitz: K. Müller, A. Fiedler.
Hundorf: R. Zimmermann, J.
Rosenkranz, F. Waage.
Janegg: F. Rehn.
Karbitz: E. Bittner, J. Hiebsch,
A. Watzke, Th. Mertn.
Kleinaugezd: H. Klippei, Th.
Nacke.
Klostergrab: L. Schneider, C.
Harnisch Naohf., H. Berbalk.
Kosten: F. Kunert, G. Trägner,
Ad. Günther.
Kostenhlatt: A. Hubitschka.
Kulm: C. Scheithauer.
Loosch: F. Tscherpel.
Mariaschein: K. Auerweck, F.
Hanl, H. Rilke, F. Rafüer,
R. ZecheL
Neu-Tischau: J. Schlösinger.
Niklasberg: F. Peyer.
Ossegg: Ed. Klinger.
Pyhanken: Ed. Wagner.
Ratsch: J.- Schermer.
Schallen: A. Preisler.
Serbitz: W. Fiedler.
Settenz. J. Diwock.
Sobochleben: G. Schöttner.
Tischau: F. Hieke, W. Förster,
K. Kunert, J. Rabe.
TOrmitz: H. Abel, F. Wünsch,
F. Jahnel.
Ullersdorf: W. Liehm, F. Meyer.
Weisskirchlitz: F. Löbl.
Wiklltz: K. Rehn.
Wistritz: F. Tieze, W. Lorenz.
Zwettnitz: H. Schubert.
Znekmantel: K. Lederer, Fr.
Gebelt, J. Prause.
Vertreter: Herr Anton Zeithammel, Teplitz-Schönau.


[ 2023-06-29 10:39:29.768 - 19001013 - Seite 18 ]
13. Oktober 1900
Teplitz-Schönsuer Anzeiger Nr. 121
40. Jahrgang
Unterzeichneter bringt einem geehrten P. T. Publikum von Teplitz-Schönau und Umgebung zur Kenntnis, dass derselbe im
Geschäftslocale des Zlerrn Kittel, Graupnergasse „Stadt Öfen,“
ein Musterlager in elektrisch. Beleuchtungskörpern
in einfachen bis zu den feinsten Artikeln errichtet hat.
Mantirungen und Bestellungen werden von Herrn Kittel übernommen»
Zur gefälligen Besichtigung einladend und um Ertheilung geschätzter Aufträge bittend, zeichne hochachtungsvoll
Carl Hoschj Glasmanufactur und Kronleuchterfabrik in Hai Ja.
Bei Blntarmuth verwende man
Klöckler’s MALTOSE-WEIN,
reines Gährungsproduct aus Malzextract von
hohem Extract- und Phosphatgehalt, als diätet.
Kräftigungsmittel für Reconvalesoente
und Kinder anerkannt.
Ickler’s Eia-CIa-Malta-
'Wein wird seines angenehmen Geschmackes
Schutzmarke halber von Frauen u. Kindern gerne genommen,
* ist von den ersten ärztl. Capacitäten erprobt und
als ein schnell 'wirkendes Mittel bei Blutarmuth, Magen- und
Nervenleiden, Appetitlosigkeit, SchwfiohezustSnden
nach langen Krankheiten in Anwendung.
Zu haben in Apotheken und grösseren Droguerien, wo nicht
bei em. Apotheker Fr. Klöckler, Prag, Lieben, zu be­
stellen dortselbst. Postoolli 8 Flaschen Inhalt überall franco.
Prämiirt 1900, Prag gold. Medaille, Brttssel Grand prix, gold.
Medaille, Ehrendiplom und Ehrenkreuz.
Grösstes Leger
in
vattirten Kinöermäntelchen, Jäckchen n. Kleidchen
vorn einfachen bis zum feinsten und elegantesten Genre bei
Eleonore Kahn,
Teplitz, Lindcnsirnsse Nr. 4.
Ein überlahrener
Landauer,
I PhaEton, I kleines RUstwagel,
gut erhalten, sind preiswerth
zu verkaufen bei Karl Bahr,
Wagner, SchSnbrnnnerstrasse.
Schneiüer-
Kingschiffchen -Maschine
und ein
Mehlkasten
sind zu verkaufen bei
Hugo Fischer, Trödler, Graupen.
Nebenverdienst
I bis 300 K nionatl. bietst sich ge-
I wandten BerkLnsern durch unsere I
! Agentur. Offerten an Bankhaus I
' Mordig L Co., Leipzig.
(bordeauxroth)
mit hoher Lehne, ist zu ver-
kaufen Mühlstraße 28.
Bon einem strebsamen Gewerbsmann, zugleich Kaufmann,
werden gegen üblichen Zinsfuß und in jährlichen Raten
zurückzahlbar
£1
zur besseren Betreibung und Vergrößerung des Geschäftes
aufzunehmen gesucht. Sicherheit kann geboten werden. Gefl.
Anträge unter „R. N. 162" an die Adm. d. Bl.
MADSZmilXy NtfFJ.Tr K\i I■
Jlllbewährtesdjälü. J5 cosmcDftÜt !„
(Einreibung} xur Stärkung undtyk •*
r Jai
~W rr^ m.
wkt
m
Von Touristen Jfadlahrvm und Reitern mit
- —- t ~~■ Er&Ig angewendet zur Stärkung und Wieder
trift ^‘kratliyptnqnachgrößeren Touren.
PREIS 1 FLASCHE Kt.- ,£FUSC3I Kl.W-
£c£tq urnft obigerSdpdpiiadßja iq sühn
HAU PT* DEPOT>^
KREISAP01HEKC. KORNEUBlTvC
BEI WIEN
Schmerzgebeugt geben wir die betrübende Nachricht von dem Hinscheiden unseres
innigstgeliehten Schwagers, beziehungsweise Onkels
Herrn Abraham Altschul
Disponent der Firma Balduin Heller’s Söhne in Tepiitz-Schönau.
Derselbe verschied nach langem schweren Leiden am 11. d. M. abends 6 Uhr im
67. Lebensjahre.
Die Beerdigung unseres theueren Verblichenen findet Sonntag den 14. d. M. nachmittags
3 Uhr vorn Trauerhause, Graupnergasse 30/32 „Herminenburg“, auf dem israelitischen Friedhofe
zu Teplitz statt.
TEPLITZ, am 12. October 1900.
Emil Altschui,
Hermann Altschul,
Ernst Altschul,
Neffen.
Moritz Pick,
Schwager.
Katharina Altschul,
Schwägerin.
Gabriele Altschul,
Nichte.


[ 2023-06-29 10:39:29.768 - 19001013 - Seite 19 ]
15. October 1900
Tepltz-SchLuauer Anzeiger Nr. 121
40. Jahrgang
Kunst ^Anzeige.
Unterzeichneter empfiehlt sich zur Anfertigung von
OelportrSte, Famlllengruppen in Eoqa von Genre­
bildern, Federzeichnungen CtC., dirqct nach Natur, auf
Wunsch auch nach Photographie.
Uebernahme von Hestaurtrnngen alter Gemälde.
Es werden auswärtige Aufträge, welche direct nach der
Natur am Bestimmungsorte ausgeführt werden sollen, ebenfalls
übernommen.
Mein Studium an der Wiener und Münchner Akademie,
sowie meine praktische Ausbildung als Porträtmaler in Florenz,
bürgen für eine künstlenseha Ausführung.
Sich einem P. T. Publikum bestens empfehlend, zeichnet
Hochachtungsvoll
Josef Memctt, acad. Maler, Atütiür für PörMMeM,
Teplitz, Schulplatz Nr. 16.
ck* 0 77“A ck> ■> Äl
Die Advpcaten-Kanzlei des
Dr. Eduard Beetda
befindet sich j etzt in der
Königsstrasse Nr. 2.
Meinen P. T. Kundschaften bringe hiemifc zur
gefälligen Kenntnis, dass ioh mein
V ogelfutter-
u. Produciengesehäft
am 1. October 1. J. von Teplitz nach
Zm, S chlossbergstrasse 522,
in mein eigenes Haus verlegt habe, und bitte meine
geehrten Kundschaften, mich auch weiter mit ihren
geschätzten Aufträgen zu beehren.
Josef Wolf,
früher Teplitz, Qruupnergasse.
UeberfPielteS
Clavier
in gutem HMMde, ist. billig ab­
zugehen, fiti erfragn Königstraße
,,Züm Römer/ Par
aast ...
larterre links.
GÄ Kstz RflPB f Egikfltä.
i.' K£CH N E. Nl-OOR RES PÖNß is?
\: ^l‘^\bß%c>äl^hän4c&i&häx
■ 1 SEi-LöY*.-7i?sejh 12"
•• i-J*
I.
Dienstag, 16. October 1900,
früh 10 Uhr, werden von
der Domaine Michelob
am Hofe zu Schöllesen,
nächst d B,-St. Michelob,
150—200 St fette Weide-
Schafe und jüngere Brak-
Schafe a. d. Meistbietenden
licitando verkauft.
€in wahrer Schatz
| für die unglücklichen Opfer der
1Selbstbeneclrung (Onanie)
und geheimen Ansfchwei-
fnngen ist das berühmte Werk:
Dr. Retan’s WMMML
80. Aufl. Mit 27 Abbild. PreiS
3 Mark. Lese eS Jeder, der an den
schrecklichen folgen dieses
Lasters leidet, seine aufrichtigen
Belehrungen retten jährlich
TansendevomfichernTode.
Zubezieben durch dasBerlagS»
Magazin i. Leipzig Neumarki
84, u. durch jede Buchhandlung.
J! U. Dr. yirthnr JHfiller,
jSpecial-Arzt
für Ohren-, Nasen« und Halskrankheiten
ordinirt
Teplitz, Graupnergasse, Ecke Marktplatz,
lm Hanse des Herru Jacob Jfolin’s Sohn,
Vormittag von 8—11 Uhr, Nachmittag von 1—3 Uhr. An Sonn*
und Feiertagen von 8—11 Uhr Vormittags.
Zahnarzt
Dr. Georg Weins fein
Ifteissnerstrasse 28.
KCmstlfohe, passende Gebisse.
Schmerzloses Zahnziehen,
Plomben, aller Arten.
Specialität! Porzellanpfomberä
HeUu- Reparaturen «ofort.
B
¥
*
*
*
►
►
►
►
►
*
►
►
►
►
Neue Preislisten T
Für Wiederverkäufe! sind erschienen mit den billigsten EngroS-
Preisen und verlange man solche gratis und franeo bei
I. Thebens Nachfolg, M. Erler, Linz a. d. Donau,
Kaisergasse 9.
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Papierblumenausschläge, Filigran­
material, Palmen-Cycas, getrocknete Gräser, Farren, Blätter rc. rc.
Fertig emgerichiete Casctt.cn, für jeden Ladentisch pasiend, mit
Blumenmaterial schön fortist. Ssidenpapiere, böhmr'iches n. englisches
Fabrikat, Crspepapiere einfarbig und gemustert, billiger als Fabriks^
preis. DeeorationS—— r -‘“
gegenstände, sehr passende leicht verkäufliche
eihnachts- und Gelegenheitsgeschenke jeder Art, Lampen­
schirme aus Seiden- und Crepepapier, von 20 h bis 4 K, Falten-
schirme, Seidenschirme auf Drahtgestellen, Lichtschützer. Topibüllen,
Papierguirlanden, künstliches Obst.— Specialität: Christbaum­
schmuck in jeder Ausführung, von den billigsten bis zu den feinsten
Sorten. Fertige Caseiten zum Verkauf von 70 h aufwärts bis
4 K.— Alles wird prompt, schön und geschmackvoll geliefert.
Zurückgekehrt vorn Grabe unseres so plötzlich dahingerafften Vaters, Schwiegervaters,
Grossvaters, Bruders und Onkels
Herrn Josef Seieii,
Privaten und Bürgers in Teplitz,
sagen Wir Allen, die uns in diesen schweren Stunden ihre Theilnahme erwiesen haben, unseren
innigsten Dank.
Insbesondere danken wir Sr. Ebrwürden Herrn Rabbiner Dr. Kurrein und Herrn
Öbercantor Dawison.
Wir danken ferner der löblichen israelitischen Beerdigungsbrüderschaft,
dem verehrlichen Krankenunterstützungsverein Teplitz und Allen, die dem theueren
Dahingeschiedenen das letzte Geleite gaben.
TEPLITZ, den 11. October 1900.
Gisela und M. U. Dr. Emanuel Beck
lm Namen sämmtlicher Angehörigen.


[ 2023-06-29 10:39:29.768 - 19001013 - Seite 20 ]
13. Oktober 1900
Ttplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 121
40. Jahrgang
Zahl 945/8.
Klon dd aö oira as Db qe mgo□
Die Bezirksstraßrnvrrrrmltrrng benöthigt für das Jahr 1901 nachstehende Mengen an Schotter «nd Kies «. zw.
Nr.
Bezeichnung der Strecke
Material
Nr.
Bezeichnung der Strecke
m*
Material
10
11
12
18
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
a) Teplitz-Zuckmantel.
b)*„ bis 31./3. 1901 lieferbar.
c) Promenadenweg
d) Kreuzschänke gegen Kleinaugezd..- ...
a) Zuckmantel-Eichwald
b)„« bis 81./3. 1901 lieferbar
a) Eichwald-Seegrund, unterer Theil
b)„„ oberer„
c)„„ ganze Strecke
a) Seegrund gegen Zinnwald, unterer Theil..
*„* oberer„..
„» ganze Strecke..
Seegrund und Zinnwald
gegen Vorderzinnwald
auf die ganze Strecke
Hinterzinnwald-Vorderzinnwald
b)
a) Vorderzinnwald-Vortsdors
b) ,,„
a) Turn-Soborten-Frankenhäusel, erster Theil.
b)„„„ zweiter*.
c)„„ dritter„
d)„» ganze Strecke
a) Frankenhäusel-Mariaschein
b) Mariaschein-Graupen
c) Prokopikirche-Graupen
d) auf die ganze Strecke
a) Graupen-Obergraupen unterer Theil..».
b)„„ oberer
„* ganze Strecke....
Obergraupen-Voitsdorf, unterer Theil...
„„ oberer„...
„„ ganze Strecke...
Voitsdorf-Müglitz, oberer Theil
„„ unterer
3
3
c
a
b‘
c‘
a
b'
c'
ganze Strecke
>rs
Rofenthal-Jüdendorj
Jüdendorf-Dreihunken
ganze Strecke
Wistritz-Eichwald, unterer Theil
„„ oberer„
Eichwald-Pohanken
ck) ganze Strecke
a) Weißkirchlitz-Probstau
b) Probstau-Jüdendorf
a) Weißlirchlitz-Dreihunken
b) Dreihunlen-Pyhanken
c) ganze Strecke..-
a) Turn-Kaisermühle, bis 31./3. 1901 lieferbar...
b) Turn-Probstau
c) durch Turn
d) ganze Strecke
a) Weißkirchlitz-Zuckmantel, bis 81./3. 1901 lieferbar
b) Promenadenweg
c) Tischau-Eichwald•
d)*„••*
a) Tisch au im Orte, bis 31./3. 1901 lieferbar...
b) Tischau-Tuppelburg
c) Tischau-Kosten
d) Kosten im Orte
a) durch Schönau, bis 31./3. 1901 lieferbar....
b) Schönau-Dratowa
Drakowa-Quikau-Suchey
Turn'-Serbitz
Äntonihof-Serbitz-Modlan
a) Weschen-Suchey ....
b) Suchey-Haberzie ....
150
200
100
100
60
200
30
30
50
60
60
40
70
50
100
100
80
20
40
100
100
40
50
30
50
70
30
100
100
30
80
80
20
90
90
20
40
40
80
100
100
60
40
90
90
80
80
50
100
60
60
50
150
50
30
50
60
80
120
70
100
100
60
70
30
230
80
120
20
Basalt
BasaltgrieSod.
Quarzgeröll«
Basaltsand
Basalt
BasaltgrieSod.
Quarzaerölle
Basalt
Kies
Basalt
Kies
Basalt
Porphyr
Kies
Porphyr
Kres
Porphyr
Kies
Basalt
Granit
Kies
Basalt
Granit
Porphyr
Kies
Porphyr
Kres
Porphyr
Kies
Porphyr
Kres
Granit
Basalt
Granit
Basalt
Granit
Porphyr
Kies
Basalt» oder
QuarzgrieS
Basalt
Kres
BasaltgrieSod.
Quarzgeröll«
Äasaltsand
Granit
Kies
BasaltgrieS
od.QuarzgrieS
groben Kies
Basalt'
Basalt- »der
QuarzgrieS
Basalt
Basalt
Kies
Basalt
25
26
27
28
29
30
31
32
83
34
35
36
37
38
89a
39b
40
41a
41b
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
a)
b)
a)
b)
c)
d)
e)
a)
b)
c)
a)
b)
c)
a)
b)
c)
a)
b)
a)
b)
c)
a)
b)
c)
a)
.b)
c)
a)
b)
a)
b)
a)
b)
c)
a)
b)
8
8
a)
b)
Schichlitz-Hertine
Neumühle-Goslike, erster Theil
„„ zweiter Theil
Auperschin-Welboth, erster Theil
„ zweiter Theil
ganze Strecke
Hertine-Schallan
Schallan-Bukowitz
ganze Strecke••
Webeschan-Welhenitz
t eauschile-Boreslau ..........
oreslau-Pilkau ...»
ganze Strecke
Vundorf-Kosten
Kosten-Ullersdorf
Kost'en-Neuwernsdorf, unterer Theil
„„ oberer Theil
Neuwernsdorf-Grundmühlen-Niklasberg, unt. Theil
„„„ mittl.„
„„« oberer«
Niklasberg-Neustadt, unterer Theil
„„ oberer Theil .......
„ ganze Strecke
Neustadt-Ullersdorf-Landesgrenze unterer Theil.
„„„ oberer Theil..
Eisenbahnzufahrtsstraße
Neustadt-Fischerhaus, unterer Theil
„„ oberer Theil
Fischerhaus nach Moldau
Schallan-Lellowa-Tschentschitz, unterer Theil...
oberer Theil...
Lellowa-Boreslau
Welboth-Sensomitz-Malhostiz
Kradrob-Welbme
Ließnitz Welbine-Auperschin
Ließnitz-Ratsch•...
Ratsch-Wohontsch
Ullersdorf-Grünwald, unterer Theil
„* oberer Theil
Grünwald-Motzdorf
durch Weißkirchlitz, bis 31./3 1901 lieferbar...
Weißkirchlitz'Anua^chacht
ganze Strecke
Zuckmantel-Wistritz
Wistritz-Dreihunken-Probstau
ganze Strecke-
Niklasberg Zinnwald
Hertine Frauschile
Neuhof-Nechwalitz-Sensomitz, erster Theil....
„„„ zweiter Theil...
Walke Wisterschan-Neuhof ....-
Settenz-Klcinaugezd"
Kleinaugezd-Zuckmantel
durch Zwettnitz nach Neuhof
Ko'sten-Strahl-Gru'ndmühlen
Hundorf Wschechlab-öoosch
K»»
80
30
90
90
80
60
50
80
90
10
120
60
15
20
100
60
30
100
100
60
60
60
60
60
60
60
60
70
100
100
80
80
60
60
20
100
20
140
150
50
60
90
90
100
20
90
150
100
60
80
90
80
80
50
100
100
90
10
90
90
230
60
150
150
50
40
50
50
250
50
Basalt
Kies
Basalt
Kies
Basalt
Kies
Basalt
KieS
Basalt
Kies
Basalt
KM. Biuclisteii
Kies
hart. Bmclsteiii
Granit
lait BrMsteii
grober Kies
Basalt
Kres
Basalt
Granit
Basalt» oder
QuarzgrieS
ruarzl
Baß
alt
Kres
Basalt
Porphyr
Kres
hart. Bmclstsii
QuarzgrieS
larL Bncisteis
QuarzgrieS
Basalt
Kies
Basalt
Kres
Basalt
KreS
Basalt
KieS
Basalt
KieS
I
Die Hintangabe der Schotter- und Kieslieferung erfolgt ausschließlich über schriftliche Anbote.
Dieselben müsien ordnungsmäßig gestempelt sein und haben zu enthalten:
a) Vor» und Zur ame, Wohnort und Hausnummer des BieterS;
b) die Gattung des MaterialeS, sowie den Preis per inS, in Ziffern und Buchstaben;
c) die Einräumerstrecke, für welche die Lieferung übernommen werden will;
cl) die Erklärung, daß sich der Bieter den von ,hm eingesehenen Lieferungsbedingungen unbedingt unterwerfe.
Die Ueberreichung solcher Anbote, welche wohl versiegelt und auf dem Umschlage mit der Aufschrift: „Anbot
versehen sein müssen, hat bis längstens einschließlich SS. Oktober 1900 zu erfolgen.
Die Lieferungsbedingungen können während der AmtSstundev in der Bezi
erhoben werden.
Bezirksausschuß Teplitz, am 2. Oktober 1900.
zur Schotterverpachtung'
ezirkskauzlei (Waisenhaus, I. Stock) eingesehen oder in Abschrift'
> Der Bezirk-obmann:
Dr. Schiepeck.


[ 2023-06-29 10:39:29.768 - 19001013 - Seite 21 ]
13. Octob« 1900
Leplitz-Echörmver Anzeiger Nr. 121
40. Jahrgang
rsknisvknilcvr F. Schusses*,
Et&bl. 1879. Inhaber t. k. Privilegien, Etabl. 1879.
Teplitz, Graupner 0 asse,vis-&-vis „Hotel Biesenburg,*
empfiehlt seine
Neuheiten in künstlichen Gebissen ohne Federn,
sowie Kronen u. Brückenarbciten. Baltimore-Zähne,
pro Zahn 2 II.— Reparaturen und Umänderungen sofort.
verlangen Sie nur
'S
Salzbnrger
Edelweiss-,
Alpenveilchen-
oder
Amor-Seife»
In mllon bonaonan Gomohätton zu haban.
Brady’sche
Rlagen-Tropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
»m narrte do« Uiraarn“ des
itn I., Flrtschmarki 1,
■SshBhmwka
bereitet in der Apotheke
Ceri JSrady in
ete allbewührteS «md bekanntes Heilmittel von an»
ß, /2£v5IfA, regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
Vcrdaunngöftörungen «. sonst. Magrubeschwerde».
Schutzmarke. Preis ä Flasche.. 40 fer.
Doppelflasche 10 br>
kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine
vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige
«a
SchutznnÄe"*nit der Ünterfchrift C. Brady and weise alle Fabrikate als nn-
echt zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke and mit der llnterschr'ft O,
Brady verletzen find.
bei Apothekers
O. Brady
Die Magentropfen
(früher Mariazelier Magentropfen)
find in rothen Faltschachteln verpackt Und mit dem Bildnisse der heil. -Matter
Gottes von Martazell (als Echatzmarle) »ersehen. Unter der Schützmarie mutz sich
die «ebensteh. Unterschrift C i fei-illifj* befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfe« find echt zu haben in Teplitz, Apoth. Helnrlob
Hofmann, Apoth., Emil Lutz, Apoth. „Zur Dankbarkeit“; in Graupen:
Apoth. E. Pflugbeil.
Billard,
fast neu, mit vollst. .Sugehör,
mehrere klelee Kassen, 1 -grosse
zweithiirijje Kasse und I grossen
Glasschrank für Gold und feine
Galanteriewaare verkauft billig
A. Clselt, Topfite,
Langegasse „Gold. Hirsch.“
Drei starke
Kastenwagen,
. ein schwacher Kastenwagen,
ein starker, schmiedeeiserner
Ackerpflug, eine neue Decimal-
waage (bis 5 Mtr.-Ctr. Trag­
fähigkeit) verkauft
Anton Schwenke, Teplitz,
Schnlgasse 10.
Eine gebrauchte, guterhaltene
\terthelnur-Cassa jtr. 3
und eine Cassa Nr. 0 in Nacht-
kastenform (für Private -sehr
empfehlenswerth) sind billig
abzugeben. Antragen erbet. unt.
„R. R. 33“ an die Adm. d. Bl.
Gelegenheitskauf.
Pianino,
gut erhalten, ist Übersiedlungs­
halber billig zu verkaufen
Turner Dammstrasse 427, 3. St.
Bappstute,
lammfromm, figurant, sehr
schnell, ist zu verkaufen bei
I. Ornstein,
Turn, JKarlascheinerstrasse.
Was tfi l^a^Kn?
Feraxolin ist ein großartiges wirksames
es die Welt bisher noch nicht kannte. Nil
. tzmittel,
t nur Wein-,
st Flecke von
chnelligkeit, auch
wre
Kaffee-, Harz« und Oelfarben-Flecke, sondern
Wagenfett verschwinden mit verblüffender
aus den heikelsten Stoffen.
Preis 20 kr. und 36 kr.
In allen Galanterie-, Parfumerie-, Droguenhaudlungru
und Apotheke« käuflich.
Ln gros-Lager: Joh. Grolich in Brün» (Mähren).
iurted, Droguerie. In Turn bei
wer, Droguerie.
In Teplitz bei Gebr. S
G. Me
Hotter’s
diätetische |teteernar-Uräpaeate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
Iraining-PIuill.
Waschwaffer für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon st. 1.20.
Erhäft die Sehnen and Muskeln bis int hohe
Alter stets kräftig Lud frisch, befähigt das Thier
nach Einreibangen za den grbtzten Strapazen
und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengnngen,
Lahmheit, RbeamaNSinas nnd Steilbeit mir
überraschendem Erfolge angewandt.
Hott@F’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwaffer für Pferde.
•/, Flacon fl. 6.—, >/, Flacon fl. 8.80.
entfernt alle Auswüchse and fettigen Ansätze, ohne das Haar za zerstören. Es stärkt
angegriffene and schwache Sehnen, entfernt and zerstört alle Knoten an den Muskeln and
verhütet jede Entzündnng, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fessetgeschwnlst, Haf»
''ealen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo
solche auftreten. Behebt das Zittern der knie and heilt alle Quetschungen.
Hottep’s Agril.
Nährpuiver für Pferde ^und Hornvieh.
Sorzüglicher ZNfatz zam Futter, am?as Thier gesund and kräfttg za erhalten. Bet
Nieren-, Leber-, Blasen- and Nervenleiden anzawendcn.
Depot: Hoffmann's Adler-Apotheke, Teplitz, Laugegafle.
Haupt-Depot: Apotheke ,.Zuw heil. Josef".
Wie«, XH./2, Schbubrnuner straffe 182.
Ausführliche Prospekte gratiS und franco.
d
-
Am 11. Oetodsr nachmittags gegen 6 Uhr verschied nach schwerem Leiden
unser langjähriger, treuer Mitarbeiter,
Kerr Jt, J. JUfsehuI,
Mehr als 50 Jahre hingebender Thätigkeit hat der Verblichene unserem Hause
gewidmet und durch unentwegte Pflichterfüllung, sowie durch hervorragende Leistungen
ein seltenes Beispiel von Berufstreue gegeben.
Wir und Alle, die ihn kannten, werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
TEPLITZ, den 12. October 1900.
Balduin Keller s Sohne*
^ u A^


[ 2023-06-29 10:39:29.768 - 19001013 - Seite 22 ]
13. Oktober 1900
TepÜtz-Schönauer Anzeiger Nr. 121
40. Jahrgang
Sr5ffmings-$nzeige.
Gebe hiemit einem P. T. Publikum von Turn und Umgebung höfliobst
bekannt, dass ioh das altrenommirte
Gasthaus „Zur Wiese”
in Tum
in eigene Regie übernommen habe.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, meine geehrten Gäste mit
Vorzüglichem Bier, ff. Weinen und guter Küche zu jeder Tageszeit zufrieden
ssu stellen.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittend, zeichnet hochachtungsvoll
Wilhelm Umlauft,
TURN, den 10. Qctober 1900.
Mls Ihre Einsprüche
in Bezug auf gute und dauerhafte Schuhwaaren
werden
im Ersten grössten leplitser Schtshwaarenhaus
Graupnergasse 25/2?
befriedigt
Reichhaltiges Lager in Zierren-, Hamen- und Rinderschuhen,
Jagd- und Reitstiefeln, Gamaschen.
Seht amerikanische und russische Galoschen.
Kellereien
fÜP
werden gesucht.
Geneigte Anbote unter „Keller" an die
Administration dieses Blattes erbeten.
Ambos
sammt Sperrhorn,
schon gebraucht, jedoch gut
erhalten, ist billig zu verkaufen
bei Franz Wolf,
Prassedltz (Lipnel).
In Turn, Schloßbergstraße
Nr. 523, Eckhaus, ist ein
Gemisckfmaare»«
geschiist
mit Inventar ohne Waaren­
lager sofort zu verpachten.
Auch ist das Haus bei geringer
Anzahlung zu verkaufen.
Näheres Teplrtz, Mühlstr. 10
I im Laden.
1/1 VTDT k ZUR PFLEGE
ÄLl I IllA DER HAUT
VERSCHÖNERUNG UND D fT IY 1? B
VERFEINERUNG DES TEINTS. 1 UJJJjR
Elegantester Toilette-, Ball- u. Salonpuder,
weiss, rosa oder gelb.
Chemisch analyslrt and begutachtet von
DR. J. J. POHL, K. K. PROFESSOR IN WIEN.
Auerlemmigsscliraten aus den besten Kreisen lieaen jeder Dose bei.
Gottlieb Taussig,
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile Nr. 3.
Pre's einer Dose Zu haben^ Tep ii ta bei Josef Stolz, Franz Heine, Gustav
z R so n. Klein, Droguerie, Adolf Getreuer, Paul Munk; in Aussig hei Anton
Versandt gegen Naehnahme Köhler, Johann Neues, Droguerie; in BrOx bei Wilhelm Baugut, Taussig
«rf»»«.horin.& Heurnann, Karl Günther, Droguerie; in Saaz bei Victor Kraus,
Oder vorherige Einsendung in Komotau bei Julius Wolf, Apotheker; in Leltmerlte
des Betrages. bei Ignaz ZOrnstein; in B.-Leipa bei Alols Schlitz; in Eger bei
Friedrich Heller, Droguerie, Bertha Kirchhof und In den meisten
„ Parfumerlen, Droguerien und Apotheken.
♦
r
r
Unterzeichnete beehrt sieh dem P. T.
Publikum von Teplitz-Schönau und Umgebung
anzuzeigen, dass sie vorn heutigen Tage an
eine concessionirte
frivatschule
für Msn, Sticken, plüschmalerei n. s. w.
in der Sandgasse Hans „Königsschloss“
Nr. 321, 1. Stock, i eröffnet.
Es werden auch Stickarbeiten in Seide,
Garn u. s. w. zur Ausführung übernommen.
Teplitz, 29. September 1900.
Hochachtungsvoll
Giselsi Schöttner.
postkisteln und JColzschachfeln
in allen Dimensionen liefert billigst die Holzwaaren-
fabrik und Foumierschneiderei des
Mon folssmüller, Jfieberleutensborf bei Oberleutensdorf
I in Böhmen. I
Allen Reisenden
' der neuen Teplitz-Keichenberger Bahn, welche in Reichen-'
, berg absteigen, wird als Sehenswürdigkeit der Stadt das,
mit goldenen und broncenen Medaillen prämiirte, in neuestem
1 Stil geschmackvoll eingerichtete Vegetarische Speisehaus<
( „ThaSysia“, Friedländerstrasse 12 (nahe am Altstädter^
’ Platz und Theater), bestens zum Besuch empfohlen.
> Stets reichhaltige Auswahl von anerkannt hygienischen<
Speisen und Getränken zu billigsten Preisen. Für Familien
’ schönstes und bestes Einkehrhaus, weil gut gelüftet und'
> rauchfrei, circa 80 Personen fassend.,
Specialität: Ausschank und Leger von alkoholfreien
' Weinen und Fruchtsäften, nach Pros. Müller, Thurgau.'
MV" Ein Mädchen, welches vegetarisch kochen<
lernen will, wird bei ganzer Station aufgenommen.
Z. 24.119.
Kundmachung.
Die gegenwärtig in Tur«, Verkaufsbude, aufge­
stellte Tabaktrafik kommt im Wege der öffentlichen Concurrenz
zur Besetzung. Dieselbe darf nur auf ihrem bisherigen Auf.
stellungspunkte oder in den Häusern Nr-C. 190, 162, 164,
123, 210, 163 und 66 ausgeübt werden. Der Inhaber
dieses Geschäftes ist zur Führung der Werthzeichen des Ge­
bührengefälles berechtigt, ferner zum Verschleiße der Post»
werthzeichcn berechtigt, über Verlangen der Postbehörde ver­
pflichtet. Der Trafikantengewinn von dem für diese Tabak­
trafik in der Zeit vom 1. Juli 1899 bis 30. Juni 1900
bezogenen Tabakmateriale im Werthe von 33.623 K 70 h
betrug 3318 K 26 b. Für den Verschleiß der Werthzeichen
des Gebührengefälles wird eine Provision in der Höhe von
1 Procent des Werthes derselben zugute gerechnet werden.
Für das Eintreffen eines den bekanntgegebenen Daten ent-
fprechenden Ertrages in der Zukunft übernimmt das Aerar
keine Haftung. Der Trafikant hat das Tabakmateriale bei
dem Tabakhauptverlage in Teplitz, die Werthzeichen des
Gebührengefälles beim k. k. Hauptfieueramte in Teplitz zu
fassen. Alle mit der Trafikführung verbundenen Auslagen
hat der Trafikant selbst zu tragen. Die Führung der Trafik
ist am 1. Jänner 1901 zu übernehmen. Die Offertstellung hat
im Sinne der Verordnung über die Errichtung und Besetzung
der Tabakverläge und Tabaktrafiken und auf Grundlage der
Vorschrift für die Tabaktrafikanten zu erfolgen. Diese Vor­
schriften können bei den Finanzbehörden I. Instanz und
den Finanzwach- Controlsbezirkr leitungen eingesehen und bei
dem k. k. Bezirks-Oekonomate in Komotau gegen Kostener­
satz bezogen werden. Die vorgedruckten Offertformularien
sind beim k. k. Bezirksökonomate in Komotau gegen den Preis
von 2 b per Stück erhältlich. Das Badium beträgt 330 K
und ist beim k. k. Hauptsteueramte in Teplitz zu erlegen.
Die Offerte sind auf der vorgeschriebenen Drucksorte zu ver-
fassen und bis längstens den 20. November 1900, Vormittags
10 Uhr, bei dem Vorstände der k. k. Finanz-Bezirks-
Dircction in Komotau versiegelt zu überreichen.
Komotau, am 9, Oktober 1900.
K» Firranz-Kezirks-Directiorr.


[ 2023-06-29 10:39:29.768 - 19001013 - Seite 23 ]
13; Däotec 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 121
M. Jahrgang
firaad- Restaurant Vereinshaus,
relophon-
Nr.SM*
Teplitz-SchSnau, Lindenstrasse.
Tal.pbon-
Nr. IH.
Grosse, luftige SpeisesSie, Terrasse, Garten, Altdeutsche
Wein» und Bierstube»— Menü von 70 kr» ausser» und naoh
der' Karte»— Bestes Leitnierltieer Bier' am Platze* aus der
bürgerl» Brauerei, Pilsner Urquell, Münchner LOwenbrAu»
Mittags-Abonnenten finden beste Aufnahme»
Um gfltigenr Besuch- bittet D. Mayerl, Restaurateur.
Zahnarzt
Med. univ. Dr. Ernst Walther
American Doctor of dental surgery
appr. Chicago (Illinois)
Teplitz, Mühlstrasse 2.
Fernsprech-Anschluss Nr. 25.
Sprechstunden 8—12 V., 2—5 N.
Telephon Kr. 292.
Goodyear Factory y
anerkannt V
feinstes Wiener^
Fabrikat,
Herren-, Hamen
und
Kinder­
schuhe
♦*
2$
?/?/■
^ r p
x.
r Fabriks­
Lager
amer. Tnrnschnhe
unö Galoschen,
Mark« Woonsoket Rubber Co.,I
Pßrscli-, Jagdschübe u. Reitstiefel,
Patent-Leier- nnä Tncb-Gamasclm I
Reparaturen werden rom Hause
abgeholt und promptest zugestellt.
Bitte!
Versuchen $ic den anerkannt Vorzüglichen
„HELUM-OÜCAO
und
»*»«*, „»EL^-OHOOOLIDE.
Garantirl reinster nnd dabei doch billigstes holländisches
FaimKat.
Erhütlich In allen besseren Colonial- und Delisatgssen-Kandlungen.^
Darlehen
auf Hypotheken, rückzahlbar In 17 0 gen
Annuitäten, werden gewährt und er­
theilt hierüber Auskunft
Dr. Hanfseil, Advocat in Teplitz.
Inserate
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
für alle Blätter
des In« und Auslandes
Neue Zeitungsagentui*
Ludwig Werner, Teplitz,
Graupnergaass enger Theil.
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit,
Blutarmuth, Hautausschlag, Hals« u. Lungen-Krank-
heiten, altem Husten, für schwächliche, blassaussehende
Kinder empfehle jetzt wieder eine Cur mit meinem beliebten,
weit und breit bekannten, ärztlicherseits viel verordneten
Lahusen’s L. Leberthran.
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste u. wirksamste Leber­
thran. Uebertrifft an Heilkraft alle ähnlichen Präparate und
neueren Medikamente. Geschmack hochfein nnd milde, daher
von Gross nnd Klein ohne Widerwillen genommen und leicht
vertragen. Letzter Jahresverbrauch 60.000 Flaschen, bester
Beweis für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Dank­
sagungen darüber. Preis 3 K. Nur echt mit der Firma des
Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen. Stets frische Füllung
vorräthig in Teplitz i Apotheke „Zum schwarzen Adler“ (Franz
Hoflmann), Langegasse 63, Apotheke „Zur Dankbarkeit“ (Emil
Lutz), Mühlstrasse 326.
TS
Zur gep. geachtung!
2)ie»Bureaux der gewerblichen Spar- L Uorschuss-Cassa und
Pfandleihanstalt befinden sich von jetzt ab
im eigenem Ijause Hotel „Stadt London'" M143 langegasse.
Per Vorstand.


[ 2023-06-29 10:39:29.768 - 19001013 - Seite 24 ]
13. October 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 121
40. Jahrgang
Pariser Welt- Ausstellung 1900.
Von der Internationalen Jury wurde den
Original SINGER Maschinen
der
GRAND PRIX
der höchste Preis der Ausstellung, zuerkannt.
Singe# Lo. Nähmaschinen Aet. Ges.
TvpINr, L.sngogssso 31»
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme am Leichenbegängnisse
unseres innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten, bezw. Vaters und Bruders
Herrn Anton Jansche,
Hausbesitzer, Commandant der freiwr. Feuerwehr, Commandant-
Stellvertreter des Kriegervereines Webeschan-Welbine,
sagen wir hiemit unseren herzlichsten Dank.
Insbesondere aufrichtigsten Dank dem Bezirks-Feuerwehr-Verbands-
Obmann Herrn k. k. Commercialrath R. Czermack, sowie den Herren Vertretern
von Teplitz-Schönau und Wisterschan, ferner den freiw. Feuerwehr-Vereinen von
Krzemusch, Wohontsch, Welbine, Ratsch und Webeschan, den löbL Kriegervereinen
von Nemetschken, Wohontsch und Webeschan-Welbine, den edlen Kranzspendem,
sowie allen Jenen, welche sich an dem Leichenbegängnisse betheiligten.
Die trauernd Hinterbliebenen.
WEBESCHAN, am 11. October 1900.
Spoo/a/arxt
für Haut-, Harn- u. Geschlechtskrankheiten
LII.Il. Endl Falk,
gew. s. Assistent an der deutschen dermatologischen
Klinik des Herrn Pros. F. J. Plok in Frag,
■r Teplitz, EUsabethstrasse 31
lm Hause des Herrn Schmelzer,
ordinirt von 8 1 /,—12 Vorm. und 2 1 /»—6 Uhr Nachm.
Wegen UeberfüRung meiner Räumlichkeiten verkaufe
ich alle meine fertigen
PotstermSMn
unter dem Erzeugungspreise: als hoho Doeken-Dhran»■
von 70 fi. an, Garnituren, 4 Fauteulla, 1 Sofa, von
gepresstem Plüsch, von 90 ü. an, Rosshaarmatratzen
von 18 ü. an, Fcflormatr atzen von 11 ü. an, loder-
divano von 15 ü. und Strohmatratzen von 8 ü. an.
Decoratlonaarbelton werden nach jeder Zeichnung
angefertigt, Teppich logen, Linoleum eto., sowie
alle anderen in mein Fach einschlagenden Arbeiten in und
ausser dem Hause werden von mir durch langjährige Erfahrung
im In- und Auslande fachmännisch und unter Garantie solider
Bedienung ausgeführt uhd billigst berechnet.
Hochachtungsvoll
fldolf seinen,
Tapezierer und Decorateur*
Teplitz, Schlossplatz Nr. 16.
Daselbst wird auch ein braver Knabe als Lehrling
aufgenommen.
K. k. osterr. Patent
49/1468, 30838- ))
K. k. osterr. Patent
49/1466, 30838
eetglen-WeM
tkm ((
oöevi Wvöiß$ So.
NontzstoM in Rüßmen.
Fabrikation von Aoetylengas-Apparaten, Speeial*Fabrik. ■■
Apparate in allen Grössen von 10 Flammen aufwärts, kleinere Apparate werden auf
besonderen Wunsch jederzeit angefertigt.
Acetylen, das Liebt der Zukunft, ist die schönste Beleuchtung für Hotels,
Gasthäuser, Restaurationen, Villen, Fabriken, Contors. Lager- und Arbeitsräume,
sowie ganzer Städte und Ortschatten.
Acetylengas-Apparat „METEOR" Ist mit allen Neuerungen ausgestattet
und sorgfältigst erprobt, besondere Vortheile sind kurz zusammengefasst:
1. Leichteste Handhabung
2. Vollständige Betriebssicherheit
3. Effective Gefahrlosigkeit
4. Grösste Einfaohheit, demzufolge ohne besondere Vorkenntnisse mit dem
geringsten Zeitaufwands zu bedienen.
5. Reinheit des Gases, hervorgebracht durch Contensations- und Reinigungs­
vorrichtung, daher russfreies Brennen.
6. Automatische Entwicklung des Gases, wobei jedoch nur so viel Gas er­
zeugt wird, als unmittelbar zum Brennen nothwendig.
Installation von completen Acetylengas- Beleuchtungsanlagen.—
Grosses Lager von Beleuchtungskörpern aller Art In einfachster u.
feinster Ausführung. Calcium Carbid zu Tagespreisen.
Kostenpunkt der einzelnen Flamme in N. K. per Stunde 1 Flamme 16 N. K. 1,4 h
1„ 80„„ 2,1 h
Bei Einrichtung von Acetylengas-Anlagen machen 1„ 40„„ 3,0 h
wir besonders auf die Constructlon des 1„ 50„„ 4,0 h
Apparates aufmerksam und soll Niemand ver- 1„ 73„„ 5,8 h
säumen, unseren Apparat vorher einer genauen Besichtigung zu unterziehen.
Anschlage werden kostenlos ausgeführt»
Nahe an die 200 Anlagen zur vollkommensten Zufriedenheit unserer Kunden,
sind bereits in Betrieb, darunter ganz bedeutende mit
mehreren 100 Rammen.
Teppiche
aller Sorten u. Grössen
Stoffvorhänge
Spitzen vorhänge
Engl. Vorhänge
Tischdecken
Bettdecken
Kameelhaardecken
Steppdecken
Bettvorleger
Wandschoner
grösstes Lager am Platze
Jacob Kohn’s Sohn
Seplitz, Marktplatz.


[ 2023-06-29 10:39:29.768 - 19001013 - Seite 25 ]
18 Oktober 1900
Teplitz--Schö«auer Anzeiger Nr. 121
40. Jahrgang
Am |5. Qctoher l. J, beginnen die Curse füt* den Unterricht in englischer, französischer, italienischer
nnd böhmischer Sprache. Anmeldungen täglich vormittags von 11 bis 12 Uhr im Kanzleilocale der Schule, Teplitz, Bahnhofstrasee
Vüla Flora,“ rechte Stiege, 2. Stock. Die Unterrichts- oder (Konversationsstunden können beliebig, am Tage oder Abend gewählt werden.
" Dlrector MAYER.
Für Kaufleute» Handelsangestellte SPECIAL-ABEHD-GURSE von halb 9 bis halb 10 Uhr.
Honorar 15 K— ganzer Cursus. Sicherer Erfolg. Mach 4 Monaten Sprachgebrauch.
M. Zikesch
TEPLITZ
Lindenatr. 4 vis-i-w dem
Seume-Denkmal.
TäglicJhi g«öffnet, auch Sonn- und Feiertags.
Aufrahmen HÄ JsäenMtanmg a. zu Jeder Tageszeit
RmSer-MwentsuMmen. Colorirte Fotografien.
Ansichtskarten mit eigenem Portrait.
Ausführung feinst Bedienung prompt
Photographische ZeSarfrarMet für Matenre.
Platten u. Films werden gewissenhaft entwickelt etc.
Pvetae billig, “es
^Insichis-Karien *<
für Restaurateure etc.
'■ i*’’
Hochzeits-Gruppen.
Telegramm.
Paris, am 18. August 1900.
f Ple Jury der Weltausstellung hat der
DM ech M Grit» Act-Ges, DMach
für die hervorragende Qualität ihrer Nähmaschinen
ah tücbstft Auszeichnung In der deutschen Nähmaschinen-Abthellung
zuerkannt Den Alleln-Verkauf unserer Fabrikate hat seit Jahren
Herv* Jgnaz Gi*igai* f
gejrlchtl. beeid. Facbmechaniker,
Teplifcr, Langcgassn 35, im Hause der Haupttrafik.
Reichhaltiges ffgsteriager ia unübertroffener MMrnng.
Prima Katzen-^ dorfer Barbara,
Ossegger, Duxer und Brüxer
liefert
prompt und billigst bereohuetlbis vors Hausfgestellt
Kalk-Rund Kohlen-Verschleiss
R. K. Dittrich, Teplitz.
offerirt zur Ausstattung
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogene
Blatt- und Zierpflanzen
in allerreiohster Auswahl
und zu halben Preisen.
locfeen, »&>• Zierde
jödwDua«, «rhält man In tat
zer Zelt ohne Brenn*]
mit Herrn. Ansehe'
gee. gesch. Liekei«
Ereenger Adenls
macht ebeosohängea-
des lündcrhaai
schnell lockisr und
wellig, z~~. p-w
Entkatrungspalr*
zur sofortigen Ent-
Iwmr lustiger Haar♦ Echt »w
mk Jinis Hera. Mus «he. Bars.. AUadabsw
Apotheker Franz Hofmann,
130 si.
comylste Einrichtung auS Hartem
Holze, polttirt, solch gearbeitet:
2 Schränke mit Aufsatz (zweithür.),
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, gedrehte Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschfesten, 1 Nachtfesten,
1 Spiegel bei
Karl Jetteles,
1760,
28,
Zahnarzt
Med. Univ. Dr. Josef Rimon
künstl. Zähne, Flomben, zahnärztliche Operationen,
Teplitz, Marktplatz Nr. I „Stadt Rom,"
ordinirt Vorm. 8—12, Nachm. 2—6 Uhr.
J
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Tietze’schen Zwiebel- Bonbons.
gegen Hasten, Heiserkeit,
i der Atiunangsorgane. Kur
iner Bonbons sichert allein
Ueberrasohend schnell wirkend
Yersclileimung, sowie bei Erkrankungen
die eigenartige Zusammensetzung meiner
den Erfolg. Man achte daher genau auf den Kamen Oscar Tietze
und die „Zwiebel-Marke,“ da es werthlose, sogar schädliche Nach«
ahmungen gibt.
In Säokelien ä 20 nnd 40 kr«
Depots in Teplitz: Hofmann’s Apotheke „Zum schwarzen
Adler/ sowie in den meisten Apotheken, Droguerien Oesterreich-
Ungarns. Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen Vor­
einsendung des Betrages, das Hauptdepot:
F. Kriian, Kremsler (Mähren).
T
idemimtt's CiasKjmts
ZM' in Sobvufarr
ist an einen f-liden paeSficv «der Aänfer vom
1. Jänner abzugeben.— Ansfchank circa
300 Hektoliter nnd gut gehende Lleifchhanerei.
Näheres beim Besitzer dort «der bei Brüder
Schebrlle, Brauerei-pächter in Gsrkan.
ekttchtunaskSmr für elektr. ficht
sammt Zubehör
in Stilen Preislagen, reichster Auswahl und allen Stylarten,
Aptlrungen von Gas- u. Petroleum-Lampen
liefert billig und solid das
Verkanfsiokal der österr. Zweigniederlassung
der
Actiengesellschaft Elektricitätswerke
(vorm. O. L. Kummer& Co.)
Teplitz, Bahnhofstrasse, vis ä vis Hotel„ Kronprinz"* Rudolf.


[ 2023-06-29 10:39:29.768 - 19001013 - Seite 26 ]
13. October 1900
Tepktz-Schönau« Anzeiger Rr. 131
40. Jahrgmg
Thiel& TTschiiedlei
Pianos
zu verkaufen
jflnflrassystrasse Jlr. 240,
II. Stock.
Alodisten-
Geschast
ist wegen Uebkrsiedlung billig
u verkaufen. Adresse zu
erftagen in der Adm. d. Bl.
)>.t ,p«lMttk>) Ulm.,
agui
von Ludw. Gellineck und Gast.
Klein u. bei den Seifenfabriken
von Frz. Heine u. Jos. Stolz.
sind nnöbcrtre/flich in Eon, Spielart nnd moderner form.
Fabrik, Lager und Verkaufs
Teplitz, Langegasse „Zum Feigenbaum,“
Tis h Tis der k. k. Hanpt-Tabak-Trailk.
Aeusserete feste Preise. Garantie 5 Jahre.
D. B.-Patent Nr. 73.296.
$C©J1. Sisiladung
zum Besuche meiner renovirten..
und vergrösserten
M 8 dsl-Meckerlsge
mit vorhandener Auswahl gut
gearbeiteter Holz- und Polster-
Möbel zu Brautausstattungen'
unter Zusicherung der reellsten,
Bedienung.
Hochachtungvoll
Ignaz Buxhanm,
Möbel-Niederlage, Teplitz,
Granpnergasse vis-ä-vis Zinke.
x
x
x
x
x
X
X
X
X
Beehre mich namentlich den P. T. Herren Beisenden ergebenst»
anzuzeigen, dass ich das altrenommirte^
Hotel „Drei Linden“|
in ObepleutensdorS^
mit 1. October d. J. übernommen und eröffnet habe. Mein stetes^
und eifrigstes Bestreben wird es sein, alle mich beehrenden Gäste mit
dem Besten, was Küche und Keller zu bieten vermögen, zu bewirthen, d
Ich empfehle meine eleganten und modern eingerichteten Fremden­
zimmer. französ. Billard, ff. Pilsner Ut quell, Oberleutensdorfer Bier,
Frühstück zu 15—20 kr. in reicher Auswahl.
Um recht zahlreichen, wohlwollenden Zuspruch bittend, zeichne
Hochachtungsvoll
Engelbert Weiss,
früher Oberkellner Im Pilsnerbräu in Teplitz.
X
X
X
X
X
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Obst.
Out abgereistes Tafelobst,
Aepfel und Birnen» verkauft
von 5 Liter aufwärts am
Obstplatz (oberes Ende der
Neubadallee) sowie in der
Wohnung Schönauer Eli»
sabethstraße „Bitt Sonne*
Wenzel Diewock.
M- lä YurM
von übertragenen
Kleidungsstücken
sowie
Möbel etc. etc.
bei
Franz Ne&nera, Trödlerei,
Teplitz, Sandgasse 22.


[ 2023-06-29 10:39:29.768 - 19001013 - Seite 27 ]
18. OctoVer 1S00
Teplitz-Schömmrr' Anzeiger Nr: 121
40; Jahrgang
€r offnung 15. Odober 1. 3.
. '§ —r*,
® siraupnergasse, breiter neii.
Uebemimmt
Mvnementr anj? sämmtliche
Zeitungen.
Prompte Zustellung»
Billige Preise.
Zeihmgs-Jtgentur 11. /nnoncen-Bureaii
Robert Günther
Uebemimmt'
vorn. Theodor
teplitzi
Feig!
ümupnergasse
vls ä. via Casö Wien.
INSERATE
fttr
alle Zeitungen
zu Originalpreisen.
Ich ofTeriro
garantirt echten Naturwein
tßQr k 40 kr m, 50 kr,, 60 kr; -HW
bei Abnahmevon 5 Liter
ä 35 kr., 45 kr., 55 kr; ferner
feinste Original- unö jMcinal-fiasehenwefeß.
MM f. Läufer, Teplitz, Königstosse.
Mit über 1000 Anerkennungen als die beste«
anerkannten Uhren.
Wilh. Köllmer,
O
l k. Handelsger. Protok.
bürgerl. Uhrmacher,
Wien-IX., Servitengasse-1,
Werkstätte sür neue Uhren und Reparaturen. Größtes
. Lager und dtrecte Bezugsquelle aller Gattungen Gold-
und SNber-Genfer- Uhren,• als auch Gold- und Silber-
waaren, Wiener Pendel-Speisezimmer-, Küchen-,
Werkes«. Retse-Uhremne^— Eigene Erzenanng.—
Best« Conftruction.. Festgesetzt» Preise. Händler 10 %.
Prelslistr gratis.— Gtotzre (mit 800 Illustrationen) Uhren-
Cätalog Igezew Einsendung einer 10-b Briefmario srancv.
Zwei sciidbe
P
es»
Bogenlampen,
sehr gut erhalten, billig
zu verkaufen bei
Carl Mayer,
Marktplatz.
Tafel-Tranven.
Die schönsten u. feinsten Chasselas,
Muskateller.in eleg. Postkisteln k
5 Kg. pvstfrei 4 Kronen, nur rein
Muskateller 5 Kronen per Rächn.
Primtssima Szegszarder Rothwein
drei 0°70, Liter Flaschen versende
ich postfrei um 3 Kr. 60 Heller per
.Nachname.
Marti« von Willingpr, Groß-
Weinproduccnt, Zomba, Ungarn.
Vorzügliches Rindfleisch
(5 Mio 4 Kronen)
Vorzügl. Gänsefleisch
(5 Kilo 5 Kronen)
versendet franco gegen Nachnahme
unter vollkommenst. Zufriedenheit.
Täglich frisch geschlachtet.
S. Kohs in Brzesko,
Galizien.
Nur die von Bergmann tt (So.
Tetschen o. E. sabricirte
macht eine zarte, weiße Haut und rosigen
Teint und ist zugleich die beste Seife gegen
Sommersprossen. (Schutzmarke: Zwei
Bergmänner) ä Stück 40 kr. bei Gebr,
Schmied's Liachf., Fez. Hetzn«, Jof,
Stolz, M. F. Fischer, M. He«n,el.
R. Kroschtna, Eng. Hamza, Adolf
Getreuer in Tepsttzs Carl Tobtsch,
G. Mehrer in Tarnt P. Kofchnarsch
in Mariaschein.
Anssrgov Kf<rndtoih-Anftalt.
L1 Citation.
Freitag den 12. Oktober und Dienstag den 15. Oktober
von 9 Uhr vorm. angefangen findet im Gebäude der Pfandleihe
a«stalt, 1. Stock, die Veräußerung der in den Monaten Febcr,
März und April verfallmen, weder ausgelösten noch umgesetzten
Pfandstücke, bestehend in Bildern, Uhren, Pretiosen, KleidnngS»
stücken, Wäsche, Nähmaschinen, Bette« re. statt.
Die- oben bezeichneten Pfandobjecte können bis längstens
9. Oktober während der Amtsstunden ausgelöst oder umgesetzt
werden.
Aussig, den 20. September 1900.
Merwattungsraty der /lädt. Z'fandreifi-Attstatt.
Der Vorsitzende: Franz Jlling.
Neues rationelles Heilverfahren.
Zeugnisse renommirter Aerzte.
Unschädlich, ohne Medioin.
Allen Nervenkranken
wärmstens empfohlen die in 26. Auflage erschienene
Broschüre von Roman Weissmannt
Ueber Nervenkrankheiten nnd Schlagfluss,
Vorbeugung und Heilung.
. Unentgeltlich zu beziehen durch die Buchhandlung
Carl Valentin’s Sohn, Fünfkirchen.
J. Avtd&G’s
überseeisches Pulver
Schutzmarke. tödtot mit Sicherheit:
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe,
Russen, Fliegen, Ameisen, Asseln, Vogel-
Milben, überhaupt alle Insekten,
i. Echt zu haben in Teplitz bei Gebr. Sohmled’s
j£l Nachf., Drog., Emil Lutz, Apoth., Gustav Klein,
Drog., Rieh. KrB8chlna, Drog., Mag. pharm.
M. F, Fischer, Drog. „Zum goldenen Engel,“
Dom. Tozzl, Kaufen, Ferd. Lorenz, Kaufet., 0. Köhler, F. Martin,
Fr. Zenker; in Turn bei los. Knanthe, G. Mehrer, ferner überall
dort, wo sich „Andül's Plakate“ vorfinden.
j:
Kleine Spesen]
Das billigste
Kleiner 1 Hufzen! Billigste Preise!
Etablissement zum Einkauf für
CHE
Vorhänge, Portiären von Plüsch und Wolle, Bett- und Tischdecken, Vorleger,
Fensterschützer, Linoleum und alle Sorten Ledertuch
ist nur
Freund s Magazin „Zinn Liebling;’ Badegasse 42 und 43.
Infolge kleiner Regle entschieden billiger wie die Coneurrenz!


[ 2023-06-29 10:39:29.768 - 19001013 - Seite 28 ]
13. October 1900
TepÜtz-Schönauer Anzeiger Nr. 121
40. Jahrgang
Verloren
Wurde eine silberne Damen
Uhr (Tula) mit Kette. Der
«brliche Finder wird gebeten,
dieselbe gegen Belohnung
bei Herrn Photographen R.
Zikesch, Lindenstraße Nr. 4,
abzugeben.
Geschäftsmann n. Professionist
sucht behufs Ehe die
einer Dame von 17—24 Jahren
mit etwas Vermögen.
Briefe womöglich mit Photo
graphie unter ,, Aufrichtig"
postl. BrQx erbeten.
Gute
Wird abgegeben
Kapeilengasse M 5, 1. St.
Junge Jagdhunde
sind zu verkaufen
„Schützenhaus” Teplitz.
Darlehen
(ohne Vermittlungshonorar)
auf Raten und Jahre rückzahlbar,
? u gesetzm. Zinsen, an Credit-
ähige gegen Sicherstellung. Nicht-
anonyme, mit 2 Retonrmarken
versehene Zuschriften unter „Ju-
stitntsgeld" an die Adm. d. Bl.
Ein Tttrlte
aus 2[teinasien verkauft
echte persische Teppiche
Specialität: Bucara und Sumak,
Salon- und Speisezimmer-Teppiche, Mecca-Divanüberwurf,
Verschiedene grosse und kleine Laufftepplclie u. Bettvorleger,
Samstag, fttontag, Dienstag und JVIittvjoch
im Hause des Herrn Spediteur Zehra, Bahnhofstrasse
von 9 Uhr vormittags bis 6 Uhr abends.
Fast neues
Billard
sammt Zugehör, sowie ein Paar
Pfeiler-Spiegel
mit Marmor-Console sind
billigst zu verkaufen im fllrstl.
Clary’schen Gartensaal, Teplitz.
►T« Candifen!»!«
*1 wir
J.j Chocclade! >;.
V
nichts, verkaufen aber zu 8©hr billigen Preisen unsere Erzeug­
nisse in schönen und garantirt haltbaren Canditen und Zuckerwaaren.
Besonders machen wir die P. T. Herren Kaufleute und Händler
auf unsere grosse Auswahl in 1- und 2-Heller-Artikeln und orientalischen
Zuckerwaaren aufmerksam.
Christbaum-Confeet, als Schaum-, Liqueur-, Chooolade-, Mandel- u.
Bisqnitgebäck.— Feinst in Raff.-Zucker eingesottene Preiselbeeren und
garantirt echten Himbeersaft. Verkauf in unserer Fabrik.
frans Schuster L Comp.,
mit Dampf- und e MtriscIien Betriel) H
Zuckerwaaren 1J untere Hansastrasse. j Christbaum-Confeet!
Die grösste Auswahl von
äusserst solid gebauten
Pianinos
prämiirt k. k. Staatspreis
für vorzügliche Bauart,
ferner amerikan.
Harmoniums
zu billigsten Preisen bei
si. Jliartinek
Piano-Fabrik
TEPLITZ, Bahnhofstrasse.
i
jleirats-^nlrag.
Hausbesitzer in den 80er Jahren,
in der Nähe von Teplitz, sucht
behufs Ehe die Bekanntschaft
eines Fräulein oder Witwe.
Vermögen 4— 500 fl. Bedingung.
Anträge unter „A. R. 82“ au
G ü n t h e r’s Zeitungssgentur.
öttomar Wagner’s £anz- und ^nstanösschule,
städt. Cursalon, Teplitz.
Fortsetzung der Lectionen:
Extrastunde Montag und Donnerstag von 7—9 Uhr,
Abend-Stunde Dienstag u. Freitag von */s9—'y 2 ll Uhr.
Neu Eintretende werden ersucht, etwas früher zu erscheinen.
■V* Auch wird auf Wunsch PRIVATUNTERRICHT ertheilt "D«
Teplitz, tzote! „Kronprinz Rudolf,“ €cke Schnlplatz.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche neue Ansichten.
Vorn |4, bis 20. October
Das malerische tirol.
Boxen, Grles, die schroffe Grohmanst-
Spltxe, FBnffingerspttxe etc.
Jedes Bild bei Tag-, Nacht- und Dämmerungsbeleuchtnng
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene Reisen.
Eintritts-Preise: Erwachsene 15 kr., Kinder 10 kr., 8 Karten
1 fl. Für ganze Schulen ermässigte Preise.
—eeeeeee—eeeeteeeeeeeeceeee
in Flaschen und Gebinden
kaufen Sie am varlSssiichsten und preis-
werthostsn bsi
Richard Kuppe,
Wein- und Delicatessen-Gesehäft,
Teplitz, Marktplatz.— Gegründet 1858.
JKit Kostproben stehe gerne znr Verfügung.
Geprüfte
SeHreritt
ertheilt zweimal wöchentlich
Handarbeitsstunde mit sranz.
Conversatwn. Monatlich 5 K.
Adresse in der Adm. d. Bl.
in feinster Ausführung zu
billigsten Preisen werden
angefertigt hei Emma Köhler,
Schönau, Badegasse Nr. 46.
frisches Sauerkraut,
Salz- u. Gewürzgurken,
Präger Schweinscarre,
Echte Frankfurter,
Sprotten, peklinge,
Aai, Flunder, Lachs,
Ostsee- n. filetharinge,
gricken, Anchovis,
Rollmöpse, Bratharinge,
täglich atiwecliseliid eintreffend
Josef feix,
Teplitz,
Wein- n. Feinkosthandlung.
Telephon Nr. 99.
„Schützenhaus-Restaurant“ Zepiitz, Königshöhe
empfiehlt seinen grossen schönen
Saal nebst JCebentocale
zur Abhaltung von
Jallen, Kränzchen, Concerten tmö Versammlungen.
Um geneigten Besuch bittet hochachtend %!. Piowack.
Otto Molai,
Uhren- Reparatur -Werkstätte
teplitz, yilleegasse ftr. 43.
Praktische Fachkenntnisse, sowie neueste Werk­
zeuge und Maschinen setzen mich in die Lage,
jede Uhr-Reparatur solid und unter Garantie
ausführen zu können.
Daselbst grosses Lager aller Arten guter Uhren*
Erzeugnisse au den billigsten Preisen.
Wenig Regie, daher reelle u. billigste Bedienung.
Leichten natueechteiv
Tischwein
Foth oder weiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr„
bei 10 Liter 36„ 45„ 55„
Wein- und Feinknst- Handlung
Jos. FejLx, Teplitz
Gegründet 1880. Telephon Nr. 99.
Bering und Druck van »d»ls ES eigen» in Leplitz.— Brrantwortlichrr Redacteur: »abriet »ri«.

