
[ 2023-06-29 10:39:28.785 - 19001105 - Seite 1 ]
Montag-Mittag-
.i"-82
wn> i (i (5>''
‘j3||'hno}lL 4'&
r DXl
Erscheint MontagrlMittmoch «M Kamstäg.
pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bef Zustellung in's Haus 2 K 40 &, mit Post 2 K ÖO'lu 1
•^*•'*> J, -t* 's v 4 ■■'' 1 t X {■ AJ\; w J -■ :;, t.-i
Redaction, Administration und Expedition Lchulplatz, Eutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. tveigend) Nr. 35:' Postsparkaffenconto (L. lveigend) Nr. 828.965.. f
-?• -> r»-.:r-r
Nummer 131
Teplitz-Sihönäu, WoWg' S. NöRWM 1S0V.
40^'Jahrgang
Schaffende Industrie nnd politische
Stegreif-Indasteie.
. L. I?. Berlin, 2. November.
' Ein Lahmer kann einen Blinden führen,
wettn auch Beide recht langsam vorwärtskommen
werden. Allein der Blinde muß wenigstens
wiffm, wohin er kommen will, und stch nicht
mit der Weisung begnügen: »Hilf mir, einen
recht bequemen Weg einzuschlagen, auf dem ich:
an keinen Stein stoße.-- Sonst wird auch der
Lahme rathloS, der glaubte/ stch auf den Blmden
-stützen zu dürfen. Ministerpräsident- Koerber
und die österreichische Industrie bilden dieser
merkwürdige Paar, dar nicht vom Flecke
kommen wird.: t:
’ Bei dem vor einigen Tagen abgehaltenen
Jndustriellentagerm Wien hat Koerber
das Wort ergriffen/ um fein bedrängtes! staatS^
männischeS Gewissen zu erleichtern. Eine nicht
uninteressante rhetorische Leistung, aber politisch:
völlig werthloS. Man fragt sich erstaunt::kennt,
der »Minister des haltlosen Wohlwollens-nicht
die irdische Sphäre, in der er wirken soll, nicht
die Elemente, mit denen er zu rechnen hat, nicht
die Böller und Völkerschaften, die sich in den
Haaren liegen? Ist er das »Mädchen aus der
Fremde,- das in »einem Thal bei frommen
Hirten- erscheint und Jedem eine Gabe bringen
möchte,' die eS leider nicht in den Händen hat?
Wäre Koerber in den letzten zwanzig Jahren
im Deutschen Reiche aufgewachsen und dann
als politischer Amateur nach Oesterreich versetzt
worden, wie einst der geschäftige Beust, so wäre
sein: Grundirrthum noch zu begreifen. Bei unS
spielen die Jnteresseuparteien eine mächtige, ja:
oft das Gemeinwohl schädigende Rolle. DaS
kommt'daher, daß die berechtigten nationalen
Ansprüche der deutschen Reichsbürger größten«
theils erfüllt sind,' die fteigewordene Arbeits­
kraft sich der Industrie und dem Handel zu­
wenden und beide'zur raschen Blüthe entfallen
konnte. Der politische Wettbewerb der Parteien
ist geringer geworden, die Machtconcurrenz der
verschiedenen ErwrrbSzweige wird täglich schärfer.
Trotz mancher'Unzufriedenheit, die dadurch er­
zeugt werden muß, ist ein VorwärtSstreben Aller,
eine gemeinsame Erhöhung deS'LebenSstandeS
nicht ausgeschlossen/: Im großen Ganzen geht
«S dem reichsdeutschen Unternehmer und dem
reichSdeutschett Arbeiter besser als den StandeS-
und Fachgenossen in Oesterreich. Auch der Staats-
Haushalt des Reiches und der BundeSstaatm zeigt
mehr Ordnung, bringt mehr Summen fürSteiger-
ung der Wehrkraft und für Culturzwecke-lauf.
Und All« sinnen und trachten nach.: produktiver,
nach"» ehrlicher Arbeit.-' In Oesterreich wuchert
dagegen, die »politische Stegreif Industrie* seit
zwemzig l Jahren mehr mals jemals.' Nicht der
eigene-Fleiß, die zielbewußte Tüchtigkeit stehen
m Borvergrunde. Man -ringt ausschließlich- nach
Politischer' Herrschaft/ um sie zur Ausbeutung
det Uebrigen zu mißbrauchen.-- Die Arbeit des
-Anderen, auch feine Culturleistungen, fein
,nis-j h i.
BolkSerba. will- marr .sich gewaltsam aneignen..
Der schöpferische Trieb wird durch den Raub-
trieb abgelöst.
Wie im Mittelalter der herabgekommene
Ritter aus dem Versteck hervorbrach sind den
»Pseffersäcken-'iihre Habe abnahm, sucht man
heute den arbeitsamen Deutschen.Oesterreichs
wegzunehmen, was sie, noch immer zu wenig
entschlossen, vertheidigen.; Sn erster Linie ihre,
historischen und nationalen Rechte im Donau-
reiche. Dann daS »sichere Brot-- der höheren
und unteren StaatSstellen, GeschäftSverdierst,
Verkehrsentwicklung, Handelsbeziehungen nach
Außen u. s. w. Der deutsche Steuerzahler,
muß für das stets passive unaufhörlich
Tribute entrichten, die Hchuleri fremdnationaler
Eindringlinge in feinem Sprachgebiet erhallen,
etwa die Hälfte der HeereL- und Flottenkosten
deS ganzen Reiches decken. Dafür entzieht man
ihm-den gebührenden politischen Einfluß, drängt
ihn auS den Staatsämtern, fördert die slavische
Colonisation in urdeutschen. Gebieten. DaS
neuösterreichische Ideal ist eine staatliche Plan-
tagenwirthschaft, in der Tschechen, Polen,
Ultramontane und Feudale gebieten, der ent­
rechtete Deutsche nur zu frohnen hat.
-Die politische Stegreifindustrie verwüstet
daS: Parlament, zerreißt die schwachen Bande
des Dualismus und lebt herrlich in SauS und
Braus. WaS bedarf eS da erst der mühsamen
Pflege einer wirklich schaffenden Industrie I
Wenn auch Oesterreich in der letzten Zeit- »viel
versäumt und verloren- hat, den Prätorianer«
Völkern, auf die stch seit Taaffe die Regierungen
gestützt oder die sie gefürchtet haben, ist die
StaatSunordnung recht gut bekömmlich. Sie
werden ihren Geschäftsvortheil nicht freiwillig
aus der Hand geben. Sie pfeifen auf »einen
emsig arbeitenden» rüstig vorwärts schreitenden
BerfaffungSstaat.- DaS wäre ja der verab­
scheute »Landfrieden,- der jede Stegreif-
Industrie beseitigt, der zuchtlose ^Köpfen nicht,
mehr Schabernack mit dem »böhmischen StaatS-
recht,- der slovenischen »Alphabet-Mission-
u. dgl. treiben läßt. Ein Reich, in dem man
die'- Ersten- in der Cultur -' -unter- die- Letzten
herabzudrücken sucht, hat keine wirthschaftliche
Zukunft uud braucht keine wirthschaftliche
Zukunft.--
Nein, ohne deutschen Geist und deutsche
Schaffenskraft wird man niemals Oesterreich
aus diesen unseligen Wirren erlösen. Der-Anfang
der Rückganges ist deutlich-genug, zu erkennen,
selbst für den.Ministerpräsidenten, der gleich­
zeitig- dem- »böhmischen Landtag-, ein- Kuß-
händchen> zuwirft. Dar Ende--wird schrecklich
sein,- wenn. nicht noch; ein ^echter- Staattmann
an da»- Ruder gelangt-und daS-Reichrschiff
auS der Brandung wüster Begehrlichkeiten
rettet.'-Dieser! Staatsmann, moßd vor Allem
den- ehernen Willen besitzen, Oe st erreich
nicht weiter verslavifiren zu lassen
und dem staatenzerstörenden UltramontaniSmuS
abzusagen. Ist einmal daS Schiff im Hafen
einer die deutsche, Führung.sichernden
Verfassung,., dann wird eS^ möglich ^sein»,
auch die wirthschastlichen Lecke zu schließen.
Früher nicht!
Politische Nachrichtci».
Von abenteuerlichen Pläne«'
wird der »Oest. Vztg.- von angeblich gut unter«,
richtete! Seite* Folgender, mitgetheilt: .. »I«
Regierungskreisen gibt man sich hinsicht­
lich der Arbeitsfähigkeit. deS neuen Parlaments,"
dessen Einberufung gleich nach Abschluß der
Wahlen erfolgen soll, keinen großen Hoffnungen
hin.- Für den Fall des- Wiederauflebens der
Obstruktion erwägt, die Regierung ernstlfch einen
Plan, der in einer einschneidendem Aenderung'
bezüglich der Zusammensetzung deS Abgeordneten­
hauses bestehen soll. In kurzen Worten gesagt:
ES soll eine neue ReichSrathS-Wahl-,
ordnung octroyirt werden, falls auch die'
neugewählte Reichsvertretung in ihrer Thätig«"
keil behindert würde, Die Umgestaltung- der
Wahlordnung würde eine ziemlich gründliche
werden. Unter Anderem soll dann ein Theil
der.Abgeordneten von den gewerblichen
und.wirthschastlichen Corporationen
gewählt werden, wodurch dieselben besondere
Wahlprivilegieni erhalten würden, ein. Bor-
schlag übrigens, den zuerst ein christlichsocialer
Führer gemacht hat. Das Parlament würde'im
Falle eines solchen OctroyS hauptsächlich l auf
dsr Grundlage der berufSgenossenschaftlichen
Organisationen aufgebaut sein und zur Gänze
den Charakter einer Interessenvertretung erhatten.-
— ES ist selbstverständlich, daß die Verwirk­
lichung dieses Planes das bestehende Ver­
fassungsrecht. wesentlich, taugiren.. würde.
WaS eine .Aenderung der »StaatSgrundgesetze
ohne Zustimmung deS ReichSratheS zu bedeuten
>ätte, daS .braucht nichts erst des Näheren er-
äutert zu werden. Jedenfalls,wüßte, wenn that-
ächlich ein sy. gewagtes Experiment, ein so ge-
ährlicher Schritt in Aussicht stünde, schon,
wegen, der Vorbereitungen.^» ..demselben daS
Geheimniß, das diesen Plan umgibt, bald ge­
lüftet werden.
Die Äesaüdteueonfereü'z' 1« PÄlug
f. .. 4. t m;..,.- a ......
hat die von der- französischen. Regierung
im- Anfang Oktober, .gemachten. .B y.r s ch l ä g e
als. gemeinsames.Programm..für..hie Verhand­
lungen -.mit.China .d e f i p itjp a,n gß «r«BSo.
Die. einzelnen Punkte- dieses. PwgrammeS- find
folgende:- »1.-Bestrafung --.her. Hauptschuldigen,
die von den.Vertretern den, Mächte in Peking
zu..bezeichnen seien;.L Aufrechthaltung. der
Verbotes--, der Waffeneinfuhr., nach, China; 3,
entsprechende. .SchadloShastung ,.der Daaten;
Handelsvereine und Privatpersonen;. .4. BlldWg
einer. permanenten Wache. für die Gesandt­
schaften in Peking; 5. Schleifung, der Befesti­
gungen von Taku; 6. müitärische Besetzung


[ 2023-06-29 10:39:28.785 - 19001105 - Seite 2 ]
Seite 2.
jtotier oder dreier Punkte auf der Route
Tientfln-Peking, welch letzteres stets auch den
Gesandten, die stch dahin begeben wollen, sowie
Streitkrästen, deren Ziel die Hauptstadt ist,
offen sein soll.- Da eS aber nothwendig ist,
d!e Zustimmung der Mächte zu dem Beschlusse
der Gesandten zu erlangen, so dürfte dre
Schlußnotiz an die chinesische Regierung erst
in einigen Wochen überreicht werden.
Meine Nachrichten.
Wien. Dem „Vaterland" zufolge verlieh
der Papst dem Frecherm Dipauli das
Großkreuz des Gregorrus-Ordens.
Wien. Auch die am 2. d. stattgefundene
Conserenz der beiderseitigen Fachminister in An»
gelegenheit der in Bosnien auszuführenden
Eisenbahnen ist abermals refultatloS
verlausen. Eine Lösung der Frage wird nun­
mehr für überaus schwierig gehalten, umsomehr,
als beide Ministerpräsidenten in der Frage
persönlich engagirt find, da sowohl Herr von
Szell, als auch Dr. v. Koerber stch für die
Jntereffen der ihrer Verwaltung anvertrauten
Länder in einer Weise engagirt haben, daß sie
kaum mehr zurück können.— „Magyar Orszak",
das Hauptorgan der ungarischen liberalen Partei,
weiß zu melden, daß sich in den Minister-
conferenzen folgende Vereinbarungen ergeben
hätten: die Linie Sp.alato-Bugojno wird
ausgebaut; als Recompensation für Ungarn
wird auch die Linie Doboj-Samac ausge­
baut, und zwar zur Hälfte auf Kosten Ungarns,
zur Hälfte aus den gemeinsamm Activen; die
Linie Brod-Sarajevo soll bis Plevlje
fortgesetzt werden. Die definitive Textirung dieser
Vereinbarung soll der nächsten gemeinsamen
Ministerconserenz unter Vorsitz des Kaisers vor­
behalten bleiben.
London. DaS KriegSamt veröffentlicht
einen Aufruf Lord Roberts an das eng­
lische Volk, in welchem er den Rath ertheilt,
den vom Kriegsschauplätze zurückkehrenden
Soldaten keine geistigen Getränke anzubieten.
Lord Roberts bezeichnet die Soldaten als feine
tapferen Kameraden, welche sich nicht nur wie
Helden, sondern wie Gentlemens (!) benahmen.
Während des ganzen Feldzuges sei nicht ein
einziges ernstes Berbrechen (?) begangen worden!
Madrid. In der Nacht zum 3 d. fand
ein geheimer Ministerrath in der Wohnung
deS Ministerpräsidenten statt. Alle carlistifchen
Clubs sollen unterdrückt und aufgelöst, alle
sich rührenden Carlisten verhaftet werden. Ueber-
hauvt wurden die strengsten Maßregeln zur
Niederwerfung des Aufstandes getroffen.
Capstadt. Lord Roberts wird gegen
den 20. d. nach England abreisen. Als Chef
der englischen Truppen verbleibt Kitchener
in Südafrika.
Aus aller Welt.
f Ballon fahrt eines Erzherzogs.!
Erzherzog Leopold Salvator, FML. und Com­
mandant der 25. Jnf.'Truppendivision, der sich seit
längerer Zeit für die Luftschifffahrt intereffirt, hat
Samstag um halb 8 Uhr Früh im Militärluftballon
eine Auffahrt unternommen. Der Herr Erzherzog
erschien mit seiner Gemahlin, der Frau Erzherzogin
Blanka beim Arsenal. Um halb 8 Uhr erhob sich der
Ballon und entschwand in drei Secunden in den
dichten Wolken den Blicken der Zuschauer. Der Ballon
nahm die Richtung gegen Linz Der Herr Erzherzog
unternahm den Ausstieg in Begleitung deS Eomman-
danten der Militär göronautischen Abtheilung Haupt-
manneS Hinterstoißer und deSOberlieutenantS v.Schrodt.
Der Ballon ist schon um 10 Uhr bei Wetzdorf glatt
gelandet. Die Maximalhöhe, die er erreichte, betrug
zweitausend Meter, die Minimal-Temperatur zwei
Grad Celsius. Der Ballon schwebte zwar immer in
Wolken, doch war die Fahrt sehr intereffant.
(E i n e e r g i e b i g e Q u e l l e.] In der bisher
völlig wafferarmenGegend vonMercadool (Neu-
südwaleS) ist durch Bohrung eine Quelle an die
Oberfläche getreten, deren Waffermaffe beispiellos ist:
137.000 Hektoliter strömen täglich in riesigem Strahl
empor, die ganz« Gegend ist unter Waffer gesetzt, da
man so schnell einen Abfluß nicht schaffen konnte.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 131
s Ein origineller Vollzug der
Schuld haft) wird auS New-Uork gemeldet:
Als die Steuerrückftände eine bedenkliche Höhe er­
reichten, beschloß der Gemeinderath von Montevideo
(Uraguaq), die Steuern rücksichtslos einzutreiben, aber
er hatte einen ganzen Monat nichts anderes zu thun,
als jeden widerspenstigen oder zahlungsunfähigen
Schuldner zu einer dreitägigen Haftstrafe zu ver<
urtheilen. So wuchs die Zahl der Berurtheilten zu
einer solchen Höhe an, daß ihre Unterhaltung gar zu
kostspielig wurde und die Richter auf Ersuchen des
Gemeinderathes verfügten, die Gefangenen sollten
nicht mehr verköstigt werden. Diese blieben nun jeden
Tag acht Stunden hinter Schloß und Riegel und
wurden dann freigrlaffen, um für ihren Unterhalt
selbst zu sorgen. Durch diesen Ausweg geschah dem
Strafgesetze Genüge und wurden zugleich der Ge­
meindecassa zu große Ausgaben erspart.
fDer Bleistift als Todesursache.) In
GuntramSdorf bei Wien hat ein 5Jahre altes
Mädchen, NamenS Katharina Dvorak, welche an
Keuchhusten litt, einen Bleistift in den Mund
gesteckt und ihn befeuchtet. Plötzlich bekam sie einen
Hustenanfall und verschluckte den Bleistift. Alle
Bemühungen, ihn herauSzubefördern, blieben erfolglos,
und daS Kind starb in kurzer Zeit unter schrecklichen
Schmerzen.
Aus Etadl und Land.
sBersammlungen.j Gestern wurden
hier zwei von radicalnationaler Seite einberufene
Versammlungen abgehalten, welche beide den
bevorstehenden Reichsrathswahlen galten und
außerordentlich zahlreich besucht waren. Die
erste fand Nachmittag in der Turnhalle in
Turn statt und war eine vom deutschvölkischen
Arbeiterbunde einberufene öffentliche Wähler­
versammlung, in welcher zunächst der radical-
nationale Candidat für daL Mandat der V. Curie,
Herr Alwin Hanich- (Zeüer'S Gegencandidat),
und dann auch der radicalnationale Candidat
für unser Städtemandat, Herr Dr. Eisenkolb,
zum Worte gelangen sollten. In der Turnhalle
dürften zu Beginn der Versammlung an 1200
Personen anwesend gewesen sein, darunter etwa
200 Socialdemokraten, welche, da die Tische ins­
gesammt von Nationalen occupirt waren, die Steh­
plätze unterhalb der Galerien einnahmen. Ihre
Anwesenheit wurde vielfach als „Sturmzeichen"
gedeutet und es kam auch wiederholt, insbesondere
bei den Darlegungen HanichS und des social­
demokratischen Sprechers Seliger, zu tumul-
tuösen Unterbrechungen, welche manchmal daS
Aergste besürchten ließen; zu Thätlichkeiten kam
es indessen nicht, eS konnten vielmehr sämmt­
liche Redner, wenn auch zuweilen unter großen
Schwierigkeiten, ihre Ausführungen an den
Mann bringen, und nach fünfstündiger Dauer
der Versammlung wurde schließlich die von
völkischer Seite beantragte Resolution, durch
welche die Candidatur Hanichs mit lebhafter
Zustimmung begrüßt wird, unter frenetischem
Beifalle einstimmig angenommen— die Social­
demokraten hatten nämlich nach den Ausführungen
SeligerS zum größten Theil den Saal ver­
lassen und die Zurückgebliebenen verhielten sich
im weiteren Verlaufe der Versammlung völlig
passiv. Die Socialdemokraten versuchten gleich
bei der Wahl des Präsidiums zu demonstriren,
vermochten jedoch gegen die gewaltige Mehrheit der
Versammlung, welche die Herren Bauer, Ob-
mann des deutschvölkischen Arbeiterbundes, als
Vorsitzenden, Hotovy als Stellvertreter und
Höhnet als Schriftführer ins Präsidium be-
riefen, nichts auszurichten. Candidat H an ich
hielt sodann eine dritthalbstündige Rede, in
welcher er sich hauptsächlich mit dem Inter­
nationalismus und der Berjudung der Social­
demokratie befaßte, um mit einer Erläuterung
des socialen Programmes des Egerer Deutsch-
völkischen ArbeitertageS zu schließen. Gegen
Ende der Ausführungen Hanichs, welche wieder­
holt auf nationaler Seite stürmischen Beifall,
auf socialdemokratischer Seite ebenso stürmischen
Widerspruch entfesselten, erschien, mit jubelnden
Heilrufen begrüßt, Abg. Wolf im Saale.
Nach Hanich gelangte unter lärmenden Wider­
sprüche der Nationalen Herr Seliger zum
5. November 1900
Wort, welcher in nahezu einstündiger Rede, auf
Hanichs Ausführungen replicirend, insbesondere
den Internationalismus der Socialdemokratie alt
die unbedingte Voraussetzung eines Erfolges der
socialdemokratischen Bestrebungen vertheidigte.
AlS infolge etwas weitschweifiger Wiederholungen
des Redners die Ungeduld der Versammlung
sich immer heftiger äußerte und die Schluß-Rufe
immer lärmender wurden, schloß Herr Seliger
über Aufforderung des Vorsitzenden feme
Replik, nicht ohne zu bemerken, daß er noch
Manches zu sagen hätte, daß eS aber für einen
Gegner nicht möglich fei, in einer radical-
nstonalen Versammlung zum Worte zu ge­
langen. (Anhaltender Lärm. Zurufe: „Nach­
dem er eine Stunde gequatscht!"—
„Herunter mit ihm!') Unter fortgesetztem
Lärm versucht Herr Hanich auf SeligerS Aus-
führungen zu entgegnen, bleibt aber trotz
gewaltigen Stimmaufwandes meist unverständ­
lich. Die Mehrzahl der Socialdemokraten ver­
läßt inzwischen den Saal, so daß die folgenden
Redner ungestört und nur durch den Beifall ihrer
Parteigenossen unterbrochen sprechen können. Herr
Dr. E i s e n k o l b legt dar, daß es ein Unrecht sei,
wenn die Socialdemokraten das gefammte Unter-
nebmerthum, die großen Industrie- und die
kleinen Gewerbe-Unternehmungen insgesammt in
einen Topf werfen; ja nicht einmal einzelne
Millionen und einzelne Millionäre seien schädlich;
schädlich und darum mit aller Rücksichtslosigkeit
zu bekämpfen feien nur die ungeheueren Ver­
mögen, welche sich in einer einzigen Hand ver­
einigen, die ungeheueren Vermögen der „todten
Hand," die unermeßlichen Besttzthümer einzelner
Feudalen, die ungezählten Millionen des Juden
Rothschild. Wie Kaiser Josef wußte, aus den
Reichthümern der Kirche die Mittel zur
Schaffung eines Kirchen-, eines SchulfondeS zu
schöpfen, so sollte der Staat auch heute zur
Unterstützung des nothleidenden Kleingewerbes,
der Landwirthfchaft, der Arbeiter zugreifen, wo
da? Geld hiezu in Massen vorhanden ist.
Schließlich sprach noch Herr Abg. Wolf, be­
tonend, daß sich Candidat Hanich mit der
Socialdemokratie so eingehend befaßt hat,
nicht, wie Herr Seliger meinte, weil man
sie für wichtig halte, sondern weil
sie ungeheuer gefährlich ist. Im Verlaufe
seiner unter vielem Anderen insbesondere dre
Marx'sche Verelendungstheorie beleuchtenden
Darlegungen gab Herr Wolf der Zuversicht
Ausdruck, daß die Radicalnationale» auf ins­
gesammt 20 bis 22 Mandate rechnen könne»,
und eine solche Radicalistrung der Linken sei
nothwendig, wenn die Regierung den Muth
gewinnen soll, den maßlosen Forderungen deS
TfchechenthumS endlich einmal Einhalt zu thun:
dann werde die Regierung aber auch den Muth
und die Kraft finden, insbesondere der StaatS-
nothwendigkeit der deutschen Staatssprache den
Tschechen gegenüber entschiedenen Nachdruck zu
geben. Abg. Wolf besprach dann noch die zu
fordernde Jnarticulirung deS deutsch-öster­
reichischen Bündnisses und die anzustrebende
Zollunion mit dem Deutschen Reiche, ermähnte
die Turner zu Frieden und Einigkeit unter stch
und schloß mit einem Appell, einmüthig für die
Wahl radicalnationaler Wahlmänner und damit
für die Wahl Hanichs einzutreten. Nach einmüthiger
Annahme einer der Candidatur Hanichs zustim­
menden Resolution wurde die Versammlung mit
der „Wacht am Rhein" geschlossen.— Die zweite
Versammlung, eine vom Deutschen BolkSverein
einberufene, auf geladene Gäste beschränkte
8 2-Bersammlung, fand Abends 8 Uhr unter
Vorsitz des Herrn Josef FrapS in der
Teplitzer Turnhalle statt. Saal und
Gallerte waren auch hier— es mochten an
600 Personen zugegen gewesen sein— dicht
besetzt, ei» Sitzplatz nach 8 Uhr nicht mehr zu
erlangen. Nach Begrüßung deS Abgeordneten
Wolf und der beiden Candidaten Dr. Eist«"
kolb und Hanich ertheilte der Vorsitzende
zunächst Herrn Dr. Eisenkolb alS Candidaten
für daS Städtemandat das Wort. Derselbe
erklärte, aus Grund deS Linzer Programms
Schönerer- zu candidiren, erläuterte diese»
Programm Punkt für Punkt seinem Inhalte


[ 2023-06-29 10:39:28.785 - 19001105 - Seite 3 ]
T. November 1900.
^lltz-Sch-nau« Anzeiger Nr. 131
Seile 3.
Mb seiner Nothwendigkeit nach, betonte, daß er
alS Abgeordneter in dem Widerstreite der
Interessen der Industrie und des Kleingewerbe-
auf Seite des Kleingewerbes, in dem Streite
zwischen Bergbau und Landwirthschaft auf Seite
der Landwirthschaft zu finden sein würde, daß
er daher auch in der Frage des Teplitzer
Reservatfeldes der Stadt Teplitz zu ihrem
guten Rechte zu verhelfen bemüht fein würde.
Redner trete nicht aus eigenem Antriebe als
Candidat auf, sondern auf Geheiß der Partei;
nicht Ehrgeiz oder Selbstsucht, sondern Pflicht­
gefühl gebieten ihm die Annahme der Candidatur,
und sollte er gewählt werden, so werde er seine
Pflicht voll und ganz zu erfüllen wissen.
(Stürmischer Beifall.) Nachdem Herr G. A.
Nessel den Candidaten betreffs seiner Stellung­
nahme zur Frage des Befähigungsnachweises
beim HandelSgewerbe und zum Hausirhandel,
Herr Hantfche betreffs der JnvaliditätS» und
Altersversorgung der HandelSgehilfen und Ver­
staatlichung der Handelsschulen, Herr Beck
betreffs der Altersversorgung der Arbeiter und
Herr Lehrer Mirsch betreffs der Lehrer­
gehaltsfrage interpellirt und Herr Dr. Eisen-
kolb hiezu die befriedigendsten Erklärungen ab­
gegeben hatte, sprach Herr H ani ch als Wahlwerber
für daS Mandat der V, Curie ungefähr in dem­
selben Sinne wie iu Turn, hiebet insbesondere
die Ziele der deutschvölkischen Arbeiterbewegung
im Gegensatz« zu den Schäden der Socialdemo­
kratie beleuchtend. Herr Bönsch begrüßte hier­
auf unter Beifall die Candidatur Hanich's mit
lebhafter Zustimmung. Herr Abg. Wolf er­
örterte in kurzen Umrissen die politische Lage,
welche nur dmch eine Radicalifirung der Linken
des Abgeordnetenhauses und Durchführung der
Cardinalsorderungen der Radicalnationalen:
Staatssprache» Jnarticulirung des deutsch-öster­
reichischen Bündnisses und Zollunion mit
Deutschland für die Dauer gebessert werden
könne. Redner empfahl schließlich auch hier die
Wahl der beiden radicalnationalen Candidaten»
deren Candidatur allseits mit lebhafter Zustim­
mung begrüßt wurde. Hierauf schloß der Vor­
sitzende die Versammlung mit Worten herzlichen
Dankes. Die »Wacht am Rhein- singend ver­
ließen die Theilnehmer den Saal.
(Zur ReichSrathSwahl.) Mit Bezug
auf verschiedene Blättermeldungen, daß für daS
Städtemandat Teplitz-Aussig Herr Landtags-
abgeordneter Siegmund als Candidat in
Aussicht genommen werden dürfte, wird uns
mitgetheilt, daß Herr Jng. Siegmund unter
keinen Umständen sich um unser Städte-
mandat zu bewerben gedenkt.
(Der k. k. Bezirksschulrath Teplitz)
hielt am 3. d. unter dem Vorsitze des Herrn
ÄmtSleiters Gräf eine Sitzung ab, in welcher
dem k. k. Landesschulrathe als definitive Lehrer,
beziehungsweise Lehrerinnen präsentirt wurden:
I. Kuchelmeister für Tischau, B. Gabler
für Kosten, M. Stovitschek für Turn,
I. Bayan für Dreihunken, M. Mottol und
F. Wiedemann für die Mädchenbürgerschule
in Teplitz; ferner wurde den Herren K. Duma
und E. Kürschner je eine Gehaltserhöhung
zuerkannt, der Bericht des k. k. Bezirksschul-
mspectors Herrn Ed. Wenisch über' die Be-
zirkSlehrerconferenz zur Kenntniß genommen und
rm Anschluffe an denselben der Beschluß gefaßt,
den in der BezirkSlehrerconferenz eingebrachten
Antrag wegen Aufhebung der geheimen
Qualification der Lehrer dem k.k.Landes-
fchulrathe zur eingehenden Würdigung
zu unterbreiten.
fPersonalnachrichten.1 Der k. k.
Bergcommissär HanS Plaminek in Teplitz
wurde nach Elbogen und an deffen Stelle der
k. k. bergbehördl. Adjunct Adolf Hummel
von Brüx zum hiesigen Revierbergamte übersetzt.
(LandtagSabgeordneter Stefan
Richter,) Secretär des Deutschen landwirth-
schaftlichen CentralverbandeS für Böhmen und
Redacteur des »Deutschen Landwirth-, Geschäfts­
leiter deS CentralverbandeS der Deutschen land-
wirthschaftlicheu Genossenschaft, ist von allen
dieseu Stellen zurückgetreten und von Prag nach
Wleu übersiedelt, wo er in dem ueuorganifirten
»Allgemeinen Verbände deutscher Genossenschafter
in Oesterreich* thäüg sei» wird. »Stefan Richter
— bemertt die »Leitm. Ztg.-— war 13 Jahre,
zuerst als Wanderlehrer des Deutschen land-
wirthschastlichen CentralverbandeS, in Böhmen
thätig, und jeder, welcher unbefangen seine
öffentliche Thätigkeit beurtheilt, wird uns bei-
pflichten, wenn wir sagen, daß Richter eine
tüchtige Arbeitskraft im Dienste der Landwirth,
schaft war und sein Wirken ein erfolgreiches
gewesen ist. AlS Organisator deS landwirth-
schaftlichen Genossenschaftswesens find seine Ver­
dienste ganz außerordentliche. Die deutschen
Landwirthe Böhmen« haben alle Ursache, daS
Scheiden Richters aus unserem Kronlande auf­
richtig zu bedauern.-
fMontanpersonalnachrichteu.) Der
Bergingenieur der Ober-Zeilthaler Steinkohlen-
Bergbau-Gesellschaft in Petroseny (Sieben­
bürgen), Herr Josef Scheuer, ist in die
Dienste der Karbitzer Kohlenbergbau-Gewerkschaft
»Saxonia- übertreten und daselbst als Be­
triebsleiter für die gewerkschaftlichen Schächte
bestellt worden.— Der behördl. autor. Berg.
bauingenieur Herr Heinrich Tkany in Teplitz
ist als bevollmächtigter Betriebsleiter für die
Apollonia-, Bugustin- und Franz SalestuS-
Braunkohlenzechen bei Karbitz bestellt worden.
— An Stelle des verstorbenen Bergingenieurs
Herrn Ludwig Starck drr Nordböhmischeu
Kohlenwerks-Gesellschaft hat Herr Bergver­
walter Johann Voelkel die Betriebsleitung
des Humboldt I-Schachtes bei Niedergeorgen-
thal bis auf Weiteres übernommen.— Der
Absolvent der königl. technischen Hochschule in
München, Herr Friedrich Wilhelm Seifferth,
ist in die Dienste der Brüxer Kohlenbergbau-
Gesellschaft eingetreten und daselbst der Be­
triebsleitung deS Doülhoff III-SchachteS bei
Modlan als Ingenieur-Assistent zugetheilt
worden.
fS t e r b e f a l l] Am 3. d. verschied hier
FrauJosefine Gell in ek, die Gattin des Haus­
besitzers und Hutmachers Herrn Josef Gellinek
im 70. Leben-iahre. Die Verblichene, eine all­
seits hochgeschätzte Frau, war eine Bürgersfrau
im besten Sinne des Wortes, unermüdlich thätig
und mit steter Fürsorge auf das Wohl ihrer
Familie bedacht. DaS Leichenbegängniß findet
heute Montag Nachmittag 3UhrvomTrauer­
hause, Badegaffe NC. 130/53 aus, statt.
sTheaternachrichten.) Heute Montag
wird zum letzten Male in dieser Saison Verdi'S
»Rigoletto- gegeben. Morgen Dienstag
gelangt gleichfalls zum letzten Male in dieser
Saison Zola's „Therese Raquin- zur Wieder­
holung.— Für Freitag plant die Direktion
alS Schillerfeier des Dichter'- Trauerspiel
»FieSco-, das hier seit vielen Jahren nicht
mehr gegeben worden ist, aufzuführen.— Für
nächsten Sonntag wird die Schwanknovität
»Die Dame von Maxime-, die in Wien bereits
an 100mal, in Berlin über 200mal über die
Scene gegangen ist, vorbereitet.
(Der ehemalige Trompeter unserer
Curcapelle Herr E. Urban) ist gegen­
wärtig Mitglied deS Grazer Symphonie-
Orchesters und hat daselbst wiederholt die An-
erkennung der dortigen Presse gefunden. Be­
züglich seiner Mitwirkung beim ersten Promenade-
Concerte schreibt das »Grazer Tagbl-: Be­
sondere Anerkennung verdient Herr E. Urban,
der daS Concertstück *Une Perle de l’Ocean“
von Th. Hoch auf dem Piston vortrug und
damit eine Leistung bot, die ihn in die Reihe
erstclasstger Künstler auf diesem Instrumente
stellt.— In Betreff dcS ersten Symphonie­
concertes schreibt daS genannte Blatt: »Be­
sonders sei erwähnt der Einzelvortrag eine-
neu verpflichteten Orchestermitgliedes, des
Trompeters und Solisten Herrn E. Urban, der
sich als tüchtiger Meister seines Instrumentes
erwies. Sem Ton ist rein und der Ansatz
sicher. Eine gewiffe Wärme und Empfindung
im Vortrage vereint sich mit tadelloser Technik.-
fZimmerbrand.) Am 2. d. bemerkten
die Pftündner deS hiesigen städt. Bürgerspitals
einen intensiven Brandgeruch. Wie sich heraus-
stellte, war dmch Herausfallen von Kohle aus
dem Ofen der Fußboden eines im I. Stock
befindlichen Zimmers in Brand gerathen. Der­
selbe wmde dmch die Feuerwehr gelöscht.
sFundverheimlichung oder Dieb­
stahl). Am 3. d. gelangte die Polizei zm
Kenntniß, daß zwei anscheinend dem Arbeiter­
stande angehörende junge Leute bei mehreren
hiesigen Juwelieren einige werthvolle Gold­
brochen um einen geringen Preis zum Kauf
anboten. Die Bezeichneten wurden in der
Langengaffe angehalten und deren Person sicher­
gestellt. ES sind die beschäftigungslosen Anton
Dvorak auS Wistritz und Josef Hasal auS
Neu-Pyhanken. Im Besitze des Ant. Dwokak
wurden vier Stück Brochen vorgefunden,
welche derselbe am 1. d. in der Königstraße»
nächst dem Lauferffchen Geschäfte, gefunden
haben will. Die Erhebungen ergaben, daß die­
selben dem im »Hotel RathhauS- wohnhaft
gewesenen Reisenden Herrn Emil Popper auS
Prag abhanden gekommen sind. Derselbe konnte
nicht angeben, ob er die Brochen verloren hat
oder ob ihm dieselben gestohlen wurden, erklärte
jedoch, daß er am 1. d. beim Laufer'schen Ge­
schäft nicht gewesen sei. Den Werth der Pretiosm
bezifferte er mit 120 K.
(Wegen unsittlicher Handlungen)
an einem 11 '/»jährigen Mädchen wmde der
hiesige 57 Jahre alte, verwitwete Schneider­
meister S. dem Gerichte zur Anzeige gebracht.
(Neue Schachtanlagen.) Die Kohlen-
bergbaU'Gesellschast »Austria,- welche in der
Gemeinde Soborlcn das Wachteldoppelmaß
nebst Ueberschar, ferner das Adam- und Anna-
Grubenmaß, das Mariaschein Grubenmaß XI
nebst Ueberschar, dann daS FranziSka-Gruben-
feld käuflich erworben hat, beabsichtigt daselbst
eine neue Förderanlage unter dem Namen
»Austria IV-Schacht- zu errichten.— Mit
dem Abteufen der neuen FörderfchachteS der
Braunkohlen-Gewerkschaft »Gabriel-Zeche-
bei Probstau in der Katastralgemeinde Jüden-
dorf wurde am 30. v. M. begonnen.
sObsteinfuhr nach Deutschland.)
Seit Jahrzehnten hat die Einfuhr österreichischen
Obstes— namentlich Aepfel— nach Deutschland
nicht so enorme Dimensionen angenommen, wie
in diesem Jahre. Seit Wochen werden in Tetschen
und Äodenbach ganze Züge mit Obst beladener
Wagen, deren Zahl täglich zwischen 40 und 80
schwankt, zur zollamtlichen Abfertigung gestellt.
Die jetzt zur AuSfuhr kommenden Sorten sind
meist Daueräpfel aus den südlichen österreichi­
schen Kronländern.
(Neue Erdsenkungen bei Brüx.)
Aus Brüx wird berichtet: Dieser Tage senkte
sich plötzlich der Boden knavp an der Südseite
der nach Komotau führenden Aerarialstraße im
Raume zwischen der Gemeinde Kommern
und dem dortigen Bahnhöfe. Die Kluft, die
so entstand, mißt etwa 24 Meter im Durch­
messer und hat eine Tiefe von 18 Metern. Die
Plötzliche Bodensenkung soll von einem unter­
irdischen Getöse und von einer Erderschütterung
begleitet worden sein, die viele der Bewohner
zu der Annahme verleitete, sie stamme von einem
Erdbeben, weshalb sie erschreckt auS ihren
Wohnungen auf die Gaffe flüchteten. DaS
Bankett der bezeichneten Straße senkt sich langsam
in die Kluft. Vorsichtsmaßregeln sind bisher,
wenn man von der Ausspannung eines einzigen
Drahtseiles absteht, nicht geschehen. Doch wurde
das Befahren der Straße vorläufig eingestellt.
— Von anderer Seite wird gemeldet: Die
Gegend von Kommern und Seestadtl gehört
in den Bereich einer ständigen Rutsch-
g e b i e 1 e S. Erdsenkungen und Riffe an
Häusern kommen daselbst ziemlich oft vor, ohne
daß jedoch der Umfang und die Tragweite
dieser Senkungen zu ernstlichen Besorgnissen
Anlaß bieten würden. Am 2. d. ist wiederum
bei Triebschitz ein unbedeutendes Stück
Bahndamm abgestürzt. Doch ist die da-
durch verursachte Verkehrsstörung bereits längst
behoben.
(Versuchter Raubmord.) Die Gegenb
bei Königsberg a. d. E. war am 30. v. M.
abermals der Schauplatz einer verbrecherischen
That. Der Oekonom Löw aus Berg wurde in


[ 2023-06-29 10:39:28.785 - 19001105 - Seite 4 ]
Veite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 131.
5. November 1900.
der nächsten Nähe der Stadt von einem bisher
unbekannten Manne überfallen, niederge­
schlagen und in die Eger geworfen, aus
welcher der Ueberfallene nur mit Aufbietung
seiner letzten Kräfte sich anS Land retten konnte,
woselbst er dann gefunden wurde. Ueber die
That verlautet Folgendes: Zu Löw kam am
Nachmittag ein unbekannter Mann, um ein
Paar Ochsen zu kaufen, bemerkte jedoch, daß er
kein Geld mit habe und daß die Zahlung erst
in Königsberg, und zwar in der Bruckmühte
erfolgen werde. Nichts ahnend begab sich Löw,
ein großer, starker Mann, mit auf den Weg
zur genannten Mühle, wobei beide die Ochsen
vor sich Hertrieben. Es mochte gegen 6 Uhr
Abends sein, als sie auf den Weg zur chemischen
Fabrik bei Königsberg kamen, wo Löw von
dem Unbekannten jedenfalls plötzlich mit einem
Stock mehrmals über den Kopf geschlagen und
mit Messerstichen verletzt wurde, so daß er be­
wußtlos zusammenbrach und sodann von dem
Thäter über die Wiese nach der nahen Eger
geschleift und in diese gestoßen wurde. Deutlich
fanden sich am Thatorte und über die Wiese
hin bis zur Eger die diesbezüglichen Spuren.
Da jedoch der Fluß an dieser Stelle nur ganz
seicht ist, gelang eS Löw an'S Ufer zu kriechen,
wo ihn etwas später ein vorübergehender
Tischlerlehrling, durch daS Stöhnen der Schwer-
verletzten aufmerksam gemacht, fand. Der Bursche
brachte alsbald Hilfe herbei und man schaffte
Löw auf die nahe Bruckmühle, wo er bis zum
nächsten Morgen bewußtlos lag. Der Mörder
aber suchte nach vollbrachter That die geraubten
Rinder in Königsberg bei verschiedenen Fleisch­
hauern zu verkaufen» jedoch erfolglos; als aber
wie ein Lauffeuer die Nachricht von dem Ueber-
fall durch den Ort ging, ließ er feine Beute
rm Stiche und suchte daS Weite. Die Ver­
letzungen des Löw sind sehr schwer und wird
an seinem Auflommen gezweifelt.
sDaS Automobil im Dienste des
Journalismus] DaS „Präger Tag»
b l a t 1* hat für die Berichterstattung über den
Mordproceß in Pisek einen Automobil-Dienst
zwischen der Telephonstation BudweiS und Pisek
eingerichtet. DaS Automobil legt die mehr als
50 Kilometer lange Strecke in 1 */* Stunden
zurück.
(Ein Virtuose im LebenSrettens
ist der Realschüler Franz Kirsch in Leitmeritz.
Am Dienstag Abends um 6 Uhr zog in ein
Haus der JosefSgaffe daselbst eine Partei in
eine Wohnung des ersten Stockwerkes ein. Das
IV, Jahr alte Kind der Partei saß am Fenster
und wurde von einem 9 Jahre alten Mädchen
bewacht. Das Fenster war nicht geschloffen,
ging plötzlich auf, und das Kind stürzte aus
dem Fenster. Unten ging der genannte Real­
schüler vorüber und das Kind fiel ihm auf die
Schulter; ein rascher Griff, und er hatte das
Kind in den Armen. Zur großen Freude der
Eltern blieb daS Kind gänzlich unversehrt. ES
ist dies derselbe Herr Kirsch, der vor Kurzem
wegen Rettung eines Knaben vom ErtrinkungS-
tode mit dem silbernen Verdienstkreuze ausge­
zeichnet wurde.
(Unfall eines Radfahrers^ Als
am Sonntag den 28. October, in der siebenten
Abendstunde der Maurer und Gastwirth Wilh.
Weinert aus Bullendorf von Schönwald
aus nach Haufe fuhr» hatte er das Unglück,
auf dem Wege in den sog. „Zeilenhäusern* an
einen dort stehenden» unbespannten Wirthschafts­
wagen derart anzufahren, daß er besinnungloS
vom Rade stürzte; derselbe erlag tagL darauf,
früh halb 9 Uhr, seinen erhaltenen Verletzungen.
Weinert, 43 Jahre alt, war verheiratet und
Familienvater.
sSechs Einbruchdiebstähle) wurden
in der Nacht auf den 2. d. M. innerhalb von
nicht ganz drei Stunden in S a a z^ verübt.
Zuerst statteten die Gauner dem Verkaufs­
gewölbe des in der Bahnhofstraße wohnenden
Kaufmannes Jg. R o d t einen Besuch ab,
wurden aber verscheucht und entflohen durch
daS Fenster, durch welches sie gekommen waren.
Von da ging es zu dem Krämer und Gast.
Wirth Dorschner, dem Kleingeld, eine silberne
Taschenuhr und— eine große Düte mit Rosinen
gestohlen wurden, und dann zu dem neben der
neuen Volksschule wohnenden Krämer Kresser,
der noch am besten davon kam. Dem gegenüber
der alten Malzmühle befindlichen Ladengewölbe
des Fleischhauers Quika, der nun an die
Reihe kam, entwendeten die Diebe Wurstwaaren,
warfen aber den Raub in der Nähe der Ketten­
brücke weg, als der Postwagen hielt und diesem
ein Herr entstieg. Der Postillon lud die Wurst­
waaren auf den Wagen und brachte sie zur
Polizei, welche sich sogleich an die Verfolgung
der Flüchtigen machte. Während man aber in
der unteren Vorstadt nach den Dieben suchte,
hatten sich diese inzwischen im Comptoir beS
an der Stankowitzer Straße befindlichen Lager­
hauses zu schaffen gemacht, ohne allerdings
vom Glücke begünstigt zu sein, denn die eiserne
Caffe widerstand ihren Manipulationen. Un-
verrichteter Dinge drangen sie hierauf in die
unweit davon gelegene Cementfabrik, wo
sie, vermuthlich Zwecks gewaltsamer Sprengung
der oben erwähnten Caffe, einen starken Hammer
und eine Säge entwendeten. Da die Straße
aber allmählig belebter wurde, gaben sie ihren
Plan, nochmals dar Lagerhaus-Comptoir zu
besuchen, auf und zogen in die nahe Flur
Gohlau. wo einige Stunden später die bezeich­
neten Werkzeuge aufgefunden wurden. Von den
Einbrechern fehlt noch jede Spur.
Brüx, 3. November. (Neuer Bahn­
arzt.) Der langjährige Bahnarzt, Herr Med.-
Dr. Jgnaz Grotte in Brüx, hat aus Gesund­
heitsrücksichten auf seinen Posten resignirt. Die
hiedurch erledigte Bahnarztftelle wurde Herrn
Med.-Dr. Hermann Kohn, praktischem Arzte
in Brüx. verliehen.
Veremsnachrichten.
sJm Teplitz-Schönauer Leseclubs
las am vergangenen Samstag der Musikschrift-
steller und "Kritiker der „Bohemia*, Herr Dr.
Richard B a t k a, über die „moderne Musik*.
Jedermann wird erfreut gewesen sein, diesen
Mann, der sich auf musikalischem Gebiete einen
wohlbegründeren Ruf erworben, der verspricht,
noch viel Gutes, ja Glänzendes zu bringen,
kennen gelernt zu haben. Um Batka's Wirksam­
keit sowohl als Schriftsteller wie als Kritiker
zu kennzeichnen, muß vorausgeschickt werden,
daß er ein begeisterter Anhänger der modernen
Musik ist. Als dieser unentwegte Lobredner tritt
er kühn und resolut auf den Plan und weiß mit
einer bewundernSwerthen geistreichen Dialektik,
die immer einer großen Allgemeinbildung, ins­
besondere aber von mustksachlicher Bildung ge­
tragen wird, seine Sache zu führen. ES ist oft
bei seiner Jugend erstaunlich, wie versirt, sattel­
fest und vielerfahren er in feinem Fache ist;
man muß meinen, er säße von Jugend auf
beim Schreibpult und handelte äs rsbus rausicris.
Bon einem so eifrig Modernen einen AuSspruch
wie, „die alte Oper ist todt*, zu vernehmen,
ist nicht zu verwundern, ebensowenig die
überwallende Wärme, womit er seinen Stand­
punkt und den Standpunkt unserer jetztzeitigen
Musikkunst klarlegt. Naturgemäß! „WeS das
Herz voll ist, des geht der Mund über!
Aber Batka ist deswegen .dennoch nicht in
seinem Ausdruck überschwenglich, o nein!
Er gibt seine Gedanken vielmehr in übersicht­
licher Klarheit und Durchsichtigkeit und dies
mit einer geradezu Freude erweckenden Be­
herrschung deS wichtigsten Mittels, der Sprache.
Aus diesem Grunde, dann weil er seiner
Materie so sicher, liest sich z. B. eine Kritik
von Batka nicht nur leicht, sondern sie belehrt
auch; und darum verehren wir den Mann und
bringen ihm Bewunderung entgegen, obzwar
wir nicht in allen Dingen mit ihm gleicher
Absicht sind. Sollen wir nun seinem Vortrage
kursorisch nachgehen, oder denselben im Excerpt
bringen? Der Wirkung des Vortrages ist mit
Beiden nicht gedient, ebensowenig dem Vor­
tragenden selbst. Wer die Schriften und Kritiken
Batka's verfolgt, wird dort zerstreut gefunden
haben, was er hier als vollständiges Ganzes
zu hören den Vortheil gehabt hat; z. B. den
großen Eifer für Hugo Wolf in dem Theil
über das moderne Lied; dann die in der That
ruhige Würdigung des Richard Strauß im
Capitel „Jnstrumentalmuflk* u. f. w. Seien wir
froh, Batka gehört zu haben— mit dem Zu-
geständniß. daß er „gelesen* brillanter wirkt.
Dem „Teplitz-Schönauer Leseclub* aber dürfen
wir die Anerkennung und Dankbarkeit auSzu-
drücken nicht vergeffen, daß er uns mit Dr.
Richard Batka persönlich bekannt gemacht hat.
(Bund österreichischer Gastgewerbe-
Angestellter Section Teplitz.s Dienstag,
den 6. November um 12 Uhr Nachts findet im
Restaurant „Schwarzes Roß*, Kirchengaffe die
MonatSversammlung statt.
sSchönauer freiw. Feuerwehr.)
Am Allerheiligentage wurde von Seite der
Vereines auf die Gräber seines verstorbenen
EhrenhauptmanneS Herrn Franz Waage, ehem.
Bürgermeister von Schönau, sowie den Ver­
storbenen Mitgliedern prachtvolle Kränze nieder­
gelegt. Der Verein betheiligte sich an diesem
Acte corporativ.
Gerichtshalle.
Der neue Proceß gegen HilSner.
Pisek, 2. November.
Im Anschlüsse an den kurzen telegraphischen
Bericht über den Verlauf des heutigen Ber-
Handlungstages sei im nachstehenden daS Gut­
achten der tschechischen medicinischen
Facultät bezüglich des Mordes an Agnes
Hruza in Folgendem zusammengefaßt:
1. Die Todesursache derAgneSHruza
ist Verblutung aus der Schnittwunde am Halse,
wo die Gurgel angeschnitten war; die Ver­
blutung konnte bis zu einem gewissen Maße
auch durch Bluten aus den am Kopfe vor­
gefundenen Wunden mit erfolgt fein, welches
Bluten für sich allein den Tod durch Ver­
blutung nicht herbeigeführt hätte. ES ist daher
die Schnittwunde am Halse als eine tödtliche
körperliche Verletzung anzusehen und zwar wegen
ihrer allgemeinen Beschaffenheit. Diese Ver­
wundung konnte mit welchem Messer immer»
auch mit einem gewöhnlichen Taschenmesser er­
folgt sein.
2. Die Kopfwunden sind im Ganzen
als eine schwere körperliche Verletzung an und
ür sich zu betrachten— eS sind daS ange-
chwollene Wunden und wurden mit einem
tumpfen Instrumente beigebracht (Stock, Prügel
oder Stein). Wahrscheinlicher ist ein Schlagen
mit einem Prügel oder Stock. Mit größter
Wahrscheinlichkeit wurden diese Wunden früher
beigebracht als die Schnittwunde an der Gurgel.
Die Schläge, durch welche die Wunden ver­
ursacht wurden, konnten Betäubung und Be­
sinnungslosigkeit (in Folge Gehirnerschütterung)
herbeiführen.
3. Von der Strangulirung kann nicht
nachgewiesen werden, ob sie bei Lebzeiten oder
nach dem Tode erfolgt ist. Gegen die Er­
drosselung spricht der Mangel an Erstickungs­
merkmalen. Die Furche konnte entweder von
dem Kragen des Leibchens, und dar ist daS
Wahrscheinlichere, oder von einem Spagat ent­
standen sein. Der Spagat kann beim Ueber-
tragen der Leiche benützt worden sein.
4. Was dar mäßige Anschwellen
und die frische, rothviolette Färbung der
Haut an den Händen und den Vorderamen
anbelangt, läßt sich nicht entscheiden, ob sie die
Folgen einer nach dem Tode entstandenen
Hypostase oder ob eS traumatische Veränderungen
sind. Diese Möglichkeit ist wahrscheinlicher.
Sie lasten sich nicht durch die Blutstauung bei
Lebzeiten in Folge deS Drückens der Arme
durch die Aermel deS Leibchens und des HemdeS
erklären. Wenn diese Veränderungen traumatisch
sind, daS heißt, wenn eS sich um AuStreten deS
Blutes handelt, so konnten sie entweder durch
Schläge auf die Hände oder auf die Unterarme,
oder auch durch kräftiges Andrücken dieser


[ 2023-06-29 10:39:28.785 - 19001105 - Seite 5 ]
5. November 1900.
revL--SckiSnan« Anzeiger Nr. 131
Seite 8.
Körpertheile auf den Erdboden entstanden sein.
Der streifenartige Fleck am linken Oberarm,
unter welchem eine Blutunterlaufung gefunden
wurde, entstand bei Lebzeiten durch den Schlag
mit einem längeren, stumpfen Gegenstände, viel«
leicht einem Stocke (dem gefundenen „weißen*
Stocke). Betreff- der Aufschürfungen an
de» Händen kann nicht sichergestellt werden,
ob fie bei Lebzeiten entstanden sind, weil keine
Zeichen einer Lebensreaction angegeben sind.
Wenn es überhaupt keine Merkmale einer Gegen­
wehr gäbe, so wäre dieser Mangel nicht uner­
klärlich, weil die Agnes Hruza durch Schläge
betäubt und dann in bewußtlosem Zustande
unterschnitten worden sein konnte.
5. ES wurde nicht- vorgefunden, was
die Möglichkeit ausschließen würde, daß die
Agnes Hruza im Walde getödtet wurde.
Der Mord wurde mit aller Wahrscheinlichkeit
im Wäldchen verübt und die Leiche auf jenen
Ort übertragen, wo sie aufgefunden wurde.
Mit Bestimmtheit ist eS ausgeschlossen,
daß fie anderwärts (zu Hause) erdrosselt
oder auf eine andere Weise erstickt, nach dem
Tode die unterschnittcne Leiche in einen Korb,
Buckelkorb oder einen ähnlichen kleinen Raum
gegeben und in erstarrtem Zustande in den
Wald geschafft worden wäre.
6. Die sichergestellten Umstände zeugen
davon, daß die AgneS Hruza längstens in zwei
Stunden nach genosfenerMahlzeit starb.
Die Qualität -eS vorgefundenen Mageninhaltes
schließt nicht auS, daß die bei Blandine Prchal
genossene Jause die letzte Speise war. Auch
die übrigen Umstände zeugen nicht davon, daß
AgneS Hruza ermordet worden wäre, nachdem
sie sich vielleicht schon aus dem Lager befunden
hatte.
7. Die auffallenden, in der Umgebung der
Leiche vorgefundenen Umstände, die theilweise
Entkleidung der Leiche, daS Herumtragen und
Verdecken der Kleidertheile, dar Aufhängen von
Zwirn auf den Bäumen, das Zudecken der
Leiche mit Aesten, läßt sich nicht erklären. Die
Erklärung, daß dies Aller in der Absicht ge­
than wurde, um die Untersuchung zu erschweren,
ist weniger wahrscheinlich. ES ist kein Zweifel,
daß dies absichtlich geschah, Beweggründe konnten
verschiedene sein. Auch die Möglichkeit ist im
Auge zu behalten, daß der Mord und die
Manipulation mit der Leiche, sowie daS Herum-
tragen und Verbergen der Kleider die That
eines mit geschlechtlicher Perversität
behafteten Mannes ist.
8. Die That konnte auch von einem
einzigen Thäter begangen worden sein.
9. Die Ermordung selbst erforderte nicht
mehr Zeit als 10 bis 15 Minuten. DaS Ent­
kleiden, Herumtragen und Verdecken der Kleider
u. s. w. erforderte freilich einen längeren Auf-
enthalt am Thatorte. DieS muß jedoch nicht
gleich nach dem Morde, eS kann auch später,
vielleicht am nächsten Tage geschehen sein.
Theater.
j„Morituri-, 3 Einacter von Hermann
Sudermann.) „Dem Tode geweiht- find die Helden
aller drei Einakter, welch« vorgestern zum erstenmal
hier in Scene gingen. Den Gothenkönig bestimmt
der Muth des Helden, der opferbereit sein Leben
bietet, um dem byzantinischen Feinde daS friedliche
Geleit« für den Rest seiner Krieger abzuringen, den
Cavallerie-Lieutmant führt der standeshrrrliche Begriff
von Ehre aus dem Leben und nur der lachende
Philosoph, der Maler am Hofe der Königin, weiß
stch zu retten, indem er dem Gegner den Beweis er­
bringt, um welches Nichts sich zwei Männer die Hälse
brechen sollen. Wenn man eS recht besieht, so liefert
Eudermann neue Belege für die verschiedene Auf.
faffung des Ehrbegriffes und in seinem Maler scheint
sich der Dichter selbst zu melden. Wenn auch die
Herausforderung seitens deS letzteren in diesem Falle
nicht so laut und vornehmlich stch darstellt, alS dies
in seiner „Ehre- der Fall war, er spricht deutlich
genug, indem er seine Exempel reden läßt. Der
Gothenkönig Teja ist vom Byzantiner-Heer einge­
schlossen, in einer fast uneinnehmbaren Stellung, aus
tvelcher ihn nur eine Macht verdrängen kann— der
Hunger. Bald sollen Schiffe mit LebenSmitteln an
dir Stelle der Verzweiflung neuen Muth setzen. Die
Schiffe kommen, aber Verrath lenkt ihren CurS zum
feindlichm Lager. MeS ist verloren. Teja kennt
nur noch eine Rettung auS blutiger Schmach.
Den AuSfall in daS offene Feld und damit
den sicheren Tod. Vorher ward dem rauhen
Krieger Bathilda alS Königin angetraut und der
Gegensatz, der durch daS Gegenüberstellen dieser
zarten Mädchenblume hervorgerufen wird, wie auS
ihrer hingebungsvollen» fast kindlichen Neigung ein
niegeahnteS Gefühl in TejaS Brust hinübergeleitet
wird, um diesen endlich zum Bewußtsein zu bringen,
wofür er in den Tod geht, bildet die schönste Wirkung
deS Stückes.— „Fritzchen- ist der gesunde Junge,
der, von der Mutter verhätschelt und vom Vater
nach seiner Art erzogen, in'S Leben tritt. Der junge
Lieutenant soll. wie Vater und Großvater, erst etwas
„erleben,- ehe er an'S Heiraten denkt. Und er erlebt
auch wirklich waS. Der Gatte einer ehebrecherischen
Frau peitscht ihn zum Hause hinaus. Der Vater
frägt nur: „Wo war Dein Säbel?-— „Er war
nicht zur Hand- antwortet Fritzchen. DaS Regiment
bewilligt das Duell, und Fritzchen geht zum Zwei-
kampf; er wird getödtet werden, darauf könne sich
der Vater verlaffen, denn: „Soll er etwa eine Schnaps­
bude eröffnen oder mit deS Vaters Capital Vieh­
händler werden?- DaS letzte Stück spielt
am Hofe der Königin, die, von der Höflinge süßem
Girren übersättigt, mit dem Maler kokettirt; als er
ihr aber zu Füßen sinkt und der Marschall, ihr
Günstling, sie überrascht, überreicht sie ihm den
„Frechen- zur Züchtigung. Der Maler weiß den
Marschall zu einer Probe zu überreden, aus welcher
er erkennen soll, wie die Königin und der ganze Hof
über ihn denkt und ob solch ein Volk das Leben
eines Wackeren werth sei. Der Marschall stellt sich
todt und hört dann seine Wunder. Lachend erhebt er sich
und reist mit dem Maler ins Lager zurück.— Die Dar.
stellung war, insbesondere in den ersten zwei Stücken vor­
züglich und übte auf das Publikum eine nachhaltige
Wirkung. Als Gothenkönig Teja bot Herr Raabe eine
Leistung, die seinen Fähigkeiten ein glänzendes
Zeugniß ausstellte. Seine Rede war voll Schwung
und Feuer und urwüchsige, strotzende Kraft leuchtete
aus seinem Wesen. Aus der ganzen Wiedergabe der
Rolle war deutlich zu ersehen, daß Herr Raabe dem
Studium derselben große Sorgfalt und ein sehr gutes
Verständniß entgegenbrachte. AlS Königin trat dem
Zuschauer in Fräul. Weiser die denkbar beste Ver­
körperung dieses schüchternen und engrlsgleichen
Wesens entgegen. Mit rührender Unschuld nahte sie
dem starken Manne halb zaghaft, halb zuversichtlich,
und doch mischte sich in die fast kindliche Naivität
ihreS Wesens ein unbewußtes EtwaS, die bezwingende
Macht deS WeibeS, welche den rauhen Krieger be­
siegt und in seinem Herzen ungeahnte Regungen
wachruft. Das Alles wurde von der Schauspielerin in
Gestalt und Sprache so natürlich und sympathisch
wiedergegeben, daß man seine rechte Freude daran
haben konnte.— AIS „Fritzchen- zeichnete Herr
H a l p e r n recht gut den gutmüthigen derben Sohn
deS LandedelmanneS, ohne hiebei den strammen
Lieutenant vergeffen zu laflen. In der Scene, in
welcher er dem Vater sein „Erlebniß- gesteht, trat
seine Gemüthserregung recht wirksam hervor. Herr
Strebinger kehrte als Major in zutreffender
Weise daS Charakteristische der Rolle hervor. Fräul.
H ü t t e r gab die Mutter sehr brav. Die Ausbrüche
der Zärtlichkeit für ihren Sohn, das Traumhafte in
ihrer krankhaften Erscheinung kam zum besten Aus­
druck.— Das Scherzspiel— der letzte der Einacter
— kam nicht zur richtigen Geltung. Weder Fräulein
G e m b« r g noch Herr N e h e r erwiesen sich ihrer
Aufgabe gewachsen. Es fehlte an Deutlichkeit in der
Aussprache, man hatte Mühe, den Reimen zu folgen
und das beeinträchtigt natürlich die Wirkung des
leichten WortgeplänkelS erhiblich. Auch sonst fehlte es
dem Spiel an der erforderlichen Glätte. Das
Publikum zeigte sich von den Darbietungen der erst­
genannten Darsteller überaus befriedigt und rief ins­
besondere Fräul. Weiser und Herrn Raabe ein
halbes Dutzendmal vor die Rampen. X.
**
*
j„B rigitte-s Operette in 3 Acten von Andrö
Meffager. Ein Wust von Musik mit wenig Melodie
und eine kärglich magere Handlung, das sind die
Merkmale der gestrigen Novität, die auch nur einen
schwachen Erfolg zu verzeichnen hatte. Das Finale
des ersten und daS Schaukellied im zweiten Acte
machten einen günstigen Eindruck, für daS Neblige
blieb daS Publikum nur wenig empfänglich. Von
den Mitwirkenden zeichnete sich Frl. Hoffmann
durch ihr sinniges Spiel und ihren zartempfundenen
Gesang auS. Frl. F o r e S c u gab eine flotte Blumen­
händlerin mit Chic und Temperament. Für den
Humor sorgte Frau Dudek. Herr Pauli war
merklich indiSponirt. In den übrigen Rollen warm
noch die Herren F eld«n, Richter und Edler
beschäftigt. Die Jnscmimng war höchst geschmackvoll
und glänzend; sie war daS Beste an der Sache.
X.
Drahtnachrichten
6. November.
Geistliche Persoualuachrichte«.
w Prag. Der Pfarrer Joh. Himmer
in Moldau wurde zum Pfarrer in Meronitz
und der Pfarrer A. Pohnert in Nollendorf
zum Pfarrer in KönigSwald ernannt.
Vom Pfarrer JSka.
•w Prag. Auch gestern fand sich eine
Anzahl von Personen vor der alt katho­
lischen Capelle ein und verlangte Einlaß.
Daselbst postirte Wachleute verweigerten jedoch
denselben. AlS Pfarrer JZka dies erfuhr, be­
gab er stch zur Polizeidirection und erklärte, er
wolle diesmal nur einen sog. LaiengotteS-
dienst, bestehend aus Gesängen und Gebeten,
abhalten. Nach längeren Verhandlungen wurde
diesem Begehren seitens der Polizeidirection
stattgegeben und die Abhaltung des Laien-
gottesdiensteS bewilligt. Dem letzterem wohnte
ein höherer Polizeibeamter in Civil bei. Am
nächsten Sonntag wird bereits ein anderer-
staatlich anerkannter Priester den alt­
katholischen Gottesdienst abhalten.
Znr Wahlbetvegnug.
w Prag. Die Verhandlungen zwischen
der jungtschechischen und der tschechisch,
nationalen Parteileitung in Betreff des ge­
meinsamen Vorgehens bei der Wahl in die
V. Curie haben zu keinem Resultat ge-
führt, da die letztere die Bedingung stellte, daß
die letztere die Bedingung stellte, daß die ge­
wählten tschechisch-nationalen Abgeordneten nicht
verpflichtet werden, dem Jungischechenclub bei-
zutreten, worauf die jungtschechische Parteileitung
nicht eingehen zu können erklärte.
„Wer schnell gibt"
w Prag. Die GraSlitzer Bezirkshaupt-
Mannschaft hat am 2. d. dem Bürgermeisteramt
in GraSlitz mitgetheilt, daß die Regierung
für die Hinterbliebenen der Opfer deS
20. August v. I. den Betrag von 4500 K
gespendet habe.
Der Ban der boSntsche« Bahne«.
5 Wien. Der Minister deS Aeußem
Graf GoluchowSki hat sich gestern Abends
nach Budapest begeben. Die Reise gilt der
Vermittlung zwischen dem österreichischen und
ungarischen Standpunkte betreffend den Bau
der bosnischen Bahnen.
Der 80. Geburtstag des Cardinal- Grnfcha.
h Wien. Der Gestern vom Cardinal-
Fürsterzbischof Grnscha im Sct. Stephanidom
celebrirten Messe anläßlich der Erreichung deS
80. Geburtstages deS Kirchenfürsten wohnten
über 130 katholische Vereine mit ihren Fahnen
bei. Nach der Messe empfing der Erzbischof die
VereinSvorstände, dankte ihnen für die Beweise


[ 2023-06-29 10:39:28.785 - 19001105 - Seite 6 ]
Seite 6.
Leplitz-Schönaner Anzeiger Nr. 131
5. November 1900.
der Liebe und Anhänglichkeit und schloß mit
einem begeistert aufgenommenen Hoch- auf den
Kaiser und den Papst.
Loubet in Lyon.
h Lyo«. Per Präsident der. Republik,
Loubet, welcher zur Enthüllung deS Tarnot»
denkmalS gestern hier eingetroffen ist, wurde
von her Bevölkerung mit lebhaften Ovationen
empfangen. Der Präsident begab sich vom.
Bahnhof in einem Wagen, der von zwei ES«,
cadronen Cürafsteren escortirt wurde, zur Place de
la Republique, woselbst stch das Denkmal CarnotS
befindet. Bor dem Denkmal hielten der Maire
und derMinisterprästdentWaldeck-Rosseau
Reden, in denen sie den LebenSlauf CarnotS
unter großem Beifall der Anwesenden schllderten.
Sodann fand die Enthüllung deS Denkmals
statt. Nach derselben begaben sich die Fest«
theilnehmer im Zuge auf die Präfectur, woselbst
der officielle Empfang stattfand. Die Stadt
war festlich geschmückt. Zur Aufrechterhaltung
der Ordnung waren strenge Maßnahmen ge»
troffen.
Die Carlistenbeweguug in Spanien.
h Paris. Die „Agence Havas" meldet
aus Madrid: Die Gendarmerie nahm eine
in der Umgebung von Daen aufgetauchte
Carlistenbande gefangen. Aus den Provinzen
werden Verhaftungen von Priestern
gemeldet.
h Paris. Die »Agence HavaL* meldet
aus Madrid: In verschiedenen Städten
wurden neuerliche Verhaftungen vorge.
nommen. Sämmtliche carlistische Blätter wurden
suspendirt.
Die Reise des Präsidenten Krüger.
h. Paris. Die Marseiller Behörden sind
angewiesen, Krüger gegenüber, die einem
incognifco reisenden Staats- Chef schuldigen
Rücksichten zu beobachten, aber politische Mani­
festationen hintanzuhalten.
Großer Brand in Konstanttnopel.
h Konstantinopel. Gestern brach eine
große Brandkatastrophe in Stambul aus.
Hundertfünfunddreißig, meist von der
armen, griechischen Bevölkerung bewohnte
Häuser brannten ab.
Der Aufstand i« China.
h Berlin. Bom Feldmarschall Grafen
Wul.derfee.traf folgender Bericht von Peling
unter, dem 1. d. ein:. Nach der Besetzung von
Jtscho durch die! Colonne Normann gingen
das zweite Bataillon des zweiten Regiments
und englische Sappeure unter Major Förster,
begleitet von General v. Gayl und Flügel-
adjutanten von Böhn, gegen Tjekingkuan vor
und stießen am 29. Öctober an der großen
Mauer auf Widerstand. Das Fort daselbst
wurde nach Heftigem stampfe gestürmt und fünf
Geschütze erobert, Der Feind, dessen Gefammt-
stärke etwa tausend Mann betrug, verlor fünfzig
Todte. Major Förster und sechs Mann wurden
verwundet und ein Mann getödtet. Die Haltung
der Truppen war eine ausgezeichnete. Die
deutsche Flagge weht auf der chinestfchen
Mauer.
Wiener Börse.
Wie». (Frühbörfe.) Credit 66475,
Tnglo —•—, Bankverein —, StaMbahn
659'/,. Buschtöhrader A —, B
Aussig-Teplitzer —, Prag-Duxer —.—,
Alpine 423-50, Böhm. Montan 1175, Nord-
böhmische Kohlen —, Nima Mur. 485,
Präger Eisen 1675.—, Brüxer Kohlen 875
Rudolfshütte —, Poldi —, Dräsche —,
Türkenlofe 105,
Haus- und Landwirthschaft.
fEin ausgezeichnetes Schnupfen-
mittels welches sofortige Erleichterung ver­
schafft und den mit dem Schnupfen verbundenen
Druck und die Dumpfheit' des Kopfes beseitigt,
ist daS Jnhaliren von Kampherdämpfen. Man
füllt zu diesem Zivecke einen Tops mit mäßig
weiter Oeffnung mit kochendem Wasser, schüttet
einen knappen Theelöffel pulverisirten Kampher
hinein und athmet, über den Topf geneigt,
mit geschlossenem Munde die Dämpfe ein.
Selbst in den hartnäckigsten Fällen pflegt dieses
einfache Mittel seine Wirkung nicht zu verfehlen.
fKartoffeln lange gut und frisch
zu erhalten.) Man nehme während des
Verbrauches nicht immer von oben herab, sondern
lasse am Boden der deS Luftzutrittes wegen
mit Löchern zu versehenden Kiste einen Schieber
anbringen, durch welchen man von den unteren
Lagen nehmen kann. Der ganze Inhalt kommt
dadurch etwa? in Bewegung, was für die Er­
haltung der Kartoffeln sehr förderlich ist.
fReinigung der Bettwäsche.) Der
Generalstabsarzt der Armee Deutschlands. Dr.
Coler, Berlin, wies die Garrrisonslazarethe
auf eine neue ReinigungSart der Bettwäsche
hin, welche in Zukunft anzuwenden ist. Danach
wird dem Wasser außer Seife und Soda noch
Petroleum hinzugefügt, und zwar so viel Gramm,
als man Liter Waffer nimmt. Zum Beispiel
auf 30 Liter Wasser 30 Gramm Petroleum.
Dieser Petrolenmzusatz ermöglicht nicht nur eine
leichtere Reinigung sowie größere Schonung
der Wüsche, fovdern die Wäsche behält ihre
Farbe, wird gründlich derinfieirt, und- die
Wäschereinigungskosten werden auch durch die
Erfparniß an Seife sehr vermindert.
Briefkasten.
Haidn/
S. H. 1. Die gewünschte Adresse ist »Ludwig
Deutscher Turnverein Teplitz.
(Turnhalle Meißnerstraße).
Tnrnabcnde:
Allgemeine Abtheilung (Mitglieder und Zöglinge):
Dienstag und Freitag von ü'/,—10 Uhr.
Männerabthetlung: DienStag und Freitag von
6'/i-7‘/ a Uhr.
Niedorlsge bei Joh. W&f&stist Tepllt».
Die
Montag Mittag-Äusgab«
den
—«•- «inniges—
Montag Mittag erscheinendes Provlnzblatt BShmcat
enthält:
Vollständigen Looalberlcht von Samstag nud Sonntag,
Nachrichten aus der Umgebung, die nenesten tefa>
graphischen nnd telephonischen Berichte nnd Bärssn-
telegramme nebst einer Romaabellage,
Preis 10 Heller.
Za haben in der Expedition, Schulplat*, »Guten
berghot,“ und in allen Zeitonesversehleinaent
Kutscher
gesucht
iOr leichtes Fuhrwerk he! gutem Lohn.
Nur Bewerber mit sehr guten Zeugnissen
wollen sich melden bei
'3. Fügnor, Teplifz, Giselasirasse.
Nüchterner, braver
Maschinenwärter
■wind aufgenommen bei
S. Fischmann Söhne, Tischau.
Vorstellung zwischen 1—2 Ubr Teplitz, Nordstrasse 3.
Solides.
Stubenmädchen
bittet um baldige Stellung in
Privat oder Hotel. Gest
Anträge unt. „P. M." an
die Adm. d. Bl.
Jungex
Comptoirist,
absolvirier Handelsschüler, flotter
Stenograph, sucht Posten im
Comptoir oder Kanzlei. Gefällige
Anträge unt. „Fleißig" an die
Adm. d. Bl. erbeten.
Bäcker-
Cehrling,
deutsch, wird aufgenommen
Backhans W. f. Seemann,
Brüx.
ioo bis 300 Guides mouail.
kennen Personen jede» Stander 1«
alle« Ortschaft«« sicher and ehrlich
ohne Capital und Siisico derdieaev durc,.
' Berkaus gesetzt erlaabter StaatrpaPtere
and Lose, Aaträge an, Lodwla Osittr.
edlodse^Vnll^DeuI1che^s^mia»e««i.
wird bald de.
seitlgt durch
meine überall
bekannten
Ieöer husten\
3 e 9 e Heiserkeit!
Katarrh-Zerstörer
Diese vorzügl. Husten-Caramellen
sind zu haben k Packet 60 h in
Teplitz in den Droauerien: Gebr.
Schmied's Nächst Rich.Kruschina,
G. Klein, M.F. Fischer; in Dur»
in der Droguene: G. Mehrer.
Aerztlich geprüfte, deutsche
terin
sucht Stelle. Frau Pohl in Neu,
Dreihuuke« bei Teplitz.
Tüchtiger.
Malei»,
der auch Erfahrung in Decorirung
von Eisenkunstguß besitzt, möglichst
sofort nach Thüringen gesucht.
Dauernde angenehme Stellung
bei guten Leistungen garantirt.
Offerten mit Üohnanspruch, An­
gaben über Alter und bisherige
Thätigkeit unter „A. T. 291."
an Rud. Mosse, Magdeburg,
Mel-Verkanf.
I Überspieltes Piano,
I Schlafdivan,
i grosser Eaatlsoh,
I Waschtisch,
I Lehnstuhl,
alles noch wohlerhalten, über-
siedlungshalber zu verkaufen.
Stelnbadgaase
„Reichsapfel," 2. Stock.
8
(ohne Yermittlungshonorar)
auf Baten u. Jahre rückzahlbar,
zu gesetzm. Zinsen, an Credit-
fähige gegen Sicherstellung,
Nichtanonyme, mit 2 Retour*
marken versehene Zuschritten
unter „Institutsgeld“ an die
Administration dieses Blattes.
Junges
Pierd,
Kutsche,
Kasten- unö SteUrvajej
zu verkaufen. Adresse.an­
der Adm. d. BL
Eine zweiflügeüge
und eine Tapetenthür^
beide ganz neu,. sind.blllmM,
verkaufen. Auskunft. Neue
ZeitungS-Agentur. Ludwig


[ 2023-06-29 10:39:28.785 - 19001105 - Seite 7 ]
5 November 1900
Teplitz-Schöaaoer Anzeiger Nr. 131
40. Jahrgang
»
Reichshallen“ VJien
gegenüber dem Eingänge zum „Rathskeller.“
Grösstes u. schönstes Bier-Restaurant
der Hauptstadt, volksthümlioh eingerichtet und geführt, bringt
’‘ ganz Deutschland wegen seiner Vorzüglichkeit und
uichkeit anderen böhmischen Bieren bevorzugte Lager-
das in
Bekömm
bier der
Acfienbrauerei in Grosspriesen
a. d. Elbe bei Tetschen in Deutschböhmen, ferner das wegen
seines vollen und runden Geschmackes allseits beliebte
Münchner Hssckerbräu zum Ausschank.
Die Localitäten bilden in ihrer modernen Ausstattung selbst
für den Fremden eine Sehenswürdigkeit.
Zum Besuche ladet ergebenst ein
Joses Rotter, Restaurateur.
S9* Vorliegende Zeitung Hegt int Locale auf» -W»
Die Teplitzer Zuckerfabrik in Welbotb
hat während der Dauer der Rübenverarbeitung noch
frische Schnitte
zum Preise von 50 h per 100 kg loco Fabrik abzugeben; desgleichen wird auch
Safurationssehlamm
zum Preise von 30 h per 100 kg ab Fabrik verkauft.
Wieder angekommen
tTJieniier Waare
hochprima Schöpsenfleisch
Kilo 40 kr.,
ohne Unterschied der Theile, bei
3(arl £udwig, flßischhaucr, €ichwal5erstr.
Wohmmgs-Anzeiger.
VsRNIETHEM
Schönes
Dachzimmer
an eine ruhige Partei zu ver-
miethen. Näh. Therefien»
gaffe 21, 2. Stock.
Dadepiatz
„Zu drei Aepfeln" sind große
und kleine möblirte Zimmer
(auf Wunsch auch mit Küche)
monatweise oder auch ganz­
jährig zu vermiethen
Wohnungen
Zimmer und Küche, and ei«
Zimmer, möblirt od. «nmöbl.»
Gafsenanssicht, z« vermiethe«
bei Jgnaz Fischer, Teplitz,
Mühlstraße 884/6.
Großer Laden
sowie Wohnung, bestehend aus 3 Zimmern
und Küche, zu vermiethen Graupnergaffe
„Riesenburg." Auskunft ertheilt Jos. Bertl,
Mitte enger Graupnergaffe.
K7* Verlangen Sie nur
Edelweiss-,
Alpenveilchen-
Straniak 5
Salzirarger
•der
Amor-
aira» bemannen Qemohäften mu haben»
Wagner­
gehilfe,
deutscher Nationalität,
selbständiger Arbeiter, wird
sofort aufgenommen.
Nähere Auskunft ertheilt
Frau F. Watzke,
Baumeisterswitwe, Turm
5 Kg.
prima Rindfleisch.. K 4.40,
prima Kalbfleisch.. K 4.40,
fette Gänse, sauber gerupft, K 5,
liefert frcmco gegen Postnachnahme
zu garantirter Zufriedenheit
S. Kohs i» Brzesko, Galizien.
In der Villa
Kaiserstraße 277
ist das Hochparterre, bestehend
a«S 6 Zimmern und Zubehör
s ammtGartenbenützung-event.
auch mit Stallung «nd Wagen­
remise, z« vermiethen.
Näheres daselbst im Comptoir,
Gartengebände, 1. Stock.
Im 1. und 2. Stock je ein
kleines möblirtes
Zimmer
zu vermiethen Badegasse 6.
LADEN
nebst Nebenzimmer ist z« ver­
miethen und event, nach Ueber-
einkommen sofort ,u beziehen.
In dem Locale wurde seit vierzig
Jahren ein Haarschneide- u. Raseur-
Geschäft betrieben. Näheres bei
der Hausbesitzerin im 1. Stock
_ Hausbesitzerin im 1. Stock
Stadt Odessa," Mühlstraße.
JÄöbl. Zimmer,
Morgensonne, separater Eingang»
zu vermiethen
Giselastraß- 146, „Hilaria."
Zil
Möblirtes
MIM
mit separatem Eingang im
1. Stock zu vermiethen Turn,
Lehmannstraße Nr. 542.
Schöner, geräumiger hoher
Laden
nebst Nebenlocal zu vermiethen
bei Josef Seiche, Teplitz,
Eichwalderstraße.
sammt Wohnung, Allee»
gaffe 3, gegenüber der Fach­
schule, ab 1. December zu
vermiethen. Auskunft daselbst
im 2. Stock.
immmi
Zimmer n. Küche
oder ein großes Zimmer in
Turn wird zu miethen
gesucht. Offerten unter
„K. M.“ an die Adm. d. Bl.
Unrnödl. Zimmer
im Centrum der Stadt wird
von einem alleinstehenden
Geschäftsmann gesucht. Gest.
Anträge unt. „Ä. P. 101'*
an die Adm. d. Bl.
WMMUSLGVUG.
Zurückgekehrt vorn Grabe unseres innigstgeliebten Gatten und Vaters, des
Herrn Franz Josef Klimpel,
Fabrik»- Director,
sagen wir den löbl. Vereinen und geehrten Kranzspendem, sowie dem gesammten Personale der Firma Riessner
Stellmacher& Kessel und allen Jenen, welche dem theueren Verblichenen die letzte Ehre erwiesen, unseren
wärmsten Dank. Insbesondere aber danken wir den Herren Riessner, Stellmacher& Kessel für die edle
und hochherzige "Weise, in welcher dieselben uns in unseren schwersten Stunden beistanden.
TEPLITZ-SCHÖNAU, am 2. November 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:39:28.785 - 19001105 - Seite 8 ]
5. Nytzember.ILOO
TrpLtz-Schömmer Anzeiger Nr. 13.l.
40. Jahrgang
Kestauratioft' ,‘,Znr Büße,”^lUeegasse.
DtenstagiieiHG. J*o»cmber ,1BOq
fm-Schlachten.
Vormittags Kesselfleisch, abends Blut^ u. Leberwürste.
Um zahlreichen Zuspruch bittet !l
Josef Miessei, Restaurateur.
Restaurant „JtagusTenburg
Teplitz, Hansastrasse.
Dienstag den 6. Jfovember 1900
Hiezu ladet höflichst ein" R m KrutxkyStopfer.
i/ 2 Kilo 2 9s kr(, ohne Unterscliied-der Theile, bei
Ignai Willner, Edmundstrasse»
Zum Betriebe eines auf epochemachender Neuheit
beruhenden Unternehmens von nachweisbar glänzender
Rentabilität wird ein
Ttieillialjer
für Teplitz gesucht.
Capitalsbedarf sehr mäßig. Geneigte Offerten unter
„R. R,“ an die Administration dieses Blattes.
Für Industriemalerei. wird sin,energischer,
umsiohtiger
Obermaler
gesucht) welcher schon längere Zeit in gleichen
Stellungen mit nachweislichem Erfolge thätig gewesen.
Bei zufriedenstellenden Leistungen Lebensstellung.
Gefällige Meldungen mit ausführlichen Mittheilungen
über bisherige Stellungen, Familie und Ansprüche
-— -“*■"* 1-• 1 d. -BL 1- ...
unter „R.B. 51“ an die Adminigtr,
EIS] '•
Wj
Ul
m
w
werden von erstclassiger, besteingesührten Lebens-Versicherung
gegen hohe Provision.event, hohen Gehalt aufgenommen.
Offerten unter „F. W. 99" postlagernd Aussig a. Elbe
■.
Sonnfagsglüek
‘erliegt für-
„Ündenstrasse-Turn“
Brief h’aüptpoätl. 1 Tepliti.
2 Büden, 2 Hündinnen,
circa 10 -Wochen alt, von
jagdlich vorzüglich. Eltern,
vollkommen racerein, sind
preiswerth abzugeben bei
Frau Kunz in Maria-
schein, Graupener-
strasse 253.
Bücklinge,
Stilzfische,
Ostseehäringe,
Bismarekhäringe,
Brathäringe,
Rollmöpse,
Buss. Sardinen,
Oelsardinen
-‘ offerirfc”"
zu Fabrikspreisen
¥;
Jftitte enger Craupnergasse.
sehr gut, neueres Fabrikat, ist
Raummangels halber billig zu
verkaufen. Adresse in der
Verloren
• auf
nem ^^eH'dmffndst^aöe-
Graupperg^ft- Sohulplatz
ein Bund Schlüssel
Gegen Belohnung abzu-
gebeh'-'ifi r Üer >s Adm. d. Bl.
;tr rj
a~v
Ä Jt
MÄ N. Klein
h
wohnt von jetzt ab 1
Langegasse Nr; 7
;r .. (NiessrscheH Haus)
gegenüber seiner früheren Wohnung
und ordinirt' vormittags von Y 2 8—7 2 9 Uhr und
«.» -v, .Wn.d—4 Uhu.
t v
€ichwal 9 erstr asse (WalÜthorplatz)
ist die erste und einzige Milchwirthschaft- im
Cenfrum der Stadt, in welchefritäglich
dreimal frisch ermdkene Milch zu 'erhalten ist,
sowie centrifugirten Schmetten in allen Preislagen..,
Specialität i Kindermilch in plombirten
Flaschen ä I Liter, *| a Liter, *| 4 Liter Inhalts
Victor Jttohr.
Billards, Queues, Elfenbeinballen-
sowie sämmtl. Utensilien
für Restaurants
und Cafes.
&
jfW
aw Etablissement
Hotels-,;
%\***£r^ jüfe^ur Resiauranls
Einrichtungen.
Telephon 2597.
sammt ZUbehöi*
In allen Preislagen, reichster Auswahl und allen StylaHen,
Aptlrungon von Gas- u. Petroleum-Lampen
liefert billig und solid das.
Verkanfslökäl der österr. Zweigniederlassung
1« ’i ir-'v-i.«
uiil d
r f f.
der
tt ,\t
Actiengesellschaft Elektricitätswerke
i-h t^; (vorm. O. L. Kummer& Co.) —■- ?1 0
Teplitz, Bahnhof Strasse, visä vis Hotel „Kronprinz Rudolf
, ü;." ;i ■# tia
u
Ergenchmn. Verlag und Druck von Adolf Weigend m Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel GriM»

