
[ 2023-06-29 10:49:17.935 - 19000127 - Seite 1 ]
Erscheint Montag, Mittwoch und Samstag.
Pränumerationspreis für «in Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K $0 h. mit j)ost 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Lchulplatz, Gutenberghof.
Telephon'Anschloß (L. weigend) Nr. 35.— Postsparkaffencont» (L. weigend) Nr. 628.965.
Nummer 12 Teplitz-Schörrau, Samstag 27♦ Jänner 1900. 40. Jahrgang.
„Das erste Memenlo."
In deutschen Tagesblättern fanden sich
diese Woche Nachrichten über eine Be­
sprechung, welche Sonntag zwischen dem
Ministerpräsidenten Dr. von Koerber und
dem Vorsitzenden der Obmännerconferenz der
Linken, Abg. Dr. Funke, stattfand. In dieser
Unterredung, heißt eS, nahm der CabinetSchef
die Gelegenheit wahr, zur Beruhigung der
deutschen Parteien über seine Absichten bei­
tragen. Abgeordneter Dr. Funke wünschte
Erklärungen über den CompetenzkreiS
des tschechischen Landsmann-Ministers Dr.
Rezek zu erhalten, da es den Anschein
' gewinnen müsie, als ob Herrn Dr. Rezek ein
Wirkungskreis eingeräumt worden sei, der die
Interessen der Deutschen in Mitleidenschaft
ziehen könnte. Herr Dr. von Koerber
ertheilte dem Abg. Dr. Funke in dieser Hinsicht
befriedigende Aufklärungen und fügte
hinzu, daS der »Minister für Böhmen* nur
ad hoc ernannt wurde. Die Frage, ob der
Hostath beim VerwaltungsgerichtShofe Ritter
von Schurd a, wie gerüchtweife verlautet,
als Sectionschef in das Ministerium berufen
werden soll, beantwortete der Ministerpräsident
ebenfalls verneinend.
Diese Mittheilungen brachten die »Politik*
arg in Harnisch und in ihrer Mittwochnummer
richtet fie ihr »erstes Memento* an das neue
Cabinet, welches als ein Symptom der
gereizten Stimmung im tschechischen
Lager nicht uninteressant ist. »Herr v. Koerber,
schreibt daS alttschechische Blatt, scheint daS
Schicksal seines Borgängers theilen zu wollen.
Auch Graf Clary stellte sich unter das Dictat
der linksdeutschen Parteiführer
uud Preßherolde, ohne deren Zustim­
mung eS keine Aetion, und wäre sie noch so
harmlos gewesen, einleiten wollte, ohne deren
Genehmigung er den Rechtsparteien uud ins­
besondere dm Tschechen kein freundliches Gesicht
zeigen durste und ohne deren Bewilligung er
überhaupt keinen Schritt zu unternehmen wagte.
Soll sich nun dasselbe Schauspiel auck in der
Aera Koerber wiederholen? Soll der »Minister
für Böhmen* (— gegen diese Bezeichnung
muß denn doch protestirt werden, denn
Dr. Rezek ist kein »Minister für Böhmen,*
sondern einfach tschechischer LandS-
mannminister —) über Befehl der
Deutschen wirklich ohne jeden Wirkungskreis
bleiben und nur zu Gunsten der Regierung
und auch der Linken als Retter in der größten
Noth ad hoc auShelfen? Für diese ihm
zugemuthete Rolle würde sich wohl Dr. Rezek
bedanken, denn sie wäre für ihn geradezu
beschämend und seiner unwürdig. Vorläufig
bleibt .s Herrn Dr. Rezek selbst überlassen,
sich mit dem Ministerpräsidenten über den dem
tschechischen Minister abgesprochenen Wirkungs­
kreis auseinanderzusetzen und die Position zu
vertheidigen, auf die er im Ministerium Koerber
Anspruch hat. Wir halten Herrn Dr. Rezek
für genug energisch, als daß er Herrn von
Koerber nicht erklären ^dr, daß sein Eintritt
inS Cabinet etwas bebrütet, als eine
nichtssagende Episode, in der dem Minister für
Böhmen (???) nur die Aufgabe zufällt, sich
für die recht problematischen Regierungserfolge
persönlich zu exponiren und nach wenigen
Wochen die Reihe der ministeriellen Pensionisten
zu vermehren. »Die Creirung des böhmischen
Ministeriums (???) soll kein bloßes Experiment
bilden, sondern eine dauernde Institution
werden!* so hätte die Antwort deS Herrn von
Koerber auf die neugierige und zugleich hoch-
müthige Frage deS Herrn Dr. Funke lauten
sollen. Statt dessen aber fügte sich Herr von
Koerber dem Terror der Linken und beruhigte
sie. Und was die vom CabinetSchef dcmentirte
Berufung des Herrn Dr. Jgnaz v. Schur da
vom VerwaltungsgerichtShofe in das Ministerium
deS Innern betrifft, so muß dieselbe zumindest
auch beftemden. Herrn von Koerber mußte es
doch bekannt sein, warum ihn Dr. Funke inter-
> pellirt. Hoftath Dr. von Schurda, ein äußerst
tüchtiger, fähiger und hervorragender Beamter,
ist nämlich tschechischer Nationalität, dessen
Objektivität aber über alle Zweifel erhaben ist.
Wir wissen nicht, was an dem von Dr. Funke
colportirten Gerüchte wahr ist, soviel ist jedoch
klar, daß die Herren von der Linken auch den
neuen Ministerpräsidenten in ihre Hände bekommen
und ihm verbieten wollen, daß er sich ja nicht
erkühne, irgend welchen höheren Posten bei den
Centralstellen mit einem »Böhmen* zu besetzen.
Und Herr Dr. von Koerber? Er beruhigte
auch diesbezüglich den Herrn Dr. Funke und
dieser beruhigte dann wieder die linksdeutschen
Obmänner. Herr von Koerber rückt
also in die Fuß stapfen deS Grafen
Clary, der fein klägliches Ende nicht in
letzter Reihe der Thatsache zu verdanken hat,
daß er sich als Executivorgan der Linken
engagiren ließ, deren Dienste er gewissenhaft
verrichtete. Will Herr von Koerber dieselben
Ziele verfolgen, so ist wirklich schade um all
die schönen Frieden--, ErholungS- und Ent­
wirrungsversicherungen. Noch einige Proben
ähnlicher »Beruhigungen,* die der Minister­
präsident am Sonntag Herrn Dr. Funke
gegeben, und eS kann geschehen, daß Herrn von
Koerber seitens der Vertreter deS »böhmischen*
Volkes auf die Einladung zur VerständigungS-
conferenz eine Antwort zutheil wird, die er
gewiß nicht wünscht.*
Man merkt auS diesem »Memento,* wir
krampfhaft die Tschechen bemüht sind, einen
Borwand zu suchen, um auch Koerber's
BerständigungSaction, noch ehe sie recht begonnen,
auch schon zum Scheitern zu bringen.
Politische Nachrichten.
Zur VerstäudiguugSactiou
schreibt die »N. Fr. Pr.*: Die Aufmerksamkeit
der Regierung ist zur Stunde auf die Strike-
gebiete und auf die Mission gerichtet, in welcher
der Justizminister Baron Spens-Booden und
Die entfesselte Phantasie.
Mein WohnungSnachbar, der pensionirte
Rechnungsrath Florian Wendelin Mayer, war
einer der liebenswürdigsten alten Herrn, die
ich je gekannt habe. Ein alter Junggeselle,
lebte er in beschaulicher Ruhe in seinem reizenden
kleinen Junggesellenheim.
»Leider hab' ich nicht heiraten können,*
«zählte er mir einst, »denn zu Ziffern und
Zahlen paßt keine Frau. Da mutz man den
Kopf klar und kühl behalten, sonst fehlen irgendwo
m emem d« umfangreichen Rechnungslegungen
des Staatshaushaltes einige halbe Kreuz«,
»am ist der Teufel loS. Eine Frau macht
rmem aber immer Sorgen, entweder dadurch,
»aß man sie zu lieb oder zu wenig lieb hat.*
. Der Herr Florian Wendelin Mayer hatte
«« dennoch eine große Liebe im Herzen, die
Ty# bildenden Kunst. Sein Heim war
^Museum im Kleinen. In seiner »guten
«Sä $J?9 en zahlreiche gute Oelbilder bekannter
Mtlster, Kupferstiche, Radirungen und Aquarelle,
® stmem »SÜberkasten,^ dort wo bei Ver­
heirateten gewöhnlich die Silberlöffel, Tafel­
aufsätze und »Eßzeugrasteln* aufbewahrt werden,
fand man allerlei Meisterwerke der Kleinkunst:
Tabaksdosen mit Miniaturbildern, Elfenbein­
schnitzereien, Silberätzungen, Filigrangoldschmuck
auS dem alten Venedig, altdeutsche Bucheinbände
auS gepreßtem Schweinsleder mit Kupfer be­
schlagen, kleine römische Figürchen auS Pompeji,
altes Meißner Porzellan und herrliche Humpen»
mit denen einst manch ein Ritter sein Hab und
Gut versoffen hatte.
Herr Mayer kannte keine größere Freude,
als wenn es ihm gelungen war, dank der
Sparsamkeit, mit der er sein bescheidenes Ver­
mögen und seine Pension verwaltete, in den
Besitz irgend eines Kunstgegenstandes zu ge­
langen. War dies gelungen, dann stand er
manche Stunde vor seiner »neuesten Acquisttion*
und betrachtete sie, eine Fünfer-Cuba dazu
rauchend, mit so liebevollen Augen, als wäre
er ein Student von zweiundzwanzig Jahren
und der Gegenstand seiner HerzenSneigung ein
blühendes, junges Mädchen von tausend Wochen.
Eine andere Leidenschaft deS alten Herrn
war sein Nachmittagstapper. Pünktlich, als
wäre daS Kaffeehaus sein ehemaliges Bureau,
erschien er Tag für Tag um drei Uhr am
Spieltische.
Seine Spielgesellschast bestand aus einem
LandeSgerichtSrath und einem pensionirten
Hußarenmajor, als »Kibitz* nahm ein Kunst­
händler daran Theil.
Wenige Tage nach Weihnachten traf ich
Herrn Mayer im Treppenhaufe. Er schien
etwas bleich zu sein, zerstreut grüßte er mich.
Da er mich sonst regelmäßig in ein mehr oder
minder langes Gespräch über Kunst zu ziehen
pflegte, fiel mir sein Schweigen auf.
»Fehlt Ihnen etwas, Herr RechnuvgSrath?*
fragte ich.
»Mir? O nein. Was sollte mir fehlen?
Warum fragen Sie?*
»Sie sind heute so niedergedrückt.*
»Ach nein, das scheint Ihnen nur so.
Behüt' Sie Gott.*• 1
Er stieg die Treppe hinan, ich trat hinaus
auf die Straße und ging gedankenvoll meines
Da mich dieser an dem Kaffeehaus


[ 2023-06-29 10:49:17.935 - 19000127 - Seite 2 ]
27. Jänner 1900.
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Utr. 12
der SectionS-Chef v. Blumfeld kom Minister-
rathe entsendet wurden. In den Vorbereitungen
für die VerständigungS-Action^ist' ini Augen­
blicke wenigstens äußerlich ein Stillstand '■ ein»
getreten. Donnerstag tritt haS Exekutiv-Comitö
der deutsch-fortschrittlichen Abgeordneten Böh-
menS in Prag zusammen, um bezüglich der
Destgnirung der Vertreter der Deutschen Fort­
schrittspartei für die Verständigungs Conferenz
die Entscheidung zu treffen. Die übrigen Parteien
werden mit, der Nominirung ihrer Vertreter
folgen. Die' Schönerer-Partei' dagegen ver­
kündet täglich bald in diesem, bald in jenem
ihrer Organe, daß sie an der VerständigungS-
Conferenz nicht theilnehmen werde. Der Termin
für den Zusammentritt des AusgleichSconferenz
rst bisher nicht bestimmt. Da dem Justiz-
minister sowohl in dieser Stellung, wie wegen
seiner genauen Kenntniß' der mährischen Ver­
hältnisse ein hervorragender Antheil an den
Verhandlungen der Conferenz zukommen wird,
dürfte bei Feststellung des EinberufungLterminS
auch darauf Rücksicht genommen werden, daß
Baron SpenS gegenwärtig durch die ihm
übertragene Mission im Strikegebiete festgehalten
ist.— Aus den Kreisen der Deutschen Volks-
partei wird dem ,Pr. Tgbl." berichtet, daß
nach bestimmten Zusicherungen von maßgebendster
Stelle der Reichs rath in der Zeit zwischen
dem 15. und 20. Feber einberufen werden wird.
Die Deutsche VolkLpartei wird, da nunmehr
eine bindende Erklärung vorliegt, die Ausgleichs-
conferenz beschicken. In der am 29. d. M.
stattfindenden Sitzung der Deutschen Volks-
partei wird Abg. Prade über den ganzen
Complex der AusgleichLfragen referiren. Die
Einberufung der AusgleichSconferenz ist
für den 5. Feber festgesetzt. Bei den Con-
ferenzen soll eS sich, wie gleichfalls aus Kreisen
der Deutschen VolkSpartei mitgetheilt wird,, um
folgende Punkte handeln: I.DenGebrauch
der Landessprachen im äußeren und inneren
Dienste und bei allen landesfürstlichen Be­
hörden; hier wird die Dreitheilung des
Landes zu Grunde gelegt werden;— 2. den
Gebrauch bei den autonomen Behörden; bei
diesen soll, so wird von deutscher Seite ver­
langt, einUebersetzungebureau eingeführt
werden;— 3. das Curiengesetz: Eintheilung
der Curien in eine deutsche, tschechische und
Großgrundbesitzercurie; Einräumung des Veto­
rechtes in nationalen Angelegenheiten;— 4.
die Aenderung der Landtagswahlordnung: hier
handelt es sich um einen Wunsch der Tschechen,
nämlich um Vermehrung der Mandate in
Städten, wie Weinberge u. s. w., die in der
letzten Zeit bedeutend gewachsen sind und An­
spruch auf eigene Vertreter haben; ferner im
Großgrundbesitze die Eintheilung der Wahlen
nach Kreisen, wodurch die Verfassungs­
treuen etwa 20 Mandate gewinnen
könnten;— 5. einen Gesetzentwurf über die
Minoritätsschulen;— 6. Theilung
der Reichenberger Handelskammer
vorüberführte, in dem Herr Mayer seine Tarock-
partie spielte, trat ich ein. Vielleicht konnte
mir einer seiner Mitspieler sagen, was mit dem
alten Herrn vorgeht.
Ich traf nur den Herrn Major a. D.
„Weiß nicht, was er wieder hat,* knurrte
er, als ich ihm meine Frage vorlegte, .ich hab'
gedacht, er ist krank. Wir wollten morgen zu
ihm. Wenn Sie ihn heut' aber gesehen haben,
wird wieder Kunstnarrethei dahinter stecken.
Wie ein vernünfliger Mensch an so alten Sachen
reud' haben kann, ist mir rathselhaft. Aber
eder hat ja schließlich einen Sparren, darum
haben wir ihm zu Weihnachten auch ein hübsches
Bild von einem sehr modernen Maler gekauft.
Wird wohl viel Freud' damit gehabt haben."
„War er denn seit Weihnachten noch nicht
da bei der Partie?"
„Ein einzigesmal, gleich nach Neujahr.
Hat aber so elend gespielt, daß er mit acht
Tarock den Pagat nicht gefangen hat, obwohl
ich nur elf kleine Tarock und er „Schlager"
gehabt hat. Das wär' ihm nie paffirt, wenn
er nicht wieder irgend eine alte Dose oder
und Errichtung einer tschechischen in Königgrätz;
dagegen deutscherseits Forderungen, wie Thei-
lung des Oberlandes gerichteS; dreser
Punkt soll bereits im Entwürfe Koerber vor-
eschen fein; Theilung der Finanz.
andeSdirection u.f.w.
Bon Aussöhnung keine Rede—
so läßt sich angesichts, der bevorstehenden „Ver-
ständigungSaction" ein Mitglied deutsche»
chisch-feudalen Großgrundbesitzes im
„Pester Lloyd" 'vernehmen. „Bon einer AuS-
söhnung der beiden Bolksstämme".— so heißt
eS in der betreffenden Zuschrift— „kann der­
malen keine Rede sein." Der Friede als
dauernde Institution ist ausgeschlossen;
es kann sich also nicht um einen Friedensschluß
handeln, sondern nur um die Schlichtung von
strittigen Fragen und Ansprüchen, um die Er-
reichung eines Waffenstillstandes, der zur Sa-
nining der innerpolitischen Verhältnisse und zur
Gesundung des Parlamentarismus benützt wer-
den könnte. Verhandlungspunkte müßten folgende
sein: Für die Deutschen nationale Curien. Ver-
tretung des verfassungstreuen Großgrundbesitzes
im Landtage und Kreisverfassung; für die
Tschechen gesetzliche Einführung der inneren
tschechischen Amtssprache in den tschechischen
Bezirken, Parität in den gemischtsprachigen Ge­
bieten, Sicherung der bürgerlichen, politischen
und nationalen Rechte der Minoritäten, Neu-
eintheilung der ländlichen und städtischen Wahl­
bezirke. Die Ausfichten der Verständigung frei­
lich, heißt es am Schlüsse, haben sich durch die
jüngsten Ereignisse merklich gemindert.— Zu
demselben Thema hat sich jüngst auch der Ob-
mannftellvertreter des jungtschechischen ReichS-
rathsclubs, Abg. Dr. Pa cak, in seinem Kutten-
berger Blatte in folgendkr ebenso aufrichtiger
als lehrreicher Weise geäußert: „Eine Versöh­
nung ist heute unmöglich. Wer von ihr ernst­
lich spricht, ist eiy^urzsichtiger Optimist, welcher
ebensogut von einer Versöhnung zwischen den
Katholiken und Evangelischen sprechen könnte.
Bei solchen Gegensätzen ist keine Versöhnung
und kein Ausgleich möglich, heute noch nicht
und wir zweifeln, ob je in der Zukunft. Aber
wir halten eS für möglich, den Streit und die
Zwistigkeiten in einigen äußeren Punkten zu
entfernen, wo heute die Gegensätze sehr stark
aufeinander wirken. Wir halten es für möglich,
gewisse Gegenstände aus dem Kampfe auszu­
scheiden, um die heute am meisten gekämpft
wird. Der Kampf und der Zwist würden weiter
dauern, nur daß er vielleicht um andere Punkte
geführt würde, und es wird sich um andere An-
gelegenheiten handeln, vielleicht um solche, welche
das ganze öffentliche politische Leben nicht so
vergiften und in Anspruch nehmen. So halten
wir es für möglich, aus dem Streite zwischen
den Tschechen und Deutschen die Sprachensrage
auszuschalten, bei den Behörden aller Gattungen
aber. Ich hege nicht im Geringsten die irrige
Meinuna daß deshalb der Tscheche und der
Fibula von längstverflossenem Römer im Kopf
gehabt hätte."
Wir schieden.- Ein modernes Bild hatten
sie dem Mann, dem reinsten Idealisten,
geschenkt! Mir ahnte Unheil.
Am anderen Morgen läutete ich an seiner
WohnungSthür. Seine Wirthschaften:,, eine kleine
kugelrunde Frau, öffnete mir.
»Jessas, gnä' Herr," sagte sie, „daS is
g'schüt, daß Sie kommen. Sie werd'n mir den
Herrn Rath schon auf Gleich bringen."
„WaS fehlt ihm denn eigentlich?"
„Fehl'n thut ihm eigentlich nix." erwiderte
sie, „er lauft nur den ganzen lieben langen
Tag mit dem Bild, was s' ihm zu Weihnachten
g'schenkt ham, im Zimmer umanand, hängts
bald zum Fenster inS Lischt, bald hint hm zum
Ofen in d' Finster, dann hängt er's verkehrt
auf, dann nach der Seiten, und wann i ihm
was sag', dann schnauzt er mi an und sagt,
das verstund' i nöt. Bitt' Sie, geh'nS nur
'nein zu ihm und schau'ns, daß mir den lieben
Herrn Rath auf Gleich bügeln."
Ich fand Henri Mayer in seiner „guten
s Deutsche versöhnt sich in die Arme fallen würden.
Der Sprachenstreit kann behoben werden, ab«:
der Streit um die tschechischen unddeutschen
Minoritäten wird weiter seinen Weg gehen.
Der Wahlspruch „Svuj k svemu“ bleibt wahr­
scheinlich lange noch die Devise, unter welcher
in wirthschaftlicher Hinsicht gekämpft wird.
DaS centralistische Gelüste wird die nationalen
Parteien nach wie vor trennen.
Dipauli auf Reise».
Abg. Baron Dipauli ist mit Gemahlin
und Töchtern nach Italien abgereist, um da.
selbst längeren Aufenthalt zu nehmen. Mit
dieser Reise vollzieht sich in der Stille ein nicht
unwichtiges symptomatischer Ereignis in der
inneren Politik. Baron> Dipauli schaltet sich
vorläufig und allem Anscheine nach nicht ohne
vorangegangene äußere Gnwirkung aus dem
parlamentarischen Getriebe aus, in welcher er
stets unheilvoll eingegriffen hat. Er war es,
der die Katholische Volkspartei immer wieder
zur Rechten hinüberdrängte, so oft auch eine
Lockerung der Beziehungen eingetreten war»
In Abgeordnetenkreisen wird vermuthet» daß
der Aufenthalt der Baron Dipanli in Italien
so lange währen wird, bis ein ihm genehmer
Statthalterposten ftei geworden sein wird oder
bis eine neue und friedliche Gestaltung' der
inneren Politik eine parlamentarische Thätigkeit
weniger gefährlich erscheinen lassen wird. Die
Deutschen werden gewiß wenig Bangigkeit nach
ihm empfinden, wenn er auch für immer fern
bleiben sollte. Doch eines hätte er vor seiner
Abreise noch thun sollen, nämlich sein Mandat
niederlegen, dar er so nicht im Sinne und
nationalen Jntereffe feiner deutschen Wähler
ausgeübt hat.
Der Krieg i« Südafrika.
Eine amtliche Meldung General Buller's
an das englische Kriegsministerium besagt» daß
der geplant gewesene Nachtangriff des
Warren'fchen Corps auf den Spion Kop
am Dienstag stattgefunden und mit seiner Be»
setzung durch die Engländer geendigt hat. Der
unklare Wortlaut der Buller'schen Depesche und
namentlich die Hervorhebung des UmstandeS,
daß nur eine kleine Boerenabtheilung „über­
rascht" worden ist, läßt es jedoch sehr fraglich
erscheinen, ob die Warren'fchen Truppen that­
sächlich die dortige Hauptposition der Boeren
occupirt oder nicht vielmehr nur einen Theil
der feindlichen Truppen auS einer vorgeschobenen
Stellung verdrängt haben. Auch ist der Besitz
der genommenen Position ein noch durch ant un-
gesicherter für die Engländer, da er ihnen durch
ein sehr wirksames Granatfeuer der Boeren streitig
gemacht wird. Sicher ist bisher nur, daß die
englischen Truppen schwereVerluste erlitten
haben, die auch die lebensgefährliche Ver­
wundung eines Generals einschließen. Da
weitere Meldungen Buller's bisher ausblieben,
scheint Warren's Sieg durchaus nicht so glänzend
Stube" vor dem Bilde sitzen, daS er von seiner
Tarockgesellschast als Weihnachtsgeschenk er«
halten hatte. Sein Haar, das freilich schon
stark „Pfeffer und Salz" war, sch rn mir stark
gebleicht, seine Augen lagen tief in ihren Höhlen,
sein Antlitz zeigte Spuren tiefer, geistiger Er­
müdung.
Gr begrüßte mich mit einem schmerzlichen
Lächeln, wies auf das Bild und sagte: „Du
hat man mir eine schöne Suppe eingebrockt!"
„Gefällt es Ihnen nicht?" fragte ich.
Er antwortete durch ein Lächeln,' da-
Jronie und Verzweiflung zugleich ausdrückte.
„Ich weiß nicht, was es vorstellt," sagte er
dann. „Ich habe schon bei dem- be-
treffenden Künstler angefragt,- aber die Antwort
erhalten, daß der „Meister" vor acht Tagen
gestorben sei. Ich weiß- nun nicht, habe ich
eine Schlackt oder ein Stillleben, ein PortrÄ
oder eine Landschaft, ein Blumenstück--oder
einen „Act."
„Müssen Sie es denn wissen -" fragte ich
wieder, „die moderne Kunst ist von der alten
ganz verschieden. Ich habe mir sagen lassen,


[ 2023-06-29 10:49:17.935 - 19000127 - Seite 3 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 12
Seite 3.
27. Jänner 1900.
gewesen zu sein, als BullerS Depesche erwarten
ließ. Im Gegentheil: der Mißerfolg der
Engländer bei Ladysmith wird immer offen-
kundiger. Zunächst bestätigen in Brüssel ein-
getroffene Depeschen auS Pretoria die Nachricht
von dem endgiltigen Scheitern der
Vormärsche WarrenS bei Ladysmith. Die
Boeren schreiben stch den vollständigen Sieg zu.
Die Armee Warrens erlitt derartige Verluste,
-aß sie bis auf Weiteres kampfunfähig ist.
Kleine Nachrichten
Prag. Der verstärkte Vollzugs­
ausschuß des deutschen Landtags-
clubS hat sich vorgestern Nachmittag fast
vollzählig versammelt und sich mit der Nomi
nirung der Reicbsraths- und Landtags« Abge>
ordneten Dr. Funke, Dr. Per gelt, Dr.
Nitsche und Dr. Ruß als Mitglieder der
Verständigungsconferenz einstimmig
einverstanden erklärt. Das fünfte Mitglied
hatte die deutsche Parteileitung Böhmens zu
destgniren. Nachdem der Vorsitzende, Herr
Abg. Siegmund, welchem dieses Mandat
in erster Reihe angeboten wurde, dasselbe
ablehnen;«: muffen erklärt hatte, wurde
über Antrag der Parteileitung der Abz. Dr.
Eppinger nominirt.
Laib ach. Das Ministerium des Innern
a n nullir t e den Gemeinderathkbeschlnß bezüglich
der Anbringung von ausschließlich slove-
nischen Straßentafeln und ordnete dir
Anbringung doppelsprachiger Straßen-
taseln an.
Berlin. In dem jetzt vorliegenden Gesetz-
-entwarf werden die Kosten der Flotten.
Verstärkung auf 4167 Millionen Mark ver­
anschlagt; diese Summe vertheilt sich allerdings
aus 16 Jahre; dazu kommt aber noch ein An­
leihebetrag von 769 Millionen Mark. Die
Vermehrung der Flotte soll also insgesammt
4930 Millionen Mark kosten. Die gewaltige
Höhe dieser Ziffern ruft in der Bevölkerung
eine gewisse Aufregung hervor, zumal man die
Versicherung der Regierung, daß diese ohne
Steuererhöhung ihr Auskommen finden wird,
anzweifelt.
Berlin. Aus Gotha wird hierher
kelegraphirt: Anläßlich eines Gottesdienstes in
Gotha erwähnte Hofprediger Kretschmer
in seiner Predigt der um ihre Freiheit und
Unabhängigkeit kämpfenden Boeren. Der
Herzog ließ den Prediger sofort zur Dispo­
sition stellen. (Bekanntlich ist der Herzog
ein Sohn der Königin Victoria.)
Paris. Infolge des Ässumptionisten-
Processes brachte Bris son den Antrag ein, daß
von ÄmtSwegen ein Vermögeninventar
der Congregationen aufgenommen und
die Güter aller nicht autorisirten Mönchscon-
gregationen säcularisirt werden.
London. AuS der bedingungslosen
Freigabe des deutschen Segelschiffes
»Marie* in Durban schießt man in hiesigen
daß sie die Phantasie des Beschauers mitspielen
läßt. Man malt zum Beispiel nur einen ein­
zigen Baum, der Beschauer kann sich dann je
nach Geschmack aus diesem einen Baum einen
Wald, einen Wildpark, einen Ziergarten oder
einen Obstgarten herstellen. Die alte Kunst
hätte den Wald gleich in seiner ganzen sonnen-
durchleuchteten Schönheit gemalt, Jeder hätte
es für nichts Anderes als für einen Wald
halten können. Der Beschauer war also in
eine Art Zwangsjacke gesteckt, denn er konnte
den Wald niemals für eine Wiese mit Zwetschken-
bäumen halten. Die neue Kunst aber gewährt
vollkommene Freiheit, man kann sich bei ihren
-Bildern vorstellen, was man will; man kann
«wen Sonnenuntergang für eine Eierspeise,
^ne Nymphe im Walde auch für eine slovakische
Gemüsefrau halten; die »Moderne* gewährt
vollkommene Freiheit, ste hat die Phantasie» die
die alten Meister gefesselt haben, befreit.
So eine lange Rede hatte ich schon lange
mcht gehalten» allein der Preis, einen alten
Ueoen Herrn von einem modernen Bild weg­
zubringen, schien mir der Mühe werth.
polisischen Kreisen, daß die englische Regierung
keine weitere Provocationen Deutsch­
lands wünsche. Man erblickt darin einen
neuen Beweis für den vollkommenen Sieg der
deutschen Diplomatie und ist peinlich verstimmt
über den neuen Mißgriff der englischen Be­
hörden, den man sofort desavouiren mußte.
Aus aller Welt.
(Kleine Nachrichten aus aller Welt.s
In Dresden ist vorgestern die seit Längerem ertränkte
verwitwete Herzogin Friedrich zu Schleswig'
Holstein-Lmidenburg°AugUstenburg gebor. Prinzessin
Adelheid zu Hohenlohe-Äangenburg, Mutter der
deutschen Kaiserin, im 65i Lebensjahre gestorben.
Der Kaiser und die Kaiserin sind in Dresden einge-
troffen und begaben sich sofort nach dem Trauerhause.—
2516 Orden und Ehrenzeichen hat der
„Kreuzzeitung" zufolge Kaiser Wilhelm beim dies­
jährigen Krönungs- und Ordensfeste verliehen, da­
runter 1191 Rothe Adler-Orden, Großkreuz 1. bis
4. Elaste, 412 Kronen-Orden aller Classen, 32 Königl.
Hausorden von Hohenzollern, 1 Militär-Ehrenzeichen
2. Classe, 73 Allgemeine Ehrenzeichen in Gold, 807
Allgemeine Ehrenzeichen. An Rothen Adler-Orden
4. Classe sind 914, an Kronen-Orden 4. Classe 100
verliehen worden.— In dem Befinden des Wiener
Hofschauspielers Kainz hält die Besserung an.—
In Gries bei Bozen starb am 24. d. nach kurzer
Krankheit der böhmische Landtagsabgeordnete Freih.
v. DobrLensky, Schwiegersohn des ehemaligen
Bezirkshauptmannes von Aussig Grafen Kolowrat-
Krakowsky, im 46. Lebensjahre. Der Verstorbene
hinterläßt außer der Witwe zwei Söhnchen im Alter
von 8 und 1i Jahren.— Das Telephon Berlin-
Paris (1100 Kilometer) wird wahrscheinlich Ende
Feber dem Betriebe übergeben werden.— Die
Influenza nimmt inItalien schreckenerregende
Formen an. Turin hatte am 24. d. 52 Todte durch
die Influenza. Die mittlere Sterbeziffer beträgt 20.
In Lioorno wurden 12000 Jnfluenzafälle seit vier­
zehn Tagen constatirt. Auch in Rom wüthet die
Influenza stark.— Das Cassationsgericht des
Cantons Zürich hat beschlossen, daß künftig alle
Studenten Mensuren an den Hochschulen
strafrechtlich verfolgt werden sollen.— Ein schrecklicher
Unglücksfall ttug sich am 24.d.Vormittags inWien,
Ferdinandstraße zu. Dort putzte die 56jährige Haus­
besorgerin Marie Gähnt im vierten Stock die
F e n st e r des Corridors. Die Frau hatte es unter­
lassen, sich mit einem Sicherheitsgürtel auszustatten.
Plötzlich bekam sie das Uebergewicht und stürzte mit
einem gellenden Aufschrei in die Tiefe. Die Un­
glückliche starb auf der Stelle.— Am 24. d. Nachts
entgleiste auf der Station Schönhauser Allee der
Berliner Ringbahn ein Güterzug aus bisher
noch nicht festgestellter Ursache. Der Heizer wurde ge-
tödtet, der Locomotivführer, der Packmeister und ein
Bremser schwer verletzt. Die Locomotive und mehrere
Waggons wurden vollständig zertrümmert; der Ver­
kehr war vollständig unterbrochen.— Im Lyoner
Irrenhause der Barmherzigen Brüder spielte sich
ein Schreckensdrama ab. Ein Wahnsinniger versetzte
Der Rath hatte mir stillschweigend zu­
gehört.
„Ja,* sagte er dann, „die moderne Kunst
hat die Phantasie thatsächlich entfesselt. Aber
ich weiß nicht, ob das sehr gut ist. Sagen
wir, ich hänge das Bild einfach auf. Nun
kommt ein Besuch- sieht eS, und sagt: „Ein
hübsches Bild! Was stellt es vor?* Wenn ich
nun sage? „WaS Sie wollen,' so wird er fort­
gehen und sagen, ich sei ein Blödian, der nicht
einmal weiß, waS die Bilder vorstellen, die er
in seinem Zimmer hängen hat. Und ich weiß
es wirklich nicht! Hänge ich eS so— er
brachte das Bild in eine etwas schiefe, Stellung
scheint es mir eine venetianische Barke bei
Mondlicht zu sein, hänge ich es so, sind's
„weidende Kühe,* manchmal scheint es mir ein
„Sonnenaufgang am Meer,* manchmal ein
seceffionistischer Wald, dessen Bäume nicht in
den Himmel wachsen. Gestern hätte ich darauf
geschworen, daß es eine „Winterlandschast* ist,
aber seit heute Morgens bin ich überzeugt, daß
eS „Nymphen am Weiher* sind. Wenn ich eS
in einer Stunde ansehen werde, wird es vielleicht
dem Doctor Devey, als dieser einen Kranken
impfte, mit einer verborgen gehaltenen Ahle einen
tödtlichen Stich in den Unterleib.- In
P a ß t o in Ungarn wurde ein schreckliches Verbrechen
verübt. Der Färber Wohlmann, fein Weib, feine
Tochter und der Bräutigam der Letzteren er­
mordeten einen in ihrem Haufe wohnhaften
Mann, Namens Johann P o p e s, um sich feiner aus
5 fl. bestehenden Habe zu bemächtigen. Die Leiche
warfen die Thäter in kochendes Wasser, zerstückelten sie
nach einigen Tagen und warfen die Stücke theils in
die Donau, theils verbrannten sie dieselben und ver­
streuten die Asche. Die ganze Familie wurde verhaftet.
Der Ermordete war bis vor drei Jahren als Ver­
käufer von Süßigkeiten, die er in Gast- und Kaffee­
häusern als „Maikäfer" ausbot, unter dem Spitz­
namen „Hans Maikäfer* eine in Budapest wohlbe­
kannte und wohlgelittene Straßenfigur.— In dem
Wiener Processe gegen Josef Kopetzky,
welcher bekanntlich die fünfjährige Mizzi Winter
ermordet, wurde Mittwoch Abends das Urtheil ge­
sprochen. Die Geschworenen verneinten die auf Mord
lautende Frage, ebenso die Eoentualfrage auf Todt­
schlag, bejahten dagegen einstimmig die Frage auf
Nothzucht mit tödtlichem Ausgang. Josef Kopetzky
wurde infolge des Verdictes der Geschworenen zu 20
Jahren schweren, mit Fasten verschärften Kerker
verurtheilt. Die Frage auf Sinnesverwirrung wurde
von den Geschworenen verneint.
(Die Verdrängung des ManneSs. AuS
Wien wird gemeldet: Ueber die Verdrängung der
männlichen Arbeitskraft durch die weibliche liegen
interessante Daten vor. Man gewinnt dieselben durch
eine relative Verglcichung der weiblichen mit der
männlichen Mitgliederanzahl in den einzelnen ge-
noffenschastlichen Krankencassen, bei denen ja alle in
einem kleingewerblichen Berufe beschäftigten Personen
eingetragen sein müssen. Bei der Durchsicht dieses
Materiales finden wir geradezu überraschende Ergeb­
nisse. Es beträgt die Zunahme des weiblichen Mit­
gliederstandes bei den B u ch b i n d e r n 43 9 Procent,
d. h. seit circa neun Jahren hat sich die Zahl der in
Buchbindereien beschäftigten Arbeiterinnen von 1765
aus 2540 Frauen erhöht. Noch stärker ist die Zunahme
der weiblichen Arbeitskraft bei denPosamentirern.
Im Jahre 1891 betrug die Zahl der in diesem Ge­
werbe beschäftigten Frauen 1157, im Jahre 1898
bereits 2105, so daß hier die Zunahme sich bereits auf
81'9 Percent beläuft. Bei den Zuckerbäckern, in
welchem Gewerbe im Jahre 1890 etwas über vier­
hundert Frauen, und im Jahre 1893 bereits 900 be­
schäftigt waren, erhöht sich die Percentzunahme auf
115°1 Perc., um dann bei den H an d s chuhmachern
aus 155°8 Perc. zu steigen. Diese Entwicklung ist eine
stetige, seit Jahren andauernde, so daß es wohl keinem
Zweifel unterliegen kann, daß in diesen, wie in
manchen anderen Branchen die weibliche Arbeitskraft
in immer gesteigertem Maße Verwendung findet. Nun
müßte die zunehmende Verwendung weiblicher Arbeits­
kräfte noch immer keine Verdrängung männlicher Ar­
beiter bedeuten und es wäre ganz gut denkbar, daß
Beide in gleichem Verhältniffe steigende Verwendung
finden. Die Relatiozahlen jedoch, daS ist die Ver-
gleichung der Zahlen der in diesen Berufen beschäf-
ein .Jagdhund mit Rebhühnern* sein. Meine
Phantasie ist entfesselt, ich weiß nicht, ob es
mir gelingen wird, sie wieder einzusargen.*
Es ist dem Armen leider nicht gelungen.
Zwei Tage nach meinem Besuch wurde er tob­
süchtig. Im Irrenhause erlag er einem
„Nervenchoc.*
Bor seinem Dahinscheiden hatte er einige
lichte Augenblicke, in denen er über seinen Nach­
laß verfügte. Das Bild, daS ihn in die „Nacht
des Wahnsinns" getrieben, vermachte er einem
Bekannten, den er niemals recht leiden mochte.
Nun deckt ihn die kühle Erde. Auf seinem
Grabstein steht die selbstoerfaßte Inschrift:
„Hier liegt, moderner Kunst entrückt,
Ein Mann. Er war total verrückt,
AlS er vom Hochmuthsteufel schier beseffen,
Modernen Bildes Sinn er wollt ermeffen.
Die Phantasie zerriß daS Feffelband,
Doch litt darunter leider der Verstand.
Nun bat daS Bild, Gottlob, ein Anderer!
Geh hm zu ihm und tröst ihn, Wanderer."
(„Oest. V.-Ztg.") R. Kraßnigg.


[ 2023-06-29 10:49:17.935 - 19000127 - Seite 4 ]
Seite 4.
27. Jänner 1900.
Teplitz-Schönaucr Anzeiger Nr. 12
ligten Arbeiterinnen zu denen der Arbeiter, zeigen,
daß in der That bei den hier in Betracht gezogenen
Branchen das Anwachsen der weiblichen AtbeitSkräfte;
mit der Zurückdrängung der Männer verknüpft ist.
Bei den meisten dieser Branchen ist eben die Ent­
wicklung durch den Uebergang zu einer specialistrten
Arbeit sowie zum maschiniellen Betriebe herbeigeführt
worden, was die Ersetzung der gelernten männlichen
Arbeitskräfte durch ungelernte weibliche ermöglicht
hat. DaS gilt besonders von den Zuckerbäckern und
Buchbindern.
sKinder und Alkohol.) Wie die „Zeit­
schrift für Echulgesundheitspflege" berichtet, hat Hof-
rath N o t h n a g e l kürzlich in einer Vorlesung sehr
bemerkenswerthe Aeußerungen gethan über die großen
Gefahren von Schnaps, Wein, Bier rc. für Kinder.
Ich stehe— sagte Nothnagel— nicht auf dem Stand­
punkte der Abstinenzler, aber Folgendes muß ich
Ihnen doch ans Herz legen: ES ist eine schwere
Sünde, wenn man Kindern Schnaps, Bier oder
Wein zu trinken gibt. Bis zum 14. Lebensjahre sollte
kein Kind Wein, Thee, Bier oder Kaffee zu trinken
bekommen. All dies sind Erregungsmittel, die für
das Kind entbehrlich sind. Es ist ein Verbrechen, zu
behaupten, der Wein nähre, und geradezu kindisch ist
es, wenn man sagt, der rothe Wein stärke mehr als
der weiße. Kinder bedürfen nicht dieser Erregungs­
mittel, die letzteren sind vielmehr für Kinder ungemein
schädlich, denn die geradezu furchtbare Nervosität
unserer Zeit beruht gerade auf diesem frühzeitigen
Alkoholgenuß.
(Das Telephon, eine deutsche Er­
findung.) Noch immer herrscht in vielen Kreisen
die Ansicht, daß der Amerikaner Bell der Erfinder
des Telephon sei. Es ist deshalb zu begrüßen, daß
der bekannte Ingenieur Eugen Hartmann überzeugend
nachweist (in der „Umschau", Frankfurt a. M.), daß
der wahre Erfinder des Telephon der Deutsche Philipp
Reis ist. Jng. Hartmann führt sämmtliche Modelle
in Abbildung vor, die Reis construirt hat und welche
schließlich Formen angenommen haben, die nichts
anderes als die Grundformen deZ Bell'schenTelephons
sind. Nach dieser Darstellung wird wohl die Fama
von der amerikanischen Erfindung des Telephons
verstummen.
sAltbabylonische Maße und Ge­
wichte.) Der kürzlich von seiner Forschungsreise
mit Dr. Bell zurückgekehrte Dr. C. F. Lehmann hat
die höchst intereffante Thatsache aufgedeckt, daß die
Babylonier nach genau demselben Princip wie wir
die Hohlmaße und Gewichte aus den
Längenmaßen ableiteten. Eine Handbreite von
fast 10 Centimetcr Länge diente als Seite eines
Würfels, welcher genau 1 Kab (beinahe 1 Liter) faßte
und mit Wasser gefüllt, eine große Mine (fast 1 Kilo)
wog. In gleicher Weise wiegt bekanntlich unser Kubik-
decimeter (—1 Liter) Wasser 1 Kilogramm. Ein
höchst intereffanter Aussatz von Pros. Dr. F. Hammel
in der „U m s ch a u" (Frankfurt a. M.), führt unS
eine Fülle von Beispielen an, die zeigen, daß eine
große Zahl unserer naturwiffenschaftlichen und tech­
nischen Kenntnisse bereits auf die Babylonier zurück,
zuführen ist.
sE i n e n i e d l i ch e G e s ch i ch t es ist in Lon­
doner Blättern zu lesen: Der intelligente kleine Sohn
eines bekannten Londoner Finanzmannes sitzt mit
seinen Eltern am Frühstückstisch und schaut nach­
denklich in seine Taste. Besorgt beobachtet ihn der
Vater und fragt dann: „Willy, mein Junge, fühlst
Du Dich krank?" Willi (sehr ernst): „Nein, Papa,
mir ist ganz wohl. Aber ich hatte heute Nacht einen
so sonderbaren Traum. An den muß ich immer
denken." Vater: „So— so —, was war es denn?"
Willy: „Mir träumte, ich wäre grade am Weihnachts­
abend gestorben. St. Nikolaus kam und führte mich
fort. Ich fragte ihn, ob er mich zum Himmel bringen
wollte. Er ließ mich aber auf einem großen Felde
allein und dort traf ich den heiligen Petrus. Den
bat ich, mir doch die Himmelsthür zu zeigen. Petrus
aber nahm meine Hand und brachte mich zu einer
großen Leiter, die mitten auf dem Felde stand und
bis in die Wolken hinein reichte. Dann gab er mir
ein großes Stück Kreide und sagte, ich solle die Leiter
hinaufklettern, dabei aber auf jede Sprosse eine Sünde
schreiben, die ich im Leben begangen hätte. Dort oben
sei der Himmel, und wenn ich ihn erreichen wolle,
dürfe ich keine Sünde vergesten". Vater (seine Zei-
tung bei Seite legend): „Nun, und— bist Du dann
bis in den Himmel gekommen?" Willy: „Ach nein,
Papa, grade als ich nachdachte, waS ich auf die dritte
Sprosse schreiben sollte, sah ich nach oben und da
tratest Du auS den Wolken und kamst die Leiter
herunter." Vater (begierig): „Und weißt Du, weshalb
ich herunterkam?" Willy: „Das habe Dich gefragt,
Papa, und da sagtest Du mir, Dir wäre die Kreide
alle geworden. Du müßtest mehr holen, weil Du
noch sehr viel zuschreiben hättest. Ja, und dann hat
mich Lizzie geweckt. Mußt Du aber viele Sünden
haben, Papa!" Der Herr Financier soll sich im Stillen
vorgenommen haben, seinSöhnchen nicht wieder nach
seinen Träumen zu fragen.
sWippchen in Ladysmith.s Dem bekann­
ten Kriegsberichterstatier Julius Stettenheim-Wippchen
ist es nach vielen Fährlichkeiten gelungen, in die be­
lagerte Festungsstadt Ladysmith einzudringen. In
dem ersten KriegSbrief erzählt Wippchen: Ich suchte
zuerst einen Gasthof auf und gerielh sofort in die
furchtbare MisSre der Belagerung. „Bitte um die
Speisenkarte," sagte ich zum Wirth. Er verstand mich
nicht, denn er hatte, wie sich später herausstellte, solche
Bitte seit Monaten nicht vernommen. „WaS ist also
fertig?" fragte ich ungeduldig.— „England", sagte
er niedergeschlagen, als sei er selber England.—
Nach einigem ärgerlichen Hin und Her ruft Wippchen
sehr erzürnt: „Ich habe Hunger; jwisten Sie, was
Hunger ist?"— „O", rief er aus, „wie sollte ich das
nicht wissen: Hunger ist der beste Koch."— „Schön",
fuhr ich fort, „ich habe also Hunger, und den möchte
ich stillen, wie eine Mutter ihren Säugling. Deshalb
frage ich Sie: „WaS können Sie mir empfehlen?"—
Der Wirth dachte wieder nach, dann unterbrach er
sein Nachdenken mit den Worten: „Ich empfehle
Ihnen vor allen Dingen Ruhe und Geduld und
dann eine ordentliche Mahlzeit."— „So", meinte ich
ruhig und geduldig, „nun kommen wir uns schon
näher. Was haben Sie also im Hause, Herr Wirth?"
— „Wenn Sie es genau wiffen wollen", antwortete
er, „so habe ich im Hause: 60 Mann Einquartirung,
keinen Gast, 25 möbln te Zimmer, eine Frau, sechs
Kinder, eine Großmutter, etwas Schwamm, einige
alte Zeitungen und Wanzen".— „Das freut mich
und thut mir auch leid", warf ich höflich ein, „aber
daL wollte ich nicht wiffen. Ich möchte etwas effen
und bitte Sie, mir etwas vorzuschlagen".— „Nun,
das ist leicht geschehen," sagte er da, indem er mit
großen Schritten durch das Zimmer ging. „Eine
kräftige Bouillon,.zwei Dutzend Austern, Erbsen mit
Sauerkohl, Wildschweinskopf, ein Beefsteak oder ein
Wiener Schnitzel, Karpfen in Porter und Ale und
etwas Käse." Mir lief ein Springbrunnen im Munde
zusammen, so daß ich ihn kaum zu bändigen ver­
mochte. „Herrlich!" jauchzte ich, „und was soll ich
dazu trinken?"— Er nahm die Weinkarte zur Hand
und antwortete: Einen Schoppen Bordeaux, einen
Schoppen,Liebfrauenmilch und ein Gläschen Dar-z'.ger
Kurfürsten."— „Abgemacht I" rief ich aus, indem mir
ein Alp vom Herzen fiel. „Das will ich haben! Und
wie lange kann es dauern?"— „Höchstens acht Tage
nach dem Ende der Belagerung", berechnete er.
Aus Stadt und Land.
fE i n neuer Berghauptmann.)
Oberdergrath Jarolimek wurde zum Berg.
Hauptmann ernannt und hat bereits die Leitung
der AmtSgeschäfte übernommen. Der bisherige
Berghauptmann Pallausch hatte schon vor
drei Monaten aus Gesundheitsrücksichten sein
Gesuch um Penstonirung überreicht.
sZu Revisoren für Actiengesell-
sch ästen) wurden u. A. aus Teplitz-Schönau
weiterS die Herren F. W. Schneefuß, Dir.
der „Rudolfshütte",und Adolf Hahn, Mitchef
der Firma Adolf Hahn& Co., bestellt.
^Auszeichnungen.) Der Kaiser hat
dem Regierungsrathe Krikawa, ehemals
Bezirkshauptmann in Brüx, den Eisernen
Kronenorden 3. Classe und dem Bezirkscommissär
C h u m, ehemals Statthalterei. Concepts Praktikant
in Teplitz, das goldene Berdienstkreuz mit
der Krone verliehen.
fMaurermeisterprüfung.) Der
Maurerpolier Herr Josef Riedel in Tarn
hat die gesetzlich vorgeschriebene Maurermeister-
Prüfung bei der k. k. Statthalterei in Linz mit
gutem Erfolg abgelegt.
sSterbefall). Am 25. d. verschied der
Privatier Herr Karl Boigtmann im 80.
Lebensjahre. DaS Leichenbegängniß findet morgen
Sonntag den 28. d. um 2 Uhr Nachmittag vom
Trauerhause, Alleegaffe NC. 53, aus statt. Der
Verstorbene war langjähriger RechnungSsührer
der FriedhofS-Cassa der hiesigen evangelischen
Gemeinde.
sTeplitzer Museum.) Die „Bibliothek"
deS Museums erhielt vom Herrn Abg. und
Ingenieur Adolf Sieg mund einige werthvolle
Bilderwerke geschenkt und zwar unter Anderem:
„Ausgewählte Sammlungs-Gegenstände." Mit
25 Lichtdrucktafeln und erläuterndem Text von Dr.
Pazaurek. Folio. Reichend. 1898. In Mappe.
Ferner „Kunstschmiede- und Schlossereiarbeite»
deS 13. bis 18. Jahrhunderts." Mit Text von
Dr. Pazaurek und »30 Lichtdrucktafeln. Groß­
folio. Leipzig. In Mappe. Beide Werke, die
durch vorzügliche Lichtdrucktafeln ausgestattet
sind, sind Publicationen des Nordböhmischen
Gewerbemuseums.— Die „urgefchichtliche Ab­
theilung" hat einen bedeutenden Zuwachs zu
verzeichnen von einem bisher in d.n reich­
haltigen Sammlungen noch nicht vertretenen
Fundorte. Die werthvollen Schenkungen von
Gesäßen und Bronzeartefacten entstammen den
mächtigen Culturschichten von Hochpetsch,
einem Orte von ebensolcher hervorragender Be­
deutung, wie eS z. B. Hostomitz für den Ur-
gefchichtSforfcher ist. Herr Wenzel Seemann,
Oekonom, widmete eine krugsörmige, gehenkelte
Urne. zwei Topfurnen, eine große, flache
Schüssel mit 8 zapsenförmigen Ansätzen und
eine kleine, ornamentirte Urne. Diese Grab-
gefäße gehören mit ihren typischen Formen dem
Beginne der Bronzezeit an. WeiterS schenkte
Herr Seemann zwei sehr schöne Bronzemesier,
eine Bronzenadel mit Kopf, mehrere Bronze-
fragmente und drei Beinpfriemen. Herr Oekonom
Josef Tschuschn er schenkte eine flache Schüfseh
eine La Tene Utr-e und einen Netzsenker auS
Kalkstein mit zweiseitiger Bohrung. Da der
Kreis der Gönner des Museums sich immer
mehr erweitert, welche die wissenschaftliche
Durchforschung des nordwestlichen Böhmens in
bester Weise unterstützen, und mehrfache Funde
von neuen Fundorten in Aussicht stehen, so
läßt sich erwarten, daß die „urgeschichlliche Ab-
thellung" des Museums durch deren fort­
währende Ausgestaltung an Bedeutung immer
mehr gewinnt und das große Material dem
ernsten Forscher eine reiche Quelle seines
Studiums bildet und dem Laien ein Bild der cul-
turellen Epochen der Urbevölkerung darbietet.
Heute schon besitzt die „urgefchichtliche Ab­
theilung" deS Teplitzer MufemnS nächst den
sehr reichhaltigen vorgeschichtlichen Sammlungen
des Museums regni Bohemiae die größte
und bedeutendste Collection von Funden von
allen übrigen und zahlreichen Provinzialmuseen
Böhmens.
sDie Langujezder Ausgrabungen.)
Der „Globus" illustrirte Zeitschrift für Länder­
und Völkerkunde, herausgegeben von Dr. Rich.
Andrer, bringt in seiner letzten Nummer eine
Besprechung mit Illustrationen der von
Weinzierl'jchen Publication über
Languj>ezd von Dr. A. Götze-Berlin, welcher
wir den letzten Passus, der für unS von be­
sonderem Interesse ist, wörtlich entnehme«.
Götze sagt: „Mit der vorliegenden Publication
führt sich daS kürzlich eröffnete Teplitzer Museum
in doppelter Hinsicht gut ein. Einmal ersteht
man daraus, daß die an ihm betheiligten Per­
sönlichkeiten die Energie und die Fähigkeit
haben, eine größere Ausgrabung sachgemäß
durchzuführen. Dann aber ist es auch erfreulich,
daß seitens des Musums eine so ausführliche
und schön ausgestattete Veröffentlichung eineS
wichtigen Theiles seiner Schätze veranlaßt
worden ist. Man ersieht daraus, daß eS ihm
nicht um bloßes Zusammenschleppen
von Curiositäten, sondern um ernst­
hafte Förderung der Wissenschaft zu
thun ist."
s S p e n d e n.) Für die Armen und die
Knabeuasyle des St. Vincenz-Vereines spendeten:
Fr. H. '4 K, P. T. 4 K, H. W. 4 K, Herr
Baumeister W. 10 K, N. N. 2 L, Ungenannt
6 K, A. H. 4 K, Frau A. P. 2 K, Herr


[ 2023-06-29 10:49:17.935 - 19000127 - Seite 5 ]
27., Jänner 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 12
Seite 5.
Johann Bergmann statt eines Kranzes auf den
Sarg der verstorbenen Frau Marie Hantsch
4:K, Herr Director G. 81, als Ueberschuß
Don dem am 20. d. im Cursalon stattgefundenen
Kränzchen der I. Tanzstunde 14 K. Weitere
Unterstützungen nimmt dankend entgegen Schloß-
caplan Weinhart. Spenden können auch beim
Portier des fürstlichen Schlosses abgegeben
werden.
(Die Spitalkart enf zur unentgeltlichen
Verpflegung kranker Dienstboten wurd-n vom
Stadtverordneten-Collegium im Preise von 3
auf 4 Kronen jährlich erhöht und sind nur-
«ehr im städt. Rentamts zu lösen.
sTeplitzer Pfandleih-Anstalt.s In»
folge momentaner anderweitiger Verfügung über
die Gewerbeoereinshaussäle (Militär- Einquar-
tirung) wird, wie uns die Direction der Anstalt
mittheilt, die für den 29. und 30. d. anbe­
raumte Licitation bis auf Weiteres ver­
schoben.
sTeplitzer Sta dtquelle für Afrikas
Dieser Tage ist eine neuerliche Bestellung von
1000 Kisten k 100 Flaschen Teplitzer
Stadtquelle für die englische Operations­
armee in Südafrika hier eingelangt. Auch für
Westafrika laufen zahlreiche Ordres ein, so daß
täglich mehrere Waggons unserer Stadtquelle
zam Versandt gelangen.
sAllerler vom Tage.f »Haben Sie
keine Kohle? Ich borge Ihnen!*— ist die
Inschrift der neuesten Ansichts-Postkarte,
welche die gegenwärtigen Zustände nicht un-
Mistend kennzeichnet. Die Frage, ob Kohle
im Hause ist, war in den letzten Tagen und ist
heute noch mehr denn je auf der Tagesordnung,
wenn sich auch, je weiter der Strike fortschreitet,
die Furcht vor der Kohlennoth in dem Maße
vermindert, als man zur Einsicht gelangt,
daß die »schwarzen Diamanten* noch nicht
völlig verschwunden sind, sondern nur der
Preis'für dieselben ins Un—angemessene
hinaufgeschraubt wurde. Diese Preissteigerung
kömmt Natürlich' in den meisten Fällen dem
Zwischenhandel zugute und es wäre jetzt
wieder einmal für jene Kreise, welche in Un-
kenntniß der modernen Geschäftsverhältnisse
oder aus^ Eigennutz und (Mißgunst diesen
zwischen Producenten und Consumentcn ver­
mittelnden Factor bekämpfen, die beste Gelegen­
heit,, gegen denselben loszuziehen, wenn nicht
gerade in jenen »Agrar-Kreisen*,welche sich
heutzutage so leidenschaftlich in Gegensatz zu
dem »corrumpirenden* Einfluß des modernen
'„Speculantenthums* stellen, die zufälliger Weise
aber auch Kohlenproducenten find, sich
gegenwärtig eine geradezu verblüffende Routine
m der rücksichtslosen Ausnützung der herrschen-
denKohlenconjunctur geltend machen würde.
Theoretisch findet man den leidenschaftlichen
Gelderwerb bei— Anderen immer sehr ver­
werflich, wenn man aber einmal selbst in die
Lage kömmt, Profitiren zu können, dann findet
man sich wohl für einige Zeit mit seinen
»Grundsätzen* ab. Wenn wir aber nur halb­
wegs einen Gouverneur zur Hand hätten,
der gleich dem russischen Gouverneur
Jmeretinsky, welcher, wie wir jüngst be»
richtet haben, alle Kohlenhändler, die den von
ihmvorgeschriebenenKohlenpreis überschreiten, ein­
fach nach Sibirien schickt, die ungebührlichen
Kohlrnvrrthruerrr bei uns etwa nach Franz
JofefS»Land deportiren ließe, wäre für Viele
die eigentliche ^Kohlennoth* behoben, denn
wer nicht grade ein paar Hochöfen zu speisen
hat,' kann- seinen Bedarf-immer noch decken,
wenn er--aS (nöthige— Geld hiefür an­
wendet.• Leider ist- es -aber vielen Menschen-
kmhern nicht gleichgiltig, ob sie sechs-Gulden
'oder d t.t i m a I soviel für eine Fuhre Kohlen
zahlen sollen, -und deshalb bleibt die »Roth*
wvtz mancherlei Zufuhr von Kohle aufrecht und
AM- muß sich -eben -helfen, wie man-kann.
«ov> Allem wird der-Ofen in der guten Stube
"Betrieb* -gesetzt, dann wird -im
Wohn--unir-Eßzimmer.der Heizbetrieb »ein­
geschränkt,*^ d. h.- wenn der Abend heran-
kömmt, -ist er hier^ schon- hübsch un gemüthlich
«nd kalt, so daß- er die weiblichen Mitglieder
der Familie vorziehen, in die Küche aus­
zuwandern und tntt der »Kathi* und der '»Babi*
gemeinsame Sache zu machen. Der Hausherr
aber nimmt Abschied und sucht sich auswärts
«ine passende „Wärmestube,* woselbst-er aller­
dings genöthigt ist, auch innerlich einzuheizen.
So wird durch Mangel an genügendem Heiz-'
Material mancherlei Unbehaglichleit bereitet.
Nur jene Enthusiasten kann es nicht geniren,
ob zu Hause warm oder kalt ist, welche die
Halste der Tages in Nässe und Wind vor der
»Hauptwache* auf dem Schulplatze aus­
harren. Sie ermüden nicht, immer wieder zu
den Soldaten aufzublicken und die abwechslung-
reiche Thätigkeit des auf- und abgehenden
Wachpostens mit ungeschwächtem Interesse zu
verfolgen, und wenn dann einmal gar em
»Gewehr 'raus!* oder ein Trompetenstgnal
ertönt, dann wird ihnen so warm um'S Herz,
als ob die Fuhre Kohle noch— vier Gulden
kosten würde.
sTheaternachrichten.f Heute Samstag
wird die Schwanknovität »Der Heiratsmarkt*
wiederholt.— Sonntag Nachmittag wird
der lustige Schwank »Die Löwenbraut* zum
erstenmale wiederholt. Abends gelangt die
Operettennovität »Die Geisha* bei gewöhn­
lichen Preisen und aufgehobenem Abonnement
zur Aufführung.— Dienstag gelangt neu
einstudirt und in neuer Jnscenirüng Ibsens
dreiactiges Schauspiel »Nora* zur Aufführung.
Dieses überaus interessante Stück wurde hier
seit vielen Jahren nicht gegeben und erzielte
bekanntlich erst vor Kurzem gelegentlich des
deutschen Ensemble-Gastspiels in Paris dortselbst
einen mächtigen Erfolg. Die Titelrolle spielt
hier Frl. Raul, die übrigen Hauptrollen werden
von Frl. Hütter und den Herren Strebingcr,
Neher und Wolf dargestellt. Die Jnscenirüng
besorgt Oberregisseur Strebinger.— Die
Direction hat Puccinis neue Oper „A basso
Porto“ (Am unteren Hafen) erworben. Diese
Oper des berühmten puristischen Componisten
hat allüberall einen mächtigen Erfolg erzielt.
Die- Soloproben zu dieser Novität sind bereits
im Gange.— Für die nächste Zeit befinden
sich an Novitäten in Vorbereitung: »Onkel
Toni,* eine Wiener Komödie von Karlweiß,
»Hans,* Schauspiel von Dreyer, »Jugend von
heute,* Schauspiel von Otto Ernst, und »Der
Landstreicher,* Operette von Ziehrer. Ferner
gedenkt die Direction die Neuinscenirung
classischer Stücke besonders ins Auge zu fassen.
— »Die Löwenbraut* ist eine Verwechs-
lungSkomödie nach uraltem Muster, in welcher
jede der handelnden Personen für eine andere
gehalten wird. So simpel die ganze Mache ist
und so bar jedweder selbstständigen Idee die
Handlung sich abspielt— sie hat das Eine für
sich, was auch den alten »Fliegende Blätter'-
Mtzen zukommt: Man kann über den Unsinn
lachen,- ohne sich nachher deshalb ärgern zu
müffen. DaL Stück that in dieser Beziehung m
dem vollen Hause seine Schuldigkeit« Die Vor­
stellung, welche zum Benefice der Feuerwehr
stattfand, ging ziemlich flott vor sich. Die Damen
Böhme, welche die Löwenbändigerin--sehr
temperamentvoll spielte, Krämer, Lorm,
Forst und Dudek,- die Herren Müller,
Fischer, der nur ein bischen sehr textunstcher
war,-Neher, Stoll, Tichy und Ungar
brachten das tolle Zeug mit der nöthigen Verve
zur-erwünschten Geltung.
ssSöhulv er eins ball.) Der. heute Abend
im-VereinShause stattfindende Schulvereinsball
dürfte abermals einen glänzenden Verlauf
nehmen. Der Vorstand macht aufmerksam, daß
der Eintritt auf die Gallerte nur im Ball­
oder G e s e l l s ch a f t s a n z u g e und gegen Vor-
Weisung der Eintrittskarte.gestattet ist.
sJm III. Svmphonieconcertej am
-Montag den 29. d.. gelangen, wie bereits er­
wähnt,-zwei Componisten der. modernsten Rich­
tung: Peter Tschaikowsky und -.Richard
Strauß zum Worte. Ersterer, vondem hier
-schon einige Werke, wie: Ouvertüre ,1812*,
Bruchstücke aus den Opern »Eugen Onegin,*
»Dornröschen* rc. bekannt sind, ist mit der
pathetischenSymphonieNr. 6 (H-moll)
vertreten. Im ersten Satze dieses Monumental-
Werkes sucht der Componist- darzustellen,-.wie sich
cme edle Natur von schwerem^Gemütbsdruck
und Kämpfen durch Erinnern und Hoffen zu
befreien sucht. Im zweiten- Satze macht> der
Pathetiker dem behaglichen Epikuräer Platz.
Es fügt zu seinem Werth als Erholunqsstück
nach den durchlebten Stürmen des ersten Satzes
noch den Reiz einer musikalischen-Seltenheit, eS
führt den sonst im Wesentlichen nur für die
Gelehrten existirenden Rhythmus praktisch
durch. Der dritte Satz hat die äußerst stark
sinnliche Wirkung für-sich: Für den Klang dieser
Composition sind alle Register gezogen vom
leisen Säuseln, von den niedlichsten Elfenftimmen
bis zum förmlichen Orchesterorkan. Mit einem
ungeyeuer großen Gegensatz der Stimmung setzt
darauf das Finale ein. Ja trauernden Motiven
deS ersten Satzes barg sich-Kraft und Streben,
hier aber erfahren wir, daß es sich um ein Un­
glück handelt, an dem nichts zu ändern ist.
Tschaikowsky nimmt Unter den Ausländern, die
seit dem Auftreten von Berlioz sich so über-
raschend, so zahlreich und bedeutend an der
symphonischen Composition betheiligt< haben,
nach der Zahl der Aufführungen die erste.Stelle
ein.— Von Richard Strauß, der ohne Frage
als der begabteste und genialste Vertreter der
jangdeutschen Schule gilt, gelangt ein. Jugend­
werk, die symphonische Phantasie Mus
Italien* zur Aufführung. Diese Composition
wurde bekanntlich von der Wiener Kritik ent­
schieden abgelehnt. Interessant ist diesbezüglich
folgender Mustkbrief an die »Münch. Neuesten
Nachr.*: »Der Wiener Tonkünstlerverein,
welcher seit dem Tode von Johannes Brahms
sein künstlerisches Oberhaupt verloren hat, er­
kennt jetzt seine Aufgabe darin, den Wiener
musikalischen Kreisen die neuen Schöpfungen
moderner Musiker zu vermitteln (Rich. Strauß,
Mahler, Pfitzner, Ansorge u. s. w.). Neben
den Wagner-Verein hat sich seit zwei Jahren
der Hugo Wolf-Verein gestellt, der sich die
Populanstrung der Lieder Wolf'S zur Aufgabe
gesetzt und diese Aufgabe in schönster und tact-
vollster Weise erfüllt hat. Diese drei Vereine
bilden also ein einziges fortschrittliches Lager.
Für das Wiener Musikleben, welches bisher von
conservativen Geistern beherrscht war, ist. dieser
Umschwung deS Geschmackes von höchster Be­
deutung. Dazu kommt noch, daß Gustav Mahler,
ein eminent moderner Küustler, Hofoper und
philharmonische Concerte leitet. So befinden
sich die Wiener Musikcrkreise in eigenthümlicher
Unruhe, Reizbarkeit und Gährnng.. Nur ein
Kreis von maßgebenden Leuten nimmt an der
allgemeinen Revolutionirung der-Geister nicht
theil: unsere berühmte, classische, alte Musik­
kritik. Sie hat nichts gelernt und Alles ver­
gessen. In Richard Strauß hat das Wiener
Publicum seit jeher das Genie, gewittert. Bei
den bisherigen Aufführungen seiner symphonischen
Dichtungen hat es nämlich den Kopf geschüttelt,
gelacht,- getobt, gezischt. Derartige lärmende
Mißerfolge signalisiern. die( Ankunft eines
modernen Geistes in Wien.. Als man vor Jahren
zum ersten Male Jbsen's »Wildente* gab,
fegten Hohngelächterstürme vom Zuschauerraume
auf die (-Bühne. Maeterlinck wurde ,im vor­
nehmsten Wiener Tagblatte „Der... Trottel
Maeterlinck*. genannt. So. salutirt. matt; die
moderne Kunst bei uns! Auf gleiches.Art hat
man auch RichardiStrauß bisher gehuldigt...
Der große Erfolg, welchen seine symphonische
Dichtung -Aus-!Italien* ..neuerdings, ttt einem
philharmonischen Concerte hatte— der erste
unbestrittene-. Erfolg dieses Künstlers— will
nicht viel bedeuten.-. Reifere.und kühnere .Werke
(»Don Juan,*»TillEulenspiegel,*»Zarathustra*)
hat. man ausgezischt; in dieser symphonischen
Dichtung- hat- man nnu. ein. zahmes,, .jugendlich-
talentirtes Werk, in .welchem ein neuer Geist mit
der alten Form noch ringt, wohlwollend
applaudirt. Man ist. eben. erst am-Fuße der
Höhe angelangt, welcher: Richard,: Strauß, in
Mhnem Fluge bereits genaht ist, und glaubt.
A°",weiß. welche.Höhen.erklommen zu haben.
Am stärksten, hat.der dritte Satz (»Am Strande
von Sorrent*) gewirkt, dessen- wundervolle


[ 2023-06-29 10:49:17.935 - 19000127 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 12
27. Jänner 1900.
Transparenz, Leichtigkeit und musikalische
Sensibilität bezaubernd ist. Die Empfänglichkeit
des Ohres für. die zartesten Naturstimmungen
ist hier aus'S Höchste bereits gesteigert,^ die
technische Meisterschaft von souveräner Freiheit.
Im vierten Satze (.Neapolitanisches Volks­
leben') schlagen schon heftige Blitze von Genie
in daS alte Formengemäuer. Hier, wo der echte
Richard Strauß beginnt, hat er nur mehr das
Publikum verblüfft. Auch dies ist ein Fort­
schritt. ES zieht bereits den Hut und—
schweigt.'— Als dritte Novität des Concertes
erscheint ein bereits in unserer Mittwochnummer
ausführlicher erwähntes Divertimento von
Ditterdorf.— (Von Pros. Dr. Kretzschmar
ist im Verlage von Breitkopf& Härte! eine
Erläuterunng mit Notenbeispielen der
pathetischen Symphonie von Tschaikowsky er-
schienen, welch' treffliche Analyse allen Musik­
freunden dringend zu empfehlen ist. Der.kleine
Concertführer' (Preis 10 Pfennige) ist in der
Pörzler'schen Buch» nnd Musikalienhandlung
und am Montag an der Abendkasse erhältlich.)
(Alle Gesangsvereinigungen von
Teplitz-Schönau und Turn) werden sich
erfreulicher Weise an der von Herrn Musik­
direktor Zeischka geplanten Aufführung der be­
rühmten IX. Symphonie Beethoven's betheiligen.
Die Chorproben werden nun regelmäßig
alle Donnerstage im Cursalon statt­
finden. Mit Rücksicht auf den Alpenball findet
jedoch die erste Probe nächsten Mittwoch den
31. d. und zwar für die Damen um 4 Uhr
Nachmittags und für die Herren um halb 9 Uhr
Abends statt.
(Der Ball der Conducteure der
Aussig-Teplitzer Eisenbahn,) der am
20. d. in den prachtvoll decorirten Turnhalle-
sälen in Aussig stattfand, war, wie alljähr­
lich, äußerst zahlreich besucht und nahm den
schönsten Verlauf. Unter den zahlreich erschienenen
distinguirten Persönlichkeiten waren nebst den
Beamten der politischen Behörde unter Führung
deS AmtSleiters Herrn C. Lendeckc und des
Richterstandes von Aussig und Auswärts, zu
bemerken: Herr Director Rösche, Herr Ober­
inspektor JUDr. Stradal, die Herren
Inspektoren Rosmany, Knara, Schön,
Oberingenieur Ritter von Sonnenburg u.
A. m. Außerdem hatten sich viele Stations­
chefs und Beamte der eigenen, sowie der An­
schlußbahnen eingefunden.
(Kaiserpanorama.) In dieser Woche
kommen 50 sehr scharfe und gut ausgeführte
Stereoskopaufnahmen zur Ausstellung und zwar
der italienische Feldzug 1859. Gefechte der
Oesterreicher gegen die Franzosen und Italiener;
die Schlachtfelder bei Magenta, Solferino,
Palermo, Gaeta, ganz besonders interessant
jenes vom 4. Juni 1859, die siegreiche Ent­
scheidung der Oesterreicher.
(WährungSgespräch am Tele­
graph e n s ch a l t e r.) Telegraphen- Fräulein:
.Ich bekomme 2 K 12 h.— Herr: Legt 2 fl.
hin.— Fräulein: .Ich kann nicht herausgeben.
Bitte, haben Sie nicht 6 kr.?'— Herr: „Hier
sind 20 h.*— Fräulein: „Sie irren, das ist
ein Fünferl, da bekomme ich noch 2 5.'—
Herr: „Bitte, hier ist ein Sechser!.'— Fräu­
lein: „Ach, da bekommen Sie noch 8 h. Hier
ist ein Fünferl, geben Sie mir noch 1 kr. her­
aus.'— Herr: „Nun ist die Sache in
Ordnung.'
sLocalbahn Teplitz-Reichenberg.)
Der Verkehr auf der Eisenbahnstation NiemeS
hat sich im abgelaufenen Jahre 1899, besonders
in den letzten vier Monaten, um ein Drittel
gegen das Vorjahr gehoben. Der Personen­
verkehr stellt sich bezüglich der hier gelösten
Karten auf 4590 monatlich, d. i. 150 durch-
schnutlich per Tag. Der Versandt an Frachten
betrug durchschnittlich von hier aus per Tag
20 Tonnen, der Empfang in derselben Zeit
100 Tonnen, wovon 4 bis 5 Waggon auf
Kohlm entfallen.— Trotz des harten'Winter-
Wetters, daS für den ununterbrochenen Bau der
Eisenbahn nicht sonderlich förderlich ist, wird,
was möglich ist, gearbeitet. In Folge der
Fertigstellung der Reconstructionsarbeiten an
der Eisenbahnbrücke bei der Station
Götzdorf bei Reichstadt verkehren bereits
bis zur neuen Bahnhofsanlage seit jüngster
Zeit größere Lokomotiven mit Eisenbahnzügen,
die Baumaterial verschiedener Art dorthin
zuführen. Zu diesem Zwecke sind auch auf der
dortigen BahnhosSanlage mehrere Schienengeleife
gelegt. Am Bahnkörper unterhalb des dem
Ockonomen Nase in VontSdorf gehörenden
Hügels sind große Steinmassen zum Transporte
für die nächste Zeit aufgespeichert.
(Ladenfeuer.) Donnerstag gegen Mitter­
nacht wurde in dem Laden des Schneider­
meisters Herrn Eduard Wein seid, Stefans-
platz „Goldene Kelle,' ein Ladenfeuer bemerkt
und dem Brandmeister Herrn Görner avisirt.
Durch rasches und energisches Eingreifen
mehrerer Feuerwehrleute wurde der Brand bald
unterdrückt, ohne großen Schaden angerichtet
zn haben, doch hat eine Partie Kleiderstoffe
durch den bei dem Brande einiger Winterröcke
rc. sich entwickelnden Rauch sehr gelitten.,
(Gestohlenes Sparcassebuch.) Die
Eheleute Wenzel und Barbara Biege!, be-
dienstet im „Hotel altes Rathhaus,' erhielten
von der Schwester der Ersteren, Elisabeth
Biege!, ein Sparcassebuch, lautend auf 683 K
28 h zur Aufbewahrung. Als diese am 23. d.
das Sparcassebuch verlangte, stellte es sich her­
aus, daß es aus dem Schranke, in welchem eS
aufbewahrt war, gestohlen und das Geld be­
hoben war. Der Verdacht der Thäterschaft
lenkte sich auf die Schwägerin der Barbara
Biege!, Marie Raulin, welche die. Eheleute
öfter zu besuchen pflegte. Nach längerem Leuzrea
gestand dieselbe den Diebstahl ein. Sie wollte
sich verehelichen uud trachtete deshalb ihre Aus­
stattung auf diesem nicht gerade gewöhnlichen
Wege zu vervollständigen. Thatsächlich wurden
bei ihr zahlreiche neue Wäschestücke und ein
Baarbetrag von 529 X vorgefunden. Die
Diebin wurde verhaftet.
(Erwischter Taschendieb.) Bei
einem am 23. d. stattgefundenen LrichL-.begäng-
nisse bemerkten zwei Mitglieder des hiezu aus­
gerückten Schützencorps, daß sich ein Individuum
an mehrere Frauen herandrängte und in ihre
Kleidertaschen zu gelangen trachtete. Plötzlich
war er ihren Blicken entschwunden. Als die
Compagnie einrückte und vor der „Riesenburg'
Aufstellung nahm, bemerkten die Vorerwähnten,
daß dasselbe Individuum einer Frau ein Porte­
monnaie zog. Sie ergriffen ihn und übergaben
ihn der Polizei. In dem Verhafteten wurde
der nach Kaaden zuständige befchöftigungslofe
Handschuhmachergehilfe Johann Reiß sicher-
gestellt. Derselbe gestand den Diebstahl ein
und wurde verhafte».
(Verhaftete Diebinnen). Dem
Gastwirthe Herrn Josef Walter in Schönau
wurde am 20. d. aus unversperrter Küche ein
Betrag von 25 fl. gestohlen. Da sich der
Verdacht, den Diebsiahl verübt zu haben, auf
das dort beschäftigte Dienstmädchen Franziska
W a l e k lenkte, wurde letztere von der Polizei
einem Verhöre unterzogen, wobei sie den Dieb-
stahl zugab und zugleich eingestand, den Betrag,
mit Ausnahme von 2 fl, wofür sie sich ein
Paar Schuhe gekauft haben will, im Kohlen-
schupfen versteckt zu haben. Dort wurden auch
20 fl. und bei ihr selbst noch 3 fl. gefunden.
Bei diesem Anlasse wurde auch sichergestellt,
daß die Walek vor einigen Wochen bereits der
im Nachbarhause bediensteten Marie Weidner
mehrere Schmuckgegenstände gestohlen hatte.
Letztere hatte die Anzeige unterlassen, weil die
Diebin die gestohlenen Sachen zurückstellte.—
Der hiesigen Droguistengattin Louiie H. wurde
ein Mieder im Werthe von 9 fl. gestohlen.
Die Diebin wurde in der Person der bei ihr
in der Zeit vom 9. bis 14. d. bedimstet
gewesenen Theresia G. eruirt und verhaftet.
Das Mieder wurde bei ihr vorgefunden.
(Kohlendiebstahl.) Dem Bahnhof,
gärtner Holub wurden mehrere Säcke Kohle
entwendet. Die Polizei eruirte den Dieb und
brachte ihn zur Anzeige.
(Ein Wüstling.) Die 15jähriqe Dienst,
magd Marie S. kam am 22. d. Nachmittag
in die Wachstube deS PolizeiamteS und erstattete
die Anzeige, daß sie von ihrem Dienstgeber,
dem verheirateten Marktfiranten G., vergewaltigt
worden sei. Der Letztere wurde einem Per-
höre unterzogen, wobei er den Thatbestand
einräumte, jedoch die Anwendung von Gewalt
läugnete. Die Anzeige wurde an daS Gericht
erstattet.
(Kleine Nachrichten auS Böhmen.)
Im Präger Benedictinerstifte EmauS wurde der
zwanzigjährige Prinz Georg Liechten­
stein als Novize eingekleidet. Der
Prinz erhielt den Klosternamen JldefonS.—
Kürzlich fand die erste Sitzung des neuge-
wählten Stadtverordneten-CollegiumS in Ma-
rienbad statt, in welcher die Aufnahme
eines Darlehens von 1,700.000 K be-
schlössen wurde. (Schöner Anfang!)— AuS
dem in dieser Sitzung erstatteten Berichte be­
treffend die elektrische Bahn geht hervor,
daß dieselbe in diesem Winter nicht mehr in
Angriff genommen werden kann.— Zum Ball
der tschechischen Mediciner in Prag
wurden diesmal diejenigen, welche Uniformen
tragen, nicht zugelassen. Es soll dies eine De­
monstration gegen Beamte und Militärs sei».
— Am 20. d. bemerkte ein Hausbesitzer in
Brotzen auf dem Düngerhaufen seines Hofes,
der mitten in der Häuserreihe liegt, ein
schlafendes Reh. DaS sonst so gut ge­
nährte Thier ist, Futter suchend, bis in den
Hof gerathen. Der Hausbesitzer verständigte
einen Jagdgenossen von der Entdeckung und
ein wohlgezielter Schuß brachte dem Thiere
den Tod.— Die Leiche eines jungen
Mädchens wurde am Dienstag Früh auf
dem Wege von Liebeschitz nach Ober-
rschepsch aufgefunden. An der Leiche wurde
eine Stichwunde bemerkt. In den Mädchen
wurde die in Niederkoblitz bei Liebeschitz be-
dienstete Marie S chröter erkannt. Der Mord
mußte in der Nacht zwischen 2 und 5 Uhr er­
folgt sein. Die Ermordete, die früher in Auscha
gedient hat, unterhielt durch längere Zeit em
Liebesoerhältniß mit den Schneidergehilfen Jos.
Kühne! in Auscha. Kühnel suchte daS
Verhältniß zu lösen, während die Schröter
nicht von ihm lassen wollte. Kühnel wurde in
Haft genommen.— Die FuhrwerkerSgattin
Katharina L in hart in Prag reichte am
SamStag einem Pferde ein Stück Brod.
Hiebei biß ihr das Thier den Goldfinger
ab.— Einem Berichte auS Pardubitz zufolge
tummeln sich die überaus zahlreichen Mäuse,
die in der dortigen Gegend stellenweise die ganze
Wintersaat vernichtet haben, unter der Schnee-
decke lustig herum. Die kleinen Nager scheine»
sich überhaupt einer außerordentlich zähen
Lebenskraft zu erfreuen, gegen welche Hunger,
Frost und selbst Strychnin sich machtlos er­
weisen. Das genannte Gift scheint den Mäuse»
sogar wohl zu bekommen; denn der mit
Strychnin gewürzte Hafer, der in der Holitzer
Gegend zur Mäusevertilgung den Landwirthen
unentgeltlich geliefert wird, wird von den
Mäusen, ohne ihnen zu schaden, verzehrt.—
Das im letzten Sommer inSchluckenau ver­
anstaltete historische Fest „Das Jagen der
wilden Mannes' hat nach der dieser Tage ge­
legten Schlußrechnung einen Reinertrag von
2000 fl. ergeben, welcher dem Schluckenauer
Turnhallenbaufonde überwiesen wurde.— Eine
mühsame und wohl einzig dastehende Arbeit
vollendete der Cafötier Oscar Zuna in
Tetschen. Durch jahrelange Sammlung brachte
derselbe 26.129 Zündholzschächtelchen
zusammen, aus welchen er, ohne Zuhilfenahme
irgend eines anderen Materials, eine komplette,
reizende Zimmergarnitur herstellte. Herr Zuna
beabsichtigt, dieses Curiosum zur öffentlichen
Ausstellung zu bringen.— Einen großen Um­
weg machte eine an den Förster in dem Orts-
theile Nancy in Silberbach adressierte
Postkarte. Dieselbe gelangte nach der Grenz-
festung Nancy in Frankreich und kam von dort
mit dem Vorwerk „Nancy per Graslitz,
Boheme Autriohe“ zurück, um jetzt dem
Adressaten zugestellt zu werden.— Gegenwärtig
finden auf der Strecke Marienbild Karl«.


[ 2023-06-29 10:49:17.935 - 19000127 - Seite 7 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 12
Seite 7.
27. Jänner 1900.
Lad Probefahrten zur Ermittelung der zu-
lässigen Geschwindigkeit für den im heurigen
Sommer projectirten Expreßzug Marienbad
Karlsbad statt. Der Zug hält dei allen Objecten
an, um zu erproben, ov die geplante Geschwindkeit
von 40 Kilometer pro Stunde ohne Erbauung
von Rampen und Wächterhäuschen möglich ist.
— Aus Saaz wird berichtet: Infolge Eis­
ganges und HochwafferS sind die om Eger-
fluße gelegenen Ortschaften des Bezirkes, sowie
sämmtliche hiesige Fluren, meterhoch inundirt.
Die hiesige Kröhlmühle ist sammt Nebengebäuden
und Grundstücken gänzlich überfluthet.— Am
Dienstag langte an die Wiener Polizeibehörde
«in Telegramm ein, in welchem der Eisenbahn­
beamte Karl Sch. aus Karlsbad mittheilt,
daß seine 22 Jahre alte Frau von dem Karls­
bader Gastwirthe Franz O. entführt worden
sei und sich mit denselben geflüchtet habe, wobei
sie auch sein dreijähriges Söhnchen mitgenommen
haben. Frau Sch. die zu den schönsten Frauen
Karlsbads gehört und dort während der Vade-
saison bewundert und umschwärmt wurde, hielt
bereits seit längerer Zeit zu dem genannten
Gastwirth Beziehungen.— Am 22. d. Abend
saß in Pilsen die Familie des Herrn Albin
Munzer, des Eigenthümers einer mechanischen
Strickerei, bei Nachtmahl. Plötzlich erhob sich,
wie der „Nar. Pol.* gemeldet wird, der bei
Munzer wohnhafte Reisende der Firma Wilhelm
Epstein in Brüx, Camill Löbl, holte
schweigend einen Revolver aus der Tasche und
schoß sich eine Kugel in die rechte Schläfe.
Er sank todt zu Boden.
(Abschaffung des Notariats?) Be­
deutsam für unsere Rechtsanwälte ist die
Meldung, die dem »Graz. Tgbl.* von ver­
läßlicher Seite zukommt. Demnach beschäftigt
man sich gegenwärtig im Justizministerium mit
der Frage der Abschaffung des Notariates.
Die Agenden der k. k. Notare würden, wenn
. der Plan reifen sollte, den Advocaten zugewiesen
werden. Aus diese Weise will man dem
Advocatenstande, der seit der Aufhebung des
Ilrunerns clausas vielfach Schaden gelitten
hat, eine wesentliche Hilfe bieten. Es versteht
sich von selbst, daß es unmöglich wäre, jenen
Notaren, die gegenwärtig ihr Amt ausüben,
den Wirkungskreis zu nehmen oder einzuschränken;
und ebensowenig dürfte den Notariatscandidaten,
die vielleicht schon Jahre lang auf einen der
spärlichen Notarposten harren, der Lohn ihrer
Geduld entzogen werden. Die gedachte Reform,
die erhebliche Schwierigkeiten zu überwinden
? >atte, könnte demnach erst in einem ziemlich
einen Zeitpunkte inS Leben treten.
fAdjustirung der Feuerwehr- und
Militär-Veteranen-Vereine.) Da es
häufig vorkommt, daß insbesondere Militär-
Veteranen- und Feuerwehr-Vereine um die be­
hördliche Genehmigung für Vereinskleidungen
ansuchen, welche wegen ihrer Aehulichkeit mit
inländischen, beziehungsweise fremdländischen
Uniformen nicht-zugelassen werden können, hat
dar k. k. Ministerium des Innern mit dem
l und k. Reichskriegsministerium und dem k. k.
Ministerium für Landesvertheidigung Anhalts­
punkte für Vereinskleidungen der erwähnten
Art vereinbart, um den betreffenden Vereinen
bei der Auswahl der VereinSkleidung an die
Hand zu gehen und gleichzeitig den competenten
Behörden eine Erleichterung für die Beurthei­
lung der Zuläffigkeit angezeigter Vereinsklei-
düngen, namentlich vom militärischen Stand­
punkte zu bieten. Allgemeiner Grundsatz ist,
daß jede zu Verwechslungen führende Aehnlich-
keit'mit den für die bewaffnete Macht der
Monarchie eingeführten, beziehungsweise mit
fremdländischen UniformirungSsorten rc. absolut
ausgeschlossen bleiben muß. Dem Einschreiten
uw die Bewilligung zur Führung vonVereinS-
unlformen ist eine colorirte, mit der gleichzestig
zu überreichenden Beschreibung vollkommen
"oereinstimmende Abbildung anzuschließen, welche
alle Einzelheiten, Distinctwnen u. dergl. dar­
stellen muß. Um die Bewilligung z? m Ge­
brauche, von Hornsignalen haben die Feuerwehr-
verrme und die' Militär-Veteranenvereine unter
Darstellung der in Aussicht genommenen Signale
in Notenschrift anzusuchen.
(Weltausstellung Paris 1900.)
Da trotz aller Circularien und sonstigen münd­
lichen und schriftlichen Mittheilungen noch immer
Anfragen an das k. k. österr. General-Commissariat
gelangen, wann die Objecte nach Paris zu
expediren sind, wird hiemit neuerlich im Interesse
der Betheiligten daran erinnert, daß, wenn
nicht ausdrücklich eine Ausnahme zugestanden
wurde, alle für dir Pariser Weltausstellung
besttmmten Gegenstände, also nicht nur die
Exposi.ionsobjecte selbst, sondern auch alles
Decorations- und Jnstallationsbeiwerk, die
Vitrinen rc. derart zu expediren sind, daß sie
Ende Feber in Paris eintreffen können.—
Die Eröffnung der Ausstellung ist nach wie
vor für den 15. April l. I. angesetzt.
Kleinaugezd, 25. Jänner. (Neue
Thurmuhr). Der hiesige Wagner- und
Brunnenmeister Marschner hat auf seinem Hause
eine neue Thurmuhr mit Schlagwerk angebracht,
welche er selbst hergestellt, die einen verläßlichen
Gang hat. Als praktischer und geschickter Mann
ist Herr Marschner weit und breit bekannt.
Znckmantel, 24. Jänner. (Das hiesige
Militär- Veteranen corps Prinz
Zdenko von Lobkowitzj hielt am 21. d.
seine diesjährige Generalversammlung ab. Der
Obmann Herr Franz Vater eröffnete dieselbe
mit einem dreifachen Hoch auf Se. Majestät
den Kaiser, in welches die Anwesenden begeistert
einstimmten. Nach Erstattung der Berichte
wurde zur Neuwahl geschritten und folgende
Herren in den Ausschuß gewählt: Franz Vater,
Obmann, Wenzel Schneider erster, Franz Pracht
zweiter Obmannstellvertreter, Joyann Baba,
Schriftführer, Albin Wende, Stellvertreter,
Franz Richter, Cassier, Karl Sichert, Stell­
vertreter, Josef Rauscher, Ortkcassier der
Sterbecasse, Wenzel Reichet, Stellvertreter,
Anton Brich, Cassier der Fraucnsection, Karl
Geifert, Stellvertreter, Josef Schuhmann, Anton
Groha, Cassencontrolore, Karl Hr-ebiöek, Martin
Lederer, M. Blaha, Unterstützung! commissäre,
Anton Diewok, Capellenführer, Wenzel Wanke,
Anton Sommer, Fahrenführer. Karl Fischer,
BaraillonS-Hornist, Franz Paul, Bataillons-
Tambour; als Ausschußmänner die Herren:
Adalbert Drewo, Wenzel Weicht, Franz Gröschel,
Georg Distler, Anton Freiding und Josef
Zauper; als Ersatzmänner die Herren: Thomas
Hegenbarth, Anton Weder, Ferdinand Zauper,
Franz Winkler, Josef Tichy und Franz
Felbinger.
Tischan, 25. Jänner. (Bereinsball.)
Der hiesige Militär-Veteranen-Verein ver­
anstaltete am 20. d. im Saale des Herrn Josef
Eichler in Tischau seinen Vereinsball, welcher
einen glänzenden Verlauf genommen hat. Allen
Jenen, welche zum Gelingen des Festes bei­
trugen, sei der beste Dank zum Ausdruck ge­
bracht.
Eichwald, 24.Jänner. (Hausball deS
Stenographenvereines). Entgegen auf­
getauchten Gerüchten betreffs der Absage des
geplanten HauSballes sei hiemit aufmerksam ge­
macht, daß diese Unterhaltung bestimmt Donners-
den 1. Feber in den Vereinslocaliläten (Gast­
haus »Zur Heide*) stattfindet. Das VergnügungS-
comitS hat alle Vorbereitungen getroffen, diese
Unterhaltung zu einer genußreichen zu gestalten.
Es wird nochmals darauf hingewiesen, daß be­
sondere Einladungen nicht ergehen, jedoch Gäste
willkommen sind.
Bilin, 23. Jänner. (Jnspection).
Gestern inspicirte der Regierungscommissär Herr
Professor Pech an von der k. k. StaatS-Gewerbe-
schule in Reichenberg die hiesige gewerbliche
Fortbiloungsschule und sprach sich sowohl über
die Einrichtung als besonders über die Leistungen
der Schüler in labendster Weise aus. Mit be­
sonderer Befriedigung besichtigte ec das neue
Gebäude zur Unterbringung dieser Schule und
fand die Einrichtung als vollkommen zweckmäßig.
H. Bilin, 25.Jänner. (Einlieferung.
— Ertappt.) Der wegen schwerer körper­
licher Beschädigung deS Steigers Bouska am
Kaiser Franz Josefsstollen verhaftete Bergarbeiter
v ui,u*
gerichte in
— In Briesen
- .-. Brüx eingeliefert
versuchte Mittwoch ein 16 jähriger Bursche
Namens Josef KarmuS einen Embruchsdiebstahl,
indem er in die versperrte Dachstube der
Wohnung des dortigen Lehrers Josef Skalsky
drang, wurde jedoch Hiebei erwischt und arretirt.
Sem 12 jähriger Bruder, welcher den Aufpasser
machte, ergriff die Flucht. Der junge Ein­
brecher wurde verhaftet und dem Gerichte über­
geben.
- 2- Bilin. 24. Jänner. (Turnverein.
— Eruirte Diebin.— Verurtheilt.)
Der Turnrath des Deutschen Turnvereins con-
stituirte sich wie folgt: Sprechwart Josef P o h l,
Schriftwart I. Schneider, Cassier Josef Pohnert.
Turnwart Gustav Morell, Zeugwart I. Hanel,
Turnrälhe Dr. Wilhelm Landa, Dr.Tschan,
I. Kroner, I. Eymann, K. Kraus, F. Stöber
und Fl. Kreuz.—Kürzlich wurde eine FrauenS-
Person verhaftet, welche einen neuen bis obenan
mit Wäsche gefüllten Tragkorb bei sich hatte.
Die Verhaftete hat die Wäsche in Soborten
von einem Dachboden gestohlen.— Der in
einer hiesigen Dampfmühle bedienstet gewesene
Hausmeister Windnch wurde wegen Drebstahls
gestern vom KreiSgericht in Brüx zu vier
Monaten schweren Kerker verurtheilt.
Schwaz, 24. Jänner. (Altkatholisches.)
Der für den 28. d. angekündigte altkatholische
Gottesdienst mit Predigt wurde auf den 4. Feber
verlegt, wo dann auch Religionsunterricht er­
theilt wird, da am Neujahrstage sich in Kaaden
eine altkatholische Gemeinde gründete und auf
Wunsch dort am 2. Feber um 10 Uhr Vor­
mittags in Herrn Klenert's Saallocalitäten ein
Gottesdienst stattfindet. Denselben Tag wird
hier Nachmittag 3 Uhr durch den Verein
altkatholischer Fortschrittsfreunde in Schwaz
eine öffentliche Versammlung einberufen, bei
welcher Herr Pfarrer Adalbert Schindelar aus
Arnsdorf einen Vortrag über das Wesen der
altkatholischen Kirche halten wird. Wie von
Kaaden gemeldet wird, soll demnächst die
Gründung der Ortsgruppe des Vereines deutscher
Altkatboliken Oesterreichs vor sich gehen.
K a r b i tz, 24. Jänner. (Lagerhaus.)
Nachdem die Errichtung eines Lagerhauses in
Aussig in Frage steht und die Teplitz nächst-
gelegenen Gemeinden des Karbitzer Bezirkes
sich vom Teplitzer Lagerhaus wieder losgesagt
haben, so hat es der landwirthschaftliche Verein
Tillisch und Umgebung unternommen, in Karbitz
ein Lagerhaus zu erbauen. Bis Samstag, den
27. d. M., sollen die Gemeindevorsteher Mit­
gliederverzeichnisse einsenden, und wenn sich eine
hinreichende Anzahl von Mitgliedern anmeldet,
dann werden sämmtliche Gemeindevorsteher zu
einer Versammlung eingeladen, um ein Comitö
zu wählen.
Aussig, 23. Jänner. (Kampf um
eine Firma.) Die „Zivnostenska banka“
in Prag eröffnete in Aussig ein Kohlengeschäft
und suchte beim k. k. Kreisgerichte Lettmeritz um
Eintragung der Firma »Kohlengeschäft der
Gewerbe dank für Böhmen und
Mähren in Aussig a. E.* an. Dieses Ansuchen
wurde abgewiesen, weil der Wortlaut einer
Firma in eine andere Sprache nicht übersetzt
werden kann und im Handelsregister des k. k.
Handelsgerichtes Prag nur die Firma „Zivno-
stenska banka“ eingetragen ist, nicht aber die
»Gewerbebank für Böhmen und Mähren.* Der
Recurs hingegen nützte.nichts; doch was liegt
daran? Die „Zivnostenska banka“ betrieb
in Aussig ihr Handelsgeschäft unter der Firma
»Gewerbebank für Böhmen und Mähren,*
correspondirte mit den Handelsplätzen in
Deutschland nur unter dieser Firma, hatte eine
Tafel mit dieser Aufschrift auf ihren Geschäfts-
räumlichkeiten in Aussig, und Niemand hätte
vermuthen können, daß unter dem zahmen Titel
»Gewerbebank für Böhmen und Mähren* die
„Zivnostenska banka“ verborgen steckt, die
von tschechischnationaler Gesinnung trieft. Die
Behörden unterließen nicht, gegen diesen Miß-
brauch der Firma einzuschreiten, und untersagten
den wetteren Gebrauch derselben. Die nationale
„Zivnostenska banka“ gerieth hierüber sehr


[ 2023-06-29 10:49:17.935 - 19000127 - Seite 8 ]
Seite 8.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 12
27. Jänner 1900.
in Aufregung und ließ durch ihren Rechtsfreund
Dr. Robert Köcher in Leitmeritz alle Hebel
in Bewegung setzen, um die Untersagung des
Gebrauches der Firma »Gewerbebank für
Böhmen und Mähren* zu verhindern. Die
Mühe blieb jedoch ohne Erfolg. Laut einer
an das Bürgermeisteramt Aussig gelangten
Zuschrift ist der „Zivnostenska banka“ der
Gebrauch der Firma »Gewerbebank für Böhmen
und Mähren* bei einer Geldstrafe von 200 fl.
für jeden Fall des ZuwiderhandelnS unter»
sagt worden, und es müssen alle Kund»
machungen, in denen die angemaßte Firma­
bezeichnung erscheint, beseitigt werden.
Lobositz, 21. Jänner. (Liederabend
deS Lobositzer Doppelquartetts.)
Dieser rühmlichst bekannte Verein feierte mit
dem diesjährigen Liederabend zugleich sein
20jähriges Gründungsfest. Der Liederabend
erhielt besonderen Glanz durch die Mitwirkung
zweier hervorragenden Künstlerinnen, der Frau
Oberinspektor Elsa Stradal aus Teplitz
und deS Frl. Julie Veit aus Leitmeritz.
Hatte Frau Stradal schon vor 14 Tagen im
Popperconcert zu Leitmeritz wahre Triumphe
geseiert, so übertraf sie diesmal nach dem ein­
stimmigen Urtheil Jener, die sie an beiden Orten
gehört, ihre letzten Leistungen noch um ein
bedeutendes, ja sie übertraf geradezu sich selbst.
Die Wahl der VortragSstücke war aber auch
eine äußerst glückliche, voran das Recitativ
und Arie zOmdra mai fu“, das wohlbekannte
erhabene Largo aus der Oper »Lerxes* von
Haendel. Die Romantiker waren durch Schubert
Aiebesbotschaft), Mendelssohn (Frühlingslied),
Schumann (Der Harfner), die modernen durch
Brahms (Zigeunerlied) und Zampe (Das heilige
Feuer) vertreten. Die Ausführung war eine
nach jeder Richtung hin vollkommene, von der
vorzüglichen Schule und dem hohen Kunstsinn
der Künstlerin ein beredtes Zeugniß ablegende
und der Eindruck auf das distinguirte Pubiicum
ein ganz außergewöhnlicher. Aeußerst diseret
begleitete Frl. Veit die Sängerin auf dem
Clavier. Nicht endenwollender Beifall folgte
den Darbietungen der Frau Stradal, sodaß
sich dieselbe zur Zugabe eines allerliebsten
Liedes von Reinecke entschloß. Herr Veit
Brabetz ergriff mächtig durch den Vortrag
einer Plüddemann'schen Ballade. Das Doppel»
qmrtett selbst brachte eine Reihe von schwierigen
neueren Compositionen zu Gehör. Die Befrie­
digung des alle Räume des großen Gallerie-
faales füllenden distinguirten Publicums war
eine allgemeine und gab sich in einem nicht-
endenwollenden Beifalle und zahlreichen Hervor­
rufen kund.
Prag, 23. Jänner. (Zehnjähriges
Stiftungsfest der »Marcomannia.*)
Die akademisch-technische Verbindung »Marco­
mannia* beging in den Tagen vom 19. bis
21. d. die Feier ihres zehnjährigen Bestandes.
Den Glanzpunkt des Festes bildete der Samstag
Abend im Säulensaale deS Deutschen Hauses
abgehaltene Festcommers, an welchem zahlreiche
Professoren und studentische Abordnungen theil-
nahmen. Nachdem das „Gaudeamus“ ver­
klungen war, begrüßte der Erstchargirte der
»Marcomannia* Herr I. U. Dr. P o l l a u e r
mit herzlichen Worten die erschienenen Festgäste
und gab insbesondere seiner Freude über das
Erscheinen der akademischen Lehrer Ausdruck.
Herr Jng. Franz Skraup, i. a. B. der
»Marcomannia,* feierte sodann als Festredner
in zündenden Worten und unter wiederholtem
lebhaften Beifalle die Principien der Verbindung.
»Deutschthum, Freisinn, Ritterlichkeit,* sagte
der Festredner, »war die Devise, die unsere
wackeren Gründer auf das Banner der jungen
Verbindung schrieben, violett-weiß gold die
Farben, die sie als äußeres Zeichen der
Zusammengehörigkeit, ihrer Bundesbrüderschaft
trugen; jene Farben, die wir bis heute rein
und makellos erhalten haben und die den
Träger dieses Farbenbandes kennzeichnen als
unerschrockenen Kämpfer für Deutschthum und
Fortschritt.*- Nach Absingung des Farben-
lredes ergnff, mit lebhaften Heilrufen begrüßt.
Herr Prvf. Dr. Gab das Wort, gab der
Sympathie der akademischen Lehrer für die
Studentenschaft und die Jubeloerbindung ins-
besondere Ausdruck. Ihren Abschluß fand die
Gründungsfeier Sonntag Nachmittags mit einem
Festbankette im Deutschen Hause.
Prag, 25. Jänner. (Resultatlose
Bürgermeisterwahl.) Heute wurde die
Wahl deS Bürgermeisters der Stadt Prag, da
der erste Wahlact am gestrigen Tage resultat-
los verlaufen war, neuerlich vorgenommen. Auch
diesmal blieb der erste Wahlgang resultatlos,
da von 84 abgegebenen Stimmen auf den Alt­
tschechen Dr. Srb 43, auf den bisherigen
Bürgermeister Dr. Podlipny 41 Stimmen
entfielen, somit keiner von Beiden die erforder­
liche qualificirte Majorität erhielt. Im zweiten
und dritten Wahlgange war das Resultat das­
selbe. Da sonach die Wahl resultatlos geblieben
ist, wird sie morgen den 26. d. fortgesetzt.
Der Sinke der Bergarbeiter.
Der Generalstrike der Kohlenarbeiter in
den böhmisch-mährisch-schlesischen Revieren bietet
der Welt ein Schauspiel, wie es bisher nur
die Phantasie ahnen ließ. Zum erstenmale
hat sich eine so umfassende Zahl von Arbeitern
zur Arbeitsverweigerung zusammengeschlossen,
daß das ganze wirthschaftliche Leben eines
weilen Gebietes ins Stocken geräth und bange
Sorgen über die weitere Entwicklung aufkauchen.
Kaum eine Woche dauert der Strike und allent­
halben macht sich ein empfindlicher Kohlen-
Mangel bemerkbar. Der Industrie, deren Brot
die Kohle ist, droht die Entziehung ihres
Lebenselementes, Verkehrseinstcllungen mußten
bereits vorgenommen werden und andere drohen,
die Beleuchtung ganzer Städte mußte einge­
schränkt, Schulen mußten geschlossen werden
und für die privaten Haushaltungen macht sich
der Mangel empfindlich fühlbar. Immer
dringender wird die bange Frage: Was soll
werden, wenn der Strike noch einige Zeit
ortdauert? Gibt es keine Abhilfe gegen die
chweren Schädigungen, welche der Kampf
zwischen einem Theile des Unternehmerthums
und seiner Arbeiterschaft für die gesammte
Bevölkerung zur Folge hat? Ist es möglich,
daß das ganze wirthschaftliche Leben eines
Staates zum Stillstände gebracht werden kann,
wenn sich in einem, allerdings dem wichtigsten,
Produktionszweige Unternehmer und Arbeiter
über die Arbeitsbedingungen nicht einigen
können? Insoweit Erklärungen beider Parteien
bisher vorliegen, stehen sich dieselben auf einem
entschieden negirenden Standpunkt gegen
über. Für die vermittelnde Thätigkeit
der S t a a t s b e h ö r d e n ist bei dieser Sach­
lage dermalen und so lange als bei beiden
Theilen der Standpunkt der Negation principiell
festgehalten wird, nur ein bescheidener Spiel-
räum vorhanden. Die Behörden haben zunächst
eine Reihe von Verfügungen betreffend den
Schutz Arbeitswilliger getroffen.
Die k. k. Bezirkshauptmannschaft hat am
Mittwoch nachstehende Kundmachungen er­
lassen:
»Die Mehrzahl der Bergarbeiter des hies.
Bezirkes hat die Arbeit ohne Kündigung, und
hiedurch den gesetzlichen Boden verlosftn. Allen
jenen Bergarbeitern, welche arbeitswillig
sind und daher die Arbeit wieder aufnehmen
wollen, sage ich den vollen gesetzlichen
Schutz zu. Jene, welche im Ausstände ver­
harren, warne ich auf das Eindringlichste davor,
die Arbeitswilligen in ihrer Absicht, die Arbeit
wieder aufzunehmen, irgendwie einzuschüchtern
oder gar zu bedrohen, da sonst gegen dieselben
mit voller gesetzlicher Strenge einge­
schritten werden müßte. Teplitz den 24. Jänner
1900. Der k. k. Amtsleiter: Gräf.*
»Es ist der Fall vorgekommen, daß die
Kefselheizer und Maschinenwärter,
von Sinkenden gedrängt, ihren Verantwortungs­
reichen und für den Bestand der Grube uner­
läßlichen Posten verlassen haben. Im Hin­
blicke auf diese Vorkommnisse wird auf die Be­
stimmungen des§ 87 des Strafgesetzes und
A 50 der für das Bergrevier geltenden Dienst-
ordnung hingewiesen. Diese Bestimmungen be-
sagen: »Des Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit durch boshafte Hand­
lungen und Unterlassungen unter besonders
gefährlichen Verhältnissen macht sich nach§ 87
und 88 St.-G. Derjenige schuldig, welcher durch
was immer für eine aus Bosheit unternommene
Handlung oder durch die geflissentliche Außer­
achtlassung der ihm bei dem Betriebe von Berg­
werken obliegenden Verpflichtung eine Gefahr
für daS Leben» die Gesundheit oder das Eigen­
thum herbeiführt. Desgleichen wird nach 8 5
des St.-G. Jeder strafbar, welcher zu einer
solchen Uebelthat anräth, Hilfe leistet oder Vor­
schub qibt. Die Strafe dieses Verbrechens ist
nach§ 88 St.-G. schwerer Kerker in der
Dauer von 1—5 Jahren." Schließlich wird
mit allem Nachdrucke auf den Z 315desSt.-G.
hingewiesen, womit Derjenige, welcher zur
öffentlichen Bekanntmachung angeschlagene, von
der Obrigkeit unterfertigte Urkunden abreißt,
hinwegnimmt, zerreißt, besudelt oder auf andere
Art verletzt, eine Uebertretung begeht und hiefür
mit strengem Arrest von einem bis zu drei
Monaten bestraft wird. Teplitz den 24. Jänner
1900. Der k. k. Amtsleiter: Gräf.*
In einer am 24. d. in T e p l i tz statt-
gefundenenVersammlung derBergdauunter-
nehmer wurde beschlossen, daß die Vertreter
der Gruppe I (Bergwerksvertreter) erklären,
daß sie bereit sind, dem Genossenschaftsgesetze
entsprechend und über erfolgte Aufforderung
der Behörde im EinigungSamte zu er­
scheinen. Nachdem jedoch nicht nur die Mehr­
zahl der Arbeiter, sondern nahezu sämmtliche Dele-
girle contractbrüchig geworden, schon mehr
als 3 Tage von der Arbeit ausgeblieben, daher
laut der Dienstordnung nicht mehr arbeits- und
delegationSberechiizt sind, erklären die WerkS-
vertreter schon heute, daß ein gesetzlich berech­
tigtes Einigungsamt nur durch Wiederaufnahme
der Arbeit und Neuwahl der Delegirten der
Gruppe II (Ärbeitervertreter) möglich wird und
daß die Werksoertreter an einem anderen un­
gesetzlich zusammengesetzten EinigungSamte
unter keiner Bedingung theilnehmen
werden.
An das Strikecomitö wurde von mehreren
industriellen Unternehmungen daS Ansuchen ge­
stellt, auf einzelnen Gruben, welche die Kohlen
für bestimmte Unternehmungen liefern, die
Arbeit zu gestatten. Das Comitö hat dieses
Ansuchen rundweg abgewiesen. Mittwoch
ist Abg. Dr. Verkauf hier eingetroffen. In
K o st e n fand vorg estern Nachmittag eine zahl­
reich besuchte Ber^arbeiterversan.mlung statt,
welche einen ruhigen Verlauf nahm. Die
Redner forderten die Arbeiter zum Ausharren
im Strike auf.
Die Wirkwaarenfabriksfirma Ruß& Co.
hat, nachdem sie sich genügende Kohlenvorräthe
beschafft hat, den Betrieb am Donnerstag
wieder im vollen Umfange aufgenommen.
Gestern Vormittag fand in Turn eine
von etwa 2000 Bergarbeitern besuchte Ver­
sammlung statt, in welcher Bergarbeiter
Bruch und die Delegirten Regner und
Rousar aus Prag als Redner auftraten.
Der Erstgenannte berichtete über den Verlauf
der Sitzung zur Constituirung des Einigungs­
amtes in Brüx, während die beiden Letzteren
die Lage der Bergarbeiter erörterten, zum
Ausharren und zur Besonnenheit mahnten,
indem sie zugleich der Ueberzeugung Ausdruck
gaben, daß der Sieg auf Seite der Berg­
arbeiter fein werde. Schließlich wurde eine
Resolution gefaßt, in welcher die Regie­
rung aufgefordert wird, den ReichSrath
unverzüglich einzuberufen, damit derselbe über
die Forderungen der Bergarbeiter berathen und
eventuell durch Annahme eines Gesetzes betreffend
die Expropriirung der Kohlenwerke
Abhilft schaffen könne. Mehrere Anträge auS
der Mitte der Versammlung, welche dahin
abzielten, die Anwesenden zum Verharren im
Strike aufzufordern, wurden vom Regierungs-
Vertreter, Herrn Statthalterei Concipist Kadlec.
zur Abstimmung nicht zugelassen.— Gestern Abend
fand eine Versammlung in Teplitz statt, in


[ 2023-06-29 10:49:17.935 - 19000127 - Seite 9 ]
27. Jänner 1800.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 13
Seite 8.
welcher Abg. Zeller sprach. Für dieselbe
Wurde die Parole ausgegeben, daß sich, die
Bergarbeiter von derselben fernhalten, dagegen
chie industriellen und gewerblichen Arbeiter
erscheinen mögen, «m diese von der Berechtigung
-er Forderungen der Bergarbeiter und von der
Nothwendigkeit des Strikes überzeugen zu
Wunen. Die vormittägige Versammlung verlief
in größter Ordnung und Ruhe.
Heute Nachmittag und Montag Vormittag
findet je eine Bergarbeiter-Versammlung in
Wistritz statt.
Vorgestern Nachmittag wurde je eine
Compagnie des hiesigen diSlocirten Infanterie-
Bataillons nach Turn und Zuckmantel be­
ordert.
Kleinaugezd, 25. Jänner. Die hiesige
Schule ist nicht gesperrt und dir Fabrik des
Herrn Helling ist rm vollen Betriebe.
Turn, 25. Jänner. Von heute an ist die
Volksschule in Turn wegen Kohlenmangels bis
auf Weiteres geschloffen.
-z- Dux, 25. Jänner. Der heutige Tag
verlief ruhig. Die Kohlennoth macht sich immer
fühlbarer; ein immer wieder auftretendes Ge­
rücht besagt, daß Montag in den Tagbauen die
Förderung durch Pionniere aufgenommen
werden soll.
-z- Bilin, 25. Jänner. Heute fand im
„Londonsaale" eine Arbeiterversammlung statt,
welche von mehreren hundert Personen besucht
war. Bon einem Redner wurde daraus hinge­
wiesen, daß den Forderungen der Arbecker eure
neue Bedingung angereiht wurde und zwar die
Entlassung jener Arbeiter seitens der Werks­
leitungen, welche an dem Strike nicht theilge-
nommen haben. Die Arbeiter wurden aufgefordert,
fich in den Grenzen deL Gesetzes zu bewegen
und keine Ausschreitungen zu machen. Ferner
wurde die bestimmte Anficht ausgesprochen, daß
der Ausstand mindestens noch vierzehn Tage
dauern dürfte, ehe die Werksbesitzer Zugeständ­
nisse betreffs der überreichten Forderungen
geben dürften. Die Werksbesitzer Mv jedoch fest
entschlossen, keinerlei Zugeständnisse zu machen.
Aussig, 25. Jänner. Die Situation ist
im Großen vud Ganzen unverändert. Wohl
find gestern. Früh bei den dem Grafen Silva-
Tarouca gehörigen Schächten bei Türmitz und
Schönfeld einige Mann (Antonia-Schacht bei
Türmitz 5, Albert- und Elisabeth-Schacht 48
resp. 47 Mann) eingefahren und auch auf den
Saxonia-Schächten in Karbitz arbeiten seit vor­
gestern einige Mann; aber trotzdem kann von
einer Besserung der Lage oder gar einer Ab­
nahme des Strikes nicht gesprochen werden,
weil die zur Arbeit Erschienenen eigentlich keine
Bergarbeüer, sondern Tagarbeiter oder Pro-
feffionisten sind, welche die in den Schächten
liegende, bereits geworfene Kohle bloß auf die
Hunte laden und zu Tage fördern.
B r ü x, 25. Jänner. Bei der heute Nach­
mittags im „Hotel Glückauf" abgehaltenen
Sitzung deS großen Ausschusses der Braun­
kohlenbergbau-Genossenschaft für die Revier-
BeraaurtSbezirke Komotau, Brux und Teplitz
wurde der von Amtsvegen angeordneten Tages­
ordnung entsprechend die nach§ 76 der Ge-
«ossenschasts-Statuten vorgeschriebene Wahl des
Vorsitzenden des Einigungsamtes
vorgenommen. Sowohl die dem Ausschuffe
angehörenden Werkoertreter, wie auch die neuen
Delegirten der Arbeiterschaft waren sämmtlich
erschienen, doch verlief die Wahl resultatlos,
da bei dreimaligem Wahlgange weder für den
von den Werksvertretern in Aussicht genommenen
k f OberlandeSgerichtsrath Dr. GeorgS ch w a g er,
noch für den von dem Arbeiterausschuffe ge­
wählten Reichsrathsabgeordneten Eduard Zeller
«ne absolute Stimmenmehrheit erzielt wurde.
Es wird demnach der Vorsitzende des Einigungs-
omtes von der k. k. Berghauptmannschaft im
Einvernehmen mitderLandesbehörde er­
nannt werden. Nach dem vorgenannten
Wahlacte gab der Obmann der Gruppe I
Mbermspector HauSmuck eine Erklärung im
Zürne deren vochchcndrn Seföli.ff.i ab.
w Präsident der Genossenschaft und
BerwaltungZrath der Nordböhmischen Kohlen-
bergbangescllschaft Gottfried Hüttmann ertheilte
hierauf dem Obmann der Gruppe II, dem
Arbeiter Arthur Bruch das Wort. Derselbe
gab die Erklärung ab, daß die Behauptung,
die Arbeiter hätten den gesetzlichen Boden ver­
lassen, nicht zutreffend sei. Indem dieselben
in den Strike getreten seien, sei das ArbeitL-
Verhältniß nicht gebrochen worden. Vielmehr
seien die Bedingungen, welche die Arbeiter
gestellt, nicht erfüllt worden.
Brüx, 24. Jänner. Da unter den
Maschinisten und Heizern der Werke die Neigung
vorherrscht, eigenmächtig die Arbeit einzustellen,
an einzelnen Werken dies auch theilweise ge­
schehen ist, wurde gegen dir Schuldigen die
strafgerichtliche Untersuchung nach§ 87 St.-G.
eingeleitet und wird im Falle der Abstrafung
die Entziehung des Befähigungs-
zeugnisses verfügt werden.
Pilsen, 25. Jänner. Die Lage im
hiesigen Strikegebiete hat sich w e i t e r ver­
schlimmert, indem in den wenigen Gruben,
in denen noch gearbeitet wurde, heute die Arbeit
ebenfalls eingestellt worden ist. In
M i r ö f ch a u und 83 r a 8, wo gestern Abends
die Frist zur Erfüllung der von den Arbeitern
gestellten Forderungen ablief, fuhren heute die
Arbeiter nicht mehr ein. Gleichfalls heute
haben auch die Arbeiter der fürstlich Thurn
und TaxiS'schen Werke in C h o t i e s ch a u den
Ausstand vollzogen. Auch in R ü r s ch a n
selbst ist heute der Strike vollkommen, da die
wenigen Arbeiter, die noch gestern auf dem
Ziegler-Schachte eingefahren sind, sich den
Sinkenden anschloffen.
Wir der „Präger Zuckerm." berichtet,
haben nahezu alle böhmischen Zucker­
raffinerien, ebenso dir gemischten Fabriken
wegen Kohlenmangels den Betrieb gänzlich
eingestellt. ES stehen gegenwärtig nur
noch einige Fabriken im Betriebe, doch reichen
auch bei diesen ihre Kohlrnvorräthe nur noch
für sehr wenige Tage aus. Eine Zuckernoth
wird sich aber trotzdem nicht einstellen, da
größere Vorräthe von Consumzucker vor­
handen sind.
Zur Steuerung der Kohlennoth
erließ der Stadtrath von Aussig folgende
Kundmachung: Von zwei hiesigen Kohlen-
firmen ist dem Stadtrathe in entgegenkommender
Weise ein großes Kohlen qaantum für die minder­
bemittelten Bewohner Aussigs überwiesen
worden, welche an verschiedenen Plätzen zum
Preise von 32 Hellern (16 kr.) pr. Butte vom
25. d. M. an in der Zeit van 8 Uhr Früh bis
12 Uhr Mittags und von 2 bis 4 Uhr Nach­
mittags an minderbemittelte Bewohner Aussigs
abgegeben wird. Die Ausfolgung der Kohle
erfolgt an den Berladcplätzen nur gegen Ab­
gabe der beim Polizeiamt Aussig, beziehungs­
weise dem Filialamte Schönpriesen, der Polizei-
Expofitur Kleischa-Glashütte gegen Hinterlegung
des oberwähnten Einheitssatzes zu lösenden Br-
zugsscheine. Aus Rücksicht nutz den wahr­
scheinlich länger andauernden Ausstand der
Bergarbeiter wird gleichzeitig zur größten Spar­
samkeit mit der Kohle dringend angerathen, zu­
mal nach Erschöpfung der erhaltenen Vorräthe
ein weiteres Beistellen der Kohle nicht möglich
fein wird.
Durch ein Inserat in der heutigen Nummer
macht Herr Robert Zehra darauf aufmerksam,
daß er täglich einen Kohlenwagen durch die
Stadt fahren läßt, welcher KohleninSäcken
ä 50 Kilo zum Preise von 1 K franco Haus
abgibt.
Vereinsnachrichte«.
(Deutscher Schult» er ein.) In der
letzten Sitzung der Hauptleitung wurde u. A.
der Ortsgruppe Karbitz für die Veranstal­
tung und den Ertrag eines Kränzchens der
geziemende Dank cms gesprochen.
^ (Verein deutscher Hausbesitzer in
Teptitz' 0( 1, 5 nuul. iwmiUi tu .4 imi 1. jjcbet
Abends 8 Uhr veranstaltet der Verein im oberen
Saale der Turnhalle eine Vollversamm­
lung. zu welcher die Herren Mitglieder schrifi-
llch eingeladen werden.
(K. k. priv. Schützencorps Teplitz.1
r^Lesinge Schützenball erfreute sich trotz
des Mimischen und regnerischen Wetters eines
überaus zahlreichen Besuches, darunter der
Anwesenheit der Herren Bürgermeister Dr.
Müller. Präsident der A.-T. E. Dr.
Stradal, Director Rösche, Centralinspector
Gärtner, Stadträthe Eyrenhauptmann Robert
Opitz und Husak, ferner vieler VereinSdepu-
tationen, darunter der Teplitz- Schönauer
Officiersclub, das Schützencorps Turn und
der Schießstandverein Türmitz. In der Rast­
stunde dankte Herr Hauptmann Zinke den
erschienenen Gästen für den so ehrenden Besuch,
gedachte mit einem dreifachen Hoch des höchstm
ProtectorS des Schützenwesens, Sr. Majestät,
und verlas schließlich ein vom Scheibenkönig
des Schützencorps Sr. Durchlaucht Prinzen
Hohenlohe eingelangtes herzliches Schreiben,
worin Seine Durchlaucht ersucht, in Folge
seiner Abwesenheit einen Stellvertreter mit der
Würde des Scheibenkönigs zu betrauen, welchem
Ersuchen der „erste Marschall" Herr Bürger­
meister Dr. Müller mit Bereitwilligkeit nach­
kam. In dem Briefe Seiner Durchlaucht des
Prinzen Hohenlohe heißt es weiter: „Mit
Freude ergreife ich die Gelegenheit, dem braven
Schützencorps in Teplitz und seinem wackeren
Commandanten an der Spitze ein herzliches
Glückauf für's neue Jahr zuzurufen. Ich bitte
Sie, meiner aufrichtigen, fortdauernden Freund­
schaft versichert zu sein; ich kann nicht sagen,
wie leid es mir ist, verhindert zu sein, wieder
einmal einige gemüthliche Stunden im Kreise
der Teplitzer Schützen verbringen zu können.
Mit herzlichstem Gruße Ihr ganz ergebenster
K. Hohenlohe, k. k. Statthaltereirath."
Nachdem noch Herr Zinke den Schützen­
königen und Marschällen ein dreifaches Hoch
gebracht, wurde mit Eifer dem Tanze gehnldigt.
Ganz besonderes Lob gebührt diesmal der
wackeren Schützencapelle, welche mit Lust und
Ausdauer ihre neuesten und schönsten Tänze
zum Vortrage brachte, und Herrn Hnilitza für
die Durchführung des Arrangements. Erst
gegen Morgen leerte fich der schön decorirte
Saal.
sl. Teplitzer Männergesangverein, j
Die Meldung des „T.-Sch. A." von der Ueber­
nahme der Chormeister stelle beim Männergesang-
verein durch Herrn Musikdirector Zeischka
ist, wie wir nachträglich erfahren, noch ver­
früht.
(Die Section Teplitz-Nordböhmeu
des deutschen und österreichischen
Alpen Vereins) veranstaltet, wie bereits mit­
getheilt, am 1. Feber im BereinshauS, Linden-
straße, ein alpines Kränzchen. Die Betheiligung
dürfte eine sehr rege werden. Den Vorver­
kauf der Eintrittskarten hat Herr O. Schulze
übernommen. Reclamationcn find au Herrn
R. Czermack zu richten.
(Gabelsberger Stenographenver­
ein.] Am 24. d. fand in der Turnhalle die
Generalversammlung des Vereines statt. Der
mit vielem Beifall von dem bisherigen Schrift­
führer Herrn Karl Ludwig vorgetragene
Jahresbericht besprach eingehend alle Vorkomm­
nisse des abgelaufenen Jahres. Mit großem
Beifall wurde der Caffabericht des CassterS
Seidemann aufgenommen, ebenso die Ausführ­
ungen der Herren Wirkner und Tieze betreffs
des „Teplitzer Sterographeublattes." In den
Vorstand wurden gewählt die Herren: Pfarrer
Adolf Rudolf, Obmann, Hermann Mörl, Ob­
mannstellvertreter, Karl Ludwig, Casster, Anton
Neudert jun., Bücherwart, Karl Rvssa, Schrift­
führer und Paul Hirschmann, Schriftführer-
Stellvertreter. Unter Anderem wurde beschlossen,
die diesjährige Gabelsbcrgerfeier am 17. Feber
d. I. im engsten Kreise der Vereinsmitglieder
und deren Angehörigen in der Turnhalle ab­
zuhalten.
(Tcplitz-Schönauer Lese-Club.s
Am 16. 0. ,p ag) ym Meo.-Dr. m^.aid
Frnk über „Die Alkoholgefahr". Das
interessante, hochactuelle Thema wurde von dem


[ 2023-06-29 10:49:17.935 - 19000127 - Seite 10 ]
Seite 10.
Teplitz-Schöuauer Anzeiger Nr. 12
27. Jänner 1900.
Vortragendem auf Grund specieller eingehender
Beschäftigung mit demselben ebenso populär
wie anziehend behandelt. Nach einem kurzen
historisch- geographischen Uederblick der Anti-
Alkoholbkweguug besprach Dr. Fink zunächst
vom ärztlichen Standpunkte die Gefahren des
übermäßigen Genusses alkoholischer Getränke:
Begünstigung des Eintrittes zahlreicher Krank-
hcitsprocesse, theils durch directes Hervorrufen
derselben, theils durch Schwächung der Wider,
standskcaft des Organismus, unheilvoller Ein-
fluß aus den Verlauf bereits bestehender Krank-
betten (des. Tuberkulose), Schädigung der Nach-
wmmenschast in physischer und intellectueller
Hinsicht. Er erörterte dann die von den Ver­
theidigern deL Alkohols vorgebrachten Gegen-
gründe: die „eiweißsparende* (Zersetzung des
Körpereiweißes verhindernde), wie die allgemein
anregende, körperliche Anstrengungen angeblich
erleichternde Wirkung, und führte dieselben auf
ihren wahren Werth zurück. Mit interessanten
statistischen Daten von schlagender Beweiskraft
belegte der Vortragende den verderblichen Ein-
fluß deL Alkohols auf die Kindersterblichkeü
und die Verbreitung von Geisteskrankheiten.
Hierauf besprach er die drei Hauptmittel der
Gesellschaft gegen die Alkoholgefahr: 1. die
Gesetze gegen die Trunksucht (mit bes. Berück­
sichtigung deS vortrefflichen, aber leider noch
nicht activirten österreichischen Gesetzes); 2.)
der Trinker.Asyle und 3.) die organisirte Mäßig,
keitsbewegung, wie sie vor allem in England
(Heilsarmee), Skandinavien und Nordamerika
breiten Boden gewonnen hat. Der Vortrag
wurde von lebhaftem Beifalle der zahlreichen
Zuhörerschaft begleitet.
sKaufmännischer Verein „Merkur*.)
Zu dem am Samstag den 3. Feber im städt.
Cursalon stattfindenden Coftümball sind die
Einladungen bereits theilweise ergangen. Diese
Veranstaltung verspricht infolge verschiedener
Arrangements sehr amüsant zu werden. Statt
Gruppenaufführungen ist ein großer Cotillon
geplant, der infolge seiner Reichhaltigkeit die
Besucher lange unterhalten wird. Reklamation
wegen Einladungen wolle man im Papier­
geschäft C. Weigend cbgeben. Heute Abends
wird die Zusammenkunft wieder im Hotel
„Blauer Stern* stattfinden.
(Verein der Handels- und Industrie-
Angestellten in Teplitzff Bei dem
Donnerstag den 1. Feber in den Schützenhaus-
Sälen stattfindenden großen Maskenfeste „Heiter
auch in ernster Zeit* beginnt der Gruppentanz
präcise 9 Uhr und werden die Theilnehmer
dieses Festes, um Störungen zu vermeiden,
höflichst gebeten, rechtzeitig zu erscheinen. Die
Theaterschmierengruppe „Striese* wird erst um
12 Uhr Nacht auf dem Plan erscheinen, um so­
fort mit der Aufführung des Schauer-Melo-
vramas „Jaromir der Entsetzliche* zu beginnen.
Dem wird sich eine Masken-Polonaise anschließen.
Zur Vermeidung von Unannehmlichkeiten sei
bemerkt, daß nur Geladene gegen Vorweisung
der Einladungskarte Zutritt haben.
(Teplitzer Meisterkranken casse.)
Der diesjährige Vercinsball verlief bei An-
Wesenheit eines zahlreichen Besuches in der ani-
mirtesten Weise und zeigte in seiner unge-
zwungenen Art ein Bild echter Gemüthlichkeit.
Dem Tanze wurde bei den Klängen der wackeren
Schützencapelle bis in die frühen Morgenstunden
unermüdlich gehuldigt. Es wurde aber auch der
Zweck dieses Ballftstes durch Zuführung eines
namhaften Ueberschusses an den Unterstützungs­
fond vollständig erreicht.
(Schönauer freiwillige Feuer­
wehr.) Der heurige Vereinsball erfreute sich
wieder eines zahlreichen Besuches, darunter
Deputationen des bürgerlichen Schützencorps
und des Kriegervereines Teplitz, des Veteranen­
vereins Schönau, der Kranken- und Unter-
smtzungSvereine Zwettnitz und Schönau, des
Männergesangvkrems „Lyra* Prasseditz, der
Feuerwehren Teplitz, Prasseditz. Turn. Wister-
schan und der Polizeiwache von Teplitz-Schönau.
Herr Capellmeister E. Werner und seine Capelle
leisteten wie immer Vortreffliches, dessen
ließ auch die Tanzlust nichts zu wünschen übrig.
Dem Hotelier Herrn Karl Kühl ist für das
dem Vereine entgegengebrachte Wohlwollen be­
sonders zu danken.
(Kriegerverein.) Heute findet in
den oberen Sälen des Schützenhauses der
Vereinsball statt, wozu die Herren Ehrenmit­
glieder. Freunde und Gönner des Vereines
höflichst eingeladen werden. Entröe 2 Kronen.
Anfang 8 Uhr. Marken haben keinen Zutritt.
(Deutscher Stenotachygraphen-
verein Teplitz.) Am 2. Feber findet in den
Sälen des Schützenhauses ein Maskenkränzchen
ohne Zwang statt, dessen Reinerträgniß dem
Propagandafonde zufällt. Reclamations- und
Vorveikaufskartenstellen sind: Vereinslocal
Walter's Bierhalle, Alleegasse; Chr. Hirsch-
berger, Köni-sstraße; F. Mysliwetz bei Herrn
F. Kauer, Bahnhofstraße, und Restaurant
„Elisabethhof* Schönau.
(Wohlthätigkeitsverein der
Teplitzer Buchdrucker.) Wir machenhiemit
nochmals auf den heute Abend in den Sälen
des „Hotel Neptun* stattfindenden Maskenball
unter dem Titel „Eine tolle Nacht* aufmerksam.
Die Ballmusik besorgt die Schönaver Veteranen-
capelle unter der Leitung des Capellmeisters
Säthler und ist auch sonst für allerhand Ueber-
rajchungeu bestens Sorge getragen, was bei
dem überaus niedrig angesetzten Entrö einen
zahlreichen Besuch erwarten läßt.
sDer Kreuzbrudervereins- Tisch
Nr. 3) hat vom 24. December bis 21. Jänner
an hiesige Ortsarme den Betrag von 252 K
50 h vertheilt. Allen jenen edlen Spendern die
ihr Schärflein dazu beitrugen, die Noth der
Armen zu lindern, sei im Namen der Tisch­
leitung und im Namen der Beschenkten der herz-
lichste Dank ausgesprochen.
(Tischgesellschaft „Narrenhaus*).
Die nächste Nachtung findet Montag den 29. d.
im „Hotel de l'Europe* statt. Zu dem reichen
Programm dieses Abendes haben die besten
Kräfte ihre freundliche Mitwirkung zugesagt.
An diesem Abend wird auch die Zeit des
großen Festes bekannt gegeben werden.
(Bür qe 1 1. Schützen Corps Turn.)
Der erste Vereinsball findet heute Samstag in
den Saallocalitäten der „Ritterburg* statt.-
(I. Männergesangverein Turn.)
Mit Rücksicht auf den Strike der Bergarbeiter
bat die Sängerversammlung beschlossen, den
Coftümball am 3. Feber ausfallen zu lassen.
Dagegen bleibt das Costümfest am 24. Feber
aufrecht.
(Rauch- und Geselligkeitsverein
„Ritterburg* in Turn). Mittwocki den
7. Feber findet in deu festlich decorirtcn Sälen
der „Ritterburg* in Turn das erste Tanz-
Kränzchen des Vereines statt, ru welchem
bereits alle Vorbereitungen getroffen wurden.
Einfache Toilette erwünscht. Costümiite Gäste
sind willkommen. Masken haben keinen Zutritt.
Für Nichtcostümirte, sowohl Herren alö auch
Damen, Bereiusmützenzwang. Die Musik besorgt
die vollständige Capelle des Turner bürgert.
Schützencorps.
(Die abgeänderten Statuten) des
WohlthätigkeitSvercineS der Teplitzer Buch­
drucker wurden von der k. k. Statthalterei
genehmigt.
(A u f g e l ö st e r V e r e i n.) Die Ortsgruppe
M o d l a n des Bundes der Deutschen in Böhmen
wurde behördlich aufgelöst.
Gerichtshalle.
8 Teplitz, 26. Jänner.
sKomm der Post zart entgegen.)
Am 20. December stellte der k. k. Postamts-
diener Franz Chlouba an Frau Anna Ortner
in Turn ein Paket zu, welches sich bereits bei
der Ankunft am Postamte in defectem Zustande
befand. Da die Emballage auch zerrissen war,
ließ Chlouba daL Paket, welches Wirkwaaren
enthielt, vor der Zustellung nachwiegen und
constatirte das gleiche Gewicht, wie es auf der
Begleitadresse angegeben war. Der Diener
stellte daher das Paket in diesem
l Frau O. zu, welche es auch anstandslos ent­
gegennahm und die Begleitadresse unterschrieb,
worauf sich Ch. wieder entfernte. Nach etwa
3 Minuten kam Frau O. ihm nach und machte
dem PostamlSdiener auf offener Straße Vor­
würfe über den schlechten Zustand deS Paketes
und sagte, daß aus demselben 3 Paar Strümpfe
fehlen. Ch. entgegnen, daß das Gewicht post-
ämtlich constatirt und für richtig befunden
wurde, worauf Feau O. die Aeußerung fallm
ließ: „Wenn Jhr's (Paket) richlig übernommen
habt. habts Ihr die Strümpfe herausgestohlen',
welche Worte Frau O. mehrcremalS wieder­
holte, so daß ein Zusammenlauf der Leute
standfand. Nachdem sich Ch. zu jener Zeit im
Dienste befand und die Uniform trug, bildete
diese Aeußerung die Uebertretung der Amts­
beleidigung, was zur Folge hatte, daß sich
Frau O. wegen dieses Deliktes vor dem Straf-
richter Herrn k. k. Gerichtsadjunct Dr. Horaöek
zu veraniworten hatte. Bei der Verhandlung
erklärte sich die Angeklagte für nicht schuldig
und verantwortete sich dahin, daß sie das
Paket sofort nach dem Weggänge des Post­
amtsdieners nachgewogen und dabei ein geringeres
Gewicht als angegeben, constatirt habe. Die
von ihr gebrauchten Worte habe sie nicht in
dem Sinne gemeint, als sie in der Anklage
stehen. Entgegen dieser Aussage bestätigten
die Zeugen den Inhalt der Anklage überein­
stimmend, woraus der Richter die Ueberzeugung
von der der Schuld der Augeklagten gewann.
Diese wurde wegen der ihr zur Last gelegten
AmtSbeleidigung zu einer Geldstrafe von 20 K
verurtheilt. Sowohl die Verurtheilte als auch
der öffentliche Ankläger meldeten gegen dieses
Urtheil die Berufung an. Erstere wegen Schuld
und Strafe, letzterer wegen des Ausspruches
über die Strafe und Umwandlung derselben in
Arreststrafe.
(Im Rausch). Der in Turn wohnhafte
Tagarbeiter Karl Michel provocirte am 5. d.
in der Kulmerstraße einen derartigen Exceß,
daß die Wache einschreiten mußte. Nachdem
Michel den wiederholt an ihn gestellten Auf­
forderungen, ruhig zu sein, keine Folge leistete,
wurde er dem Gemen-deamte vorgeführt. Während
der Escorte stieß M. verschiedene Beleiduugen
gegen den Wachmann Gamisch aus. Am 23. d.
hatte sich M. wegen Wachebeleidigung vor dem
k. k. Strafrichtcr Dr. Horacek zu verantworten
und wurde zu einer Arreststrafe in der Dauer
von 5 Tagen, verschärft mit einem Fasttag,
verurtheilt.
(Ein Wüstling.) Am 9. d. kam der 18
Jahre alte nach Gräber, Bez. Auscha, zuständige
Hugo Münch in die Wohnung der Eheleute
M. in Turn und bot daselbst Tricotwaaren
zum Kaufe an. In der Wohnung befand sich
nur die 25 Jahre alte Tochter der Eheleute M.,
welche seit 12 Jahren krank ist und im Bette
lag. An dieser versuchte Münch ein unsittliches
Attentat, als das kranke Mädchen jedoch um
Hilfe rief, ließ Münch von ihm ab und ergriff
die Flucht. Münch wurde jedoch ausgeforscht
und verhaftet. Das l. k. Bezstksgericht trat das
Actenmaterial der k. k. Staalsanwalrschaft be­
hufs Einleitung des Verfahrens wegen Ver­
brechen der Sckändung ab, doch diese beauf­
tragte das hiesige Bezirksgericht zur eigenen
Amtshandlung. Am 23. d. hatte sich Münch
vor dem Strafrichter Herrn k. k. Gerichts­
adjunct Dr. Horaeek in der mit Ausschluß der
Oeffentlichkeit durchgeführten Verhandlung zu
verantworten, wobei er ein volles Geständniß
ablegte. Der Richter sprach den Angeklagten
wegen der Uebertretung des§ 516 schuldig
und verurtheilte ihn zu einer Arreststrafe in
der Dauer von 14 Tagen, verschärft mit einem
Fasttag.
Leitmeritz, 23. Jänner.
Der mehrfach vorbestrafte Tagarbeiter
Josef P r a d a verübte in der Teplitzer
Gegend, u. a. auch in der Cantine der Teplitzer
Maschinenfabrik, ferner in Klostergrab Effecten-
diebstähle, wofür er am 18. b. vom k. k.
Kreis- als Strafgerichte in Leitmeritz zu fünf­
zehn Monaten schwier Kerkerstrafe verurtheilt
wurde.


[ 2023-06-29 10:49:17.935 - 19000127 - Seite 11 ]
27. Sännet 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 12
Seite 11.
i
{
A«s der Kausmrrthschast des
Kaisers.
aß ihre Bratspieße nicht den modernen An-
orderungen entsprechen. Jedes drittelassige
Hotel hat heute eine bessere Küche. Und doch
müssen alle Kunstwerke aus diesen Räumen
hervorgehen.
**
Eben ist Alles in voller Thätigkeit in der
Hofküche, Vorbereitungen für das Diner, dem
der König von Serbien beiwohnt. Zwanzig
Köche sind damit beschäftigt, Poulards und
Fasane zu adjustiren, und sechs Köche arbeiten
an Pasteten und Geldes. In einem kleinen
Nebemaum ist auch eine Köchin zu sehen, sie
knetet Teig und schneidet „Fleckerl und Nudeln";
einer der Köche erzählt uns mit wichtiger
Miene: „Das wird heut' Seiner Majestät ein-
gekocht.*
Wir kommen auf die Lebensweise des
Monarchen zu sprechen, und einer der Küchen­
chefs erzählt darüber Folgendes: »Um 5 Uhr
Früh bekommt der Kaiser den Kaffee, er wird
nicht von uns hergestellt, sondern von der
Zuckerbäckerei. Um 12 Uhr serviren wir den
Lunch, eine Kraftsuppe und eine Fleischspeise,
Roastbeef oder Braten und Gemüsebeilagen.
Das Diner wird regelmäßig um 6 Uhr Abends
eingenommen, es besteht aus fünf Gängen,
wenn der Kaiser allein ist. Der Kaiser ist ein
Freund von Suppe und Rindfleisch, süße Speisen
mag er fast gar Nicht. Er nimmt das Diner
gemeinsam mit dem Tages cavalier ein. Nach
dem Speisen legt der Kammerdiener dem Mo-
narchen das Menü für den nächsten Tag vor.
Der Kaiser liest es aufmerksam, und es kommt
auch hie und da vor, oaß er Aenderungen vor­
nimmt. Auch erkundigt sich der Kaiser nach dem
Geschmack des diensthabenden Kämmerers.—
Um 8 Uhr Abends ist Souper. Es besteht aus
— Milch und BiScUit, fönst nichts.*
Die Menukarte, ehe sie dem Kaiser über-
reicht wird, kommt ins HofwirthschaftSamt, die
Reihenfolge der Gerichte wird auf weißen, ein-
fachen Kärtchen gedruckt. Nur das Hauswappen
deS Kaisers mit dem Wahlspruch ist in Gold
eingeprägt. Vielleicht interessirt das Menü von
einem der letzten Tage:
Potage 4 la ßeanfort,
Filets de fogoche 4 la Douglas.
Piöce de boeuf garnie.
Poulardes de Graz.
Bombe 4 la su6doise.
Von diesen fünf Gängen läßt der Kaiser
zwei oder drei vorübergehen ohne sie zu be­
rühren; boeuf nimmt er zweimal, und auch
Gemüse ißt er gern. Von Zeit zu Zeit kommt
eS vor, daß der Monarch jo eine „Bomb«
suddoise“ lächelnd streicht und nebenan aufs
Menü schreibt: „Nein, lieber Pökelfleisch mit
Kraut!*
Knödel und abgeschmalzene Nudeln müssen
auch von Zeit zu Zeit auf die Tafel kommen.
Vor Jahren, alS bei den petits diners noch
auf die Kaiserin und den Kronprinzen Rücksicht
genommen wurde, stand auch der ausgezogene
Äcpfelstrudel, diese Wiener Nationalspeise, in
Ehren. Aber daS ist jetzt schon lange Zeit her,
und der Koch, der einst ausschließlich »Hof-
Aepfelstrudelauszieher* war, ist längst in Pension
gegangen.— In einem anderen Tract der Hof-
kuche wird für den Hofball gearbeitet.
In eisernen Töpfen liegen die Pasteten auf den
Kühlgefäßen, und immer noch werden neue
Formen herbeigeschleppt, denn so ein Hofball
sichert Massenabsatz, und es ist immer zu wenig,
nie zu viel vorhanden. Die Preise des Diners
sind verschieden. Das Wirthschaftsamt gibt dem
Chefkoch an, ob es „sehr fein sortirt,* „fein
sortirt* oder „sortirt* sein muß. Die Preis­
unterschiede zwischen den einzelnen Qualitätstufen
betragen bei größeren Festlichkeiten mehrere
tausend Gulden.
Aber „sehr fein sortirt* wird nur bei ganz
besonderen Anlässen! (Schluß folgt).
Theater
(„Margarethe* (Faust) v. Gounod.s Die
Reprise vom Mittwoch sollte dem Publicum Gelegen-.
heil geben, FrI. Cardis auch als „Margarethe«
kennen und schätzen zu lernen. Man trägt sich stet»
ein Stück Poesie dieser Goethe'schen Gestalt hinüber
in die Oper, und die Darstellerin hat, wofern sie nur
einigermaßen Stimme besitzt, l-ichteS Spiel, als
Gleichen Eindruck hervorzubringen, denn die dienst­
bereite Phantasie anticipirt und ergänzt sich die fehlen­
den Züge auS der Vorstellung von dem süßesten aller
deutschen Gleichen. Frl. Cardis läßt nun keine
sonderlichen Lücken zur Ergänzung offen, sie stellt
vielmehr stets fertige und abgeschlossene Charaktere
auf die Bühne. Eine sehr gebildete Darstellungskunst,
ein schönes, man kann fast sagen großes Organ und
eine gewisse Selbständigkeit in der Auffaflung und
der gesanglichen Durchführung sind überhaupt jene
Dinge, welche diese Sängerin jeder Bühne sehr werth­
voll machen. Auch als Margarethe that sie Manches,
was aus dem bisher üblichen Rahmen heraushebt.
So betrat sie in der ersten Scene nicht mit dem
gewohnten ehrsam-gemessenen, langsamen Schritt die
Bühne, sondern eilig, fast zu eilig vom Kirchwege;
ebenso eilfertig und kurz fertigte sie den Faust ab.
In der Gartenscene hielt sie wieder den Theil vor
ihrem Abgänge, nach der Stelle „ewig Dein", in einen
gewissen inezzavoee-Charakter eingehüllt, der gewiß
Wirkung jvoller zum AuSdrucke gelangt wäre, hätte
Faust denselben Grad von Stimmbildung auszuweisen.
Die Bemühungen des Faust (Herr Jänkendors),
ein gleiches zu thun, halten aber sein Organ in steter
Gefahr, zu distoniren, so daß der Hörer im Ganzen
irritirt wird. Auch die Schmuckarie brachte Frl.
Cardis mit mehr gehaltenem Ernst; und noch eins:
durch die Sicherheit der Darstellung und dadurch,
daß im Hörer der Eindruck lebt, ihr Gesang ströme
ohne Zwang und sei freier Erguß einer gesangreichen
Seele, daS erweckt im Hörer eine wohlthuende Hin­
gabe im Genusse. Die Aufführung war im Ganzen
gut, wenn auch nicht ganz einwandfrei. Herr Capell«
meister Thirm e, welcher zum erstenmale nach längerer
Krankheit wieder, den Dirigentenstab übernommen,
wurde mit einem Tusch empfangen und später durch
einm Lorbeerkranz geehrt. Das Publicum war sehr
aufmerksam und außerordentlick beifallSlustig. Y.
Volkswirthfchaft.
sZuckerfabriks-Actiengesellschaft in
T e p l i tz.j Beim KreiSgerichte in Leitmeritz sind am
20. d. bei der „Zuckerfabriksactiengesellschaft in Teplitz"
die Beschlüsse der letzten Generalversammlung, die
Liquidation und die Wahl der Liquidatoren in daS
Handelsregister eingetragen worden. Zu Liquidatoren
wurden die Herren Karl H o l f e l d, Oberforstmeister
in Teplitz, Dr. Anton S i e g e r t, Advocat in Prag,
und Theodor Grohmann, Herrschaftsbesitzer in
Teplitz und zum Ersatzmann Herr Dr. E. Schiepeck,
Advocat in Teplitz, gewählt. In einem verlautbarten
Edicte werden die Gläubiger aufgefordert, sich zu
melden.
sDie Kohlenproduction der Welt
im Jahre 1899] wird auf 662,820.000 Tonnen
angegeben. Von dieser Gesammtheit erzeugte Groß­
britannien 202,054.516, die Vereinigten
Staaten 196,405.953, Deutschland 139,928.400,
Oesterreich-Ungarn 35,039.417, Frankreich
32,439.786, Belgien 22,975.093, Rußland
12,862,033 und alle übrigen Länder zusammen
30,960.712 Tonnem
(Der ConcurSs wurde eröffnet vom k. k.
Kreisgerichte in Brüx über das Vermögen des Johann
Reich mann, Kürschners in D u x. Maffaverwalter
JUDr. Rudolf Fischer, Advocat in Dux; Gläubiger­
tagfahrt 1. Feber, Anmeldungsfrist 3. März, Liqui-
dirungstagfahrt 7. März.
Marktbericht.
Prag, 24. Jänner.
sZucker.] DaS Anfang der Berichtswoche
herrschende Froftwrtter bewirkte eine Preisaufbefferung,
die jedoch infolge der durch daS mittlerweile ein-
getretene Thauwetter aufgekommenen ReallsationSIust
wieder ziemlich verloren ging. AIS jedoch bekannt
wurde, daß die Hamburger Zuckervorräthe um 156.000
Sack und die amerikanischen Stocks um 13.500 Ions
sich ermäßigt haben, zeigte sich lebhaftes Jntereffe für


[ 2023-06-29 10:49:17.935 - 19000127 - Seite 12 ]
Seite 12,
Teplid-Schönauer Anzeiger Nr. 12
27. Jänner 1900.
prompte Waare, sowie für spätere Termine und die
Notirungen verfolgten steigende Richtung. Amerika
hat wieder einige Einkäufe in europäischem Rüben­
zucker gemacht. Die Verschiffungen blieben anhaltend
bedeutend» während die Ankünste in Hamburg minimal
waren. Die Schifffahrtseröffnung wäre sehr erwünscht,
um prompte Waare ,ur Verfügung in Hamburg zu
haben, da selbe stark gefragt ist. Die Raffinerien haben
viel gekauft, da der Abzug in Raffinirten befriedigte.
Die Kauflust für neue Campagne war. unbedeutend.
(Colonialwaaren.) Die Kaffee- Reali­
sationen wurden immer größer, sobald die Preise sich
besserten. Obwohl kleine Abschwächungen infolge
dessen eingetreten sind, so haben doch dir Notirungen
profitirt, denn die Consumfrage war recht lebhaft.
Die brasilianischen Kaffeezufuhren waren mäßig. Die
New-Yorker Rio Notiz lautete Cts. 8-/>s, Havre
meldete per Jänner Fcs. 44 V«, per Mai FcS. 4b'/,.
(Spiritus.) Hamburg tendirte für alle
Termine ruhig und die Abschlüffe beschränkten sich
nur auf den nothwendigsten Bedarf. Berlin litt
ebeufallr unter Mangel an Unternehmungslust, des­
gleichen vermochte auch Paris dem Geschäfte kein
lebhafteres Gepräge zu geben, da es an Käufern
mangelte. In Wien haben erst dann einige größere
Abschlüffe stattgefunden, als die Notirungen ermäßigt
wurden. Prag konnte trotz Entgegenkommens der
Eigner kein besseres Geschäft entfalten, da Interessenten
sich reseroirt verhielten.
(®etreibe.l In New-York haben Eigner
ihre Forderungen für Weizen nicht unbedeutend er­
mäßigt, um den in letzter Zeit darniederliegenden
Export zu beleben, doch sind Käufer auch zu den
niedrigeren Notirungen auS ihrer Reserve nicht
herausgetreten. Es herrschte überhaupt auf allen
tonangebenden Getreidemärkten in Mahlgetreide
ziemliche Geschäftsstille. Die österreichisch-ungarischen
Plätze erzielten in Weizen und Roggen ebenfalls nur
mäßige Abschlüffe. Gerste war schwach gefragt. MaiS
tendirte behauptet. Hafer hatte ruhiges Geschäft.
Der Mehlabsatz war schleppend.
Wochenbericht der Wiener Börse.
Teplitz, 26. Jänner.
Dem Börsenverkehre war auch in der abge­
laufenen Woche daS Stigma der Stille aufgedrückt.
Man wartete allerdings vergeblich auf entscheidende
Nachrichten vom Kriegsschauplatze und war durch die
Strikebcwegungen im böhmischen Braunkohlenrevier
verstimmt. Die Course bröckelten langsam ab, um zu
Wochenschluß wieder die unerheblichen Einbußen ein­
zuholen, und das Bild der täglichen Coursnotizen
konnte kein Jntereffe entfesseln. Als gegen Wochen­
schluß die Banken von England und Frankreich
weitere Zinsfußermäßigungen vornahmen, wirkte dies
auf die Course stimulirend. Geld zeigte sich flüssiger,
Balutendevisen wenig verändert. Es blieben zum
Schluß Creditactien 235°10, Präger Eisen-Industrie-
Actien 614, Böhm. Montan-Actien 419, Alpine 276,
Rima 335, Nordböhm. Kohlen-Actien 452, Brüxer
Kohlen-Actien 392'/«. E.
hingestellt werden, und erklären, daß sie sich vollkommen
ihrer verantwortlichen Pflichten bewußt sind. Die
Bauordnung ist auch vor dem Hiersein deS Herrn
Oberingenieur, vor seinem Amtsantritte, strtS gehand»
habt und in keiner Weise zu umgehen gesucht worden.
Zum Schluffe lehnen die Gefertigten jede weitere
Zeitungspolemik mit Herrn Frühwirth ab und werden
an zuständiger Stelle ihre Rechte zu wahren wiffen.
Teplitz, am 24. Jänner 1900.
Reinhold Blaschke. Josef Benda.
Wilh. Böhm. Wilh Haberditz.
Josef Jelinck. Gustav Jirsch.
Julius KlauSnitzer. I. König.
Wilh. Lange. Richard Pech.
Wenzel Plaß. K. Walter.
Binc. Weinmeffer. Franz Mader.
Geehrte Schriftleitung!
Das von Herrn Oberingenieur Frühwirth in
seinem „Eingesendet" der Nr. 11 des „Tepl.-Schön.»
Anz." angezogene Gespräch aus Anlaß der Com­
mission Rücknagel ist dahin richtig zu stellen, daß ich
auf die Frage deS Herrn Oberingenieur, ob ich gegen
die 23 verschärfenden Puncte des Protokolls etwas
einzuwenden hätte, die Antwort gab, hiezu dicsfalls
keine Veranlassung zu haben, was mir von Herren,
die als Zeugen angeführt erscheinen, schriftlich bestätigt
wurde.
Teplitz-Schönau, am 25. Jänner 1900.
Gustav Iirsch,
Baumeister.
Drahtnachrichten.
26. Jänner.
Der Strike der Bergarbeiter.
Prag. In Falkenau, Karlsbad
und Rokycan ist der Stand unverändert.
Pilsen. Das Einigungsamt tritt
morgen, Somktag, zur Berathung zusammen.
Trauten««. Die Arbeiter des Marie-
und Elisabeth -Schachtes sind nunmehr
gleichfalls in den Ausstand eingetreten.
Zur Regelung der Sprachenfrage.
Prag. Die „Nar. Listy" sagen: „Wenn
es wahr sein sollte, daß das Sprachengesetz
für Mähren ein Werk des gewesenen Statt­
halters Spens-Booden ist und sich mit
dem Gautsch'schen Entwürfe im Wesentlichen
deckt, so können wir auf Grund autoritativer Mit­
theilung erklären, daß die VerständigungS-
conferenz mit einem FiaSco endigen wird.
Erkrankung dcö BankgouverueurS Kauz.
Wie«. Der Gouverneur der österr.-ung.
Bank, Kauz, ist an Influenza erkrankt.
Eingesendet.
Geehrte Redaction!
Die Endesunterzeichneten ersuchen höflich, Nach­
stehendes in Ihr geschätztes Blatt unter „Eingesendet"
aufzunehmen:
Die gefertigten Bau- und Maurermeister von
Teplitz sehen sich durch das herausfordernde und be-
leidigende Auftreten des städtischen Oberingenieurs
Herrn Frühwirth in den letzten beiden „Ein­
gesendet" der hiesigen Localblätter genöthigt, die vor­
gebrachten beleidigenden Angriffe, in welchen er ihnen
jede praktische und theoretische Erfahrung geradezu
abspricht, energisch zurückzuweisen.
Sie erklären gemeinsam, daß sie auch heute noch
auf dem Standpunkte ihrer im Jänner 1899 dem
löblichen Stadttathe persönlich überreichten und bis­
her wiederholt fruchtlos urgirten Beschwerde im
eigenen Jntereffe der hiesigen bauenden Bevölkerung
stehen.
Sie erklären weiters, daß sie vollständig von
der Berechtigung dieser Beschwerde, von der Zweck­
mäßigkeit derselben überzeugt sind, trotzdem sich Herr
Frühwirth erlaubt hat, diesen Standpunkt als „ver­
altet" und „in technischer Beziehung nicht aus der
Höhe der Zert stehend" zu bezeichnen.
Gleichzettig weisen die Gefertigten den Angriff
zurück, in welchem dieselben förmlich als Bauschwindler
Maßregelung eines Lehrers.
Fiume. Der wegen Theilnahme an
ungarnfrinvlicheu Umtrieben in Disciplinar­
untersuchung gezogene Lehrer Umberto Ricotti
wurde aus dem Dienste entlassen.
Der Kalender dcö Bundes der Deutsche» i«
Böhme» eoufiseirt.
Prag. Wie die,O. R." mittheilt, wurde
in der Kanzlei der Bundesleitung des BundeS
der Deutschen in Böhmen der Kalender
dieses BundeS wegen Abdruckes zweier Gedichte
c o n f i s c i r t.
Tod des Kaisers vo« China.
London. Nach einer Meldung auS
Shanghai hat der Kaiser von China durch
Selbstmord geendet. Nach einem anderen
Gerücht wurde der Kaiser ermordet.
Bom afrikauischc« Kriegsschauplätze.
London. General Wodgcde ist seiner
während des Sturmes auf Spion Kop am
23. d. erhaltenen Verwundung erlegen.
Berlin« Nach Depeschen aus Brüssel haben
die Engländer unter General Warren ledig­
lich eine vorgeschobene Position der
Boeren vor S p i o n K o p genommen.
London« Eine Depesche des Generals
Buller vom Gestrigen meldet, daß die Divi­
sion Warren den Spion Kop wieder
geräumt habe.
Wiener Börse.
Wie». (Schlußcourse.) Credit 234.'/.
Anglo —.—, Bodencredit —, Staatsbahn
133-'/«, Buschtöhrader A —, B 308, Aussig.
Teplitzer —, Prag-Duxer 135, Alpine 274'/«
Rima Mur. 334, Präger Eisen 608, Brüxer
391.'/2- Poldi —, Dräsche 230, Böhm.
Montan 416, Rudolfshütte 147*/«. Nach
fester Eröffnung matt auf London.
Nachtrag.
fZu Revisoren für Actiengesell-
schästen) wurden weiters noch ernannt die
Herren Bergdirector M. von H c i n s i u S,
Fabrikant Julius Heller, Fabrikant HanS
Rießner, Fabrikant Josef MaxMühltg j.
und Fabrikant Robert Birnbaum.
Allerlei.
sZ u r Naturkunde.)„... Ja, Karlinchen,
die schönen Seidenkleider, die ich trage, rühren alle
von einem unansehnlichen, armen Würmchen her!'*
— „Nicht wahr, Mama— und dieses arme Würmchen
ist der Papa?"
(Bitter.) Tochter (zu ihrem Vater, der nur
frivole Stücke schreibt). „Papa, schreib' jetzt doch ein­
mal ein Stück, das sich Deine Familie ansehen kann.
Ich schäm' mich immer, daß ich nichts von Dir
kenne!"
(M 0 derne Z 0 fe.)„.... Warum hast Du
Deine letzte Herrschaft so rasch wieder verkästen?"—
„Ach, die Beiden leben so gut miteinander, und daS
war mir zu fad und unintereffant!"
sJm Gebirge.) Führer: „Der Abgrund ist
2000 Fuß tief. Wer da hinunterfällt, kommt nimmer
rauf."— Tourist: „Da komme ich nächstes Jahr mit
meiner Schwiegermutter her; die ist schwindlig."
(Ein Wunsch.) Parvenu (beiAnbringung der
Blitzableiter): „Sagen Se, Herr Ingenieur, könnten
mer an den Blitzableitern außer dem Golde nich noch
e paar Diamanten anbringen, daß es mehr blitzt?"
(Boshaft.) Junger Arzt (zur reichen Erbin):
„Ihnen zu Liebe, Fräulein Amanda, könnte ich meine
Praxis aufgeben!"- Fräulein: „Ach, wie menschen­
freundlich !"
(Kriegskunst.) Feldwebel: „Sie stehen ali
Vedette hinter einem Baum und sehen in größerer
Entfernung eine feindliche Patrouille herannahen,
was werden Sie der besseren Uebersicht halber thun?"
— Recrut: „Aus'n Baum 'naufsteigen."— Feld­
webel: „Gut, und auf was werden Sie acht geben?"
— Recrut: „Daß i net 'runterfall!"
(Mißtrauisch.) Mutter (zu Fritz, der da»
erste Mal photographirt werden soll): „Aber heul'
doch nicht, Fritz, Dir paffirt doch nichts, das dauert
nur einen Augenblick!"— Fritz: „Ja, daS hast Du
neulich beim Zahnarzt auch gesagt."
(Brauchbar.) Freund: „Dein neuer Gehilfe
ist wohl recht tüchtig?"— Weinhändler: „Freilich;
dem gelingen die ältesten Jahrgänge."
(Beim Examen.) Profeffor (der Medicin):
„Herr Candidat, woran erkennen Sie, daß Sie einem
ernsten Fall gegenüberstehen?"— Candidat: „Wenn
der Patient daran stirbt, Herr Profeffor I"
(Unverfroren.) Hausfrau (entrüstet):„Wie,
erst erbetteln Sie sich etwas zu effen, und jetzt lasten
Sie's stehen?"— Bettler: „Ja, ich dacht' nämlich,
es hätt' Hasenbraten gegeben, weil unten 's Fell von
dem Hasen hängt!"
(ZweifelhafteEhrung.) Bekannter:„Na,
waS machen Sie denn da, Herr Brüller?"— Schau­
spieler (wüthend): „Donnerwetter, die Kerls von
Studenten haben mir heute die Pferde ausgespannt,
aber nachher sind sie ausgekniffen ... und da kann
ich jetzt mit meinem Kutscher den Wagen allein nach
Hause fahren l"


[ 2023-06-29 10:49:17.935 - 19000127 - Seite 13 ]
27. Jänner 1900.
Teplitz-Sch önauer Anzeiger Nr. 12
Seite 13.
FaschingSCHrottik.
I ä n v e r.
SamStag dr»L7.: SchuIvereinSball im ÄereinS-
hause.— Masken-Ball der Buchdrucker im
ReptüN.
F e b e r.
Donner-tag den 1.: Damenabcnd der „Concordia"
im KursalorL— Maskenball „Heiter auch im
f rnft der Zeit", des Vereines der Handels- und
ndustrie-Angeftelltm in Teplitz im Schützenhause.
— AIpenoetems-Kränzchen im Bereinshaus.
Freitag dr« 2.: Unterhaltungsabend der „Lieder­
tafel" im Gartensaal.
SaMstaa den 3.: Coftüm-Ball des kaufmännischen
BeremeS „Merkur" im Cursalon.— Ball des
Bundes d. D. i. B. im Neptun.
Donnerstag den 8.: Reform-Ball der Section
Teplitz deS Bundes „Angestellten des Hotel-,
Gastwirth, und Kaffeesieder-Gewerbes im Garten-
saal.
Samstag den 10.: Ball des Schönauer Veteranen-
Verems im Neptun.
SamStag den 17.: I. Faschingsfeft der „Liedertafel"
im Schützenhaus.— Ball des Vereines „Karl
Marx" im Neptun.
SamStag den 24.: I. Costümfest des Männer­
gesangvereins im Vereinshaus.— Ball des
Schönauer Turnvereins im Neptun.— Costüm-
Kränzchen deS Geselligktitsverein „Bruderherz"
im „Schwarzes Roß," Kirchengasse.
Effecten- und Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
24./1.
25J1.
26 Jl.
Gem. Notenrente. 4*%
; ®ie Beachtung dleeea Korkhraad»
Zelehene, sowie der rothen Adler-
Etiquette wird als Behüte
empfohlen gegen die hflnflgen
Ffilsehungen von
Niederlage bei. Joh. Walenta Teplitz.
Dr. Rosa’s Balsam
für den Magen
aas der Apotheke des
B. VUA61V1BB EX PRA«
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein
bekanntes Hausmittel von einer appetit­
anregenden, verdauungsbefördernden und
milde abführenden Wirkung.
arnangl Alle Theile der
Emballage tragen
nebenstehende gesetzlich
deponlrte Schutzmarke..
Hauptdepot:
Apotliete S.B. Fragnsr„z.sc!lf arz. Ailer”
Prag, Xleinseite, Ecke der Spornergasse.
Grosse nasche 11. Lotus 50 L., jsi Post 20 v. mehr.
J?ostversanclt täglloix.
Depots le den Apotheken Oeitorreiok-Ungarn*.
] In Teplitz In den Apotheken der Herren Franz Hnfratnn,
•nd Emil Lutz; In Elohutald Alex. Hau end I» Turn
Jenes Hemlloh.
Braut-Seid en-Robe fl. 10.50
und höher:— 14 Meter— porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
U«r echt, wenn direkt von mir bezogen!
G. Henneberg Seiden-fabriKant, Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.
Wm. Zikesch
(vorm. Franz Eller)
1 TEPLITZ
t„inüans 1 r. 4 vis-ä-vis dem
W&flnL Seume-Denkmal.
Täglich geöffnet, auch Sonn- und Feiertags.
Aufnahmen bei jeder Witterung u. zu jeder Tageszeit.
Xinäer-JKomentauf nahmen. Colorlrte fotografiern
Ansichtskarten mit eigenem Portrait
12 Stück 4 Kronen.
Ausführung feinst. Preise billig. Bedienung prompt.
6 Yisit 4 Kronen. 3 Cabinet 6 Kronen.
12„ 7„«„ 1«„
MerlFotopfiell|
Costüm- u. JYfaskenauJnahmen
auf vorherige Anmeldung, auch zu»
joden Nachtzeit. w
Hochzöits-Gruppen.
Ein fast neuer
Frack
zu ,verkaufen. »Näheres im
Rasierlädendeziherrn Alois
David, Müßnerstrahe,
„Johannahof?
steii'slz-Lntrsg.
Herr in den besten Jahren, hier fremd, sucht die Be­
kanntschaft einer vermögenden Dame. Antwort erbeten unter
„Glücklich" postlagernd Hauptpost Teplitz.
Gediegenen
Zilher- und
Quilarre-lluterriGhl
ertheilt
Wenzel Seltner, Jfen-Iischan,
Eiehwalderstr. 119, 1. Stock.
Mahnung,
1 Zimmer und Küche, ist zu
nermiethen
Kindenstratze
»»Telegraph."


[ 2023-06-29 10:49:17.935 - 19000127 - Seite 14 ]
27. Jänner 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 12
40.. Jahrgang,
Comptoivistin-
Stelle
wird für ein braves Mädchen mit
guter Schulbildung, der Steno­
graphie u. Schreibmaschine kundig,
t esucht. Gest. Offerten unt. „R.
I. 200“ an die Adm. d. Bl.
Feanlein
aus angesehener Familie findet
Aufnahme als Sitzkaflierin in
in einem größeren, sehr stark
gebenden Schank- und Fleischer-
geschäft. Anfragen unter „B. B.
an die Adm. d. Bl.
Versirter Sollicitator
sucht Stellung.
Gefällige Zuschriften unter nT. K. 100“ an die Adm. d. Bl.
Buchhalter,
bei einem größeren Spar- und Vorschußverein in unaekündigter
Stellung, cautionsfähig in beliebiger Höhe, sucht für sofort oder
später Stellung in einem größeren Fabrikscomptoir oder sonstigem
Unternehmen, wenn möglich in Teplitz, eventuell in nächster Um­
gebung. Geneigte Anträge erbeten unter ,,H. 100" an die
Administration dieses Blattes.
Tüchtiger
büanzfähig, wenn möglich der doppelten Buchhaltung mächtig,
der auch zeitweilig Aufsicht über die Expedition zu führen
hätte, wird zum baldmöglichsten Eintritt für eine hiesige
Wirkwaarenfabrik gesucht. Offerte mit Gehaltsansprüchen
unter „A. 50“ an die Neue Zeifungsagentur, Teplitz.
zur Fabrikation von Acetylen-Lampen und Apparaten
mit einer Bareinlage von circa 5000 fl. gesucht. Fach­
kenntnisse nicht nöthig.— Gefällige Anträge unter
„Acetylen“ an Gflnther’s Zeitangsagentur, Teplitz.
Für ein leistungsfähiges Eier-Export-Geschäft
wird ein tüchtiger
Vertreter,
der auf der Strecke Aussig und Bodenbach-Komotau
bei Detaillisten gut eingeführt ist, gegen hohe Pro­
vision gesucht. Diejenigen, die in der Eierbranche
bereits gereist sind, werden bevorzugt.— Anträge
unter „Tüchtig“ an die Adm. d. Bl.
Constrnctenr
für allgemeinen Maschinenbau, mit mehrjähriger Bureau- und Werk-
stätten-Praxis, sucht in Teplitz oder nächster Umgegend paffende
Stellung für Bureau, Betrieb, auch Reise. Gefällige Anträge unter
„Selbstständig" an die Neue ZeitungSagentur, Teplitz.
Geprüfter Maschinist,
gelernter Schlaffer, Absolvent eines Dampfkessel- und Maschinen-
wärter-Curses, geprüfter Kesselwärter, in der Instandhaltung von
Maschinen, Keffeln, Hilfsmaschinen und sämmtlichen vorkommenden
Reparaturarbeiten vertraut, in elektrischen Beleuchtungsanlagen, als
auch gut eingefahrener Fördermaschinen, in seinem Fache verläßlich
und tüchtig, sucht, gestützt auf gute Referenzen, ehestens seinen Posten
zu verändern. Gefällige Anträge unter „Verläßlich" an die
Administration dieses Blattes.
Lehrling
wird sofort aufgenommen in der Droguerie
«.Zum goldenen Engel“ des Magister der
Pharmacie M. F. Fischer, Teplitz, Bahnhof­
strasse.
Lehrling
mit entsprechender Schulbildung wird sofort auf­
genommen in
Ernst Försters Buchhandlung,
Ein in der Buchführung firmeS,
beider Landessprachen mächtiges
fnulein
sucht unt. bescheidenen Ansprüchen
tn einem größeren Comptoir
Stellung. Gefällige Offerten unter
„Verläßlich" an die Adm. d.
Bl. erbeten.
Anständiges
Mädchen,
welches selbstständig gute Haus-
kost führen kann, fucht in einem
christlichen Hause Posten alS
Köchin. Gefällige Anrräge unter
„Köchin" an die Zeitungsagentur
Günther, Teplitz.
Mädchen
aus anständigem Hause, welches
in leichten Handarbeiten bewandert
ist, wird in ein befferes Schuh'
geschäft als Lehrmädchen bei
freier Station sofort aufgenommen
Böhmische Sprache erwünscht, je­
doch niche Bedingung. Offerten
unter „P. 100" an die Adm.
dieses Blattes.
od>r Casfierin sucht anpänd.
Fräulein baldigst Ltcllung.
Geneigte Anträge erbeten an
„M. V>", Grünermggasse
Nr. 19. 1. Stock
Verläßliche
wird zu 2 kleinen Kindern
sofort aufzunehmen gesucht.
Adresse zu erfragen in der
Adm. d. Bl.
Geübte
Wäsche-
näherinnen
werden aufgenommen bei
W. Löwh Schulplatz 9a,
neben Hotel „Blauer Stern"
Tüchtige
Vorarbeilerin
wird aufgenommen bei
Olga Hirsch,
Damenhut-Modesalon,
Teplitz, Badeplatz.
Mimdant,
versirt, stenografiekundig, sucht
Posten. Gefl. Anträge unter
„Stellung“ an d. Adm. d. Bl.
sucht Otto Tannhauer.
Meldung 8—9 Uhr Vorm.
Aussig, „Schwarzes Roß.*
junger Mnn,
23 Jahre alt, militärfrei, aus
der Colonialwbr., sucht Posten
als Reisender od. Magazineur.
Branche beliebig. Gefl. Antr.
unter „21. H." postlagernd
Briix.
Comntis,
tüchtiger, flotter Detaillist,
selbstständig, freundl. Aeußere,
wird aufgenommen bei
Carl Gellineck, Teplitz,
Graupnergasse.
GulgeBehnKei
C o m p t o ip-
Personale,
Praktikanten, Coroptoiristen,
Comptoiristinnen werden den
Herren Chefs jederzeit kosten,
los empfohlen.
Direcüon der Privat-HanielssiMe
Mayer,
Teplitz-Sohönau.
Deutsches
Mädchen,
!6 Jahre alt, sucht Posten
als Kindermädchen bei an­
ständiger deutscher Familie.
Gefl Anläge unt. „F. J.“
an die Adm. d. Bl. erbeten.
10berwerkmeister,
5 Werkmeister
und
2 Zuschneiderinnen
zur Confection werden für eine
bedeutende Wirkwaarenfabrik
aufzunehmen gesucht. Offerten unt.
„Tricotage" Prag, hauptpostl.
nur gegen Jnserutenschein.
Tüchtige
Holzarbeiter
in der Erzeugung von Haus-
u. Küchengeräthen finden gegen
guten Lohn dauernde Be-
schäsiiguM in der Holzwaaren-
Fabrik Alfred Krans
in Teplitz.
Für den
ijausmeisterposten
werden eine saubere Frau und
ein nüchterner Mann bei
gutem Lohne aufgenommen in
der Strohhut-Fabriks
Heinr. Schulz's Söhne,
Tepl itz, Kahnhofstraße.
Ein gesitteter
Kellner-
Lehrling
aus anständigem Hause u.
mit guter Schulbildung
wird sofort aufgenommen
Grand-Hotel
„Zum alten Rathhaus,“
__ Teplitz.
Tapezierer-
Lehrling
wird gegen wöchentlichen Lohn
aufgenommen
Mühlstraße Nr. 88.
Lehrknahe
mit nöthiger Schulbildung aus
anständigem Hause wird per
sofort aufgenommen. Gefl.
Antr. an Rudolf Glboge«,
Teplitz, Colonial-, Farb-
und Materialwaarenhandlung.
»»
finden dauernde Arbeit bei
F. Brück,
Steinnnss- Knopfs abrik,
Teplitz.
Tüchtiger
wenn möglich Stenograph,
für eine Teplitzer Advokaten­
kanzlei gesucht. Offerte unter
„Sollicitator" an die
Neue Zeitungsagentnr,
Teplitz.
fraÄant
mit hübscher Handschrift
wird fürs Comptoir auf­
genommen m der
Wirkwaaren Fabrik
Rothschild& Mnöler.
Lehrling
wird aufgenommen im
Herren. Mode. Geschäft
Jlgnaz Frank, A-'nig-
stratze.
K. k. Staatspreis.
Pianinos.
überspielte sowie neue und
Miethinstrumente
stets vorräthig
Piano-Niederlage O. Nöthe»,
Schulgasse 2.
Feinste Rovener
Niederlage bei
Hermann Lorenz
Kaufmann,
Teplitz, Hansastrasaa.


[ 2023-06-29 10:49:17.935 - 19000127 - Seite 15 ]
27. Jänner 1900
Tcplltz-Schönauer Anzeiger Nr. 12
40. Jahrgang
MXMMMM
jftet tte Samstag den
27, Jänner 1900 in
den Sälen des Ißotel
„fieptun“ in teplitz
det
Bug hdpuekep.
B
<
<
<
*
<
<
<
<
<
i
i
i
<
i
<
*
i
<
i
<
i
<
<
fürst Clary’ stte Sartensaat Teplitz.
Morgen Sonntag den 23. Jänner,
sowie jeden Sonntag bis Faschingschluss
grosser, öffentlicher
Masken-Ball.
RcnDez-vous Der fremöen.
Eintritt 1 6., Vorverkauf 70 kr., Damen-
Masken frei, Domino zalilen 30 kr.
Karten •Vorverkauf in den meisten
Hotels, Bestaurants und Friseurgeschäften.
J. Gh. Scharnag!,
Restaurateur.
Zwei
Seltenern
sind zu vermiethen bei
Anton Gudra's Erbe»,
Lau gegasse 37.
Steuerfreies
tn.it Hintergebäude, für Gewerbe­
treibende gut geeignet, wird bei
3000 fl. Anzahlung verkauft.
Gest. Anträge unter „Gewerbe­
treibende 3000" an die
Administration dieses Blattes.
In Teplitz-Schönau oder in einem
Orte an der Bahn in nächster Nähe
wird ein Haus mit Wohnnngs-
piecen, etwas Garten oder Feld,
gegenIahresmlethe gesucht.
Erwünscht Waffen und ebenerdige
Localitäten. Gest. Antrüge unter
„P. I. 224" an Rnd. Blosse,
Prag, Graben 11.
Wohnhaus
wird in Teplitz-Schönau oder
Turn bei einer Anzahlung
von 10.000 K zu kaufen
gesucht. Anträge mit Preis­
angabe unter „K. A. 112"
an die Adm. d. Bl.
Haus
mit Fleisch Hauerei
zu verpachten oder zu ver­
kaufen. Zu erfragen in der
Adm. d. Bl.
Ausverkauf.
Ein Haus an der Dux-Boden-
bacher Bahn, wo eine Grieslerei
mit Erfolg betrieben wurde,
ist gegen 1000 fl. Anzahlung
preiswerth zu haben. Anfragen
an Josef Geyer, Ober-
leuteusdorf.
HAUS
ttt Teplitz. Aönigstrahe, ist Verhältnisse halber
fefort zu verkaufen. Anzahlung gering.
Anfragen unter „G. S." an die Ad,n. v. Al.
Pt?bai^au$
in Teplitz, welcher nahezu 800 fl. Zins trägt,
ifl um den preis von m.OOO fl. zu verkaufen.
Nähere Auskunft in -er Adm. v. Vl.
In Neu-Dreihnnken find zwei neu gebaute
Häuser
2 i^önen Wohnungen. 2 großen Kellern, sowie
ZW^m Hofraum unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Nähere ^us^uuft ertheilt Herr Dr. Silberfleeu, Teplitz,
und der Polizeiwachmann in Neu-Pyhanken.
Isurverkauf.
Das Haus „Zum goldenen Stern,"
Papiergasse, mit großem Hos und
Einfahrt, ist sofort zu verkaufen.
Näheres im 2. Stock daselbst.
Cone. Berkehrs-Burenu
Director Otto Hallwich in
Teplitz.
Zn verkaufen:
5.) Eine schön und modern ein­
gerichtete
Villa m Eichwald
Preis 22.000 fl.
6.) Eine hübsch situirte
Viüa in Koreslan
mit ausgedehntem Gartengrund,
Preis 14.000 fl.
7.) Sowie viele andere
Mohn- und Geschäfts­
häuser, Mlen» Zau-
qründe rr.
I.
Die nebeneinander stehenden
Geschäftshäuser Nr. 100 und
Nr. 126 in Zuckmantel, Eich-
waldcrstratzc, m großem, schönen
Garten, sind veränderungShalber
zusammen oder auch getrennt zu
verkaufen. In denselben ist Wasser­
leitung. sowie elektr. Beleuchtung
eingerichtet. Näheres beim Besitzer
Eduard Nösler daselbst.
HAUS
Nr. 44 in Janegg,
einstöckig, mit gutem Zins-
erträgnis, mit Stallung und
Keller, für jedes Geschäft
geeignet, ist unter günstigen
Zahlungsbedingungen zn ver­
kaufen. Auskunft bei Stefan
Walter, Janegg b. Kosten.
Gasthaus
wird von einem cautionsfähig.,
jungen Mann zu pachten
gesucht^ event, würde derselbe
das Bier auf Rechnung über­
nehmen. Anträge unt. „8. R."
an die Adm. d. Bl
J
in günstigster Lage von Teplitz,
ist den Verhältnissen ent-
sprechend zu äußerst mäßigem
Preise zu verkaufen. Offerte
unter „M. G. 61" an die
Adm. d. Bl.
Kurzer Kanarien-Sänier,
mit den schönsten Rolltouren, ver­
sendet unter Nachn ihme von 8 bis
20 Mk. Probe innerhalb 8 Tagen;
auch passende Gesang- u. Roller-
käfiae. Prospecte aratis. W.
Heerina, St. Andrcasbcrg,
Harz 427.
Gran 9 -€tabltssement
Hotel Neptun
in Teplitz-Schönau.
99
55
Sonntag
sowie jeden Carnevat-Sonntag
Grosse öffentliche
TUusken- Red oute
in sämmtlich gutgeheizten
und prachtvoll decorirten Sälen.
Fassungsraum über 2000 Personen.
Grossartig. O Schneidig.• Pyramidal.
Rendez-vous aller fremden.
/ Musik besorgt die?
Schönauer Militär-Vetcrancn-Capelle.^
Chambres separäes. L
Anfang 7 Uhr. t
*• Entrees Herren-Karten 30 kr./
Domino- und Damenkarten 20 kr. N
;jDamen-Masken frei. Tanz 50 kr.£
Hermann Reinelt, Restaurateur, i
//" 7
Von 10 Utar an grosser CORIANDOLI-CORSO. y
Danksagung.
Ich sage hiermit den Ortsbewohnern von Kemetschken,
dem Commändo und der Mannschaft der freiwilligen Feuer­
wehr in Wohontsch für die in der Nacht des 20. auf den 21. d. M.
der Feuersgefahr im Hause meiner Eltern geleistete schnelle
Hilfe gegen das Weitergreifen des Elementes
meinen Innigsten. Dank.
Keichenberg, am 24. Jänner 1900.
Julius Dörrsieb jun.
5
Circa
n
sind zum Preise vod Kronen 7.80 per Raum­
meter abzugeben bei
FLORIAN RITTIG, Zimmermeister
Bramscbplatz.
Gonc. Auskunft»- und
Uerunttlungs -Kureuu
„Sohemi a."
Zu verkaufen:
(148) Schönes Eckhaus in leb­
haftem Orte, mit sehr gutem Spe-
cereigeschLfte, Tabak- u. Zeitungs-
vcrschleiß, guf verzinslich, krank­
heitshalber. Preis 19.000 fl.
(155) Altes Schnittwaarengeschäst
in lebhafter Stadt, mit großem
Umsatz bei billigem Zins. Nöthiges
Capital 1—2000 fl.
(158) Haus mit alter Bäckerei,
in bester Lage nahe Eichwald.
Preis 6500 fl.
(IM) Lebhaftes altes Gasthaus
mit Specereigeschäft. wieder neu-
erbaul, im ergiebigsten Betriebe,
gut verzinslich, wegen Uebernahme
einer Mühle. P-eis 17500 fl.
Mehrere Baustellen in schöner Lage
sowie Fabriksbaugründe.
Josef Safchke. Seplih.
2 Säbel
1 MUene-VKAenrock
I Tschako
sind preiswerth zu ver­
kaufen. Wo? sagt die Adm.
dieses Blattes.
Neueujahr.
gjgiriU. Auswahl kolossal.
War Senticn Sie nur Adrclse. Sofort
erhalten Sie 40V reiche, reelle Partien,
a. Bilder ,nr Auswahl. Ite.lur,»,
Berlin 14.
Pulte aus hartem u. weichem
Holze liefert die bestbekannte
i Mübelnrederlage von Jgn«z
I Bnxbaum, Graupnergasse.


[ 2023-06-29 10:49:17.935 - 19000127 - Seite 16 ]
27. Sännet 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 12
40. Jahrgang
Flip Industrielle!
F.in Freischurf, dessen Kohlenkörper in zwei mächtigen
Flötzen konstratirt wurde und 4—6 Gruberunaüen ä 45116 m'
Flächenraum freigefahren werden können, ist preiswerth au
▼erkaufen. Diese Bergentität liegst unweit der Du&Boden-
bacher Eisenbahn und ist ganz besonders zur
$$ Eigenen Kohlenversorgung -E
für industrielle Unternehmen zu empfehlen. Das erste Flötz
mi t 4 —6 m Mächtigkeit könnte auch mittelst Handhaspel-
schacht gewonnen werden. Gefällige Offerten an Wilhelm
SchlQteri Turn, Schlossbergstrasae 589.
Aufrichtigen DanK
spreche ich hierdurch der Frau Winkel"
mann, Teplitz, Schulplatz, für die so
liebevolle, aufmerksame Pflege während
der langen Krankheit meiner Frau aus
und kann Frau Winkelmann als geschulte
Krankenpflegerin auf das Beste empfehlen.
TEPLITZ, am 25. Jänner 1900.
Chr. A. Hantsch.
Z. 853.
Kundmachung.
Das Stadtverordneten- Collegium hat in der
Sitzung vom 19. d. M. die Erhöhung des Preises einer
Spitalkarte zur unentgeltlichen Verpflegung der Dienst­
boten im Friedrich Wilhelm-Hospitale zu Teplitz-
Schönau von 3 K auf 4 K beschlossen.
Dies wird mit dem Bemerken verlautbart, daß
die Spitalkarten nunmehr nur im städttschen Rent-
amte zu lösen sind.
Uom Ztadtrathem Teplitz-Schönau,
am 25. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Müller.
Danksagung.
Für die mir anlässlich des schmerzlichen Ver­
lustes meiner innigstgeliebten Gattin
m&mm
entgegengebrachte Theilnahme sage ich allen
meinen herzlichen Dank. Insbesondere danke ich
meinem Herrn Vorgesetzten und meinen geehrten
Mitarbeitern für die mir zu Theil gewordene
Unterstützung.
jUlen meinen tiefgefühltesten, innigsten DanK.
TEPLITZ, am 26. Jänner 1900.
Heinrich Bitter.
Ueberspielte
sammt Holz Etuis ist um 6 fl.
zu verkaufen bei Josef Nowak,
Zitherlehrer, Bahnhofstraße, neben
Hotel „de Saxe.“
Gegen
Lantisn
wünscht eine in den besten Jahren
stehende Witwe ein kleines, gut­
gehendes Geschäft zu übernehmen.
Gest. Anträge unter »»Reell und
tüchtig" an die Adm. d. Bl.
MndeV-
rvagen,
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Anbote unter ,,Kinderwagen"
on die Adm. d. Bl.
Piano
Wenig überspielter Sink­
flüge! und Pianino billig
zu verkaufen in der Piano­
handlung Karl Pröül,
Grunermggasse .Oleander-
bäum."
für Brautausstattungen
in matt polirten und lackirten
Holzen, Matratzen, Spiegel,
Sofas^ardinieren,Eisen*
und Polstermöhel, Bilder
kauft man am besten tu billigsten
bei
A. Eiselt,
Waarenhaus „Gold. Hirsch, 11
Teplitz, Langegasse.
Gebrauchte
Cassa,
ein- oder zweithürig (Nr. 4, 5 oder
6), wird zu kaufen gesucht. Gen.
Anträge unter „Cassa" an die
Adm. d. Bl.
42 Stück Knackwürste oder
42 St. Krenwürstel fl. 1.—
1 Kilo Extrawurst fl. 0.4V
1 Kilo Selchfleisch fl. 0.30
sendet per Nachnahme
bei Abnahme von mindestens 3 fl.
Friedrich Raichert,
Roßselcherei, Kralup a. M.
ei 5 fl. 2T'
Bei
Abnahme franco Bahnst.
Achtn! Gasthof „Zum Tirolers Achtn®!
Fortsetzung des
Grossen preis-Scat-Journicr.
Spieltage: jeden Sonntag und Feiertag von 3 Uhr Nachm. ab.
jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag von 8 Uhr ab.
Zu recht zahlreichern Besuch ladet höflichst ein Das Comite.
‘Danksagung.
Anlässlich des am 15. Jänner d. J.
abgehaltenen Balles der Meisterkranken-
und Unterstützungskassa, welcher dem
Unterstützungsfonde einen so namhaften
Betrag zuführte, fühlt sich dieselbe ver­
pflichtet, den geehrten P. T. Spendern den
herzlichsten Dank abzusprechen.
Dank auch den verehrlichen Vereins-
Deputationen, die auf dem Balle erschienen,
sowie auch Dank allen Comitemitgliedern
für ihre Opfer Willigkeit.
TEPLITZ, am 26. Jänner 1900.
Der Vorstand.
Z. 27|3.
Kundmachung.
Die Bezirks Vertretung Teplitz Hat in ihrer
Sitzung am 27. December 1899 beschlossen, eine
3procentige Sanitätsumlage und eine 18procentige
Bezirksumlage auf die im Jahre 1900 zur Bor-
schreibung gelangenden directen Steuern, mit Aus­
nahme der Personaleinkommensteuer und der 5pro-
centigen Steuer von Hauszinssteuerfreien Gebäuden,
umzulegen.
Dieser Beschluss wird zur allgemeinen Kenntnis
gebracht.
Zenrlrsausschuss Teplitz,
am 25. Jänner 1900.
Der BezirkSobmann:
Dr. Schiepeck.
Nächst Wien, an der Stadtbahn, billig zu verkaufen:
Ertragreiche
Landrvrrthschaft
mit Miletzbetrieb,
32 Joch beste Grundstücke, vorzügliche Absatzverhältnifse, schöne
Wohnung, gewölbte Skallungen, reichhaltiger Fundus. Nähere
Auskunft ertheilt der Besitzer
Aldi» Fasan, Wien XHL, Nistlgasse Nr. 2.
Degen die Kohlennoth.
Erlaube mir den P. T. Bewohnern von Teplitz-Schönau und Turn bekannt zu geben, dass ich täglich meinen
Kohlen-Detailwagen durch die Stadt fahren lasse, welcher Kohlen in Säcken
ä SO Kilo für K Im-
franco Haus abgibt.— Gleichzeitig offerire bis auf Widerruf die
Grosse Fuhre K 24 .-, Kleine Fuhre K 12 .- ~SS
franco Haus.
€rsie Tepiiizer Xohien-Jtoeriage des Robert Zebra.


[ 2023-06-29 10:49:17.935 - 19000127 - Seite 17 ]
27. Jänner 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 12
- 40. Jahrgang
o h nun gs-Anzeiger.
Zu vernriethen.
Zimmer
und Küche
sowie eine Werkstatt
vermiethen
Schulgasse Ur. 15.
Parterre-
Mohmmg,
2 Zimmer, Alkoven, Küche rc.
1. Feber beziehbar
Grüneriuggasse 10sl
Auskunft daselbst, 1. Stock.
und Küche
im 3. Stock zu vermieth
Lindenstrafte
„Zum Telegraphen."
Zimmer u. Küche,
Schöua«, Badegasse
„Stadt Eger."
Schulplatz
Zubehör, zu vermiechen.
sam
find
3 schöne, große
miner u. Kücti
er 3 Hofzimmer «. Kii
und ein
Laden
mt Zimmer, Keller u. Stall
obere Schnlgasse, H
»Marie" zu vermiethen.
Ein kleines
Dachstmmer
vermuthen
Megösse 916
strafte 19, 1. Stock.
.Msnnsbof",
Jrtcissncrstrasse,
zu vermiethen.
1. Stock.
Schöne
Wohnung
zu vermiethen
Miere Dawrnfl
Nr. 3/801,
pnerstrasse Jtr. 1037
ist der 3. Stock, bestehend aus
3 Zimmer, Küche mit Pawlatsche,
Mädchenzimmer, Closet, großem
Corridor, vollkommen abgesperrt,
außerdem abgesperrte Boden­
kammer, Keller und Kohlenlager,
sofort zu beziehen. Auskunft ertheilt
Frau Dr. Röhling, im Parterre
daselbst.
Schönau, MIM
„Stadt Stettin" sind 1 Zimmer
und Küche oder auch 2 Zimmer
und Küche sofort zu vermiethen.
Wohnung,
3 Zimmer und Küche, Hochparterre,
per sofort zu vermiethen Schloß
„Orth", Parkstraße, Turn, nächst
dem Ausstg-Teplitzer Bahnhof.
Daselbst sind auch per sofort
drei Keller zu vermiethen. An­
fragen an A. Hönig, Marien-
gaffe 955, I. Stock.
Volinnng
1 Zimmer, Badeplatz „Gold.
Löwe", mit oder ohne Möbel,
im Hofgebäude sofort zn ver-
miethen. Auskunft Kirchen-
gasse „Drei Könige",
1. Stock links.
4 Zimmer
und Küche, sowie 1 Zimmer u. Küche
in der Nähe des A-T. Bahnhofes,
sofort zu vermiechen. Näheres in
ver Baukanzlei W. Palme oder
in der Wohnung NC. 600 Turn.
Hochparterre
0 Zimmer,
gedeckte Glasveranda,
reichliche» Zugehör,
elektrische Beleuchtung,
sofort oder spater zu
vermiethen
Kaiserstraße 277,
Villa „Bertha."
Wohnung
im 3. Stock des Neubaues,
Lichwalderstr. 3H3/Y, be­
stehend aus 3 Zimmern, Küche
m. Terrasse, Dienstbotenzimmer
und Zubehör, Warmwasser­
heizung, Closet, per sofort zu
vermiethen. Näheres daselbst
im 1. Stock beim Eigenthümer.
„Villa Manna“
Elisabethstraße,
Parterre-Wohnung, bestehend aus
4 Zimmer, Küche, Speis, Vor­
zimmer, sämmtliche Locale neu
renovirt, sofort zu vermiethen.
Sonterrain-Woliniing,
ein Zimmer und Küche nebst Zu­
behör, zu vermuthen Turn,
Kaiser straße 31, Villa Oester-
reicher. Auskunft im 1. Stock
beim Hausbesitzer.
Mlla „Augusta,"
Lmdenstraße, ist eine schöne
Wohnung, bestehend aus
3 Zimmern, Küche, Cabinet
und Zugehör im 2. Stock
Verhältnisse halber sofort
zu vermiethen.
„lVIalmmLOn/
Turn, Lindeustraße, sind im Hoch­
parterre 2 Zimmer und Küche
unter eigenem Gesperr per 1. April
zu vermiethen. Auskunft wird er­
theilt „Villa Mitreiter."
Wohnungen
Jrn Hause Nr. 158 in Weift,
kirchlitz sind je ein Zrmmer
und Küche an ruhige Parteien
zu vermiethen und vorn l. Feber
an zu beziehen.
Wohnungen,
2 Zimmer, Kabinet und Küche,
ferner Zimmer und Küche
3 sammt Zugehör sind sofort
- zu vermiethen Mühlstrafte,
Restauration „Humboldt".
Mb!. Ammer
rnitGassenaussichtu separatem
Eingang, mit oder ohne Ver­
pflegung, an l oder 2 Herren
zu vermiethen. Eichwalder-
strafte 18, 1. Stock.
3 Zimmer u. Küche
sammt Zugehör im 1. Stock
11 sofort zu vermiethen
Steinbadgasse Nr. 234
„Zur Donau."
Elegant möblirtes
Zimmer
vom 1. Feber Elisabethstraße
Villa „Therese" zu vermiethen.
Näheres 1. Stock daselbst.
Sehona«,
n Badegaffe Nr. 21 „Goldener Berg"
i ist eine schöne, größere Wohnung
- an eine ruhige Partei ab 1. März
1900 zu vermiethen. Daselbst ist
- auch em schön möblirtes Zimmer
abzugeben.
Näheres bei der Besitzerin daselbst.
Schön möblirtes
Zimmer,
1. Stock, separater Eingang,
zu vermiethen
H. Landsmann,
Lindenstr. Villa „Augusta".
Uenbodallee
- Hans „Mozart" elegante
:t Wohnung im 1. Stock zu
vermiethen und sogleich zu
r beziehen. Näheres bei
" Bäckermeister C. Tschiesche,
Langegafse.
Möblirtes
Zimmer
billigst zu vermiethen
Steinbadg. „Stadt Lyon."
Schöne, morgensonnige
Wohnungen
in dem HauS Ecke der Schmrykal-
und Schloßbergstraße in Turn,
t sind sofort zu vermiethen bei M.
I vo« Loos. Teplitz, vahuhof-
I strafte 971.
Studenten
werden in ganze Verpflegung
aufgenommen. Zu erfragen
in der Adm. d. Bl.
Kapeilengasse 5,
1. Stock ist ein kleines möbl.
Zimmer mit ganzer Verpflegung
zu vermiethen. Daselbst werden
Abonnenten für den MittagS-
tifch aufgenommen.
vorn 1. Feber ab zu vermiethen.
Auskunft aus Gefälligkeit
Mode-Salon, Bahnhof-
strafte 4.
Großes, schön
möbl. Zimmer
sofort zu vermiethen Bahnhof­
straße Nr. 34. Zu erfragen
im Laden daselbst.
Kleines, möblirtes
Zimmer,
Gassenaossicht, zu vermiethen
Grüneringgasse 18,
2. Stock.
Ein großer, schöner
Lade n
und ein Zimmer sind zu
vermiechen. Zu erfragen bei
A. Giselt, Langegafse
„Goldener Hirsch."
Dnrer strafte
ist in dem neuerbauten Hause
Nr. 1033 im Parterre ein
Laden^
Zimmer und Küche und
sonstig. Zubehör, auch Garten,
zu vermiethen Näheres beim
Besitzer M. v. Loos,
Civil-Architekt, Bahnhof,
strafte 071.
Laden
in Turn, Mariascheinerstraße,
auf frequentem Platze, in welchem
durch mehrere Jahre ein Gemischt«
waaren-Geschäfk geführt wurde,
ist sammt Wohnung sofort zu
vermiethen. Selbes HauS rst auch
unter annehmbaren Bedingungen
zu verkaufen. Näheres bei W.
Hynek, Teplitz, Langegaffe S.
mit anstoßendem Zimmer zu
vermiethen Fleischbankgasse
„Cafä Central." Näheres bei
Joh. Hader.
Große, helle
Werkstatt
mit angrenzenden zwei Wohn­
zimmern ist sofort zu vermiethen
Langegaffe, „Zum Feigenbaum."
Im selben Hause ist auch ein
Keller u. Maga zin zu vermiethen.
Schöne lichte
Werkstatt
sowie ein Keller per sofort
zu vermiethen. Auskunft in
der Baukanzlei W. Palme
in Turn.
Wohnung
von vier Zimmern und Zubehör,
1. od. 2. Stock, in einem modernen
Haus oder Villa in Schönau oder
Centrum Teplitz für eine Familie
von 2 Personen gesucht. Anbote
mit Preisangabe unter „A. 1"
an die Adm. d. Bl.
Hochparterre-W ofenung
in der schönsten Lage des uenen Stadttheiles,
bestehend aus fünf Zimmern mit reichem Zugehör, ab
Anfangs April zu vermiethen. Anträge unter „A. 2)« 25"
an die Administration dieses Blattes erbeten.
Uilla Angnsta
s. Stock r Zimmer, Aüche und Zubehör, auf«
eleganteste hergerichtet, ist zu vermiethen.
wichtig für Ingenieure und Bahnbeamte
anf -er Strecke Texlitz-Reichenberg.
Wohnung,
bestehend aus 4 schönen, hohen Zimmern, Küche sammt
Zubehör zu vermiethen. Näheres Leipa, Langegafse,
Buchdruckerei Johann Aünstner.
Großer
Eckladen in Brüx,
mit zwei großen Auslagfenstern, in der besten Geschäftslage
und ftequentesten Gasse (Bahnhosstraße) nebst anstehender
Wohnung und großem Magazine, zu jedem Geschäft ge­
eignet, besonders für ein Schnitt- und Modewaarengeschäst
passend, ist vorn 1. oder 15. Feber l. I. an zu vermiethen.
Bemerkt wird, daß daselbst durch 25 Jahre ein flottes
Lederoefchäst betrieben wurde. Auskunft in der Verwaltung
dieses Blattes.


[ 2023-06-29 10:49:17.935 - 19000127 - Seite 18 ]
27. Jänner 1900
Teplitz-Schönauer Anzerger Nr. 12
40. Jahrgang
Original
XI -JBBB
n
Nähmaschine*!
jür alle Zweige der Industrie, sowie jsir jede häusliche Näharbeit.
Die Nähmaschinen der Singer Co. verdanken ihren Weltruf der vor­
züglichen Qualität und grossen Leistungsfähigkeit, welche von jeher alle deren
Fabrikate auszeichnen.
Special-Maschinen für Kraftbetrieb
u. extragrosse Geschwindigkeit.
Kostenfreier Unterricht in der modernen Kunststickerei.
Singer Krafibetriebs-Einrichtung neuester Construction.
Singer Eiectromotoren, speciell für Nähmaschinenbetrieb, In allen Grössen.
I Eigene Reparatur-Werkstätte für Mähmaschinen aller Systeme.|
trägt diese FaSifmarie. '■" 1 11
SINGER Co. Teplitz,
Wähmaschmen Met. Wes. 31 Lstngegasse 31.
von AUTORITÄTEN O E S T E R R EI C H■ U. NGARN/ 5 D EUT S C H LAN D eck em p-fahl e n
BESTES KJMDERNÄHRMITTELI Apotheken Ina Droguenhandlangeri|BESTES OIÄTETISCHES MITTEL
BESTER ZUSATZ ZURMILCH. I R.KUFEKE WIEN VI/2. lMAGEN-u DARMKRANKE KINDER
Restaurant ,M ffiastoi,” Teils, Eicliwal tetrasse.
Heute Samstag den 27. Jänner
Schweinschlachten
Hiezu ladet höflichst ein
Karl Bauer, Restaurateur.
Spaefalarzt
für Haut-, Harn- u. Geschlechtskrankheiten
M. ö. Dl Emil Falk,
gew. s, Assistent an der deutschen dermatologischen
Klinik des Herrn Pros. F. J. Pick in Prag,
BV* Teplitz, Elisabeth Strasse 31
lm Hause des Herrn Schmelzer,
ordinirt von 8, /,—-12 Vorm. und 2 1 /,—6 Uhr Nachm.
'» '!'»■» UM'
Spradi-Lehrmelhode Berlitz
für den Unterricht in
englisch, französisch u. ilalien. Sprache
für Anfänger u. Vorgeschrittene
an der
Privat-Handels-Schule Mayer, Teplitz.
1. Abtheilung: Cursdauer 4 Monate, mit wöchentl.
dreimaligem Unterricht.
Lehrziel: Sprachgebrauch.
2. Abtheilung: Fortsetzung. Cursdauer 6 Monate.
Grammatik, Literatur, Gonversation, Jlaadels-Gorrespoadeflz.
Die.Lection kann zur beliebigen Stunde genommen werden.
Ausgenommen werden Erwachsene und Kinder beiderlei
Geschlechtes, welche in gesonderten Abtheilungen unter­
richtet werden.
Beginn 5. Feber 1. J.
Anmeldungen täglich,, Vorm. von 10—12 Uhr
im Kanzleilokale der Schule, Bahnhofstrasse
„Villa Flora,“ rechte Stiege, 2. Stook,
Director MayOF«
Kundmachung.
Im hiesif en Vahnhofömagazinc gelange» am 1. Feber
l. I. um 4 Uhr Nachmittags an den Meistbietenden, zur
öffentlichen Vcrst igcrnng:
I 5rift.- Vuttcr, 11) Kilogramm,
1 Fah BiLterwein, 30 Kilogramm.
Teplitz^Waldthor, am 21. Jänner 1900.
Der Vorstand des k. k. Bahnbetriebsamtes:
Navrätil.
G-ict. «• 238,99/».
Vorn k. k. Bezirksgerichte Karbitz wird die freiwillige Feilbietung
der in den Nachsatz des Joses Wolf gehörigen Realität Nr. 268 in
Peterswald unter den vorgelegten Bedingnissen bewilligt und zur
Bornahme der Feiltnriung die Tagfahrt zum
13. Feber 1900 Vormittags 9 UfjrJ.T
in der Notariats-Kanzler in Karbitz angeordnet, Die Realität Nr. 268
in Peterswald wird entweder im Ganzen oder nach Wunsch der
Kauflustigen auch parzellenweise oder nach Theilen verkauft und hat
jeder Kauflustige 10 °,„ des Schätzwertes des ganzen Objectes per
10096 fl, 43 kr. ö. W. resp. der betreffenden Parzelle oder des
Realitälenantheiles, vor Beginn der Feilbietung zu, erlege»; es
weiden auch Anbote unter dem Echätzwerthe, vorbehaltlich der
gerichtlichen Genehmigung, angenommen.
Die Feilbietungsbebingmffe können in der hiesigen Notariats-
Kanzler eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Karbitz, Abth. I, am 10. Jänner 1900.
am 10. Jänner 1900.
Der k. k. Landesgerichisrath:
Urbansky.
Geschäftszahl
Ediet.
Firm. 42/00
Ges.II. 11/59
.^ Beim k. k. Kreisgerichte in Leitmeritz ist am 20. Jänner 1900
im Handelsregister für Gesellschastsfirmen bei der Firma:
„Zuckerfabriks-Actiengesellschaft in Teplitz"
eingetragen worden:
Bei der am 28. December 1899 abgehaltenen Generalver­
sammlung wurde 1. dre Liquidation der Gesellschast beschloflen,
2 die Herren Karl Holseld, Oberforstmeister in Eichwald., Dx. Anton
Siegert, Advocat in Prag, und Theodor Grohmann, Herrschasts-
besitzer in Teplitz, wurden zu Liquidatoren und Dr. Eduard Schiepeck.
Advocat in Teplitz, zum Ersatzmann gewählt. Die Zeichnung, erfolgt
nun derart, daß dem Wortlaute, der Firma mit dem Beisätze.- „m
Liquidation"^ die 3 Liquidatoren oder 2 Liquidatoren und der Ersatz­
mann ihre Namen beisetzen. Die Gläubiger werden nach Art: 243
H.-G.-B. ausgefoidert, sich, und zwar bei der Gesellschast, selbst
zu melden.
Leitmeritz, am 20. Jänner 1900. Kurz.
Witwer, 52 I. alt, Profeffionist,
Besitzer eines Hauses in der Um­
gebung von Teplitz, wünscht die
Bekanntschaft
eines älteren Fräuleins od. kinder­
losen Witwe behufs Ehe baldigst
zu machen. Vermögen von 800
bis 1000 fl» welches sichergestellt
werden kann, erforderlich. Ernst­
gemeinte Anträge unter „Glück
und Frieden" bis 31. d. M.
an die Adm. d. Bl.
iUiiwcr
50 Jahre alt, alleinstehend, sucht
mit 2000 fl. Anzahlung Gasthaus,
Specerei-, Producten- oder andere?
Geschäft zu pachten oder zu kaufen.
Fräulein, Witwe bis 40 Jahre
oder Einheiratung gewünscht.
Anträge erbeten unter „A. Z.
100" an die Adm. d. BI.
Xutschwagen,
Ganzölachsen, sehr gut erhalten,
Kordschlitten,
Krtftftestungs-Ofen,
Patent Watzek,
ttundltuhl, 22" 22 fein,
KoU- u. Spann Maschine
Ranftmaschine.
Mickelmaschine
verkauft zu sehr günstigen Be­
dingungen
August Schnitzer,
Teplitz, Meißnerstraße.
von übertragenen
Kleidungsstücken
sowie
Möbel etc. etc.
hei
Franz Ne&nära, Trödlerei,.
Teplitz, Sandgasse 22.
Mit txliit, mtt KIWtanje«. Leii>»-
fftt lUegnttni jtit*-,
eu «u»> 6ttr»»t.,be«
ga*itltetn*»|» |tt>«, resp. Rni nf
fru W» bet Keife a, Hl Müff
«Ute bt»s)o»>»|i »m- Wllfl"
Sie prdlische« etubptttt es» I
f»»Ie >»»a»e »eNH»»Ier, tritt« ...
»i«he» »e*tg stet lasst ulaisfct MM»
Uchee Mb «iostl. Ba^attSSHaar
fit «le SÜD*./! t*(Uer -■-*
fre«dUchso»h»l
fürt. Bniitof
|tt qtit, »»ffe
(**$ i, tftm.
ESÄIR “. 1
Feinsten,
Chartreus e/• An»«*
machen Sie sich;- selbst, mit,
Chartrense■ Ingredlentes» an»
der Droguerie «ST „Zum
schwarzen Hund,“
Frag, Weinberge 171.,
Päckchen auf 2 */ 2 Liter gelb*
& 50 kr., grün ,55 kr.


[ 2023-06-29 10:49:17.935 - 19000127 - Seite 19 ]
27 Jänner 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 12
40. Jahrgang
Zeilungs-Jigenlur 11. jlnnoQGen-ßureau
Robert Günther
vorm. Theodor Feigl
teplitz, Graupnergasse
vls ä vls Cas6 Wien.
Ueberuimmt
INSERATE
für
alle Zeitungen
zu Originalpreisen.
Wegen Uebersiedlung
verkauft die Nlöbelhalle der vereinigten
Tischler, Teplitz, Schlossplatz, alle ihre
Möbel unter dem Erzeugungspreise, bestehend aus:
^ Salon-, Schlaf- und Wohnzimmer
in feinster Ausführung',
sowie in gewöhnlichen, weichen, lackirten Möbeln
und Kücheneinrichtungen bei solider Bedienung
und unter Garantie,
Alles eigene Erzeugung T
Für alle Hustende sind
Kaisers
Krrrst-Konvons
aufs dringendste zu empfehlen.
O A Q fl notariell beglaubigte
ti'+ÜU Zeugnisse liefern den
besten Beweis als unüber­
troffen bei Husten, Heiser­
keit, Katarrh u. Berschlei-
mnng. Preis per Paket 10 u.
20 kr. Niederlage bei Emil Lutz,
Fr. Hofmann, Apoth. in Teplitz-
Schönau, Alex. Haas in Eich­
wald, iosef liennllvk, Apotheke,
u. 6. lüekrer. Drog. >n Turn.
Zahnarzt Walte,
prakt. Arzt,
TEPLITZ, Mühlstrasse 2
ordinirt für operative Zahnheilkunde and Zahn­
ersatz von 8—12 Vorm., I—6 Nachm.
Fefnspreoh-Amohlu.a KW.
nur echt
mit dieser
Zeichnung.
TIROLER
QUALITÄT
’ül
M ARB ARIII- BUTTER.
KLEEBLATT
MARKE.
RE9ISTRUUB eOHUTZMARXe.
Ist die Beste unter den vielen Sorten.
Hat die Eigenschaften guter Naturbutter. '*
Hat gutes Aroma.
Wird nach Wochen nicht sauer oder ranzig.
Ist trocken ausgearbeitet, daher ergiebig und schon des­
halb billig.
Man verlange nur mit obiger Zeichnung.
19* Ueberall erhältlich.
Julius Granichsiädten y
Wien XVI., Seeböckgasse 24,
Margarlnbutter-Fabrlk.
Bei allen Ausstellungen mit ereten Preisen ausgezeichnet.
W
CHRISTÖFLE
Essbestecl<^ und Garantie der
*mm m• .. ., Silberauflage
Taföl^ßräth^ schwer versilbert.
Darlehen
auf Hypotheken, rückzahlbar in 17 0 gen
Annuitäten, werden gewährt und er­
theilt hierüber Auskunft
Dp. Haniscls, Advocat in Teplitz.
Fabrikziicka«;
Anerkannt schönste Modelle.— Bestes Fabrikat.
Complete Ausstattung*-Cassotton, Tafel-, Thee- und Kaffeeeerrice, Aufsätze,
Phantaelefesenetlnde, Neuheiten in reichster Auswahl. Specielle Artikel für Hotels,
Restaurants etc.
Alle unsere Fabrikate treten eblfei Fabrikxeicbea und tau rollen Namen j Christone.
Zum Fabrikspreise zu haben bei J. Reimann, Wohreil &,
Hammerschmit Nachf., Karl Brezina. I
Oeeterr.
Korkfabrik
(mit Dampfbetrieb)
Carl Loetoei*
Bodenbach (Böhmen).
Grosses Lager von Flaschen-, Fass-,
Rebenveredlungskorken, Spunden,
Zapfen etc. aller Art, sowie auch Zier-
korkholz für Gartenhäuser etc. Muster,
Modellkarte und Preisliste gratis u. franco.
Inserate
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
für alle Blätter
des In- und Auslandes
Neue Zeitungsagentur
Ludwig Werner, Teplitz,
Graupnergasse enger Theil
Der grössten Beliebtheit
erfreut sich
Hirschb ergrer*»
'alur-ljopjcnbiftcr.
U
K■ M Aerztllch empfohlen. M
Lf Magenstärkend. oe Appetiterregend.
w Zahlreiche Anerkennungsschreiben«
llestillirt von
Christof Hirschberger, Teplitz-Schönau.
Aufsehen
erregt anfltmttn finstre nnfibectroffenc,,
Schweizer Schwarz-Stahl-Ulrä
StemoBt. 6 at>. (Springdeckey mit Hochs. Präcis..»«» ti
^ S-kuvdc ngulirt «. -jähr. »srantie.
Diese Uhr, welche oermSge ihrer »r»cht»
WVLMMWSS
^ügkl, neue Fason-Zeiger, dsrch SU.
'i'-dlige Anerkennungen afirgneichuM
ourde, stets elegant und Vornehm aal.
lieht und zum Zeichen der Echtheit tu
Garamie-Stempei trägt. Ist sneciell <5
Stramir-Ubr finentbehrüch «r S
Hern» Landwirthe, Militär, «kämt«?
jedermann, der selbst Im Besitze ei,»
^°ld-Uhr ist, legt selbe bei «Ute
Nägi unsere »chwant« ESfS,Ne-Rtz>d
Preis nur fl. 6.-.
C.a.rn,-
Dieselbe mit beliebigen ftt 1* 11* 14»
st» T *S c S? ln “v ä ’^, a^ I *® 0 J2 ,en' u^ e ", sl. 7Ä?Hicrza pal
Ä! 5 .?E"'.??/!"^ubis».«etten fl. 1.50— 8.—' per st.'
Btg.» 0 ^». Nicht zusag. Zurücknahme. Briesporta 10 kr.
D»M.- 8 es.,EtadIIS 8 smentlI'herIollerIe. Vasel. F. 8 «a
Lieferanten der allerbichstey «riftokrätie.
-- —, Karte,» tz^.
Ksnf(8ohv»hch,


[ 2023-06-29 10:49:17.935 - 19000127 - Seite 20 ]
27. Jänner' 1900
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr.12
40.. Jahrgang
Vefsiohofungshostsoll sm l. December 1899: 77Ö 1 |^Mil11onen^Märk.
Bankfonds_„„ 249%■„„
Dividende im Jahre 1900: 30 Bis I38°| 0 -der Jahres-Normalprämie
je nach dem Alter der Versicherung.
Vertreter in Teplitz: €rnst Mzsch, Schmeykalplatz Jlr. 873.
<
‘Danksagung.
Ich fühle mich veranlasst, der löbl. freiw. Feuerwehr,
insbesondere dem Herrn Commandanten und den Herren
Chargen, sowie der löbl. Polizeiwachmannschaft und
allen Jenen, die anlässlich des in meinem Geschäßslocale ansge-
brochenen Brandes durch ihr thatkräßiges Eingreifen mich vor
grösserem Schaden bewahrten, meinen wärmsten Dank aus-
zusprechen.
TEPLITZ, am 26. Jänner 1900.
£. X. Aufrichtig.
3.U.l)r. Wilhelm Klauber,
Mdkst und Vertheidiger in Strafsachen
in Teplitz,
beehrt sich anzuzeigen, dass sich seine
Kanzlei ab I. FebeP 1900 in der
Gräupnergasse Nr.«C. 27 n,
„Zur: Städi Twest,“ I. Stock
befindet.
>
Der Geflügel- u. Xanarien-Zachtverein in Zuckmahtel
bei Teplitz
liält unter dem Protektorate des Herrn Fried. Schnees lies,
Director des Feinblechwalzwerkes „Hudolfslrütte,“
die II. grosse allgemeine
Geflügel- ifl Kanaiien-Aiisstellig
verbunden mit
Prämiirung nnD Verlosung vorn 2. bis 4. feber 1900
in den Localitäten des Gasthauses
„Zum Eiskeller” in Zuckmante! ab.
Lose ä 40 h bei Herrn Fried. Prautsch, Zuckmantel.
Goldpreise, Staats- und Landes-Cnlturrathspreise.
Arie rn
i I I
Grössere Quantitäten
verschiedene Kohle
jür industrielle Neuerung und Ijansbranäzwsckc abzugeben bei
C. Melbardt, Aussig.
Anlässlich unserer am 25. d. M. stattgefundenen t
silberrlenHochzeit sagen wir für die uns zu-.;
gekommenen Glückwünsche hiemit allen ein herzliches ■-
99
VergolFs Gott;
ä£
Insbesondere danken wir dem geehrten Herrn i
Otto H. Nacke sammt Frau Gemahlin, sowie dem
verehr!. Personale der Möbel-Fahrik Otto H. Nacke•
für ihre schönen Ehrengaben.'
Anton u. Theresia Swoboda.
Teplitz, den 25. Jänner 1900. f
Telephon Nr. 155.
Cacao, Chocoladen und Zuckerwaren
VINZ. PAUL’s SOHN& Co., Teplitz, Bahnhofstrasse.
V Vß f'V¥¥ f 4* I
Bin Paar sehr reiche
Garossiers-pferde-Qesriiirre,
sehr dauerhaft und elegant, noch wie
neu, wegen Ankauf von Juckerpserden
preis werth zu verkaufen. Geneigte
Anträge unter „C. P. G. 250“ an die
Administration dieses Blattes.
Yom tiefsten Schmerze' gebeugt, gebe ich die tieftraurige Nachricht von dem Ableben meines innigst-
geliebten Gatten
Herrn Karl Voigtmann,
Privatier.
Er verschied sanft nach langem schweren Leiden Donnerstag den 25. Jänner 1. J. Abends 8 Uhr im
80. Lebensjahre.
Die irdische Hülle des theueren Yerblichenen wird Sonntag den 28. Jänner 1. J. Nachmittags 2 Uhr vorn Trauer-
' hause, Alleegasse Nr. 58, auf dem hiesigen evangelischen Friedhofe in eigener Familiengruft zur ewigen Ruhe bestattet.
TEPLITZ, den 26. Jänner 1900.
Anna Voigtmann»Lehmann,


[ 2023-06-29 10:49:17.935 - 19000127 - Seite 21 ]
L7. Jänner 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 12
40. Jahrgang
Wenn
Wenn
Wenn
Wenn
Wenn
Wenn
Wenn
Sie
Sie
Sie
Sie
Sie
Sie
Sie
bisher Kaffee kauften, das 7s Kilo zu 82 kr., so versuchen Sie
einmal Bertl’s Kaffee «Monopol“ Nr. 7, das ’/ s Kilo
zu 30 kr., er wird Ihnen besser: schmecken,
bisher. Kaffee kauften, das Kilo zu 30 kr., so versuchen Sie
einmal Bertl’s Kaffee Nr. 6, das 7s Kilo zu 28 kr.,
er wird Ihnen besser schmecken.
bisher Kaffee kauften, das 7s Kilo zu 28 kr., so versuchen Sie
einmal Bertl’s Kaffee Nr. 5, das 7« Kilo zu 25 kr.,
er wird Ihnen besser schmecken.
bisher Kaffee kauften, das '/» Kilo zu 25 kr., so versuchen Sie
einmal Bertl’s Kaffee Nr. 4, das 7g Kilo zu 22 kr.,
er wird Ihnen besser schmecken.
bisher Kaffee kauften, das */, Kilo zu 22 kr., so versuchen Sie
einmal Bertl’s Kaffee „Famos“ Nr. 3, das 7« Kilo ZU
20 kr., er wird Ihnen besser schmecken,
bisher Kaffee kauften, das 7» Kilo zu 20 kr., so versuchen Sie
einmal Bertl’s Kaffee Nr. 2, das 7« Kilo zu 18 kr.,
er wird Ihnen besser sc h mecken.
bisher Kaffee kauften, das 7s Kilo zu 18 kr., so versuchen Sie
einmal Bertl’s Kaffee, das 7s Kilo zu 16 kr., er wird
Ihnen besser schmecken.
Warum 777
Well
gewählten Rohkaffeesorten
sammt!m Kaffees der Dampf-Kaffeerösterei
Josef Berts
nur aus sorgfältigst aus-
zusammengestellt sind und
mittelst der besten patentirten Schnellröstmaschinen ge­
röstet werden, welche eine vollständige Ableitung der sioh
während des Röstens entwickelnden brenzlichen Gase er­
möglichen, wodurch eine wesentliche Geschmacksver­
besserung erzielt wird«
Dampf® Kaffeerösterei
Josef Berti,
Teplitz, GraupaeFgasse, enger Tbeil.
Zahnarzt
Med. Univ. Dr. Josef Rimon,
künstl. Zähne, Plomben, zahnärztliche Operationen,
Teplitz, Langegasse im Hause des Herrn Fleck
ordinirt Torrn. 8—12, Nachm. 2—6 Uhr.
Gelegenheitskauf.
Infolge Auflassung meiner bisherigen Guts­
pachtung verkaufe sämmtliche Wirthschafts­
einrichtung sowie 2000 Centner Heu und
1000 Centner Stroh. Unter ersterer befindet
sich I Dreschmaschine mit Putzwerk,
I Säemaschine, I Mähmaschine und
I Häckselmaschine mit Göpel etc.
J. Krombliolz,
Gutspächter,
Königswald.
Danksagung.
Für die aufrichtigen Beweise Herzlicher Theilnahme, welche uns anläßlich
des Ablebens «nd der Beerdigung unserer innigstgeliebten Gattin, bezw. Mutter,
Schwiegermutter, Großmutter und Tante» der
Kran Marie Dänisch
von Uah^und Fern zugekommen sind, sprechen wir hiermit unseren tiefsigefnhlten
Dank aus. Insbesondere danken wir dem verehrt, k. k. prlv. Scharfschühen-
Corps für die zahlreiche Betheiligung, sowie der verehrt. Deputation des
Tepliher Militar-Deteranen-Dereines.
Teplitz, am 24. Ianner 1900.
Die tieftrarrerndeir Hinterdliekenen.


[ 2023-06-29 10:49:17.935 - 19000127 - Seite 22 ]
27. Jänner 1900
Tcplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 12,
40. Jahrgang
3 Z 5 a. 3 a.iel
u. Pelzwaaren,
alle Sorten,
beste Qualität,
billigst bei
Tepliiz, Langegasse.
Vereinen ermässigte Preise T
jl U. Dr. Karl Derer,
Specialarzt
für Haut-, Harn- und Geschlechtsleiden
ein. Secundärarzt der Universitätsklinik. Pros. Pick In Prag
1,1 orclJnlrt Tcpliti, Rudolfsgaaso ZZZZ
von 9—12 Uhr Vorn», und 2*/,—b>/, Uht Auchm.
Für ßastwirthe:
L
Spiegel
Grösstes Lager in Bier-, Wein- und Liqueur-
gläsern etc.
Für Kaufleute:
Alle Sorten Cylinder, wie Ditmar-, BrOnner etc. zu
Fabrikspreisen.
Für Fabriken-
Wasserstandsgläser, Selbstöler, Verpackungsrlr.ge.
Für Tischler:
Lager von Tafelglas, Spiegelscheiben für
Schaufenster.
Glasschneide-Diamanten. Lampen-Lager»
HÄOFiltiS TettllSSifl, en gros
Glashamilung und. Glaser ei.
Goldleisten.|
Teplitz, Marktplatz.
Gesetzlich geschützt.
haben
besseren Restaurants u.
Colonialwaarenhandlungen.
Mimer
Elmailgeschirr,
sowie complete
EidKeneisiriclifiingeii
liefert billigst
Adolf Pflugheil, Teplitz.
Preislisten gratis und franco.
£aitgegasse.
liitäuuuitiui Schutzmarke: Anker uniunitimm
HmMEUTMPSICl COMP.l
1 aus Richtn- Apotheke in Prag,-
- anertannt vorzüglichste schmerzstillende Z
Z Mnrc'.stung; ^um Preise von 40 fr., 70 fv. 5
i und 1 sl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
8 verlange dieser-
jj, allgemein beliebte Hausmittel-|
| gest. stets nur iu Origiuirlflaschtll mit unserer=
5 Schutzmarke „Anker" aus Nicht»- Apo- D
Z Iheke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
- Flaschen mit dieser Schutzmarke all
| Lrigiual-Crjkugni- an.
| Richtn- Apotheke zum Goldenen Löwen
in Vrag. Eli'adethsNLf.r b.
KLYTHIA
ZUR PFLEGE|
DER HAUT
PUDER
VERSGHIENERUNG UND
VERFEINERUNG DES TEINTS.
Elegantester Toilette-, Ball- u. Salonpuder,
weiss, rosa oder gelb.
Chemisch analysirt und begutachtet von
DR. J. J. POHL, K. K. PROFESSOR IN WIEN.
Anerlcemiiiiisssclirei&efl aus den testen Kreisen liegen jeler Dose bei.
L v. K. Hol-Toilette-Selsei- u. Parfmerien-
ratut, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I», Wollzeile Nr. 3.
** re 'o sZu Laben in Teplitz bei Josef Stolz, Franz Heine, Gustav
Z K 40 h. Klein, Droguerie, Paul Munk; in Aussig bei Anton Köhler, Johann
Versandt gegen Nachnahme lleuss, Droguerie; in Brilx bei Wilhelm Baugut, Taussig& Neumann,
Karl Günther, Droguerie; in Saaz bei Victor Kraus, Droguerie; in
oder vorherige E.nsendung KomoSau ^i Julius Wolf, Apotheker; m Leitmeritz bei Ignaz
des Betrages. Ziirnstein; in B.-!,eipa bei Alois Schütz; in Eger bei Friedrich
Heller, Droguerie, Bertha Kirchhof und in den meisten Parfumerien,
Droguerien und Apotheken.
Gottlie!) Taussig,
I
s
I
x
%
0
1
Ingenieur Willy Hentze,
Teplitz-Schönau, Theresiengasse 1035.
Lampenf assungen, Kchlenstifte,
Glüh -Lampen, Schirme, Halter,
Hebel- und Drehschalter etc.
i
o
©
o
o
G
6
©


[ 2023-06-29 10:49:17.935 - 19000127 - Seite 23 ]
..27. .Jänner 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 12
40. Jahrgang
Pale der $nglo-#esteir.®anK in f eplitz 1
W.—“■■-—*
Meissnerstrasse
422.— Telephon Nr. 275.
Infolge Ermässigung .des Zinsfusses der Oesterreicliisch-Ungarischen Bank emittiren wir von heute ab
t"-^ .j|:
gegen 8Aägige Kündigung mit 37*%
» 20 9t tt ii 4# /o
99 20» »9 99/^^»°/«,
verzinsen.Einlagen auf Einlagebücher mit 4 %j sowie in laufender Rechnung zu den günstigsten Bedingungen.
Die im Umlaufe befindlichen,"Cassascheine verzinsen wir bis auf weitere Kundmachung zu den bisherigen Zinssätzen.
TEPLITZ, am 22. Jänner 1900.
4♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Leichten natupechten
m
roth. od©p weis®,
, jer Jjter 40( kr., 50 kr., 60 kr.,
ii 10 Liter 36„ 45 ,, 55„
Wein- und Feinkost-Handlung
Jos. Feix, Teplitz,
Gegründet 880.
Telephon Nr.'99.
Z>U Yenrfg# der H-StoUen lind bedingt durch die belendere
Ottte dee Suhle, den nur Wir desa verwenden. Zum
- Stet» »charfl, JCronegtritt unmöglich!
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.
Das elnzJu Praktisch» für platte Wage.
- TkMfc-
II
.&L
Grosse Preise?tnäsaigung.r
,,,, JPreMUU end Ztx^niltl QTatit und sranco.
Leonhardt& Co., Berlln-Schöneberg.
1
Sehnt*#.gegen ainderwerthige Nachahmungen Ut jeder
~ J “A#ine unserer IMHollen mit. nebenstehender PnbrU^
murke jrereehen, wernnr mna beim Makaos *ohte I•
Man tpinkp nur
den ärztlich empfohlenen
ann’s
Specialität von
- Joh. GottL Hafftmann,
Plpna (Sachsen) und Bodetnbach. (Böhmen).
Wortschatz für Deutschland u. Oesterreich-Ungaxn eingetragen.
. Lager halten die. Herren: rh
In Teplitz Jos, Feix, Frz. Fleck, Herrn.Lorenz, Ottom. Köhler,
An.t Schwenke, Carl Lobe), Josef Friedrich, Vinc. J. RehaSek,
in Sohönau Ferd Lorenz, Anton Andres, Herrn. Scbamfuss,
in Graupen Franz Josef Peyrek. in Haan Franz Wiedemann,
in 'dHostomitz. Karl Möller, in Hunüorf Leop. Thurni,
B., Zimmefmann. uj Karbitz Ed. Bittner, Josef Hiebsch,
on Watzke, in Kleinaugezd Hermann Klippei, Therese
Zink, Blei und Zinn, so­
wie Hadern, alte. Seite,
Knochen, Stampf- und
Makulaturpapier,
Trieof- u, Neutuchabfälle
u. dgl. kauft zu höchsten Preisen
Alfred Pollak,
Tischlerg 887.
Magazines Weißkirchlitzer-
istratze.
sind daselbst alle Sorten
. apiore u. Deckel in größter
Auswahl zu Fabrikspreis, zu yaben.
Auch
Grösste
Auswahl
von
-u,
zu billigsten Preisen bei
Josef Kris,
Teplitz, Schulgassa
Nacke, in Kloste
.Leopold. .Schneider,
q Klippei,
ider, O. Harnisch
Nachfolger, “in- Kosten Adolf Günther,' Gustav• Trägner,' in
Kostenblatt Anton. Hubitschka, in Looaoh Fr. Tscherpel,
in Mariaschein Ed? Tiebach, in Niklaaberg Franz Peyer,
in Ossegg Frz. Jiieke,jn Pyhanken Ed. Wagner, in Ratsch
Josef Schelmes, in Serbitz Wenzel Fiedser, in Settenz Josef
Diwock, in Tlachau Frz. Hieke, Wilh, .Förster, Karl Knnert,
StT
' -l'
Franz Tieze,' in Zwettnitz Josef Heller, in Zuckmantel
r.. Josef Geholt. >r
Vertreter: Herr gnton Zeithammel, Turn.
Creinß GroM il Grolictseilß.
Preis 1 fl.
Schönheit
des Weibes.
j Weltberühmt sind Creme Gro-
> sich, und. Grolichseife I Jeder
Dame zür rationellen Pflege
des Teints aufS wärmste zu
!empfehlm. Hunderte minder,
werthige Nachahmungen wur­
den in den.Handel, gebracht,
^ indeß— alle diese' Producte
haben trotz großer Ankün-'
diaungskosten keine. Abnehmet
gefunden« Grolich-Präparate
sind eben nicht zu übertreffen.
Preis 1 fl. Haupt-Depot in
der Engeldroguerie Johann
! Groltch in Brünu (Währen),
sonst auch käuflich odetz bestell­
bar bei den.größere» Apo­
thekern und Droguiflen,' in
! Teplitz bei Gebr. Schmied,
I Droguerie, Gustav Klein,
^ Droguerie; Turn. bei C
tehrer, Droguerie.
, Verläßlich reine
N atup-Wei n e
. bei
H. SONNENSCHEIN,
Teplitz- Schönau, Bahnhofftraße^ Sir. 460—7.
1 Liter von 66 kr. aufwärts.
LAAAAAAAAAAAAAaAAAAAAAaAAAAi
Dr. Georg Weinstein
üleissnerstrasss 28.
Künstliche, passende Gebisse.
Schmerzloses Za h nziehen.
. Plomben aller Arten.
Specialiiäti Porzellanplomben.
Geblsu-Reparaturen sofort.
lyW VVWVW V’
WVVfVVT
►
►
►
►
►
►
l
P
►
►
►
►
>
>
»
demensCorenz, Karbitz,
Buch-, Papier- u. Musikalienhandlung nebst
’ ,,i* 1 Leihbibliothek,
, empfiehlt sich znr prompten Liefemng
aller in> und ausländischen
Romane,Zeitschriften, Kusikaiien und jVtodejonrnale^
(nach Auswärts sranco per Kreuzband) sowie aller
wo Immer* angezeigten Bücher etc.' Grösstes Lager von
Schulbüchern, Schreibrequisiten und Musikinstrumenten,
sowie 'für 6eselligkeitsverelne reichste' Auswahl von
Tbeaterstflckep, humor. Soloscenen und Liedersplelen etc.
. .. Günstigste Bezugsquelle für Colporteure.
08* Kataloge gratis u. sranco. *8B
Ueber all zu haben.
Anerkannt bestes Zahnputxmlttel.
I


[ 2023-06-29 10:49:17.935 - 19000127 - Seite 24 ]
27. Sännet 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 12
40. Jahrgang
II
Geschäfts-Eröffnung.
Erlaube mir dem P. T. Publikum zur gefälligen Kenntnis zu bringen, dass ich am HA21.Pkt«
platze, Eck der Marktgasse, vorn 23. Jänner ein
Drogueih Chemikalien- und Farbwaarengeschäft
nebst dem VeFSClllelSSe von Giften eröffnet habe.
Durch mehrjährige Thätigkeit in grossen Handlungshäusern habe ich mir eine gründliche
Kenntniss in dieser Branche erworben und bin bestrebt, den Anforderungen durch reelle und solide
Bedienung dem P. T. Publikum gegenüber stets aufs Beste gerecht zu werden.
TEPLITZ, 25. Jänner 1900.
Hochachtungsvoll LudWlflf GölllllBCk.
Engros,
Detail'•
Export•
Z
z
o
a
tu
w
j
w
§5 Erste Teplitzer Kohlen-Niederlage
des
lodert Zehra, Ceplitz.
V erkaufs-Bureau
von
Braun«, Gas« und Sclimiede«Kolilen,
Kalk, Coks, Gyps u. Gyps-Dielen.
Depot am Aussig-Teplitzei* Bahnhof.
P rima Hans- und Fabrikskohlen werden nach Wunsch in grossen und
kleinen Fuhren prompt vor das Haus geliefert.
Warnung.
Ich mache hiemit meine P. T. Kunden
aufmerksam, dass ein junger Mann
Cassabeträge für meine Firma einhebt,
ohne von mir beauftragt zu sein. Es hat
nur ein solcher das Recht, einzucassiren,
der die Rechnungen von mir vorzeigt.
Hochachtend
Robert Zehra,
I. Teplitzer Kohlen-Niederlage.
* X
Otto Jfikolai,
Uhren- Reparatur -Werkstätte
Ceplitz, Megasse ffr. 43.
Praktische Fachkenntnisse, sowie neueste Werk­
zeuge und Maschinen setzen mich in die Lage,
jede Uhr-Reparatur solid und unter Garantie
ausführen zu können.
Daselbst grosses Lager aller Arten guter Uhren-
Erzeugnisse zn den billigsten Preisen.
Wenig Regie, daher reelle u. billigste Bedienung.
*
*
8
*
*
#
X
X
Brennholz,
hext und weich, wird gespalten oder in 1 m langen
Stücken billigst abgegeben in der
Brettsäge, Friedhofstrasse.
werragM«
II.
kaust
ft. Hacker, Teplitz. Schulgaffe.
Ein eleganter
ehlitten
ist preiswerth zu verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt
der Hansmeister im Hotel
„Znm alten Rathhans,“
Teplitz.
Bsund.
Hübscher, kurzhaar. Bernhardiner.
Hund, 2 Jahre alt, Farbe fable,
75 cm hoch, guter Wachhund, treu
und folgsam, ist billig zu verkaufen.
Gest. Anträge unter „A. R. 10"
an die Adm. d. Bl.
Gut erhaltene
Wäschemangel
ist billigst zu verkaufen
Turn, Kaiserstrasse
-Villa Clara.“
500 Meter trockenes
renn-
zu verkaufen bei
Wenzl Renner, Zinn.
Wald, .Biliner Bierhalle.“
Die
oSerirt zur
AnMtattung von
Blumentischen
prachtvolle, meist
selbstgezogene
Blatt- und Zier­
pflanzen in aller-
reichster Answahl
und zu halben
Preisen.
t
Teplitz, Graupnergasse,
liefert
alle 6attungen jYöbel
zu Brautausstattungen
bei prompter und solider
Bedienung.
Chemisch-techn. u. meöicin.-chemisches
Laboratorium
nnd behordl. conc.
Lebensrnittel- Untersuchungs- Station
Teplitz, Schulplatz 3,
Inhaber u. Leiter: Dr. Robert RirSCll,
beeid. Kreisgerichts-Chemiker etc.
Ausführung aller in dos Gebiet der chemisch- technischen
nnd landwirtschaftlichen Industrie gehörigen Arbeiten nnd
Begutachtungen.
Medicinisch-ckemische Analysen (Harn, Blut, Sputum etc.)
Mikroskopische und bakteriologische Untersuchungen.
(Kohle, Kalkstein, Thon, Sand, Erde, Minerale, Metalllegierungen.,
Trink-, Nutz- u. Kesselspeisewasser, Potasche, Zucker, Futtel-
u. Düngemittel, Oele, Fette, Malz, Milch, Butter, Hefe, Wein,
Bier, Chocolade, Essig, Liqueure, Toilette- und Gebrauchs-
Gegenstände etc. etc.)
Teplitz, Langegasse „Caf6 Central. 44
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche neue Auslebten.
Vorn 28. Jänner bis 3. Feber:
Schlachtfelder Italiens
und Scenen der Belagerung von Gaeta.
Gefechtsfeld des ersten Zasammenstosses zwischen
den Franzosen nnd 0Österreichern am 20. Mai 1659.
Jedes Bild bei Tag-, Nacht- und Dämmerungsbeleuchtnng
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene Reisen.
Eintritts-Preise: Erwachsene 15 kr., Kinder 10 kr., 8 Karten
1 fl. Für ganze Schulen ermässigte Preise.
MS 800 Rmtr. weiches, trockenes
Stockholz
S9 und einige hundert Rmtr. weiches
Brennholz
verkauft gegen Cassa fuhrenweise den
Rmtr. mit o. W. fl.' 3*50
n 99 99 99—
99 99 99 99 8,
bei Abnahme grösserer Posten billiger ab Lager*
platz in Ober-Eichwald, das
fiirst Clary’sche Oberforstamt.
KrgsrHum. Verlag und Druck von Adolf Welgend in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel «ri«.

