
[ 2023-06-29 10:47:25.503 - 19000806 - Seite 1 ]
Montag- Mittag- Ausgabe, -es
ptäm! ationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 Ix, bei Zustellung in's Haus 2 K <$0 h, mit Post 2 K 80 tu
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. weigend) Nr. 35.— Postsparkaffenconto (L. weigend) Nr. 82S.965.
, Nm^ ^er 92 Teplitz'Gchöuan, Montag 6. August 1900«
40. Jahrgang.
PEtifche Nachrichten.
Obstruktion oder Opposition?
Trotz der parlamentarischen Ferien unter»
halten, wie den .Lid. Nov.* aus Brünn be­
richtet wird, die tschechischen Partei­
führer eine rege Verbindung unter einander
und berathen über die künftige Haltung im
Parlam-tt. Theils privat, theils offen finden
Jutu.Vn in Prag häufige Berathungen statt,
," e Gestaltung der parlamentarischen
tzsrr. nr. zum Gegenstände haben. ES ist nicht
berichtet man dem jungtschechischen
BtÄ^ dosj die Ansichten in vieler Hin»
sichre theilt sind. Alle tschechischen Politiker
fine da-in einig, daß die tschechischen Abge­
ordneten sich in energischer Opposition
zur Weiterung und zur Linken stellen
mÜsie'u. Die Ansichten-sind bloß darüber ge»
theilt, ob Obstruktion oder bloß
Opposition sein soll. Die Ent­
scheidung über tactische Fragen bleibe übrigens
dem Vertrauensmänner »Collegium vorbe­
halten, ^das in Prag während der Landtags-
sesston im Monate September zusammentreten
soll. Ob indeß diese Corporation in diesem
oder jenem Sinne entscheiden werde, sicher sei
es, daß von einer Erneuerung der Rechten
bei Eröffnung der Session nicht die Rede
sein könne. Ein oppositioneller Tschechenclub,
schließt der Präger Bericht, wird und kann
nicht anders als a u ß e r h a l b der Rechten stehen,
und dieses Verhältnis wird schon bet den
Wahlen in die Ausschüsse und im Plenum
fühlbar werden.
Proklamation König Victor EmanuelS.
König Victor Emanuel hat folgende
Proclamation an das italienische Volk er­
lassen: .Italiens zweiter König ist todt. Nach»
dem er so oft den Gefahren der Schlacht mit
soldatischem Muthe entronnen, und durch die
göttliche Vorsehung in all' den Fährlichkeiten,
denen er mit demselben Muthe die Stirn bot,
wenn eL galt, die Leiden des Volkes zu lindern,
unversehrt geblieben war, ist er, der gute,
tugendhafte König, das Opfer einer grausamen
Unthat geworden, als er mit ruhigem Gewissen
und guten Muthes an den Festesfreuden seiner
Volkes theilnahm. Den letzten Seufzer meines
Vaters aufzufangen, war mir nicht mehr ver­
gönnt, und doch fühle ich, daß es meine erste
Pflicht sein wird, seine väterlichen
Rathschläge zu befolgen und ihm in
jenen Tugenden nachzustreben, die er
als König und als erster Bürger
Italiens geübt hat. In diesem erhabenen
Augenblicke tiefen Schmerzes hält mich die Kraft
aufrecht, die ich aus dem Beispiele meines er»
tauchten Vaters und großen KönigS, der in
Wahrheit den Namen Vater des Vaterlandes
verdient, sowie auS der Liebe und der Anhäng­
lichkeit des italienischen Volkes schöpfe. Die
Institutionen, welche der allverehrte und jetzt
beweinte König loyrl bewahrt und in den 22
Jahren seiner Regierung mit Erfolg rein und
unerschüttert erhalten hat, werden ihn überleben.
Diese Institutionen, welche mir durch die
Traditionen meines Hauses und durch die heiße
Liebe zu Italien heilig sind, werden— dessen
bin ich gewiß— mit starker und ener-
gischerHand gegen jeden, vonwelcher
Seite immer kommenden Angriff ge­
schützt. auch fernerhin das Gedeihen und
die Größe unseres Vaterlandes
sichern. Der Ruhm meines Großvaters, der
den Italienern ihre Einheit und Unabhängigkeit
gegeben, der meines Vaters, sie eifersüchtig be­
schützt zu haben —das Ziel meiner Regierung
ist durch das unauslöschliche Andenken an diese
Beiden vorgezeichnet. Möge Gott mir helfen
und die Liebe meines Volkes mich stärken, damit
ich mich ganz den Pflichten als König widmen
kann, die Freiheit zu schützen und die
Monarchie zu vertheidigen, welche
Kleines Feuilleton.
Heiteres aus dem Gerichtssaal.
Ein bekannter Advocat hatte die Gewöhn-
hert, wenn er in einem Processe plaidirt hatte,
m welchem er keinen Erfolg erhoffte, das Urtheil
gar nicht abzuwarten, sondern sich früher zu
«»fernen. Einmal gab eS einen sehr schwierigen
", entscheiden, in welchem jener Advocat
als Bertheidigerfungirte. Die Richter hatten schon
längere Zeit im Berathungszimmer debattirt,
ohne zu einem Beschlusse zu kommen. Da
sagte ein Votant: .Schauen wir hinaus, ob
der Vertheidiger noch da ist.*
Richter: .Ist Ihnen, von der Schlägerei
auch Etwas zu Ohren gekommen?*— Zeuge:
ja, zwei Ohrfeigen!*
*
Der Vertheidiger eines Brandlegers glaubte
seinem Clienten am besten mit folgender Ver»
ballhornung eines Citates aus Schiller'S .Glocke*
zu nützen: .Mit dem vielen Unheil, welches
das Feuer gebracht hat, läuft doch auch ein
Gutes mit. Das Gebild der Menschenhand,
welches von den Elementen gehaßt wird, ist hie
und da so gar nicht liebenswürdig, und Manches,
waS zu Grunde gegangen ist, ist eben nicht
werth, daß es bestanden hat. Zwischen den
nackten Mauern, durch die öden Fensterhöhlen
grinst unS das Elend entgegen, welches, lange
;enug ängstlich verschlossen, nunmehr sich zu
reuen scheint, daß eS endlich an
>aS Licht des Tages gekommen ist.*
**
Richter: .Angeklagter, können Sie denn
das Wildern nicht lassen?*
Angeklagter: .Herr Richter, i thät'S scho'
gern, aber dö Viecher sän ganz vernarrt in
mi'; die Haserln rennen mir völli'
nach.*
**
*
beiden durch unlösliche Bande mit den höchsten
Interessen deS Vaterlandes verknüpft sind.
Italiener, die Ihr dem geheiligten Andenken
deS Königs Humbert den Tribut Euerer Thränen
und Euerer Verehrung zollt, Ihr habet aber­
mals gezeigt, daß Ihr den herben Schmerz auch
als den Eurigen ansehet. Diese Solidarität
unserer Gedanken und Gefühle war stets und
wird immer das sicherste Bollwerk des König­
thums sein und die beste Garantie für die
Einigkeit deS Vaterlandes, welches sich
verkörpert in dem erhabenen Worte „Rom»
intangibile“ als dem Symbol der Größe und
dem Unterpfande der Integrität Italiens. DaS
ist mein Glaubensbekenntniß und mein Ehrgeiz
alS Bürger und König.*
Im Schlosse z« Mouza
herrschte in den letzten Tagen nichts weniger
als der Frieden des Todes. Um die Leiche
des Königs war ein heftiger Streit ent­
brannt, politische Kämpfe gegen familiäre Inter­
essen. Es handelte sich um denBeerdigungS»
o r t des KönigS Humbert. Die weiblichen
Mitglieder deS Königshauses, auch
Königin Margherita, vor Allem aber Prinzessin
Clementine wünschten dringend, die Beisetzung
in Turin vorzunehmen; die Minister drangen
aber auf Beisetzung in Rom und haben auch
so beschlossen. Vergebens versuchte die Königin,
ihre Rechte als Gattin geltend zu machen, sie
muß vor den politischen Rücksichten zurücktreten,
aber sie hat nochmals dringend verlangt, daß
nach einem Testamente Humbert's gesucht
werde, und diesem werde sie Achtung verschaffen.
Das Königspaar betheiligte sich nicht an diesen
Erörterungen, dem König war dieser Streit
peinlich.— Da testamentarische Bestimmungen
über die Leichenfeier bisher nicht gefunden
wurden, ordnete der König dieselbe dem Drängen
der Regierung nachgebend, für Donnerstag im
Pantheon zu Rom an. Großes Ansehen
erregt die Haltung des Clerus. Bisher
Ein zum Tode Verurtheilter sagte zu seinem
Vertheidiger vorwurfsvoll: .Na, mehr hätt'
mir auch nicht g'schey'n können, wenn S:r mich
nicht vertheidigt hätten!*
Richter: .Wie kann man aber seine eigene
Frau so mißhandeln?*
Angeklagter: .Herr Richter! Kennen Sie
meine Frau?*
Richter: .Habe nicht das Vergnügen.*
Angeklagter: .Na, so reden S' nix!"
**
*
Ein Kaufmann, der Crida gemacht hatte,
kündigte an: „Endlich ist es mir gelungen,
Crida zu machen, so daß ich die Waare jetzt
um den halben Preis geben kann.*
4*
♦
Richter (zum Verurtheilten): „Sie bekommen
eine Geldstrafe von zwanzig Kronen oder zwei
Tage Arrest.*


[ 2023-06-29 10:47:25.503 - 19000806 - Seite 2 ]
Etite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 92
6. August lSM».
wurde nämlich bei allen religiösen Ceremonien
für das Haus Savoyen nur die Mitwirkung
des„ Palatin-Clerus,- der directvom königlichen
Hause abhängt, gestattet. Nun wird aber
der Vatican anläßlich der Ermordung des
KönigS Humbert die Mitwirkung
des Clerus bei den kirchlichen
Feierlichkeiten» die für König
Humbert abgehalten werden, auf der ganzen
Halbinsel gestatten. In politischen Kreisen
nimmt man an, daß diese Verfügung der Grund
der Mission deS Cardinals Farrari bei der
Königin gewesen ist und mißt ihr eine große
Bedeutung bei.— Erzherzog Rainer
begibt sich Dienstag zum Leichenbegängnisse
des König Humbert nach Rom, wo sich auch
eine Abordnung des Ossicierscolps deL 28. Jnf.°
Reg., dessen "Inhaber König Humbert war,
bestehend aus dem Regiments-Commandanten
Herrn k u. !. Obersten Meixner, dem Herrn
L u. L Hauptmann Meduna von Riedburg
und Herrn Oberlieutenant Manretter einfinden
wird.
BrcSci,
der bisher mit eiserner Stirn allen EinwilkungS-
versuchen auf sein Gewissen getrotzt hatte, ist
plötzlich von einer tiefen Niedergeschlagenheit er­
faßt worden. Er hat allen Muth verloren
und zeigt sich sehr gebrochen. Er gab zu,
daß eS sich um ein Complot handle, war
aber zu weiteren Geständnissen nicht zn bewegen.
Den Anarchisten Lanner behauptet er nicht zu
kennen, obwohl die Polizei bereits im Besitze
von Briefen ist, welche den Zusammenhang
zwischen beiden constatiren. Bresci bat, aus
seinen Ketten befreit zu werden, man möge ihm
Erleichterungen gewähren, dann werde er weniger
zurückhaltend sein. Die Verhaftungen von
Anarchisten und verdächtigen Complicen deS
Mörders dauern an. Unter den Verhafteten
befinden sich auch Frauen und junge Mädchen.
Dem „New Jork Herald- wird versichert, inner­
halb weniger Monate hätten 27 Anarchisten
Amerika mit dem ausgesprochenen Zweck
verlassen, Monarchenmorde rn Europa
zu verüben. Fast alle seien Italiener und ihr
Führer sei vermuthlich Malatesta, der sich jetzt
in London befinde. Ein Agent der italienischen
Regierung besitze die Namen der abgereisten
Anarchisten. Aufsehen erregt eine Meldung aus
Trieft, daß der Portier des dortigen ersten
Hotels Hotel de la Ville als Anarchist
verhaftet wurde. Die Polizei stellte fest,
daß der Portier Mariano Janni, der aus der
Romagna stammt, seit vielen Jahren Anarchist
ist, unter den italienischen Anarchisten die
Hauptrolle spielt und offenbar, um in Trieft
sicher zu sein, die Portierstelle des angesehenen
Hotels angenommen hat, wo gleichzeitig auch
Erzherzöge, Minister und hohe Militärs absteigen.
DaS Attentat auf de» Schah.
Das Individuum, welches das Attentat
auf den Schah versucht hat, heißt Fran^ois
Saison und ist im Jahre 1876 in Montlaur
(Aveyron) geboren. Er wurde im Jahre 1894
Verurtheilter: Da möcht' ich schon um
die zwanzig Kronen bitten, weil mir
dar Geld lieber ist.-
***
Vertheidiger: „Es ist eine Thatsache, daß
mein Client, während er mit einem Fuße im
Criminal stand, mit dem anderen am
Hungertuche nagte.-
**
Vertheidiger: „Meine Clientin kann keinen
Schadenersatz leisten, auch besitzt Sie Nichts,
worauf man qreifen könnte.-
**
Ein Sicherheitswachmann erstattete folgende
Meldung: „Als ich den X. verhaften wollte,
rief er mir zu: „Scheren Sie sich zum Teufell-
Nachdem dies geschehen war, führte ich
ihn zum Polizei-Commissariate.
(Jll. Wr. Extrabl.-) Eduard Seidel.
wegen anarchistischer Propaganda zu dreimonat­
lichem und im Jahre 1899 wegen Mordver­
suches zu neunmonatlichem Gefängniß verurtheilt.
Im Ministerrathe theilte der Minister des Innern
mit, daß Saison als Anarchist geführt und
überwacht wurde. Seit dem Jahr 1895 war
er aus Paris verschwunden und bis jetzt unauf­
findbar gewesen. Die Bediensteten des Hotels,
in welchem Franyois Saison wohnte, schildern
ihn als einen ruhigen und ernsten Mann, welcher
seine Rechnungen pünktlich beglich. Die Polizei
hatte ihn in Folge seiner Verurtheilung in
contumaciam wegen verursachten Todtschlages
gesucht. Der Attentäter wurde vom Unter­
suchungsrichter Ballet verhört. Ec antwortete
gelassen auf die an ihn gestellten Fragen, ohne
indessen die Beweggründe seiner That anzugeben.
Dem „Tcmps- zufolge «klärte Saison vor dem
Untersuchungsrichter: Wenn es ihm gelungen
wäre, den Schah zu todten, ohne verhaftet zu
werden, hätte er auch den Kaiser von
Rußland ermordet.— Die Untersuchung
gegen den Attentäter hat bis jetzt unzweifelhaft
ergeben, daß es sich bei dem Anschlag in Paris
ebenso wie bei dem in Monza um die Thaten
von Anarchisten bandelt. Während aber Bresci
nachgewiejenermaßen vor dem Meuchelmord mit
mehreren Gesinnungsgenossen in verbrecherischer
Verbindung gestanden hat, scheint Saison ganz
aus eigene Faust gehandelt zu haben,
wie er denn auch den Eindruck eines Menschen
macht, der, kxaltirt veranlagt, durch anarchistische
Lectüre um den letzten Rest einer klaren
Denkungsweise gekommen ist.
Im «nglische» Unterhausc
gab Parlamentssccretär Brodrick Erklärungen
über den damaligen Stand der chinesischen
Frage. Der Kern derselben war, daß England
zu der Ueberzeugung gelangt ist, es könne von
der Auftheilung ChinaS keine Rede
fein und die Regierung China» müsse eine
Regierung für die Chinesen und eine chinesische
sein. Auf diesem Standpunkt steht bekanntlich
Rußland längst und wenn man in England
nicht ein englisches oder doch ein unter englischem
Einfluß stehendes japanisches China angestrebt
hätte, so wären die Sachen nicht so weit gediehen.
Die weiteren Erklärungen des Parlaments-
secretärs in Betreff der Einigkeit der Mächte
bestätigen nur dir Thatsache, daß dieselbe bis­
her trotz des Ernstes der Lage ein pium
desiderium ist.
Der Aufstand in China.
Recht bedrohliche Nachrichten sind dieser
Tage über die Lage in Peking eingegangen.
Der amerikanische Generalconsul Goodnow in
Shanghai telegraphirt: „Die Amerikaner haben
Chunking verlassen. Li-Hung-Tschang sagte dem
französischen Consul, den Gesandten in
Peking werde keine Botschaft ausge­
händigt, weil die fremden Truppen auf Peking
Vormarschiren Zwei fremdensreundliche Mit­
glieder deS Tsungli. Uamens, die aus Unter­
stützung der Gesandten drangen, wurden auf
Befehl Li-PIng-KengS, der jetzt die Truppen in
Peking befehligt, enthauptet. Li-Ping-Keng hat
auch das Maffacre in Peking angeordnet.- In
dieser Lage erscheint eine Meldung der „Köln.
Ztg.-, wonach derVormarsch gegenPeking
durch England wieder in's Stocken
gerathen sei, fast verhängnißvoll.— Zu der
vor einiger Zeit geäußerten Bejorgniß,
die chinesische Flotte könnte einen Hand­
streich auf einzelne Transportschiffe der Mächte
ausführen, wird der „Kölnischen Zeitung- aus
Berlin gemeldet, daß die Mächte einen be­
sonderen Ueberwachungsdienst ausüben.
Nach den vorliegenden Nachrichten befindet sich
die chinesische Flotte theils bei Hongkong,
theils in der Mündung des Iängste. Da
Hongkong vollständig im englischen Interessen­
gebiet liegt, wird dort die Ueberwachung wohl
ausschließlich englischen Schiffen zufallen, zum
Iangtse hingegen, dessen Gebiet große inter­
nationale Bedeutung hat, werden voraussichtlich
diejenigen Mächte, die dort Interessen haben,
Kriegsschiffe entsenden.
Kleine Nachrichten.
Lo n d o n. Im Unterhause erklärte Balfour,
die britische Regierung habe der belgischen
Regierung mitgetheilt, daß sie in dem @r-
gebnisse des Processes gegen Sipido
einen schweren, unseligen Mißgriff der
Justiz erblicke, und daß sie mit Bedauern und
zu ihrer Überraschung erfahren babe, daß die
belgische Regierung keinerlei Maßnahmen ge­
troffen habe, Sipido festzuhalten, solange noch
keine Entscheidung darüber getroffen sei, was
mit Rücksicht auf den Wahrspruch deS Gerichts­
hofes zu erfolgen habe. Die belgische Regierung
habe bisher hierauf nicht geantwortet.
Brüssel. Auf die Vorstellungen
der englischen Regierung wegen deS
Ausgangs des Processes gegen Sipido
hat die belgische Regierung geantwortet, daß
sie gerne mit aller Schärfe gegen Sipido vor-
gegangen wäre. Das belgische Gesetz bestimme,
daß einem jungen Menschen, über welchen der
Regierung das VerfügungSrecht durch gericht­
liches Urtheil zugesprochen ist, und welcher
einen gesetzlichen Wohnsitz in Belgien hat, eine
Frist von drei Tagen zur Einlegung der
Nichtigkeitsbeschwerde zu Gebote stehe. Da
Sipido bei seinen Eitern wohnte, so hatte er,
wie es in der Antwort weiter heißt, einen
gesetzlichen Wohnsitz und konnte daher erst nach
Ablauf von drei Tagen verhaftet werden.
Diese Frist habe er benutzt, um sich in Sicher­
heit zu bringen. Die Regierung drückt ihr
Bedauern über diesen Zwischenfall aus,
für den sie aber nicht verantwortlich gemacht
werden könne.
Aus aller Welt.
sKleine Nachrichten aus aller WeltJ
Erzherzog Franz Ferdinand ist mit seiner
Gemalin, der Fürstin Hohenberg, über Berlin nach
Wien weitergereist. Er hat die ursprünglich geplante
Nordlandsreise aufgegeben.— AuS
München wird die Nachricht von einer bevor­
stehenden Vermälung der Prinzessin Clara
von Bayern mit dem ReichSrath Freiherrn Theodor
von Cramcr-KIett officiös als vollständig aus
der Lust gegriffen erklärt.— Aus Rom
wurde nach Mailand berichtet, daß gegen den Fürsten
Baldasare O d e s c a l ch i auf dessen Besitzung Santa
Marmella ein Attentat verübt worden sei. Der
Fürst soll schwer verletzt sein.— Ein gelungenes
Experiment haben soeben die Weinbauer der Gegend
von Bordeaux gemacht. Sie hatten zu Beginn
des Sommers eine ganze Batterie gelaust, um
sie im Nothfall gegen Gewitterwolken zu
erproben. AIS nun ein sehr böses Gewitter, daß auch
Hagel zu bringen drohte, sich über den berühmten
Weinbergen von Saint-Emilion zusammenzog, fuhren
sie ihre Geschütze auf und begannen von allen hoch­
gelegenen Punkten eine heftige und regelmäßige
Kanonade. Jedes Geschütz gab 70—80 Schüsse ab.
Nach etwa einer Stunde zerstreuten sich die Wolken,
das Gewitter verzog sich und die Weinberge
waren gerettet.— Zwischen Winzer nnd Pfaffendorf
bei Regensburg stürzte die Gattin eines Gürtler­
gehilfen in einem Wahnsinnsanfalle ihre vier
Kinder im Alter von drei .bis sieben Jahren in
die Donau und sprang dann selbst in den
Strom. Alle fünf ertranken.— Eine erschütternde
F ami l i e n t r a g ö d i e hat sich am 2. d. M. in
S p e z z i a abgespielt. Eine junge Frau, die Gattin
eines aus Oesterreich eingewanderten Uhrmachers
Namens Ludwig E r t l, bestieg mit ihren beiden
kleinen Kindern das Palais Codeglia. Sie ging mit
den Kleinen bis in das vierte Stockwerk des Palastes
und warf dort die Kinderin dentzos hinab
und tödtete sich hierauf selbst durch einen Sturz in
die Tiefe. Mit zerschmetterten Gliedern wurden,
die Mutter und ihre beiden Kinder im Hofe gefunden
Das Motiv der entsetzlichen That ist bisher unbekannt.
— Zu Ehren des Erfinders der Buchdruckerkunst
Johannes Gutenberg findet in der Hof-
b i b l i o t h e k auf dem Josessplatz in W i e n eine
reiche und höchst interessante Ausstellung alter
Druckwerke, Holzschnitte, Handschriften rc. statt. Sie
ist täglich zu besichtigen.— Am 3. d. fand in Buda­
pest im Magazin deS SpecereiwaarengeschäfteS Paul


[ 2023-06-29 10:47:25.503 - 19000806 - Seite 3 ]
6 August 1900«
Trplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 92
Seite 3.
schneller eine Benzinexplosion statt, durch
«elche dar Magazin vollständig in die Luft gesprengt
Wurde. Ein Handlungsgehilfe SchnellerS wurde
unter den Trümmern begrabm und konnte bisher
nicht herausgezogen werden. Ein gerade vorüber­
gehender anderer Diener wurde getödtet, die Haus­
besorgerin, welche in einem an daS Magazin an­
grenzenden Zimmer wohnte, erlitt schwere Verletzungen.
Aus Stadt und Land.
(Gedächtnißfeier.) Am Freitag den
3 d wurde anläßlich des Geburtstages weiland
Sr. Majestät des Königs Friedrich
Wilhelm III. vor dem Monumente auf der
KönrgShöhe die herkömmliche Gedächtniß-
feier in einfacher, würdiger Weife begangen.
Das Denkmal war reich mit Blumen geschmückt
und an den vier Ecken der Einfriedung wehten
Fahnen in den preußischen und österreichischen
Reichsfarben. Auch daS könial. preußische
Militärhospital war beflaggt. Die erhebende
Feier fand ihre Einleitung durch einen weihe­
vollen Choral, der von allen Anwesenden unter
Begleitung der Curcapelle gesungen wurde.
Sodann ergriff Herr Pastor Lumnitzer daS
Wort und hielt die Gedenkrede. Nach Be­
endigung derselben wurde abermals ein Cboral
gesungen, womit die Feier beendet war. Der­
selben wohnten bei der k. k. Amtsleiter Herr
Gräf, der Commandant des österreichischen
Militärbadehauses k. u. k. Oberst Baron von
Hartelmüller, seitens der Stadtvertretung
von Teplitz-Schönan die Herren Stadtrath
Opitz und St.'V. Gudra, weiterS Herr Dr.
Lieblein, Chefarzt des königl. preuß.Militär-
Hospitals, Deputationen des hiesigen Schützen-
und Veteranencorps, Abtheilungen deS königl.
preußischen und königl. sächsischen Militär­
hospitals und zahlreiche Curgäste.
sRegierungsrath Leonhard von
Schweig ert f.] Einen erhebenden Beweis der
außerordentlichen Verehrung und Werthschätzung,
welche der so jäh aus dem Leben geschiedene
k.t. Regierungsrath Herr Leonhard Schweigert
Edler von Bahn treu in der gesummten Be­
wohnerschaft von Teplitz-Schönau, sowie auch
In der weiteren Umgebung genoß, gewährte die
außergewöhnlich zahlreiche Betheiligung an dem
gestern Nachmittag stattgefundenen Leichen­
begängnisse. In erster Reihe war die Aussig.
Teplitzer Elsenbahngesellschaft, an deren Spitze
der Verblichene so viele Jahre in verdienstvoller
Weise gewirkt hat, in imposanter Weise vertreten.
Seitens des Berwaltungsrathes nahmen an dem
Leichenbegängnisse die Herren VerwaltungSräthe
Dr.Tragy und C. Wolfrum (der Präsident
Herr Dr. Stradal weilt im Seebade), seitens
der Direction Herr Ersenbahndirector Rösche
mit dem Herrn CentralinspectorEugen Gaertner
und den Oberinspectoren Herren Kircheisel
und Knara, sowie zahlreiche Oberbeamte und
Beamte von hier und den einzelnen Stationen
theil. Bon sonstigen Persönlichkeiten waren
u. A. anwesend die Herren: Se. Durchlaucht
Fürst Carlos Clary, k. k. Amtsleiter R.
Ära es, k. k. Bezirkshauptmann Kaiser und
!.k.OberbergrathDr. Gattnar (Brüx), Bezirks-
vbmann Dr. Ed. Schiepeck, Bürgermeister
Samtätsrath Dr. Müller mit den Stadt-
räthen Geh. Sanitätsrath Dr. Hirsch
und H. Krack und einer Anzahl Stadt­
verordneter, fürstl. Clary'scher Oberforstmeist"r
Holfeld undCentralremwüstcr Hampel, die
Vertretender k. k.SraatZbahnen, k. k. Postamts-
drrector Hauff, Bezirksschulinspector Wenisch,
Hofrath Hütte r, die Beamtenschaft der böhm.
OScomptebankstliale, deren Repräsentant der
Verblichene war, der Verwalter des kgl. preuß.
Militarbadehanses, mehrere Industrielle, Berz-
drrtttoren u. A. Den feierlichen Leichenzug
eröffnete das in voller Stärke ouSgerückte
Schützencorps mit Fahne und Mnstkcapelle,
demselben folgten über Einladung des lehren
nne Abtheilung des Schützencorps in Turn,
Abordnungen der Schützencorps in Mariaschein,
Eraupen und Klostergrab, der Teplitzer
Beteranenverein, der Kriegerverem, der Veteranen-
verem in Turn, eine Abtheilung der Feuerwehr
aus Aussig und eine starke Abtheilung von
Bahnbediensteten, dann folgte die Geistlichkeit
mit dem Kirchenchor, ein Bediensteter, welcher
auf einem Sammetkissen die OrdenSdeeorationen
deS Verblichenen trug, ein Btumenwagrn. mit
Kränzen über und über bedeckt, und endlich der
vierspännige Leichenwagen mit dem Sarge,
zu dessen beiden Seiten Eisenbahnbedienstete mit
Lichtern gingen und welcher gleichfalls mit zahl­
reichen kostbaren Kränzen bedeckt war. Hinter
demselben schritten die Angehörigen, die ob-
genannten Persönlichkeiten, eine Abordnung der
acad.-techn. Ferialverbindung „Marcomannia"
und eine überaus große Anzahl sonstiger
Trauergäste. Eine Abtheilung Bahnbediensteter
beschloß den imposanten Leichenzug, welcher
seinen Weg aus der Schillerstraße durch die
Linden-, Köniczstraße und Schulgaffe seinen Weg
zam Friedhof nahm. Auf dem ganzen Wege
bildete eine ungeheuere Menschenmenge Spalier.
sVon der Teplitz-Schönauer
Curliste) ist Nr. 51 erschienen und ver­
zeichnet 2524 Parteien mit 3270 Personen,
einschließlich der Hosvitäler 3832 Curgäste.
sBon der Genoarmerie.) Der k. k.
Rittmeister Herr BohuSlaw 2irovnicky aus
Leitmeritz unterzog vorgestern das hiesige k. k.
Bezirks-Gendarmerie- Commando einer Jnspection.
— Seitens des Ministeriums für Landes»
Vertheidigung wurden dem hiesigen Gendarmerie-
Wachtmeister Herrn Josef Friemel ein Be-
lobnngszeugniß «nd eine Remuneration aus dem
GendarmeriebelohnungS-und Unterstützungssonde
für seine Dienstleistung bei dem letzten Berg-
arberterstrike zuerkannt.
(Draga Maschin, die serbische
Königsblau t,) übersandte uns im Bilde,
durch Vermittlung seiner in Teplitz lebenden
Schwester, unser seit 20 Jahren in Serbien
lebender Landsmann Herr Janeöek. Wir
haben das Bild im Auslagenfenfter des C.
Weigerid'schen Papiergeschäftes, Schulplatz, zur
Besicht. g:ing ausgehängt und Jeder, der das
Portrait in Augenschein genommen hat, wird
sich mit uns zu der Anschauung bekennen, daß
die verschiedenen über daL Alter und das Aus­
sehen der künftigen serbischen Königin seit
9 Tagen .verbreiteten Gerüchle bei Weitem
übertrieben sind. Thatsächüch scheint auch die
Stimmung in Serbien über die Wahl König
Alexanders keineswegs eine „erbitterte- zu sein.
Dafür legt auch eine Stelle aus dem Briese
unserer Landsmannes an seine Schwester Zeugniß
ab. Die Stelle lautet: „Wir sind mit der
Auswahl unseres Königs sehr zufrieden— nur
einige sind dagegen— und freuen unS des
jungen Glückes unseres Königs."
(Spende.) Anstatt eines Kranzes auf
den Sarg des verstorbenen Herrn RegierungS-
ratheS Leonhard von Schweigert widmete Herr
Dr. Matiejowsky 10 K dem St. Vincenzverein
und 10 K der Suppenanstalt.
(Rauchverbot.) Durch eine Kundmach ung
des Stadtrathes wird den bei den Erntearbeiten
beschäftigten landwirthschastlichen Arbeitern unter
Hinweis auf 8 452 'deS Strafgesetzes das
Rauchen von Pfeifen, Cigarren oder Cigaretten
beim Getreide-, Heu- und Grummet-
fahren, sowie beim Göpeldrusch verboten.
Uebertretungen dieses Rauchverbotes werden
ausnahmslos dem Gerichte zur Anzüge gebracht
und mit Arrest von einem Tage bis zu einer
Woche bestraft.
(EineUeberraschung) bot sich vor­
gestern Früh den Besuchern des Curgartens
dar. Sämmtliche dort aufgestellten Ruhebänke
enthielten nämlich die Aufschrift: „Für Cur­
gäste reservirt." Darob entstand nun ein
großer Entrüstungsstur"', der sich jedoch-bald
legte, als bekannt wurde, daß die betreffende,
ganz gerechtfertigte Verfügung der Curfection
von dem betreffenden Bediensteten in allzu-
weitgehender, übereifriger Weise zur
Ausführung gebracht wurde. Dem bezüglichen
Auftrage zufolge hätte nämlich blos jede
vierte oder fünfte Bank eine derartige
Aufschrift erhalten sollen. Dieses ist nunmehr
über Veranlassung des Herrn Bürgermeisters
auch durchgeführt werden.
(Neue Personenwagen auf der
Aussig-Teplitzer Bahn.) Die von der
Ausstg-Teplitzer Eisenbahn für den auf der
Linie Aussig-Komotau verkehrenden Bäder-
schnellzug Berlin- Karlsbad bei der Firma
F. Ringhoffer in Smichow bestellten neuen
vierachsigen Personenwagen sind be­
reits geliefert und dem Verkehre übergeben
worden. Diese Wagen sind mit dem größten
Comfort ausgestattet und tragen der Bequemlich­
keit des reisenden PublicumS in weitgehendster
Weise Rechnung. Die Anzahl der Sitzplätze
beträgt in den Wagenabtheilen I. Classe je 4,
in den Wagenabtheilen II. Classe je 6 und in
den Wagenabtheilen III. Classe je 8. Die
Beleuchtung der Wagenabtheile erfolgt auf
elektrischem Wege mittelst Dynamomaschine
und Accnmulatoren nach dem System Dick.
Der Antrieb der Dynamomaschine geschieht durch
die Bewegung des fahrenden Zuges von einer
Wagenachje, mit welcher die Dynamoarmatur
mittels directer Uebersetzung verbunden ist. Diese
Dynamomaschine speist während der Fahrt die
in dem Wagen befindlichen Glühlampen und
gleichzeitig die in Kästen am Untergestell des
Wagens untergebrachten Accnmulatoren, welche
die Speisung der Glühlampen bei Stillstand
des ZuqeS übernehmen. Die Länge eines
solchen Wagens beträgt von Puffer zu Puffer
18-19 na und das Eigengewicht desselben rund
31 Tonnen. Die Wagen ruhen auf 2 zwei­
achsigen Drehgestellen, deren Drehzapfen 12 na
von einander entfernt sind. Die Bremsung der
Wagen kann auf dreifache Art geschehen, und
zwar mit Handbremse, mit nicht automatischer
Vacuumbremse (System Hardy) oder mit
Westinghousebremse.
(Theaternachrichten.) Heute Montag
wird das Lustspiel „Fräulein Doctor" zum
erstenmal wiederholt; morgen Dienstag.geht
„Der Mikado" in Scene.
(Für Feinschmecker) beginnt im
August wieder eine goldene Zeit, da in
diesem Monat die Auswahl in Wildpret,
Fischen und Geflügel eine größere Abwechslung
zeigt, als die vorhergehenden Monate. Empfeh­
lenswert und gesetzlich erlaubt sind im August:
Hirschwildpret, Rehwildpret vom Bock und
Wildenten; vom 15. August an: Hasen, Fasanen,
Rebhühner, Wachteln, Salm, Rothfisch, Forellen,
Aeschen, Aale. Karpfen, Barben, Barsche,! Hechte
und Krebse. Letztere sind dieses Jahr gediehen
und kommen billiger auf den Markt als früher.
(Eisenbahnunfall.) Am 3. d. fuhr
der in S ch r e ck e n st e i n um 10 Uhr 48
Minuten Vormittags eintreffende Localzug
Nr. 1410 infolge unrichtiger Wechselstellung aus
ein Seitengeleise und fließ mit zwei Wagen zu­
sammen, die beschädigt wurden. Drei Reisende
und drei Bahnbedienstete erlitten Contu-
sioncn. Unter den ersteren befindet sich auch
der k. k. Bez'rksstraßenmeister Herr Johann
Benesch in Teplitz.
(Kirchendiebstahl.) In der Nacht vom
2. a- c den 3. d. wurde in der hiesigen evan-
geliscyen Kirche ein Einbruch verübt und zwei
der dort aufgestellten Opfercasien entleert. Die
Diebe dranzru durch daS Hauptthor, welches
mittelst Nachschlüssel geöffnet worden war, in
daS Innere der Kirche, schloffen dort ebenfalls
mittelst Nachschlüssel ein eisernes, eine Nische
abschließendes Thürchen auf und entleerten die
beiden in dieser Nische ausgestellten, ebenfalls
versperrten Opferbüchsen ihres Inhaltes von
ungefähr 14 K, ohne daß an der Sperrvo»
richtung der letzteren die geringste Veränderung
wahrgenommen werden konnte. Beim Schlöffe
des Hauptportals wurde ein abgebrochener
Schlüsielbart gefunden.
(Gestohlene Uhr.) Dem bei der Frau
Purok in der Eichwalderstraße wohnhaften
Schmiedgehilfen Franz Pivanka wurde mt
silberne Ankeruhr mit Doppelmantel aus der
Wohnung gestohlen. P. ließ, als er in Arbeit
ging, die Uhr auf dem Tische im Zimmer liegen,
welches er gemeinsam mit noch 5 anderen Ge­
hilfen bewohnt. Die Anzeige wurde erstattet.
Die Uhr trägt 58.319.


[ 2023-06-29 10:47:25.503 - 19000806 - Seite 4 ]
Tritt 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 92
6. August 1960.
(Erdbeben in GraSlitz.) AuS GraSlitz
2. d. wird geschrieben: Die Erderschütterungen
in GraSlitz dauern fort. Am 1. d. Abends
9 Uhr 45 Min. erfolgten unmittelbar nach­
einander zwei Erdstöße. Der zweite war von
großer Heftigkeit, sodaß alle Häuser
erschüttert wurden, die Fenster klirrten, Hänge­
lampen in Schwingung geriethen rc. Um
halb 1 Uhr Nachts wurde wieder ein heftiger
Stoß wahrgenommen, der Viele aus dem
Schlafe aufschreckte. Zwei sehr starke Erd­
stöße erfolgten heute Früh um 6 Uhr. Das
Beben beginnt gewöhnlich mit einem mehrere
Secunden andauernden dumpfen unterirdischen
Rollen und schließt mit einem heftigen, ruck-
artigen Stoße. Beschädigungen durch das
Erdbeben sind noch keine vorgekommen.
(Die Haftpflicht des Hoteliers.)
Das Wiener Oberlandesgericht entschied in
einem speciellen Falle, daß ein Verwahrungs­
vertrag zwischen dem Hotelier und dem Gaste
nur dann bestehe, wenn die Effecten dem Hotelier
oder seinen Dienstleuten übergeben worden,
wenn somit die Effecten aus der Jnnehabung
des Gastes in die des Hoteliers übergegangen
sind. Die aus dem Hotelzimmer gestohlenen
Effecten wurden aus der persönlichen Jnne­
habung des Klägers entwendet. Der Oberste
Gerichtshof hat nunmehr das Urtheil der ersten
Instanz wieder hergestellt und diebedingungs-
lose Haftpflicht des Hoteliers ausgesprochen.
In der Begründung wird hervorgehoben, daß
es nicht als ein Verschulden des Hotelgastes
angesehen werden könne, wenn er seine Effecten
offen im Hotelzimmer liegen lasse. Denn der
Reisende sei berechtigt, eine gewissenhafte Er­
füllung der jedem Hotelier in Ansehung der
Reisenden und ihrer Effecten obliegenden allge­
meinen Pflichten vorauszusetzen.
sKleine Nachrichten ausBöhmen.)
Am 29. Juli Nachmittags konnte man in
Windisch kamnitz ein eigenartiges Natur­
schauspiel betrachten. Tausende und Tausende
von Kohlweißlingen (Pisrio Brassecae) zogen
hoch in der Luft in dichten Schwärmen, gleich
den im Herbste wandernden Zugoögeln, in der
Richtung von Nord nach Süd durch den Ort.
Diese Wanderung begann nach 4 Uhr und
dauerte bis halb 6 Uhr, wo der massenhafte
Flug nachließ.— In das Haus Nr. 30 in der
Gerstengasse in P r a g kam Freitag Nachmittags
der MÜDr. Albert Dutka mit seinem Bruder
Gustav, um ihren Freund MUC. Johann
C h a d i m, Externist der Redaction der »Rad.
lisch", zu besuchen. Chadim hatte einen Brief
geschrieben, dessen Inhalt auf eine hochgradige
Erregung schließen ließ. Da die Wohnung ver­
sperrt war, ließ sie Dr. Dutka von der Quartiers­
frau öffnen. Als man das Zimmer betrat, fand
man Chadim todt im Bette liegen und seine
Geliebte, die 18jährige Comptoiristin Marie
Heindner, an dem Riegel deS Fensters er­
hängt. Das Liebespaar dürste sich mit
Morphium vergiftet haben. Als der Tod bei
dem Mädchen nicht rasch genug eintrat, er­
hängte es sich. Die Aussichtslosigkeit ihres Ver­
hältnisses dürfte das Liebespaar in den Tod
getrieben haben.— Wie seinerzeit gemeldet,
wurde am 1. Juli l. I. um 4 Uhr Früh in
der Dampfschiffwartehalle in Groß­
priesen ein unbekannter Mann, aus einer
Kopfwunde blutend, aufgefunden. Der Mann,
der angab, Robert Otto zu heißen, 67 Jahre
alt und Meierhofspächter in Wartenberg bei
Niemes zu sein, hatte in selbstmörderischer Ab­
sicht einen Schuß aus einem Revolver auf sich
abgefeuert. Er wurde in das allgemeine Kranken­
haus nach Aussig überführt. Die Erhebungen
ergaben nun, daß Robert Otto wegen Be­
truges (Wechselfälschung) in strafgerichtlicher
Untersuchung stand und daß er aus diesem
Grunde freiwillig aus dem Leben scheiden
wollte. Robert Otto, der im Krankenhause wieder
vollständig hergestellt wurde, ist am 1. d. dem
Bezirksgerichte überstellt und am 3. d. mittelst
Gendarmerieescorte dem Kreis- als Straf­
gerichte in Leipa eingeliefert worden.— Ein
Rabenvater ist der Tagarbeiter Hesse in
Ober- Kamnitz. Derselbe hat vor einigen
Tagen wegen eines geringfügigen Vergehens
sein neunjähriges Stieftöchterchen aus dem
Fenster der ersten Etage auf die Straße
hinabgeworfen, wo das arme Kind schwer
verletzt liegen blieb. Der Unmensch wurde ver­
haftet.— Bei dem Sturm am Donnerstag
wurden in K r a m m e l bei Aussig drei Maurer
vom Gerüst geschleudert und zwei davon
erheblich verletzt, so daß sie ins Ausstger
Krankenhaus überführt werden mußten. Der
eine hat eine Wunde über dem Auge, der andere
eine Verletzung des Armes und wahrscheinlich
innere Verletzungen durch den Sturz erlitten.
— Während des am 2. d. über G r o t t a u
und Umgebung niedergegangenen, mit wölken-
bruchartigen Regengüssen, Sturm und Schlossen
begleiteten Gewitters schlug der Blitz in vaS
in Spittelgrund am sogenannten Kirchberge
stehende Haus des SerlerS und Gastwirthes
Wilhelm Schwabe und traf den in der Stube
unter anderen anwesenden Familienangehörigen
sich aufhaltenden 17 Jahre alten Sohn des ge­
nannten Hausbesitzers und tödtete ihn. Die
anderen Personen, sowie auch das Haus blieben
unversehrt.— Am 2. d. suchte ein Eise ri­
tz ahnde amter in Grulich seinem Leben durch
Erschießen ein Ende zu bereiten, verfehlte
jedoch das Ziel und liegt nun hoffnungslos
darnieder. Furcht vor der bevorstehenden Revision
war das Motiv der That.— Beim k. k. Kreis­
gerichte in Kuttenberg wurden am 28. Juli
l. I. die Silberschächte vonHorkabei Tabor
in öffentlicher Feilbietung für 3125 fl. verkauft.
Ersteherin war die Sladtgemeinde Tabor.
(Schutzvorschriften für gewerb­
liche Betriebe.) Die am 29. o. M. abge­
haltene Versammlung derSection Sternberg
des »Bundes Oesterreichischer Industrieller- hat
unter Anderem auch den Entwurf des
Central-Gewerbe-Jnspectorates be­
treffend Schutzvorschriften für gewerb­
liche Betriebe zum Gegenstand chrerBerathungen
gewacht. Nach eingehender Prüfung der einzelnen
Bestimmungen dieses Entwurfes ist die Ver­
sammlung zur Ueberzeugung gelangt, daß der­
selbe undurchführbar und daher gänzlich
abzuweisen sei. Es wurde bei der Be­
sprechung insbesondere hervorgehoben, daß der
Bestand älterer Betriebe durch das Inkraft­
treten des Entwurfes sofort aufhören müßte
und daß die rückwirkende Kraft derartiger Be­
stimmungen schon deshalb eine große Ungerechtig­
keit involviren würde, weil ja diese älteren
Betriebe seinerzeit mit Bewilligung und unter
Aussicht der gewerbedehördlichen Organe gebaut
resp. eingerichtet wurden. Die Versammlung
war auch der ungetheilten Anschauung, daß die
meisten Punkte des Entwurfes wegen ihrer
Dehnbarkeit nicht annehmbar seien und auch
deshalb undurchführbar sind, weil die Be­
dürfnisse der verschiedenartigen Betriebe nicht
berücksichtigt erscheinen.
s„Aus deutschen Bergen"). Blätter
für Freunde der deutschen Bergwelt, illustrirte
Monatsschrift für Gebirgs-, Verschönerungs-,
Cur- und Verkehrs-Vereine. Herausgegeben
von Dr. A. Moschkau und F. W. Krondorf.
Die Hefte 7 und 8 enthalten: Wanderungen
im böhm. Mittelgebirge. Von Hans Gebier,
Dresden. V. Ruine Kostenblatt. (Mit Ab­
bildung).— Eine Entdeckungsreise im nörd­
lichen Böhmen. Von W. Thiel, Dresden.—
Aussig. Von Eduard Wagner, Aussig.—
Ferienreisen armer Kinder in Leipzig. Von
B. Petzold, Leipzig. (Mit Abbildung).— Cur-
orte in Wort und Bild. Rochlitz. Von I.
Möchel, Rochlitz. (Mit 4 Abbildungen).—
Vom Reichthum deutscher Landschaft. Von
Fritz Lienhard.— Sinn für die Natur. Von
A. Wegener.— Die Wolfs- und Schneebinge
bei Platten. Von Adolf Fischer, Platten. (Mit
Abbildung).— Heimatklänge.— Vereinsnach-
nachrichten.— Von Berg und Thal.—
Brieskasten.
Turn, 4. August. (Gemeindeaus­
schußsitzung). Am Montag den 6. d. um
4 Uhr Nachmittag findet eine Sitzung der hies.
Gemeindevertretung statt. Auf der Tagesord­
nung befindet sich die Beschlußfassung behufs
Aufnahme eines Darlehens von 100.000
Kronen zum Zuzählungscurse von 91 au-
der Landesbank, ferner über mehrere Ansuchen
um Armenunterstützung, über ein An-
suchen des Josef Schilha um Verleihung deS
Gastgewerbes, zu den Ansuchen des bürgert.
Schützencorps und des I. Männergesangver­
eines um Widmungsbeiträge, endlich be­
hufs Herstellung eines neuen Wasser­
reservoirs auf dem sogen. »Ruchel" ober­
halb Turn.
Graupen, 3. August. (Unfall). Der
Stadtrath Herr Josef Klobautschnik fuhr
vorige Woche mit noch einigen Herren auf
einem Wagen von Teplitz zurück. Durch einige
vorbeifahrende Radfahrer wurde das Pferd
scheu, wobei der Wagen umstürzte und die In­
sassen auf die Straße geschleudert wurden. Herr
Klobautschnik fiel so unglücklich, daß er sich
eine arge Beschädigung des Kniegelenkes zuzog,
infolge dessen er wohl einige Wochen das Bett
wird hüten müssen.
Bilin, 4. August. (Militärdurch­
marsch.—Ein GegnerdesRadfahrenS.)
Dienstag Nachmittag wird hier ein größerer
Truppenkörper (das 94. L. I. R) durch-
marfchiren. Dieser Truppenkörper wird bei
Radowesitz abkochen und rasten und sodann
durch unsere Stadt nach Brüx marschiren. Von
da ab werden sich anläßlich des am 19. d. be­
ginnenden Divistonsmanöver die Durchmärsche
mehren und in unserer Stadt wird ein reges
Leben herrschen.— Sonntag Nacht überfiel in
Langujezd ein Bergarbeiter einen fremden
Radfahrer mitten im Orte und riß ihn vom
Rade. Der Angegriffene, der bewaffnet war,
zog den Revolver und schoß nach dem Angreifer,
der von einem Projectil gestreift wurde und
davon lief. Kurze Zeit darauf überfiel er zwei
andere Radfahrer, aber auch dieser Angriff
bekam ihm schlecht, denn die Radfahrer saßen
ab und prügelten ihn windelweich. Er lief
abermals davon, holte SuccurS und mit dieser
Verstärkung ging er in das Gehöfte, in welches
die Radfahrer sich begeben hatten. Der Polizei-
mann, der hinzugekommen war, mußte das Bad
auSgießen, denn er wurde von den Unholden
ganz polizeiwidrig gebeutelt. Gegen den Berg­
arbeiter Benefch, so heißt der Radfahrerfeind,
wurde die Anzeige erstattet.
Dux, 4. August. (Der hiesige Bezirks­
schulrat h) hielt am 31. Juli eine Sitzung
mit nachfolgender Tagesordnung ab: Das An­
suchen des Bürgerschullehrers Adolf Mann in
Dux um die II. Gehaltserhöhung wurde dem
L.-S.-R. befürwortend vorgelegt; ebenso die
Ansuchen des Lehrers Anton Siegl in Kloster-
grab um die II. Gehaltserhöhung; des Bürger­
schullehrers Josef Exn er in Qssegg um die
I. Gehaltserhöhung; des Lehrers und Schul­
leiters Ernst Seemann in Mukow um die
I. Gehaltserhöhung; des Lehrers Adolf Gang
in Neudorf um die erste Gehaltserhöhung. Für
eine Unterlehrerstelle in Haan wurde der provi­
sorische Unterlehrer Anton Wasch!e dem L.-
S.-R. präsentirt. Zum provisorischen Lehrer an
der Volksschule m Bruch wurde Hermann
Feiler ernannt. Das Ansuchen der Lehrers­
witwe Emilie Rümler in Schwaz um Pension
wurde genehmigt. Das Ansuchen des OrtS-
schulrathes in Georgendorf um aushilfsweise
Ertheilung des Unterrichtes an der dortigen
Volksschule durch den Unterlehrer Josef Fl eis ch er
wurde einstimmig genehmigt. Das Ansuchen deS
OrtLschulratheS t» Motzdorf um Vermehrung
der Jndustrial'Unterrichtsstunden an der dortigen
Volksschule wurde dem L.-S.-R. mit dem An­
trage auf Erhöhung von 10 auf 16 Stunden
befürwortend vorgelegt. Die Jnspectionsberichte
des k. k. Bezirksschulinspectors Herrn Eduard
Wenisch wurden zur Kenntniß genommen;
ebenso die Jnspectionsberichte des k. k. Bezirks­
schulinspectors Herrn P. Anton Stejskal.
Das Ansuchen des Pfarramtes in Maria-
Ratschitz um Erwirkunq der Wegentschädigung
für die Ertheilung des Religionsunterrichtes an
der Volksschule in Liquitz ist dem L.-S.-R. be­
fürwortend vorzulegen. Dem Bürgerschuldirector
Josef Winderlich in Bilin ist für seine er-


[ 2023-06-29 10:47:25.503 - 19000806 - Seite 5 ]
6. August 1900»
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 92
Geil« 5
sprießliche Thättgkeit und umsichtige Leitung
-er Anstalt die belobmde Anerkennung des k. k.
B^S.'R. auSzusprechen. Für eine Unterlehrer,
stelle in Schwaz wurde Hermine Czerwinka
aus Schwaz dem L.-S.-R. präsentirt. Das
Ansuchen deS O.-S--R. in Off egg um Ein-
führung der unobligatm französischen Sprach.
Unterrichtes an der Knabenbürgerschule in Ossegg
mit 1. September 1900 ist dem L.-S.-R. be­
fürwortend vorzulegen; ebenso das Ansuchen
deS O..S.-R. in Schwaz um Verlegung der
des. Parallelklasse zur I. Cl. an der dortigen
Volksschule als des. Parallele zur IV. (£1. Das
Ansuchen der O.-S.-R. in LadoWitz um Be-
Willlgung zur Ertheilung der unobligaten
tschechischen Sprachunterrichtes an der dortigen
Volksschule durch den Lehrer Hugo Wagner
daselbst wurde genehmigt. Die Enthebung der
Anna BaltreS als provisorische Unterlehrerin
an der Knabenvolksschule in Ossegg wurde ein-
stimmig beschlossen; ebenso die Enthebung der
provisorischen Unterlehrerin Gabriele KubtLek
in Janegg mit Ende Juli 1900. Die Ablassungs»
erkläcung des O.-S. R. Radowesitz betreffs
lastenfreier Abschreibung eines TrennstückeS per
5100 m* der landtäflichen Grundparcelle K.-Z.
1. in Hettau, auf welchem für die Schule m
Radowesitz eine Lieferung von 3 Klaftern Welligen
Holzes, 2. eine Forderung per 835 fl. ö. W.
nebst 6°/, Zinsen und 3. ein Bedeckungscapital
von 1000 fl. zur Sicherstellung einer für immer­
währende Zeiten um Weihnachten zu leistenden
Cristbescherung für arme Schulkinder von
Radowesitz per jährlich 50 fl. sichergestellt ist,
wurde einstimmig genehmigt.
Brüx, 3.August. (Elektrische Bahn.)
Die Vorarbeiten für den Bau der elektrischen
Bahn Teplitz-Ossegg werden in der End­
station Os egg unablässig fortgesetzt. In der
letzten Zeit wurden auch Messungen für den
Ausbau der projectirten Anschlußstrecke Ossegg-
Oberleutensdorf vorgenommen und Unter-
handlungen mit der Gemeinde Ossegg wegen
Einführung der elektrischen Beleuchtung gepflogen.
VereinSnachrichteri.
(Deutscher Schulverein.) In der
Sitzung des -engeren Ausschusses vom 1. d.
wurde u. A. den beiden Ortsgruppen in
Karbitz für je einen halben Reinertrag des
Volksfestes vom 15. Juli und der Frauen-
Ortsgruppe in Dux für den Reinertrag des
Sommerfestes der geziemende Dank abgestattet.
(Deutscher Böhmerwaldbund.)
Die heurige (16) Hauptversammlung des
Deutschen Böhmerwaldbundes findet am 25.
rmd 26. August l. I. in dem freundlichen
Städtchen R o s e n b e r g, Staatsbahnstrecke Linz-
Budweis, Station Zartlesdorf, statt. Der
rührige Ortsausschuß, an dessen Spitze der
Bürgermeister Johann Scheder und der Obmann
der BöhmerwaldbundeSgruppe in Rosenberg
Herr Johann Stifter stehen, hat seine Thätigkeit
bereits begonnen. Es ergeht an alle Volks,
genossen die Einladung, sich bei dieser Der-
sammlung zahlreich einzufinden. Rosenberg ist
eme sehr stark besuchte Sommerfrische. Es liegt
malerisch zu beiden Ufern der Moldau, überragt
von dem alten und neuem Schlosse Rosenberg.
LL?^l'egt Hohenfurth mit seiner alten
berühmten Cistercrenser. Abtei.
q. .lDeutscher Turnverein Turn.)
Freitag den 10. d. Abends 9 Uhr wird in der
Tumhalle eme Monatskneipe abgehalten, zu
a^ e Mitglieder aufgefordert werden,
bestimmt zu erschemen, da wichtige Gegenstände
M Verhandlung gelangen. So werden
unter Anderem die Satzungen betreffend den
Abzuführenden Reisesäckel berathen und die
betreffenden Amtswalter hiezu gewählt. An
diesem Abend wird auch zum erstenmale die
feierliche Angelobung der neu eingetretenen Mit-
glieder erfolgen.
Volkswirthschaft.
(EScomptegeschäft der böhmischen Bank-
ftlialen). Stand am 31. Juli 1900. BudweiS
490.773 (-s-26.131) Kronen, Eger 284.569 (+ 22.201)
Kronen, Königgrätz 479.704 (— 40.779), Kronen, Kolin
1,123.261 (+332.993) Kr., Pilsen 1,152.653 (+591.810),
Prag 23,278.310 (+ 4,168.771) Kronen, Reichenberg
1,419.364 (+132.192) Kronen, Teplitz 1,085.190 (-
279.697) Kronen, Tetschen-Bodenbach 164.068 (+
87.206) und WarnSdorf 350.784 (+180.123) Kronen.)
(Spar» und Vorschuß.Cassa in Kosten.)
Im Monate Juli wurden 14.491 X— h ein­
gelegt und 17.452 K 91 h rückgezahlt; daher um
2961 X 91 h mehr rückgezahlt als eingelegt. Dar«
lehen auf Hypotheken und gegen Wechsel wurden
26.615 X gewährt und rückgezahlt.— Der Gesammt-
geldverkehr in diesem Monate betrug 100.987 X 89 h.
— Spareinlagen werden mit 4% verzinst und die
Rentensteuer wird von der Caffa selbst aus Eigenem
bezahlt.
fSparcassa in Brüx.) Im Monate
Juli wurden eingelegt in 500 Posten 329.734 X
93 h, rückgezahlt in 734 Posten 319.571 X 91 h.
Einlagenstand mit Ende Juli 190015,585.522 X 50 h.
(AssicurationiGrenerali.) Im Monate
Juli 1900 wurden bei der Lebensversicherungs­
Abtheilung 1043 Anträge für eine Versicherungssumme
von 7,612.773'33 X eingereicht und 922 Policen für
eine Versicherungssumme von 6,050.299 06 X ausge­
fertigt. Seit 1. Jänner 1900 sind 7504 Anträge für
eine Versicherungssumme von 59,325.332-67 X einge­
reicht und 6296 Policen für eine Versicherungssumme
von 49,123.350-22 X ausgeführt worden. Die seit
dem 1. Jänner angemeldeten Schäden belaufen sich
auf 3,035.0+'85 X. Der ausgewiesene Versicherungs-
stand der Lebensocrsicherungs-Abtheilung belief sich
am 31. December des Jahres 1699 auf483,973.169'56X
Capital und 527.42246 Rente auf 74.325 Policen,
wofür baar reservirt waren 124,700.392-59 X.
Die bezahlten Schäden im Jahre 1899 betragen für
die Lebensversicherungs-Abtheilung 6,759-797'69X und
die für sämmtliche Branchen seit Gründung der Ge­
sellschaft (1831) laut jährlich veröffentlichten Aus­
weisen bezahlten Schäden betragen 661,663.927-90 X.
Kostenfreie Ausdehnung der Giltigkeit der Ver­
sicherung bis zum Belaufe von 30.000 X auf den
Fall der Einberufung des Versicherten infolge seiner
Landsturmpflicht.
(Lieferung von Weizenmehl.) Für die
Militärverpflegungsanstalt in Josefstadt gelangt die
Lieferung von 500 Meter-Centner, für jene in
Theresicnstadt 210 Meter- Centner Weizenmehl zur
Vergebung und sind die bezüglichen, mit einem Kronen-
stcmpel versehenen Verkaufs antrüge bei der k. und k.
Intendanz des 9.Corps in Josefstadt bis längstens
10. September d. I. 10 Uhr Vormittags in
einem versiegelten Couvert mit der Bezeichnung
„Verkauft antrüge für Weizenmehl" einzubringen.
Gleichzeitig mit dem Verkaufsantrage sind zwei ver­
siegelte Mehlmuster vorzulegen und mit dem Namen
und Wohnorte deS Verkäufers zu bezeichnen. Alle
näheren Bedingnisse sind in dem Usancenheste ent­
halten, welches bei der Corps-Intendanz und beim
Militär-Verpflegs-Magazine in Josefstadt, Königgrätz
und Theresienstadt aufliegt, dort täglich eingesehen
und um 16 Heller bezogen werden kann.
(Feilbietungen.) In Teplitz: Realität
Nr. 46 in Weschen sammt Grundstück (8955 X,
710 X), 3. September.— Haus Nr. 426 in Teplitz
(106.071 X 95 h), 20. August.
(Italienische Rothe Kreuz-Lose.)
Bei der Verlosung der Italienischen Rothen Kreuz-
Lose am 1. d. fiel der Haupttreffer von 20.000 Lire
S. 6211 Nr. 4, der zweite Treffer mit 2000 Lire auf
S. 9576 Nr. 6.
Marktbericht.
Prag, 1. August.
(Zucker.) Bis zum Donnerstag herrschte aus
den Rohzuckermärkten steigende Tendenz. Die Notirungen
für alte Ernte stiegen rapid und erreichten ein seit
langer Zeit nicht dagewesenes Niveau. Aengstliche
Baifsiers sind infolge dieser Preisbewegung zu um-
faffenden Deckungskäufen geschritten und das durch
die gute Bewerthung des Artikels herauskommende
Realisationsangebot fand schlanke Aufnahme. England
zeigte anregende Kauflust auch in Granulirten.
Amerika verlangte Offerten und die Jnlandraffinerien
kauften ebenfalls zu vollen Preisen. In der zweiten
Wochenhälfte kam ein ruhigerer Verkehr zum Vor­
schein und die Avancen gingen rasch wieder verloren.
AIS Stütze dieser Abschwächung diente die eingetretene
etwas zuwartende Haltung der englischen Raffinerien.
— Für neue Ernte herrschte mäßige Nachfrage seitens
der Jnlandraffinerien, welche vollere Preise bewilligen
als die Speculation.
(Colonialwaaren.) Infolge der rück­
gängigen Bewegung des brasilianischen WechselcourseS
trat eine merkliche Abschwächung der Kafseemärkte
ein. Der Consum hat sich zurückgezogen und die
Speculation kaufte nur zu niedrigen Preisen.—
New-Uork meldete für Rio Nr. 7 Cts. 9% Havre
notirte pr. September Frcs. 53, pr. December FrcS.
53*/„ pr. März Frcs. 54% pr. Mai Frcs. 55.
(Spiritus.) In Hamburg war immer noch
die Kauflust recht spärlich vorhanden, weshalb auch
die Notirungen keine nennenswerthen Veränderungen
ausweisen. Berlin zeigte etwas Jntereffe für prompten
Spiritus; Käufer bewilligten jedoch keine höheren
Preise. Paris erzielte mehrere Umsätze in näheren
Sichten, wogegen spätere Termine nur schwach gefragt
waren. In Wien und Prag zeigten die Jntereffenten
keine besondere Kauflust, weshalb sich die Abschlüffe
nur in engen Grenzen bewegten.
(Getreide.) Die Lustlosigkeit im Getreidemarkte
hat sich auch auf die verflossene Berichtswoche über­
tragen. Obwohl die Zufuhren neuer Ware infolge
Feldarbeiten verhältnißmäßig nicht bedeutend waren,
so blieben dieselben der geringen Kauflust im Allge­
meinen doch ziemlich groß. Das schöne Wettter ver­
anlaßte die Speculation in ihrer Reserve zu verharren,
und der Consum zeigte wenig Interesse. Die Mühlen
traten nur als schwache Käufer auf, da der Mehl-
absatz unbefriedigend war. Auf den einheimischen
Märkten wurden einige Posten in Weizen und Roggen
zu zeitweise höheren Preisen gekauft. Hafer hatte
ruhiges Geschäft. Mais tendirte sehr fest. Gerste
war geschäftslos.
Drahtnachrichten.
6. August.
Ehrenbürgererueuuuug.
W Gast ein. Der hiesige Gemeinderath
hat in seiner gestern abgehaltenen Sitzung da-
Herrenhausmitglied Emanuel Ritter von
ProSkowetz in Anerkennung der vierzig­
jährigen verdienstvollen Bestrebungen desselben
im Interesse der Hebung des Curortes Gastein
zum Ehrenbürger ernannt.
König Humbert von Italien -j-.
h Rom. Es bestätigt sich» daß BreSci
vor das Schwurgericht gestellt werden wird.
Die Strafe, die seiner harrt, ist das lebens­
längliche Zuchthaus mit Verschärf­
ungen, die indessen, wie Richter sagen, „keinen
anderen Zweck haben, als den armen Sünder
so lange als möglich am Leben zu erhalten,
damit er seine That noch in dieser Welt voll
und ganz verbüße." Die ersten fünf
Monate verbringt der zu lebenslänglichem
Zuchthaus Verurtheilte bei Wasser und Brot
in einem zwei bis drei Quadratmeter großen
dunklen Gelasse. Als Bett dient eine
Pritsche. Benimmt er sich widersetzlich, so stehen
ihm nach Gutdünken des Strafhausverwalters
die eiserne Zwangsjacke oder das Zwangsbett
bevor, eine Art Sarg, worein er mit gebundenen
Händen und Füßen gelegt wird. Nach Ablauf
dieser Zeit kommt er auf zehn Jahre in die
Zelle. Jede Arbeit ist ihm verboten, er darf weder
lesen» noch sprechen; sein täglicher Spaziergang
besteht in dreistündigem einsamen Auf- und
Abschreiten zwischen zwei hohen kahlen Wänden.
Ueberdauert er diese zehn Jahre, so untersteht
er bis an sein Lebensende der gewöhnlichen
Hausordnung. Bisher hat es noch Keiner so
weit gebracht.
h. Rom. König Victor Emanuel
und Königin Helene werden Mittwoch Früh,
die Königin-Witwe Margherita, sowie die
Prinzen und Prinzessinnen am Abende desselben


[ 2023-06-29 10:47:25.503 - 19000806 - Seite 6 ]
Tritt 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 92
6 August 1900
Tages in Rom eintreffen. Der Zug mit dem
Leichnam des Königs H u m b er t langt Donnerstag
üm 7*7 Uhr Früh hier ein. Die Leiche wird
direct inS Pantheon überführt werden.
h Mailand. KöniginMargberitahat
in ihrer Trauer ein Gebet verfaßt, welches
sie für das Volk bestimmt hat. In einem Briefe
wandte sie sich an Mönstgnore Bonomelli, den
Pifchof von Cremona, einen der liberalsten
Kirchensürsten Italiens, welcher mit König
Humbert freundschaftlich verkehrt hatte, mit der
Bitte, daß er dtt*i Gebete die Approbation ver­
schaffe. Der Bischof hat diesem Wunsche nichts
nur willfahrt, sondern auch, obwohl dies ab­
sichtlich nicht ausdrücklich verlangt worden war,
die päpstliche Approbation besorgt. In
seinem Antwortschreiben sagte er, daß er es für
eine Grausamkeit gehalten hätte, dem Volke
diese Tröstung zu entziehen. Das Gebet der
Königin lautet: »OHerr! Er, der nur Gutes
in dieser Welt that, hatte keine Rachegedanken
in feinem Herzen, verzieh denen, die ihm Böses
thaten, widmete sein Leben dem Heil des Vater­
landes bis zum letzten Athemzuge, bemühte sich,
seine Misston zu erfüllen. Bei dem Blute, das
auS seinen drei Wunden stoß, bei den Werken
der Güte und Gerechtigkeit, welche er in seinem
Leben verrichtete, empfange ihn m Deinen
Armen und gib ihm die ewige Seligkeit!*
w Wie». Im Laufe deL gestrigen Tages
wurden hier mehrere Anarchisten verhaftet.
Diese Verhaftungen stehen mit einer Meldung
aus Mailand im Zusammenhange, wonach
B r e s c i einen Brief aus Wien erhalten
habe. Die hiesige Polizei forscht nun eifrig
nach dem Absender des Briefts.
Ei» politischer Mord i« Bukarest,
h. Bukarest. Gestern Nachts wurde hier
der Professor am Lyceum Mich aileano durch
einen Revolverschuß getödtet. Der Mörder
wurde verhaftet. Er ist eine Bulgare,
namenS Dimitrow, 18 Jahre alt, und gestand,
daß er aus politischen Motiven gehandelt
habe. Wie die „Agence Roumaine* hinzufügt,
war Dimitrow vor einigen Tagen mit dem
Expreßzuge auS Uesküb in Bukarest eingetroffen,
in der Absicht, Michaileano zu töbten, der auS
Macedonien stammt und ein Blatt herausgab,
das die irredentistifche bulgarische Agitation
bekämpft.
Die königliche HochzeitSfeicr in Belgrad.
h Belgrad. Die Vermälung des Königs
Alexander fand gestern in feierlicher Weise
.statt. Schon feit dem frühen Morgen waren
die festlich geschmückten Straßen dicht besetzt.
Man schätzt die Anzahl der hier angekommenen
Fremden aus dem Innern des Landes und
zum Theile auch aus dem Auslande auf 30.000
Personen. Um halb 11 Uhr Vwmitt'gs fuhr
König Alexander vor der Wohnung seiner
Braut vor, wo sich bereits der erste Trau­
zeuge, und zwar der russische Geschäftsträger
Manssurow, der Präsident der Skuptschina
Nestorowitsch, d-r französische Special-
gesandte Marchand, sowie die Verwandten
des Königs und der Braut eingefunden hatten.
Von hier setzte sich der Höchzeitszug in Be­
wegung’ t voran ein Escadron königlicher Garde,
welcher der k la Daumont bespannte Wagen,
in dem dos Hochzeitspaar saß, sowie der übrige
Hochzeitszug folgten. Auf dem Wege wurde
das Brautpaar mit lebhaften Äviorufc.
empfangen. Der Zug laugte um 11 Uhr vor
der Kathedrale an. Am Eingänge der Kirche
würde das Brautpaar »rat M e t r o-
p o l i t e n unter zahlreicher Assistenz erwartet.
Die Trauungsceremonie wurde genau nach
den Bestimmungen der orthodoxen Kirche
vorgenommen. Nach einer Ansprache des
Metropoliten nahm das KönigSpaar die Gratula­
tionen entgegen, worauf es die Kirche verließ.
Der Zug begab sich in derselben Ordnung,
welcher auf dem Hinwege beobachtet worden
war, in den Konak. Auf dem Rückwege war
das KönigSpaar gleichfalls Gegenstand lebhafter
Ovationen.
h Belgrad. Das Amtsblatt veröffentlicht
zahlreiche Beförderungen in der Armee
und im Verwaltungsdienste. Sämmtliche Minister
erhielten l .n Orden Milosch des Großen. ES
wurden außerdem weitere Amnestieacte er­
lassen, in denen zahlreichen politischen und
sonstigen Verbrechern die Strafe herabgemindert
wurde. Der gewesene radicale Minister Costa
Tauschanowitsch und der frühere Redacteur
des radicalen Organs „Odjek* Stojan Protic
wurden vollständig begnadigt und aus der
Haft entlassen.
Kutscherstrike in Paris.
h Paris. Ungefähr 4000 Fiaker kutsch er
sind in den Slrike getreten.
Der Aufstand in China.
h London. Reuter's Office meldet aus
Shanghai vomGestrigen: Li> Hung-Tschang
beging einen Selbstmord.
h Paris. Der Minister des Aeußcren
Delcassö erhielt gestern vom französischen Consul
in Tschisu ein Telegramm vom 2. d., in welchem
eS heißt, daß eine Proclamation des
Gouverneurs von Wurden die Bevöl­
kerung derMandschuni auffordert, die Christen
niederzumetzeln. Fast alleMisflonsanstalten
wurden zerstört. Die Missionäre haben im
Vereine mit den chinesischen Cortvertiten Maß­
nahmen zur Vertheidigung getroffen.
lr Paris. Der »Temps" meldet aus
Shanghai: Taotai Scheng bringt ein könig­
liches Decret vom 2. August zur Kenntniß,
welches die Gesandten ermächtigt, sich
mit ihren Regierungen in Verbindungen zu
setzen, jedoch nur in offenen Depeschen.
Das Decret ordnet weiter an, daß die Gesandten
unter sicherem Geleite nach Tientsia abreisen.
lr Brüssel. Der belgische Viceconsul in
Tientsin telegraphirt über Tschifu unter dem
Gestrigen,daß alle Mitglieder d*: belgischen
Gesandtchaft in Peking wohlauf seien und
daß die Chinesen ihre Stellungen in der Um­
gebung der englischen Gesandtschaft befestigen.
Wiener Börse.
Wie«. (Borcourse.) Credit 664.—,
Änglo —, Bodencredit —, Staatsbahv
661.50, Buschtöhrader A —, B —, Aussig-
Teplitzer —, Prag-Duxcr —, Alpine 4567*,
Böhm. Montan —, Rordböhm. Kohlen —,
Rima Mur. 517, Präger Eisen —, Brüxn
936, Poldi —, Dräsche —. Südbahn 1107,,
Türkenlose 1067,.
Elektrische Wahn Geplitz-Kichwal-.
Wagenverkehr zwischen den einzelnen Haltestellen
innerhalb der Stadt von 6 Uhr Früh bis 9 Uhr
Abends alle 10 Minuten, auf der Strecke Teplitz-
Eichwald und retour alle 20 Minuten, während der
Sommermonate an Sonn- und Feiertagen alle 10
Minuten.— Auf der neuen Strecke
Schulplatz-Stefansplatz ebenfalls Wagenverkehr alle
10 Minuten und Anschluß an alle Züge vom Schul-
platz auS.
Effecten- «nd Wechsel-Conrfe
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
1./8.
2./8.
3./8.
Sem. Notmrente .W>l n
i 97*65
97*70
97*85
Gem. Silberrente 4"/„
| 97*25
9730
97*35
Oesterr. Goldrente. 4°/a
[ 11590
115*85
115*85
Oesterr. Kronenrente4"/a
97*50
97*55
97*65
Ung. Goldrente.. 4"/»
115*60
115.50
115*50
Ung. Kronenrente. 4°/»
90*85
9080
-90 60
Bank-Actim
1720
17*20
17*13
Credit-Actien....
665*
666 50
666*50
London
242*85
242*85
242*825
Reichsmark|
118*475
11850
118*50
Zwanzig Mark-Stücke
23 70
2367
23*67
Zwanzig Francs-Stücke
19*32
19*32
19*32
K. k. Randducaten..
11*38
11*38
11*38
Jtal. Banknoten...|
90*60
90 60
90*60
Wo chenmarkt -Preise.
Leitmeritz
am 4. August
Hektoliter
Weizen
Korn
Gerste
Linsen
Erdäpfel....
Heu, 100 Kilogr.
Stroh, 100 Kilogr
Butter, das Kilo
Eier, das Schock
Trpkitz
am 31. Juli
H
ektoliter
370
638
16
Weizen...-.
Korn
Gerste
Hafer
Erbsen
Linsen
Erdäpfel
Heu, ICO Kilogr..
Stroh, 100 Kilogr.
Butter, das Kilo.
Eier, das Schock-
620
6
488
2-
E. DASCH
Tepfitz, Langegasse,
empfiehlt<
feinste Schmuckgegenstände in
Gold, Silber und Edelsteinen.
V Grösstes Uhrenlager.
Antiquitäten— alte Muren.
x, Teplitz. 1
Gute Uhren billig
mit »jähr. Ichrtft!. Garantie «erlen&ei
an Private
Hanns
1 Konrad
Uhrenfabrik u. Holdwaaren-Iixporthau»
BrOx (Böhmen.)
ante Nickel-Rem..Uhr st. 8. 75.
(Mit SNb-r-Reinvntvir-llhr st. 5. 80.
Echte Dilberlette st. 1. 2 a.
Nistet»Wecker »Nhr st. 1. 95.
■ Meine Firma ist mit dem f.k. Adler aus­
gezeichnet, besitzt aold. ll. sttd.AüSstellunzS»
Medatllen und lautende Anerkennungr»
tchretben.
fliustrirtar Prelmtalog gratn and scann,.


[ 2023-06-29 10:47:25.503 - 19000806 - Seite 7 ]
6. August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 92
40. Jahrgang
Lanolin-Seife
mit öem Pfeilring.
kein, mild, neutral.
Lanolinfabrik Martinikenfelde.
Auchb.Lanolin-Toüette-Cream-Laiiolin
achte man aus die Marke Pfeilring.
Wird garantirt durch die
In den Apotheken n.Drognerien käuflich Ii. »>
in Dosen L 10, 20 und Ol,Pf.; in Tuben pp£\\,V>
ICun^na^nttg.
Behufs Sicherstellung der Lieferung des für die
rönigl. böhmische Lan-e-irvenanstalt in
Dobvan im Jahre 1901 erforderlichen Kohlen-
quantums wird hiemit die Offertverhandlung aus­
geschrieben, und zwar auf circa:
Darlehen
zu den coulantesten Be-
dingungen an Beamte. Lehrer,
Geschäftsleute rc. Nichtauo-
nyme Zuschrift, u. „Monat­
liche Abzahlung" an die
Admimstration d. Bl.
Jedienerin,
welche mit der Wäsche gut
umzugehen versieht, wird sof.
gesucht Kaiscrstr. „Villa
Saturn", 1. Stock.
Hochschüler sucht
zu ertheilen. Gefl. Anträge er­
beten unter „21. B. 4" an die
Neue Zeitungsagentur, Tepli^.
12000 q frische schwarze Lösche, eventuell Gries-
oder Nußkohle II,
4000„ schwarze Würfelkohle,
4000„ schwarze Nußkohle I,
1200„ schwarze Mittelkohle,
15000„ braune Nußkohle I, dann für die Gasanstalt
6500„ Gasstückkohle,
1600„ Gasplattenkohle.
Die Anstalt behält sich jedoch das Recht vor,
bei entsprechenden Preisen einen Theil der Braun­
kohle durch Schwarzkohle oder umgekehrt zu ersetzen.
Die Lieferungsbedingnisse liegen in der Ver­
waltungskanzlei der Anstalt auf und können zu den
gewöhnlichen Amtsstunden eingesehen werden.
Die betreffenden, mit einer Stempelmarke per
1 L zu versehenen Offerten, denen das 10% Vadium
bes Lieseruugsantheiles in Baarem oder Staats­
papieren beizuschließen ist, sind in doppeltem, gehörig
verschlossenem und versiegelten Couverte, wovon das
äußere die Aufschrift „TLohlenofferte in Folge
rc«n-mach«ng vorn 25. Juli 1YVV" zu
tragen hat, längstens bis 15. August J900 Mittags
12 Uhr bei der gefertigten Direktion einzubringen.
Auf später einlangende Offerten wird keine Rücksicht
genommen.
Der Preis für Schwarzkohle ist loco Anstalt, für
Gas- und Braunkohle loco Schacht zu stellen.
Dkreetkon der? konigl. bohm. Landes-
Irrenanstalt Dobvan, am 25. Juli 1900.
Die
offerirt zur Ausstattung
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogene
Blatt- und Zierpflanzen
in allerreichster Auswahl
und zu halben Preisen.
Aufrichtiger Sank!
Längere Zeit quälte mich ein
nervöses Leiden, Herzklopfen,
Schwindel, Mattigkeit. Augen­
flimmer, Angstgefühl, Zittern der
Glieder, Herzkrämpfe, Schmerzen
auf Brust und Rücken, Ausstößen
nach dem Essen, überhaupt große
Verdauungsschwäche und Appetit­
losigkeit, Stuhlverstopsung, traum-
schwere, schlaflose Nächte machten
mir das Leben schwer. Viele
Mittel wandte ich an, aber alles
war vergebens, bis ich von den
glücklichenHeilerfolgen hörte, welch e
Herr A. Pfister, Dresden,
Ostraallee 7, bei derartigen
Leiden erzielt. Vertrauensvoll
wandte ich mich auch brieflich an
diesen Herrn und befinde mich nach
dessen einfachen schriftlichen Ver­
ordnungen und Rathschlägen
wieder von allen Uebeln befreit. Ich
empfehle daher ähnlich Leidenden
dieses vorzügliche Heilverfahren
wärmstens und sage gleichzeitig
dem Herrn Pfister für den guten
Erfolg meinen besten Dank.
Krau Barbara Loser in Alt-
Rohla« Nr. 821 bei Karlsbad.
Separate
Parterrewohnung,
2 Zimmer und Küche nebst
allem Zugehör und Wasser­
leitung, an eine ruhige, solide
Partei z« vermiethen.
Näheres Schöubrnuuerstraße
Nr. 75V, 1. Stock.
„Daheim,“
3 Zimmer, Küche und Zubehör,
sind sofort event, ab 1. Sep­
tember zu vermiethen. Zu
erfragen bei Frau Gudra,
Eichwalderstr. .FürstinClary"
Wohnung,
bestehend aus 7 Zimmern nebst
Zubehör, ist zu vermiethen
«öuigstratze Nr. 14, 1. Etage.
Wohnung.
2 Zimmer und Küche, im 2. St.,
mit abgesperrtem Corridor,
Wassercloset, Balkon, ist sofort
zu vermiethen. Näh.in derBau-
kanzlet W. Palme, Turn.
Möblirtes
LLrril
II
mit ganzer Pension zu ver«
miethen Elisabethstr. 27,
Parterre.
se, „Gärtuerhof,"
2. Stock, ist eine geräumige, lichte
und trockene
Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern, Vor­
zimmer, Alkoven, Küche nebst Zu­
gehör, Watercloset und eigenem
Gesperr, zu vermiethen und vom
16. September zu beziehen.
Näheres im Comptoir, daselbst.
Schön
möbi. limmer
zu vermiethen. Näh. Bahn­
hofstraße 4, 1. Slock.
Wiest.
Elegantes Zimmer oder Cabinet
mit vollständiger Verpflegung ist
an Hochschüler aus gutem Hause
zu vergeben. Elektrisches Licht,
Bad, Clavier zur Verfügung.
Alle wissenschaftlichen Anstalten
in der Nähe. Wien VIII.,
Langegasse 12, 2. Stock, Thür 9.
Mine Wohnung,
Zimmer und Küche oder zwei kleine
Zimmer und Küche, wird von einer
ruhigen, soliden Partei, kinderlos,
zu miethen gesucht. Gefl. Anträge
unter „Pünktlicher Zins" an
die Adninistration dieses Blattes
erbeten.
Dachpappen-, yisphaltplatten- 8 Asphalt-fabrik
psscher L Mstnann,
Mariaschein, Böhmen,
empfiehlt ihre Fabrikate, als:
Steinpappe, Usolirplattcn, jfophalt, Jfalzcement
und übernimmt die complete Auführung von Entdeckungen.
Specialität:
Doppelpappdach, verbessertes Holzcementäacli,
Asphaltirungen.
Kiesschutzleiste fUr Holzcement-Dächer,
Oesterr.-Ungar. P. 17/2188, D. E.-P. 85901.
Keine Löthung erforderlich; jeder Theil frei beweglich und|
leicht auszuwechseln: kein Verstopfen der AbflussöSnungen.
Für Gartenbesitzer: Erbsengrosser Gartenkies.
I
im Alter von 25-30 Jahren,
welches im Kochen und allen weib­
lichen Arbeiten vorstehen kann,
findet sofort Aufnahme bei
E- A. Parton,
Colonialw.-Geschäft Modlau.
Commis,
süchtiger Verkäufer und Aus-
lagen-Arrangeur, wird aufae-
nommen bei Max Kohn, Mode-
Warengeschäft in Teplitz. Auch
wird daselbst ein Lehrling aus
. öutem Hause aufgenommen.
Tüchtiger
Schmied
dauernde Beschäftigung
bfi Gebrüder Thümler
in Aussig.
^ f •* i^ ** r '''-- ^■ V
Wir machen unsere P. T. Inserenten höflichst aufmerksam,
dass wir demnächst mit der
Insemlen-Unnahme
für den in unserem Verlage erscheinenden
J(alender u^dressbUGh 1901
für Zeplitz~Schönau und Zürn
i beginnen und ersuchen um rech (zeitige Einsendung
der Inseratentexte.
Administration
dos Tcplltz-Schönauer Kalender
C. Weigend.
Fast neuer
€iskasten
und eine Nähmaschine, System
Singer, sind Übersiedlungshalber
preiswerth zu verkaufen. Aus­
kunft ertheilt die Neue Zeitungs-
agentur Ludwig Werner, Teplitz.
Suche
für meinen Sohn eine Stell»
als Lehrling
in einem Kurz-, Wäsche-.Galanterie»
od. Schnittwaaren-Geschäfte. Gen.
Anträge unter Bekanntgabe der
Bedingungen erbeten an Franz
Prada inGrotz-Priese« a.Elbe.
Tüchtiger
für englische Costüme bittet,
um Beschäftigung außer dem
Hause. Näher. Elisabeth,
straffe 2« bei Neumann»


[ 2023-06-29 10:47:25.503 - 19000806 - Seite 8 ]
6 August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 92
40. Jahrgang
ft »triff suchen über 500 reich«
yfivni Damen. Auskunft«. Bilder
sendet sofort zut Auswahl „Reform",
Berlin 14. Senden Sie nur Adresse.
Anton Rudolf,
Assistent der Aussig-Teplitzer Eisenbahn,
k. u. k. Lieutenant i. <1. R.,
Hedwig Rudolf,
Vermählte.
Forst i. d. Lausitz
im August 1900.
(Statt jeder besonderen Anzeige.)
UebersiedlungShalber werden
MSbel
im besten Zustande preiIwerth
^ verkauft. Za besichtigen zwischen
! 9—12 Uhr vormittags im Curhaus
j „Palermo," Tepiitz-SchSuarr,
I Steinbadgasse 14.
Teplitz
Mechnerstraße
ei« schöner
Kadr» x« vermiethen;
auch Kleine» dillige Mohnung. Auskunft er­
theilt Vapierchandlung I. Kolub» Meißnerst r.
Täglich frisches Obst,
wie: Pfirsiche, Birnen, Ringle, Aepfel,
Weintrauben etc. von den feinsten Sorten und
zu massigen Preisen empfiehlt für Griesler, Händler
und Private en gros und en detail
Gestmsio IsN' $$ta,
Magazin Graupnergasse 24, Durchhaus.
Flinker Stenograph,
Deutscher, mit schöner Handschrift, wird sofort aufgenommen
in der Advokatenkanzlei des I. U. Dr. Franz Carl
Stradal in Teplitz.
Schneidemüller
erhält sofort Arbeit beim
Sägewerk
i. 8.
Paul Klotz.
Maurer
werden aufgenommen bei
Baumeister Pless, Karbitz.
| Billards, Queues, Elfenbeinballen
sowie sämmtl. Utensilien
für Restaurants
und Cafes.
*
&
,|U*
W
fuP
Etablissement
Hotels,
u. Restaurants-
Einrichtungen.
Telephon 2597.
8.10535881
Zu kaufen gesucht
zwei gebrauchte, feuerfeste
Casstu
ein- und zweiflügelig. Gefl
Anträge unter „Casfe 43"
an die Adm d. Bl.
Mf Lausch
ukteb ll?split2-8ohönun wird
eine lßjähr. Oberförsters-
Toobter gegeben. Anträge
erbeten unter „J. K.“ an
die Adm. d. Bl.
Wiener
Pädagoge
mit glänzenden Referenzen em-
Ö lt sich für Gymnasiasten, auch
Manische Fächer und Steno­
graphie. Gefällige Anträge unter
„Erste Kraft 101" an die
Administration d. B>.
Auf Handel!
Gebe auf Handel meinen
12jähr. Sohn (gegen Knaben
od. Mädchen) in deutsche Stadt
mit Bürgerschule. Hier gesunde
Gegend, böhm. Volks- und
Bürgerschule. Aufmerksame
Ueberwachung garant. Gen.
Antr ar, Staatsbahnportier,
Kralnp a. M.
UÄa
mit prachtvollem Garten in
zweifellos schönster WohnungS-
lage von Teplitz-Schönau, ist ver-
änderungswegen zu verkaufen.
Anfragen beliebe man zu richten
unter „Villabesttz 30" haupt-
postlagernd Teplitz.
In einem Luflcurort und zugleich
Ausflugsort, V, Stunde von Teplitz
entfernt, wird ein vor 4 Jahren
neugebautes einstöckiges
Man®
sammt Geschäft, verbunden mit
Tabak-Trafik, Briefmarkenver-
schleiß, aus freier Hand wegen
Familien-Verhältnissen verkauft.
Umsatz des Geschäftes 14—16.000
Kronen. Offert, unter,»Glückliche
Zukunft" an die Adm. d. Bl.
Zweistöckiges
Maus,
in bester Lage von Teplitz,
sammt großem Garten, ist
Preiswerth aus freier Hand zu
verkaufen. Directe Käufer er­
halten nähere Auskunft in der
Administration dieses Blattes.
Lackires*
und
Anstreicher
werden aufgenommen bei
Josef Pawlata,
Turn-Teplitz.
Ein in Schweizerflyl erbautes, an zwei Straßen gelegener
Wohnhaus,
14 Minuten von der Bahnstation Kottomirsch-Milleschau,
mit vier heizbaren Localen, schönem Boden, zwei trockenen
Kellern, Brunnen, Garten und Hofraum, ist Familienver-
hältnisse wegen unter sehr günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen. Näheres beim Eigenthümer August Römisch»
Weiß-Aujezd, Post Wellemin.
r
Ji
in Zuckmantel,
mit Tanzsaal, ist sofort zu verpachten. Näheres
beim Eigenthümer Julius Löwy daselbst.
Wohin zur Jfachcur?
Nach dem herrlich gelegenen Höhenluftcurort GohrlSCh
bei Königstein, Sachs. Schweiz. Wundervolle Waldungen.
Wohnungen in jeder Preislage. Gute Beköstigung bei billigem
Preis. Zu jeder weiteren Auskunft ist gern bereit
Magmas Zieger,
Besitzer der Sennerhtttte.
Fernste
fü heebittter
„Specialität“
aus pasteurisirtem Rahm von der
erzherzoglichen Central-jÄolkerd
Teschen
Carl Sellineck, Granpnerg.,
Alioin-Verkauf für Teplitz: u. Umgebung.
Für Eestaurateure u. grössere Abnehmer Preisbegunstigungen.
llerlasigew Sie nur
Edelweiss-,
Alpenveilchen-
Straniak 8
Salzhnrger
oder
Amor-Seife.
In allen besseren Geschäften xu haben.
Julius Schmelzer, Teplitz
empfiehlt zum
Ansetzen von Weichsein u. sonstigen fruchten
ff. Altkorn
in bekannter Qualität zu massigem Preise.
Billigste Bezugsquelle
in
Eisenmöbel.
Grösste Auswahl in eisernen Charnirbetten, zerleg­
baren KUchenbetten, Studenten- oder Gast-BettMt,
Drahtmatratzen, Kleiderständer, Waschtische.,
Kinderbetten, Wiegen, Schirmständer, ferner I.
eisernen Gartenmöbeln, wlei eiserne Garten-
u. Restauratlons-Sessel, Fauteuils, Tische, Bänke,
Zelte, ZeltbSnke, Veranden u. s. w.
Complete Einrichtungen VÄSSÄ? 1
fabrikslager her Relchenbcrger Cisenmöbel- u. Bettwaaren-
fabrik fi. Schmidt& Co. bei
Adolf Pflugbeil, Teplitz, Langegasse.
Eigenthum. Verlag und Druck von Adolf Weigeud in Teplitz.- Verantwortlicher Redacteur: «abrtel «rim.

