
[ 2023-06-29 10:46:53.186 - 19000505 - Seite 1 ]
Ptdnuntttationsprrf* für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in’« Hau« 2 K {0 h, mit j)op 2 K 80 bi
Redaction, Administration und Expedition Lchulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. lveigend) Nr. 88.— Postsparkaffenconto (L. tveigend) Nr. 828L65.
Nummer 58 Teplitz-Schöuau, Samstag 5. Mai 1900. 40. Jahrgang.
Kerliner Kaisertage.
Seit gestern weilt Kaiser Franz Josef,
prunkvoll und mit einem noch nicht dagewesenen
Enthusiasmus empfangen, als Gast des deutschen
Kaiserhauses in Berlin. Von der gesammten
Presse Deutschlands wird der Besuch Kaiser
Franz Josefs mit herzlicher Sympathie und
allgemeiner Theilnahme gefeiert; aber auch in
Oesterreich muß diese Kaiserreise mit vollster
Genugthuung registrirt werden, erscheint sie
doch bestimmt, die herzlich- freundschaftlichen
Beziehungen, die unS mit dem mächtigen Nach­
barstaate verknüpfen, aufL Neue aufzufrischen
und, wenn dies überhaupt noch möglich,
dieselben noch inniger zu gestalten. Mit stolzer
Freude sehen insbesondere wir Deutsche in
Böhmen unseren Herrscher in der Hauptstadt
deS Deutschen Reiches, von Deutschen umjubelt,
von Tausendm von Traditionen umgeben, die,
ihn daran gemahnen, daß auch er, dessen"
Ahuenschloß am steten deutschen Rhein ge­
standen, ein deutscher Fürst in des Wortes
erhabenster Bedeutung ist. Und wie nun bald
vor Jahresfrist Kaiser Franz Josef in Deutsch­
böhmen wellte und er sich hier mit eigenen
Augen überzeugte, wie die als „Preußen-
seuchler" verschrieene Bevölkerung ihrem Herr­
scher und den hier weilenden Mitgliedern seines
Hauses die herzlichsten und begeistertsten Kund­
gebungen der Loyalität und unwandelbaren
Treue entgegenbrachte, so jubeln ihm heute die
Deutschen aus dem Reiche entgegen, so be­
kundend, daß die Deutschen dies- und jenseits
der schwarzgelben Grenzpfähle ein Volk von
Brudern sind, daS,waS immer auch dazwischen-
kam, unauflöslich zu einander gehört und
niemals aufhören wird, sich als eine Einheit
zu betrachten. Aber nicht bloß in Deutschland
und Oesterreich, sondern allerorten muß die
Reise Kaiser Franz Josefs ein freudiges Echo
erwecken, trägt sie doch für alle Völker Europas
die Gewähr der weiteren Erhaltung des Friedens
in sich, der, wo zwei so gewaltige Mächte treu
und unwandelbar zusammenstehen, wohl kaum
Gefahr läuft» in die Brüche zu gehen.
DaS Fest der GroßjährigkeitSerklärung des
deutschen Kronprinzen/ welches daS deutsche
Kaiserhaus und mtt ihm daS deutsche Volk am
6. d. in feierlich-freudiger Stimmung begeht,
gestaltet sich so szu einem hervorragenden Er­
eignisse nicht nur national-politischer, sondern
international-politischer Bedeutung, denn durch
die stattliche Anzahl der zu dem Feste erscheinen-
dm Fürstlichkeiten wird dasselbe gleichsam den
Charakter eines internationalen Fürstencon-
gresseS tragen. Neben Kaiser Franz Josef und
dem deutschen Kaiser wird auch der Kronprinz
von Italien als Vertreter der dritten Drei-
bundmacht erscheinen, und auch von Rußland
und England sind füSiche Abgesandte zur
Vertretung ihrer Höfe «rSM-r Staaten zu der
festlichen Feier in Berlin delrgirt worden. Bon
den übrigen kleineren europäischen Mächten
haben bereits Schweden und Norwegen, Däne­
mark, Belgien, Holland, Portugal und Rumä­
nien ihre Vertreter zu den Festlichkeiten an dem
Berliner Hofe angemeldet, sodaß von den
nennenSwerthen europäischen Staaten Frankreich
nahezu der einzige sem dürste, welcher bei dieser
gleichsam zu einem internationalen Fest er­
weiterten deutschen Nationalfeier nicht vertreten
sein wird. Seine international-politische Be­
deutung erhält das Fest der GroßjährigkeitS-
erklärung des deutschen Kronprinzen jedoch
in erster Linie durch den Besuch deS Kaisers
Franz Josef. ES ist zu Unrecht behauptet
worden, daß dieser Besuch bestimmte politische
Zwecke verfolge, welche man insbesondere mit
mancherlei Vorgängen auf dem Balkan in Ver­
bindung zu »bringen suchte. Aber wenn der
Besuch auch keine politischen Zwecke verfolgt,
so kommt ihm nichtsdestoweniger eine hervor­
ragende politische Bedeutung zu, die ihn
weit über den Rahmen eines fürsllichen
FamilienereignisseS hinaushebt, denn Kaiser
Franz JosefS-Besuch m Berlin bedeutet in einer
Zeit, wo mancherlei Ereignisse eine Abschwächung
deS engen Freundschaftsverhältnisses zwischen
Deutschland-und Oesterreich-Ungarn befürchten
zu lassen schienen, eine neue Bekräftigung dieses
Verhältnisses und eine Kundgebung an alle
Mächte, daß dies Verhältniß »»erschüttert und
ungeschmälert fortbesteht. Und die Hoffnung
erscheint als begründet, daß dies auch in
Zukunft der Fall sein wird, denn beide Länder
sind durch eine enge Gemeinschaft der Interessen
mit einander verbunden und durch die geschicht­
liche Entwicklung, durch die Gestaltung der
politischen Verhältnisse in Europa gleichsam
auf einander angewiesen. Oesterreich-Ungarn
verdankt dem Bündniß mit Deutschland, uvd
im weiteren Sinne dem Dreibundverhältniß,
seine Machtstellung und seine ungestörte Ent­
wicklung. Nicht minder aber ist es nach einem
noch heute in voller Giltigkeit befindlichen AuS-
spruche des Fürsten BiSmarck ein LebenSinteresse
für daS Deutsche Reich, daß Oesterreich-Ungarn
als Großmacht erhallen bleibe.
Wir sagten, daß mancherlei Ereignisse der
letzten Zeit den Anschein erwecken konnten, als
ob das enge Verhältniß zwischen Deutschland
und Oesterreich-Ungarn in einer Lockerung
begriffen sei. Die unselige Politik, welche die
österreichischen Regierungen im Laufe der letzten
Jahre verfolgten und deren Endziel die Zurück-
drängung und Unterdrückung deS DeutschthumS
bildete, welches doch das in erster Linie staatS-
erhaltende Element in Oesterreich darstellt, ist
in Deutschland mit Unwillen und mit Erbitter­
ung verfolgt worden, und eS wäre unvermeidlich
gewesen, daß eine solche selbstmörderische Politik
auf die Dauer daS enge Band zwischen den
beiden verbündeten Reichen gelockert hätte.
„Wenn auch," so wird auS Berlin geschrieben,
„durch die geschichtliche Entwicklung daS politische
Band zwischen Deutschland und Oesterreich
zerrissen worden ist, so bestehen doch die Bande
Jugend.
Bon Irma von Troll-BorostyLni.
Mit einer ungeduldigen Bewegung ließ
Hrau v. Waldau das Buch sinken. Die wegen
deS stark abfallenden Terrains, über welches der
der Residenz entgegenbrauseude Courirzug jetzt
dahinfuhr, in Thätigkeit gesetzte Bremse gab
den Wagen eine rüttelnde, stoßende Bewegung,
die daS Buch in der Hand erzittern ließ und
dar Auge ermüdete. Schon fühlte Frau v.
Waldau einen leichten stechenoen Schmerz in
der Stirn über den Augenbrauen, und sie wußte,
daß, wenn sie der Mahnung, ihrem überange-
strengten Sehnerven Ruhe zu gönnen, nicht
Gehör schenkte, sich morgen unfehlbar eine
Migräne einstellen würde. Morgen wollte sie
aber wohlauf sein, denn es war ihrer Tochter
fechzehnter Geburtstag, um dessentwillen sie zur
Stadt fuhr.
Wieder ging sie dar Programm durch, dar
sie sich entworfen hatte. Zettlich ftüh würde
ne Erna aus dem Institute zu einer Spazier­
fahrt in den Prater abholen, wo sie das zweite
ZMHstück nehmen würden. Um 1 Uhr Concert
der Philharmoniker, dann Mittagstisch, zu dem
sie ein Paar der besten Freundinnen Erna's
geladen hatte, und zum Schlüsse eine Fahrt
nach Schönbrunn mit Besichtigung des Thier­
gartens, wo die reizenden jungen Löwen und
Tiger Erna so viel Vergnügen machten. Auch
eine Fülle kostbarer Geschenke führte sie mit
sich. Ja, ihre Erna sollte sich über keinen
Mangel an zärtlicher Aufmerksamkeit zu beklagen
haben.
Plötzlich flog ein Schatten über die Ge-
fichtSzüge der schönen Frau. ES fiel ihr ein,
daß Erna, ermuthiat durch die neuen Beweise
mütterlicher Liebe, sie ganz sicherlich wieder mit
der Bitte, sie mit Schluß des Schuljahre- nach
Hause zu nehmen, bestürmen werde. Wußte sie
doch, daß daS junge Mädchen, so wenig eS
auch über den Aufenthalt in dem vornehmen
ErzrehungSpenfionat, in das die Mutter, als
sie sich zum zweitenmal verheiratete, es gegeben
? >atte, zu klagen fand, sich mit allen Fasern
eines kindlichen Herzens heim sehnte, heim nach
der Mutter, aber auch nach dem freien schönen
Leben auf dem prächtigen Landsitz, wo eS seine
frühe Kindheit verbracht hatte und dessen länd-
iche Freuden von den gebundenen DaseinS-
ormen im Institute sich so schmerzlich unter-
chieden. Ecna'S unbändiges Entzücken fiel ihr
ein, wenn sie, für die Ferienmonate nach Haufe
kommend, sich jubelnd an ihren Hals warf und
sie mit süßesten Schmeicheltönen bat, ob sie
oenn nicht bald, bald ganz dableiben dürfe.
Sie sei doch so brav und fleißig gewesen, und
hätte nachgerade schon genug gelernt. Finde
Mama aber, daß sie den an ihre Bildung zu
stellenden Ansprüchen noch nicht genüge, so
möge sie ihr eine Gouvernante nehmen. Sie
wolle gewiß in ihrem Lerneifer nicht nachlassen,
nur dableiben solle sie dürfen. Und dann er­
innerte sich Frau v. Waldau, wie Erna in dem
frischen fröhlichen Landleben, das sie nun genoß,
neu auflebte, wie ihre etwas blassen Wangen
sich mit blühendem Roth bedeckten und der ge­
dämpfte Blick in daseinSfreudiger Jugend- und
GesundbeitSfülle zu sprühen anfing, und wie
dann, je näher der Tag der Rückkehr iy dar
Institut herannahte, eS sich gleich einem Schleier
über Erna's ftoheS Wesen legte, und welche
Fluth heißer, bitterer Thränen die der Abschied
kostete.


[ 2023-06-29 10:46:53.186 - 19000505 - Seite 2 ]
Seite 2.
5. Mai 1900..
der Sprache, des Geistes, des Gemüths und
der gemeinsamen Cultur fort und daS deutsche
Volk verfolgt mit stärkster Antheilnahme den
Kampf, welchen die acht Millionen Deutschen
zwischen der Leitha und dem Bodensee führen,
um sich ihr Deutschthum und die ihnen gebüh­
rende erste Stellung in dem vrelsprachigen
Kaiserreich an der Donau zu erhalten. Mit
aufrichtiger Freude hat eS daher das deutsche
Volk wahrgenommen, daß neuerdings in diesen
Kämpfen eine für daS Deutschthum günstige
Wendung eingetreten ist, die hoffentlich von
Dauer sein wird. Neben der kampfmuthigen
Entschlossenheit deS Deutschtums, die ihm ge­
bührende Stellung im Donaureiche zu behaupten,
gründen sich die Hoffnungen, daß es in Oester­
reich für die Deutschen endlich und endgiltig
bester werden wird, in erster Linie auf die
StaatSklugheit und auf die deutsche Gesinnung
deS Kaisers Franz Josef. Und deshalb darf
Kaiser Franz Josef als deutscher Fürst sicher
sein, nicht nur am deutschen Kaiserhofe, sondern
nicht minder beim deutschen Volke einen herz­
lichen, einen begeisterten Empfang zu finden."
Politische Nachrichten.
Tschechische Präludien.
Je näher der Termin für die Wieder­
aufnahme der parlamentarischen Arbeiten rückt,
umsomehr spitzt sich die Sachlage zu, denn um
so kriegerischer werden die Bewegungen im
tschechischen Lager. Daselhst lasten alle Par­
teien und Fractionen, von den Radikalen bis
zu den Feudalen, es sich angelegen sein, sowohl
jene Spuren von Versöhnlichkeit zu verwischen,
welche die Verständigungsconferenz zurückgelassen
hat, als auch der Regierung jede Hoffnung zu
benehmen, die Tschechen würden sich bestimmen
lassen, von ihren ObstructionSabsichten
auch nur einen Schritt abzuweichen. Bemerkens­
werth ist der Umstand, daß die so entschiedene
Stellungnahme sowohl des reichSräthlichen und
landtäglichen P o l e n c l u b r als der S l o-
Venen gegen die tschechische Politik
die Wortführer der Obstruction nur zu noch
wilderem Thun aufstachelt. Jetzt geberdet man
sich, als wäre man unbedenklich entschlosten,
nach allen Fronten gleichzeitig zu schlagen. So
läßt sich daS jangtschechische Organ dahin ver­
nehmen, daß, wenn die Polen, Slovenen und
Deutschclericalen mit den Tschechen nicht Hand
in Hand gehen wollen bei der Eckämpfung
ihrer Forderungen, diese bisherigen Verbündeten
auch weiter kein Recht hätten, den Tschechen
vorzuschreiben, was sie thun sollen. Dies
dürfte nur ein verläßlicher und stets treuer
Kampfgenosse wagen. Die Polen und Slovenen
sowie die Alttschechen seien dem tschechischen
Volke um so schädlicher, als sie durch ihre
Haltung die Deutschen nur ermuthigen, sich den
tschechischen Forderungen nicht zu unterwerfen.
Üeberhaupt habe die Rechte niemals sich geeignet
Der Hauch eines leichten, halb unwilligen
Seufzers zog durch Frau v. Waldau's feinge-
schwungene Lippen. Ein seltsamer harter Glanz
schimmerte Plötzlich in ihrem strahlenden dunkel­
blauen Auge auf, dessen Blick über die in blitz­
schnellem Wechsel am offenen Coupöfenster vor-
Lbergleitenden Scenerien deS ihr auf den zahl­
los wiederholten Fahrten bis in dre kleinsten
Details vertraut gewordenen Gebietes gleich-
giltig hinschweifte. Der Gedanke an den
Sturm von Bitten, dessen Anprall sie bei dem
Wiedersehen ihrer Tochter werde ausgesetzt
sein, hatte plötzlich ihre fröhliche, zärtlich milde
Stimmung in rhr Gegentheil umgewandelt.
»Nein, nein, eS geht nicht— dachte sie
—, ich muß mich stark zeigm! Jahre
noch wird Erna im Institut bleiben, dann
schicke ich sie mit meiner guten Tante Mathilde
auf Reisen und, so Gott will, wird sich bald
eine annehmbare Partie für sie finden!
Unbeachtet zogen die Wandelbilder der
srühlingslichten Landschaft an ihrem Auge vor­
über, die mit sammetartigen Getreidefeldern,
auS denen nach den warmen Regentagen ein
feuchter Erdgeruch aufquoll, wechselnden, mit
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 53
zur festen Grundlage für einen Aufbau des
Staates, wie ihn die Tschechen verlangen;
schon darum nicht, weil die Rechte aus
Irrthum und Täuschung entstanden
sei. Ehrlich hätten es die Polen eigentlich nie
mit den Tschechen gemeint. Dies gelte in
gleicher Weste von den Slovenen, Kroaten und
vollends von den Deutschclericalen. S i e
mögen also jeder ihrer Wege
gehen und die Polen mögen in ihrem blinden
Hasse gegen Rußland die deutschen Stiefel
küssen, aber das Schicksal ihrer Stammesgenossen
in Posen sich vor Augen halten. Die Tschechen
allein würden den ungleichen Kampf mit den
Deutschen weiterführen und selbst gegen Jene,
die so seltsame Begriffe von der slavischen
Solidarität haben. Den Feudaladel aber
würden die Jungtschechcn, wenn auch nicht in
ihren Reihen, so doch an ihrer Seite
haben.— Bemerkenswerth in diesen Aus-
lassungen des Jungtschechenblattes ist nur die
Selbstkritik, die in dem Geständnisse liegt, die
Jungtschechen hätten sich bisher so eifrig um
die Bundesgenossenschaft der anderen Mehr-
heitLparteien beworben, ungeachtet diese doch
nachträglich als ungeeignet bezeichnet werden,
um an dem tschechischen StaatSideal mitzu­
arbeiten. Was aber die Deutschen anbelangt,
so mag es hervorgehoben sein, daß diese einer
Ermuthigung seitens der Polen, Slovenen und
Clericalen durchaus nicht bedürfen. Das haben
sie zur Genüge gezeigt, als sie gegen diese
Parteien die Aufhebung der Sprachenverord-
nungen erzwängen. Wenn übrigens das Organ
der Feudalen, daS „Vaterland," die Zeichen
im tschechischen Lager richtig deutet, dann
hätten die Tschechen bereits vor dem Zusammen­
tritte des Reichsrathes eine Schwenkung hin­
sichtlich der Obstruclion vollzogen. DaS „Vater-
land" macht nämlich- auf eine Aeußerung des
jungtschechischen HauptorganeS aufmerksam, welche
besagt, bei dem Umstände, daß die Delegationen
einen erklecklichen Theil der Zeit bis Ende
Juni absorbiren werden, sei es ausgeschlossen,
daß das Budaet-Provisorium und
das definitive Qnotengesetz vor dem
1. Juli fertiggestellt werden. Daran knüpft
daS feudale Blatt die Bemerkung: „Aus diesen
Aeußerungen scheint hervorzugehen, daß die
Obstruction der Jungtschechen sich auf das
Budget. Provisorium und auf die Quotenvorlage
beschränken und concentriren wird, wenn ihnen
bis zur Verhandlung dieser Vorlagen nicht die
gewünschten Concessionen gemacht werden. Die
JnvestitionS-Vorlage erscheint hier
nicht als ObstructionS- Object bezeichnet."
Bekanntlich haben die tschechischen Führer, ins­
besondere Pacak und Kramar, außer dem
Budget-Provisorium speciell die JnvestitionS-
Vorlage als Gegenstand der Obstruction be­
zeichnet. Sollten die polnische Resolution und
die slovenischen Proteste bereits diese Wandlung
bewirkt haben?
einem bunten Blumenflor geschmückten Wiesen-
teppiche, das weiße und zartrofenfarbige Blüthen-
meer der in voller LenzeSpracht prangenden
Obstgärten, die Nadelforste, die sich von den
in zahllosen entzückenden Nuancen eines lieb­
lichen Grüns sprießenden jungen Blättern der
Laubholzwälder ernst und dunkel abhoben, und
in der Ferne, am Saume des Horizontes,
eine feingegliederte Kette von Bergen, auf
deren Häuptern noch der winterliche Schnee
im goldigen Sonnenstrahl der FrühlingLsonne
blinkte und blitzte.
Frau v. Waldau sah nichts von all dieser
Herrlichkeit. DaS blendende Sonnenlicht that
ihren Augen weh. Sie erhob sich und setzte
sich in die andere, im Schatten liegende Ecke des
CoupäS. Auf dieser Seite lag unterhalb des
Bahndammes, zwischen diesem und dem Ufer
eines kleinen Sees, den sie jetzt entlang fuhren,
die Chaussee. Zwei Reiter hielten auf der
Straße, ein Herr und eine Dame. DaS Pferd
)er Amazone, augenscheinlich ein frommes Thier,
tand trotz deS vorbeisausenden, dampfenden
Ingethüms unbeweglich still, aber daS andere,
ichtlich scheuend und nur von dem eisernen
Flotteuvorlage und Börseustener.
Die Budgetcommission deS deutschen Reichs­
tages, der die Borberathung der Flottenvorlage
zugewiesen war, hat mit 17 gegen 8 Stimmen
einen Compromißantrag des Centrums
zum Beschlusse erhoben. Es wurden nämlich
alle für den AuSlandsdienst bestimmten
Schiffe abgelehnt, dagegen die beiden neuen
Geschwader von Linienschiffen bewilligt.
Im Ganzen erscheinen folgende Schiffe be­
willigt: 1 Flottenflaggschiff, 2 Geschwader zu
je 8 Linienschiffen, ferner 2 große und 8 kleine
Kreuzer als AufklärungSschiffe der heimischen
Schlachtflotte und endlich 2 Linienschiffe für
die Materialreserve. Abgelehnt wurden 5 große
und 5 kleine verwendungtzbereite Kreuzer und
ein großer, sowie zwei kleine Kreuzer, die als
Materialreserve dienen sollten. Es ist zweifellos,
daß sich die Regierung mit dieser Bewilligung
begnügen wird, denn das Centrum läßt aus­
drücklich die Möglichkeit offen, daß der abge­
lehnte Theil der Vorlage, die Auslandsschiffe,
später bewilligt wird. Nach der Regierungsvor­
lage sollen ja überdies die geforderten AuSlandS-
schiffe erst von 1905 an in Bau genommen
werden. Bis dahin ist genug Zeit, die Vorlage
neuerdings einzubringen, und auch diese Schiffe
werden bewilligt werden. Zur Deckung der
Flottenausgaben schlug das Centrum eine Er­
höhung der Börsensteuer vor, ein An­
trag, welcher die betheiligtenFinanzkreise in be­
greifliche Erregung versetzte. Nach den bisherigen
Erfahrungen ist kaum. daran zu zweifeln, daß
diese neue schwere Belastung der Börse im
Reichstage die nöthige Zustimmung finden wird.
Am empfindlichsten wird die Entwickelung deS
Geschäftes von der geplanten Erhöhung der
Umsatzsteuer für inländische und ausländische
Actien von */,„ bis auf 5 /i# Pro Mille ge­
troffen werden. Bei dem Uebelwollen, welcher
bei der Mehrheit des Landtages gegen die
Börse besteht, wird man sich nicht abhalten
lassen, diese den Verkehr und daS GeschäftS-
erträgniß schmälernde Maßregel zum Gesetze
zu machen. Die Erwartung, daß dir Regierung
die vorgeschlagene Erhöhung in ihrer unerträg­
lichen Höhe nicht werbe gutheißen, ist. schon
durch die Erklärung des StaatSsecretärs im
Reichstage widerlegt worden. Der StaatS-
fecretär sagte nicht daS Geringste davon, daß
ihm diese Steuer zu hoch erscheine.
Von der Lex Heinze.
Die Blätlermeldung, daß die lex Heinze
aus der Reihe von Vorlagen ausscheide, die den
deutschen Reichstag noch im Laufe dieser Tagung
beschäftigen sollen, ist nach zuverlässigen Mit­
theilungen als voreilig zu bezeichnen. Centrum
und Conservative, namentlich aber das Centrum,
sind entschlossen, alle Hebel in Bewegung zu
setzen, um das Gesetz durchzubringen.
Die durch die „Obstruction" erlittene Nieder-
Griff und Schenkeldruck seines Meisters gebändigt,
tänzelte mit gespitzten Ohren und geblähten
Nüstern unruhig hin und her.
Frau v. Waldau bog sich aus dem Fenster,
um dem Paare nachzublicken. In wenigen
Secunden war es durch eine Krümmung deS
Schienenstranges ihrem Auge entzogen, aber
doch nicht so rasch, um sie nicht eine Aehnlichkeit
des ReiterS mit Hugo, dem geliebten Manne,
den sie seit zwei Jahren ihren Gatten nannte,
bemerken zu laffen. Das leicht gebräunte, von
schwarzen Locken umrahmte Antlitz, die schlanke
Gestalt und die Art, wie er im Sattel saß,
erinnerte an Jenen. Und jäh trat das Bild
in ihr Gedächtniß, wie sie einmal, es war
während der letzten Ferien ihrer Tochter, Hugo
und Erna von einem ihrer Morgenritte hatte
nach Hause kommen sehen. Das in holder
Lebensfreude aufblühende junge Mädchen an
der Seite des noch so jugendlichen, um sei»
Töchterchen ritterlich bemühten StiefpapaS, de»
man, wenn man sie so beisammen sah, eher für
den Bruder als für den Vater Erna's halte»
konnte. Als ob sie eS nicht schon längst gewußt
hätte, fiel eS ihr ein, daß Hugo jünger sei alt


[ 2023-06-29 10:46:53.186 - 19000505 - Seite 3 ]
5. Mai 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 53
Seite 3.
läge ist noch nicht verschmerzt und vergessen.
Entweder vor oder unmittelbar nach der
Marinevorlage, zu einem Zeitpunkte also, wo
auf ein stark besuchte- Haus mit Sicherheit ge-
rechnet werden kann, soll die lex Heinze auf
die Tagesordnung gelangen. Die Regierung
denkt ihrerseits nicht daran, den Entwmf zurück»
zuziehen; die „Capitulatiou vor den Obstructions-
J »arteten- würde ihr von den Vorkämpfern der
ex Heinze äußerst übelgenommen werden.
Ei« amerikanisch-deutscher Conflict?
Großes Aufsehen hat in der ganzen Welt
eine Rede des amerikanischen
Kriegsministers Elihn Root
erregt, in der er die Behauptung auf»
stellte, daß Nordamerika innerhalb weniger
Jahre die Monroe-Doctrin aufgeben oder für
ste kämpfen müsse. Alle Welt fragt erstaunt,
gegen wen die Vereinigten Staaten denn
eventuell würden kämpfen müssen. Die Ver­
wunderung stieg noch, als einige amerikanische
Blätter die Kunde brachten, der Minister habe
— das Deutsche Reich gepieint, welches die
drei südlichen Provinzen Brasiliens annectiren
wolle. Da diese Lesart nur den Fehler hat,
daß ste auf Erfindung beruht, hat man sich
schleunigst nach einer anderen Deutung um­
gesehen: einer Reutermeldung aus New-Iork
zufolge behauptet die „New Aork Times," der
Kriegsminister Root habe mn seiner Rede auf
eine Intrigue Deutschlands und Dänemarks an­
gespielt, wonach Nordschleswig gegen die dänisch-
westindischen Inseln ausgetauscht werden sollte.
Diese Interpretation übertrifft die erstere in­
soweit, als sie noch unsinniger ist, stnte malen
in Deutschland kein Mensch daran denkt, Nord»
schleswig abzutreten. DaS Treiben der amerika­
nischen Presse gibt aber zu ernsten Bedenken
Anlaß, und lediglich darin liegt die politische
Bedeutung der Sache.
Der Krieg in Südafrika.
Lord Robert-— so heißt eL in einem
Stimmungsberichte aus London— muß nach
seinen Lorbeeren sehen. Sie beginnen auch bei
seinen Landsleuten arg zu verblassen. Der
Krieg währt jetzt bereits 29 Wochen, nahezu
sieben Monate, und seit vieren steht er unter
der direkten Oberleitung der beiden Retter in
der Noth: Roberts und Kitchener. Der Zeit­
raum scheint am Ende lang genug, um selbst
einen so jämmerlich zerfahrenen Feldzug i»
flotten Ganz zu bringen, wie ihn diese beiden
strategischen Genies um Neujahr vorfanden.
ES hat ihnen nicht, wie einst General Buller,
an Truppen gefehlt. Sie haben so ziemlich
alle Soldaten, die England überhaupt entbehren
und noch ausbringen kann. Sind doch von der
achten Division, die man Ende Jänner zu
mobilisiren begann, heute noch nicht alle acht
Bataillone zur Stelle! ES öist richtig» Lord
Roberts kann sich den Entsatz KimberleyS, den
Sieg bei Paardsberg und die Einnahme von
Bloemfontein zum Ruhme anschreiben. Doch
der Jubel über diese Heldenthaten von Zehnen
gegen Einen ist allmählich verrauscht und man
beginnt sich in England zu erinnern, daß
Roberts wohl Cronje und feine 4000
Helden gefangen nahm, aber ebenso-
viele mitsammt dem ganzen schweren
Geschützpark entkommen ließ. Man
entsinnt sich ferner, daß er nun schon volle
sieben Wochen in Bloemfontein sitzt
und währenddessen'kaum mehr gethan hat, alS
andere Generale abfällig zu kritistren und selber
schlimme Versehen zu machen. England
ist in den Ansprüchen an seine Truppenführer
ja recht bescheiden geworden Es verzieh
Roberts, daß er das Commando OlivierS nicht
abfing, wenn es auch eine herbe Enttäuschung
war, denn die ZeitungS-Strategen hatten diese
Boeren schon in der Tasche. Es glaubte und
bemitleidete Roberts, daß er in seinem „Sieges­
zuge" aufgehalten wurde, weil das Londoner
Kriegsamt wieder einmal geschlafen und ihm
nicht rechtzeitig Ersatz für Pferde und Proviant
gesandt habe. Aber sieben Wochen sind eine
lange Zeit und das Kriegsamt konnte doch
wirklich nichts dafür, daß Roberts einen so
wichtigen Posten, wie die Wüsteiwerke Bloem-
fonteins, nicht genügend besetzte und den lang­
samen Verkehr auf der eingeleisigen Bahn nach
dem Oranjefluß durch den Transport von
Wasserzügen noch mehr belastete. Der An­
muth macht sich aber heute in kräftigsten Aus­
drücken Luft, wo die bösen Boeren zum anderen
Male entwischt sind. Sie haben diesem
einzigen Feldmarschall mit seinen 40—50.000
Truppen drei Wochen lang geradezu vor der
Nase herumgetanzt, schreibt ein Militär­
kritiker, und er hat ja auch Recht... Man
muß aber aus der jüngsten KriegSepisode noch
eine andere Lehre ziehen. Die anfänglichen
Niederlagen entschuldigte England mit dem
S inweis, daß die britischen Truppen nur an
efechtSweisen von Anno dazumal gewöhnt
wären und den modernen Kampf erst lernen
müßten. Damit hat eS seine Richtigkeit. Aber
wie steht eS jetzt? Der größere Theil der
Armee hat jetzt ein halbes Jahr Zeit gehabt,
die moderne Gefechtsweise bei der besten Lehr-
meisterin, der Praxis, zu lernen, und wieviel
ist dabei herausgekommen? Dem weisen
Generalstab haben die Boeren eine Nase um
die andere gedreht.... Wo sind denn
überhaupt die 200.000 Mann, fragt
England mit steigender Besorgniß. DaS KriegS-
amt berichtet an Gefallenen, Gestorbenen, Ver­
mißten und als invalid nach England zurück-
geschickten 16.000. Sagen wir nur ruhig
20.000, sagen wir 10.000 verwundet im
Hospital, so blieben 170.000 übrig. Nun hat
aber Roberts kaum mehr als 50.000 in seiner
Nähe. Bei Kimberley und an der Westgrenze
stehen keine 10.000, und in ganz Natal sicher­
ste, seine Frau. Widerwillig, wie unter dem
Banne einer fremden Macht, fing sie zu zählen
und zu rechnen an.
Plötzlich lachte sie laut auf. WaS waren
daS für alberne Gedanken, die sie da avf ein­
mal überkamen! Trieb ein schlimmer Kobold
mit ihrer Ruhe sein böses Spiel? Was ver­
schlug der JahreSunterschnd bei zwei Menschen,
deren Herzen m so tiefer heißer Liebe einander
angehörten! Gleicht doch die Liebe alles zufällig
und äußerlich Trennente steundlich auS. Oh,
und sie wußte, daß ffc Hugos erste und einzige
wahre Neigung besog, und niemals war der
Schatten des leisettn Zweifels an der Dauer
ihrer Glückes au* ihre Seele gefallen. Auch
fühlte sie sich jul<ndftisch genug, um daS graue
Zukunftsgespenst welkender Kraft und Blüthe in
weiter, weiter Ferne zu glauben.
Ein stechaft heiteres Lächeln zog über dar
Antlitz der schönen Frau. In tiefen, befreienden
Athemzüge! sog ste die milde FrühlingSluft, die
iu breitet Wellen durch die offenen Fenster
hereinstr-mte. Ach, wäre sie nur erst wieder zu
Hause, bei ihm, dem Geliebten, der sie selbst
für dr knappen zwei Tage so ungern scheiden
sah. An seiner Seite würden so thörichte Schrullen
ihr nicht nahen können.
Frau v. Waldau nahm wieder das Buch
zur Hand. Aber eS ging nicht mit dem Lesen.
Der Roman, der ihr früher so spannend ge­
schienen, hatte plötzlich alles Interesse für sie
verloren. Und auch die glückliche Laune der letzten
Augenblicke wich, so unvermittelt wie sie ge­
kommen, wieder einer schweren Verstimmung,
die, so grundlos sie ihr auch schien, sich doch
nicht verscheuchen ließ.
Froh, die öde Bahnfahrt hinter sich zu
haben, langte sie spät Abends in der Stadt an,
ließ sich das Nachtmahl auf ihre Zimmer bringen
und ging bald zu Bette. Aber ste konnte nicht
einschlafen. Sie hörte die nahe Thurmuhr
schlagen— zwölf— eins— zwei und noch
hatten sich ihre Augen nicht geschlossen. Und
als sie am anderen Morgen nach kurzem, un­
ruhigem Schlummer erwachte, fühlte sie sich so
matt und in allen Gliedern zerschlagen, daß sie
ihre Absicht, Erna im Institute selbst abzuholen,
aufgab und statt besten einen Hoteldiener mit
einem Briefe zur Vorsteherin schickte, in dem sie
bat, Erna zn ihr bringen zu lasten.
lich weniger als 40.000. Aber auch diese
Höchstziffern lasten noch 70.000 Mann unver-
rechuet. Braucht man so Viele, um die Ver­
bindungslinien in der Capcolonie zu sichern?
Keineswegs! Warum sind dann aber 30- bis
40.000 mcht an der Front? Weil sie durch
Strapazen und Klima aufgerieben,
oder aus Mangel an Feldtüchtigkeit zu
nichts Anderem zu brauchen sind, als hinten
stillzustehen. England sendet eben seit
Monaten nur noch Leute, keine Soldaten
— Aus den bis vorgestern eingetroffenen,
ziemlich verworrenen englischen Telegrammen
auS Bloemfontein ist nur die einzige That­
sache mit Sicherheit zu entnehmen, daß seit
SamStag den 28. April, also seit vier Tagen,
fast ununterbrochen Kämpfe im Norden
von T h a b a n ch u stattgefunden h aben. Diese
Kämpfe spielten sich bei einem Houtnek ge­
nannten, etwa zwölf englische Meilen von
Thabanchu in nördlicher Richtung gelegenen
Passe ab, den die Engländer forciren wollten.
Allein der Versuch, daS D6fil6 von Houtnek
zu forciren, ist gescheitert, und die Eng­
länder waren gezwungen, sich auf Thabanchu
zurückzuziehen. Die vfficielle englische Be­
richterstattung schweigt wie gewöhnlich, wenn
ein Mißerfolg vorliegt. Nur die „Morning
Post" meldet vom 29. April: „Während deS
RückzugeSsdeS GeneralSDickson fielen sein e
Proviantwagen und der Brigade-Wasserwagen
in die Hände deS Feindes. Die Nachhut wurde
heftig beschossen. Der Rückzug brachte Ge­
neral Hamilton Gefahr. Er sammelte
daher seine Streitkräfte und „zog sich vor­
sichtig nach Thabanchu zurück,- nach­
dem er dem vorrückenden Feinde mit Artillerie-
und Jnfanteriefeuer heftigen Widerstand geleistet
hatte." Auch das UmzingelungLmanöver deS
Obersten Henry, welcher dieUmzingelungS-
bewegung deS Generals Bradwood im
Osten unterstützen sollte, ist in Folge seiner
Vertreibung durch die Boeren vereitelt worden.
Kleine Nachrichten.
Prag. In der vorgestrigen L and tag L-
sitzung sprach in Fortsetzung der zweiten
Lesung des Berichtes der Gewerbecommission
über die Action des Landes zurHebungdeS
Kleingewerbes eine ganze Reihe von
Rednern, zumeist— vor leeren Bänken. Abg.
Bbeznovsky, von dem sich die gut besuchte
Galerie offenbar etwas versprach, machte nur
hie und da mit kaum vernehmbarer Stimme
Ausfälle gegen die Deutschen und die Juden.
Warm nahm er sich der Reichenberger Tschechen
an» die er dem Schutze eines eigenen tschechischen
ConsulS in Reichenberg unterstellt haben will.
LandeSauSfchußbeisitzerAdamek fand ein dank­
bares Echo bei seinen Gesinnungsgenossen, als
er einen von deutscher Seite in der DienStag-
sitzung gemachten Zwischenruf, der ungefähr wie
„tschechische Kunsttdioten- gelautet haben soll,
AlS sie daS Frühstück genommen hatte»
fühlte Frau v. Waldau sich etwas wohler, auch
die Erwartung des Wiedersehens ihres Kindes
gab ihren müden Nerven neue Spannkraft.
Jetzt, wo der Augenblick herannahte, ward sie
sich erst bewußt, wie ihr Herz ihm freudig ent-
gegenschlug. Mit rascher Hand öffnete sie ihren
Reisekorb, entnahm ihm die Geburtstags­
geschenke und ordnete sie auf Tisch und
Stühlen.
Kaum war ste damit fertig geworden, so
pochte es an ihre Thüre, die, bevor ste noch
Zeit gefunden, „Herein- zu sagen, ungestüm
aufgerissen wurde, und im nächsten Augenblicke
hing Erna mit einem Jubelgeschrei an ihrem
Hals.
Die Küste wollten kein Ende nehmen.
„Wildfang, Du erstickst mich ja!- lachte
Frau v. Waldau dazwischen, schwer athmend
unter den sie stürmisch umklammernden Armen.
Endlich gab Erna sie frei.
„Ach, Mama, sei mir nicht böse,- rief sie,
der Mutter mit strahlendem Antlitz in'S Auge
blickend. „Weißt Du, ich hatte mich schon so
sehr auf heute gefreut, und da es später ge-


[ 2023-06-29 10:46:53.186 - 19000505 - Seite 4 ]
Eeitr 4»
Teplitz-Schönauer KnzeiZer Nr. 53
5. Mai 1900.
für das stenographische Protokoll reclamirte.
In einer treffliche« Rede berichtete sodann Aba.
Dr.Zdenko Schücker namen- deS Volkswirth-
schaftlichen Ausschusses über die RegierungS-
Vorlage betreffs der Einholung des Gutachtens.
LeS Landtages über die Errichtung von Ge­
werbegerichten in Böhmen.
Wien. Die „Wiener Zeitung"- vom2. d.
publicirt kaiserliche Handschreiben an den
Minister deS Aeußern Grafen Goluchowrki, an
den Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber und an
den ungarischen Ministerpräsidenten Koloman
von Szell, welche die Delegationen für
den 12. Mai einberufen.
Wien. Erzherzog Ferdinand Karl
begibt sich Mitte Mai im Auftrage des Kaisers
mit großem Gefolge nach Madrid.
Ueber den Zweck dieser Reise wird vorläufig
nichts verlautbart. Wie bekannt, weilten kürz­
lich zwei spanische Osficiere in Wien, welche
vom Kaiser in Audienz empfangen wurden. Die
Anwesenheit der beiden Osficiere dürfte mit der
Reise des Erzherzogs Ferdinand Karl in Zu­
sammenhang stehen. (Nach der „N. Fr. Pr."
handelt eS. sich darum, dem König Alphonfo
daS ihm vor einigen Monaten verliehene Groß­
kreuz des StephanSordenS zu überbringen.)
Innsbruck. Der seitens der Regierung
dem Landtage unterbreitete Gesetzentwurf, der
auf die Einführung der Staatspolizei in
Innsbruck und Umgebung abzielt, hat
hier eine sehr intenfive Bewegung hervorge­
rufen. Auf Beschluß des Gcmeinderathes hat
der Bürgermeister Grell dem Landtage eine
t etition überreicht, welche die Ablehnung der
egierungsvorlage verlangt, weil dieselbe eine
Beeinträchtigung der Autonomie und eine
finanzielle Mehrbelastung der Stadt involvire.
Diese Petition ist von den Gemeindevertret­
ungen in Willen und Mühlau mitgefertigt,
während die Gemeinden Hötting und Pradl
einen Kostenbeitrag für die Erhaltung der
Staatspolizei abgelehnt haben. Am 2. o. M.
Abends fand in dieser Angelegenheit ein großes
Protestmeeting der Bürgerschaft in den
Stadtsälen statt.
Berlin. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Paris: Die französische Regierung
hat den Botschafter Marquis de Noailles mit
der besonderen Mission beauftragt, dem deut­
schen Kaiser die Glückwünsche der Präsi­
denten und der Regierung der französischen.
Republik zur Feier der GroßjährigkeitS-
Erklärung deS deutschen Kronprinzen dar­
zubringen.
Nils aller Welt.
fKleine Nachrichten auS aller Welt.)
Nach Berichten polnischer Blätter verlautet in mili­
tärischen Kreisen, daß zu den diesjährigen Kaiser«
Manövern in Galizien Kaiser Wilhelm
und König Albert von Sachsen eintreffen werden.
worden war, als ich glaubte, Dich erwarten zu
dürfen, so fing ich zu fürchten an, daß Du nicht
kämest. So ist nun meine Freude doppelt
so groß."
Ein mildes Lächeln glitt über der Mutter
Züge.
„Du glaubtest doch nicht, daß ich Deines
Geburtstages vergessen würde?"
Erna zog ihre Hand an ihre Lippen.
„DaS war es eben— eS hätte mich so
gekränkt."
Frau v. Waldau faßte Erna, ihren Kopf
hochhebend, am Kinn.
„Warum nicht gar— gekränkt?— Aber
eS hätte doch etwas mich gegen meinen Willen
verhindern können, zu kommen.— Gleichviel,
jetzt bin ich da, und nun sieh Dir einmal an,
was der Geburtstag Dir beschert hat."
Erna bfickte umher. So viele reiche Ge­
schenke lagen für ste da, Bücher, Mustkalien,
Tollettengegenstände— ste fand kaum Worte,
ihrem Dank und Ihrer Freude Ausdruck zu
geben. Ein reizendes, weißes Sommerkleid, war
eS vor allem, das ihre Bewunderung erregte.
„DaS mußt Du gleich prohiren," sagte
— Der To d Munkacsy'S hat, wie auS Pest ge­
meldet wird, dortselbst eine allgemeine Bewegung
hervorgerufen. UnterrichtSminister WlasstcS hat eine
Conferevz einberufen, um über die eventuelle Heim-
bringung der Leiche und Beerdigung auf Landeskosten
Beschluß zu fassen.— In Lussin-Piccolo ist der Ge­
heime Rath FML. v.Pielstickrr,Ritter des Maria
Theresien-Ordens, gestorben. Ludwig Freiherr von
Pielsticker stammte aus einer hannoveranischen Familie.
Er war 1824 in Osnabrück geboren. Am 1. März
1840 trat er als ex propriis-Cadet bei dem Erzherzog
Franz-Kürassir-Regiment Nr. 2 in Galizien ein, machte
die Feldzüge von 1648 und 1849 in Ungarn und
1866 in Italien mit. In der Schlacht bei Custozza
brachte er aus eigene Verantwortung eine theilweise
Aenderung der Schlachtdispositionen in Anregung.
Am 29. August 1866 wurde v. Pielsticker zum Oberst­
lieutenant ernannt und ihm das Kleinkreuz des Maria
Theresia-Ordens verliehen» nachdem er vorerst 1849
die Eiserne Krone III. Cl» 1850 das Militär-Ver-
dienstkreuz und 1866 daS Ritterkreuz des Leopold-
Ordens erhalten hatte. 1878 war Pielsticker bereits
Generalmajor und machte in diesem Range denOccu-
pationsseldzug mit. Am 1. Mai 1679 avancirte er zum
Feldmarschall-Lieutnant. 1881 erhielt er die österreichische
Staatsbürgerschaft mit der Zuständigkeit in S ch önau
in Böhmen.— In einem Weinberge auf dem
Kolonoshügel, eine halbe Stunde außerhalb AthenS,
ist daS Grab deS Sophokles aufgefunden
worden. In dem Sarkophage, der zu Tage gebracht
wurde, fanden sich an menschlichen Ueberresten nur
noch einige Schädelknochen vor. Auf der Grabtafel
steht, allerdings verstümmelt, der Name Sophokles.—
Gambetta'S Asche soll nach Paris gebracht
werden. Der große Volkstribun ist bekanntlich auf
dem Friedhvf zu Nizza begraben. Die Wahl dieses
Begräbnisortes geschah auf Wunsch des Vaters
Gambetta'S, der damals in Nizza lebte. Jetzt ist aber
der alte Mann todt» und da Gambetta'S Schwester,
Frau Lsris, die einzig Ueberlebende der Familie, sich
nicht widersetzt, dürfte die Ueberführung der sterb­
lichen Reste des großen Politikers von Nizza nach
PariS noch i» diesem Jahre stattfinden.— Die „Freie
Bühne" in Wien, die Herr Borgias Schmid vor
Kurzem mit soviel Eclat ins Leben rief, hat ein
Fiasco erlitten, von dem sie sich nur schwer wird
erholen können. Die Vorstellung, welche Schmid
Dienstag Abends mit seiner kleinen Künstlerschaar im
Festsaale des Wiener Kaufmännischen Vereines in-
scenirte, hat durch das fluchtartige Verschwinden
dieses Mannes ein jähes Ende erfahren. Es war ein
„Heine-Abend" angekündigt, allein die Vorstellung
konnte vorerst nicht zur Zeit begonnen werden, da
die Mietbe deS Saales nicht bezahlt war und der
Secretär deS Kaufmännischen VereineS sich weigerte,
die volle elekttische Beleuchtung zu geben. Nach langer
Verzögerung, kam die „Harzreise" daran, die gelesen
wurde. Dann sollte „William Rattoliff" an die Reihe
kommen, allein der Costümeverleiher gab keine Costüme
heraus, weil er nicht bezahlt worden war. Nach
wiederholten Lärmscenen trat der Schauspieler Gürtler
vor und entschuldigte den Ausfall der Vorstellung,
da der Director verschwunden sei; schließlich trug er
Frau v. Walvau, „damit wir sehen, ob es
keiner Aenderung bedarf."
Wenige Minuten später stand Erna in dem
ihre schlanken Glieder weich umfließenden, duftig
zarten Gewebe vor dem Ankleidespiegel, der das
Bild ihrer lieblich knospenden Schönheit zurück­
strahlte.
„Ach, Mama, wie entzückend dieses Kleid
ist und wie gut es mir steht!" rief sie in kind­
lichem Jubel.
Frau v. Waldau antwortete nicht. Starr
haftete ihr Auge auf dem Spiegelbild ihrer
blendend schönen Tochter und neben diesem auf
ihrem eigenen mit den von der schlaflosen Nacht
erschlafften Zügen, den Schatten imter den
müden Augen und— ste täuschte sich nicht—
den vielen kleinen Fältchen, die sie noch nie be-
merkt hatte. Und wie sie so schaute und schaute
mit bohrendem Blick, da erwachte mit ätzender
Bitterkeit die Erkenntniß in ihr, daß jeder neue
Tag ihre Jugend dem Verlöschen, jene Erna's
erst voller, herrlicher Entwicklung entgegenführen
werde. Als ob sie von brutaler Faust einen
Schlag bekommen hätte, war ihr zumuthe. Und
blitzartig reifte ein harter Entschluß in ihrem
mehrere Gedichte vor. Gegen eine von einem Tsi»
lettantm im Saale vorgenommene Sammlung von
Spenden für die Schauspieler trat der Jnspeetion-»
beamte auf. In lebhafter Aufregung verließ darauf
daS Publicum den Saal der freien Bühne.— Die
Verhaftung einer großen, aus intelligenten Elemente«
bestehendenBanknoten-Fälscherb and e erregt
in ganz Siebenbürgen riestgeS Aufsehen. Be­
sonders ist man verblüsit» daß der Führer und Bankier
der Bande der Tordaer Grundbesitzer Bela Csongray
ist, der eine große Rolle im öffentlichen Leben spielte.
Der Bande gehörten mehrere Buchdrucker, Litho­
graphen, Grundbesitzer und Gemeindenotar« an;,
außerdem sollen einige Geistliche und andere Herren
verdächtigt sein. Csongray gestand, daß er selbst bis­
her für 40.000 Gulden Falsificate in Umlauf gebracht
habe. Die Bande, welche in ganz Siebenbürgen ver-
breitet war, hatte eine vollständige Organisation und
eigene Diebssprache, in welcher sie ganz ungenirt
correspondirte und telegraphirte.— In dem Wall­
fahrtsorte Judenstein bei JnnSbruck wurde durchs
unbekannte Thäter die Wallfahrtskirche er­
brochen und der Leib deS heiligen Andreas, z»
welchem alljährlich dir Landbevölkerung in Massen
pilgert, geraubt. Bei den sofort eingeleiteten Nach­
forschungen wurde die Büste deS Heiligen im Walde
aufgefunden; die reiche Goldfaffung derselben, sowie
der kostbare Schmuck an Edelsteinen fehlen.— DaS
neue Gebäude, in welchem die zw eite gyn ä ko lo«
gische Klinik derBudapester Universität
in der Mariengaffe untergebracht ist, gerieth vorgestern.
Vormittags in Brand. Der mittlere und der linke
Tract sind völlig unbrauchbar geworden. DaS ganze
Gebäude wäre verloren gewesen, wenn nicht zufällig,
das 28. Infanterie-Regiment vorübermarschirt wäre.
und Regiments-Commandant Gahl dasselbe nicht zu den
Löscharbeiten befohlen hätte. Es gelang mit Mühe
und Noth, 160 Patienten in Sicherheit zu bringen;
sie wurden theils in Kellern, theils in Nachbarhäusern
untergebracht. Die Brandursache ist bisher nicht er­
mittelt. Es ist auffallend, daß der Brand zu gleicher Zeit
an vier Orten ausbrach.— Aus P a s s a u wird
berichtet: Der praktische Arzt Dr. Zehnder,
welcher vor sechs Wochen durch Machenschaften
ihm feindlich gesinnter Eollegen alS
gemeingefährlicher Geisteskranker auS blühender
Praxis herausgeriffen und internirt wurde, ist.
Donnerstag, nachdem auf Intervention von parla­
mentarischer Seite die Behörde feine Entlastung aus
der Irrenanstalt verfügt, nach Paffau zurückgekehrt..
Eine tausendköpfige Menschenmenge befand sich am
Bahnhöfe und in den Straßen, die er paffiren mußte.
Die Straße, in welcher die Klinik deS Dr. Zehnder
liegt, war glänzend geschmückt, die Häuser wäre«,
illuminirt. Die Volksleidenschaft äußerte sich in
beispiellosen Sympathiekundgebungen für den Befreiten»,
dessen eminente ärztliche Geschicklichkeit und große
Humanität nun wieder dem Publicum zugute
kommen wird.— Ueber die fürchterliche Gruben»
katastrophe in Schofield im Staate Utah
meldet man noch, daß die ganze Grubenanlage durch
Explosion von Pulverfäffern, die durch Unvorsichtigkeit
in Brand geriethen, zerstört wurde, als sie gerade i»
Herzen. DaS junge Mädchen mußte von Hugo
ferngehalten werden. Erna'S aufblühende Jugend
durfte dem anzebeteten Manne keinen Ver­
gleich ermöglichen mit ihrem trostlosen
Welken\
Endlich faßte sie sich.
„Ja, daS Kleid paßt Dir ganz gut, ich
bin zufrieden," sagte He mit Anstrengung. Dann»
nach der Uhr blickend) fügte sie hastig hinzu:
„Jetzt mußt Du Dich cher beeilen. ES ist schon
spät, und wir haben heile viel zu thun."
Der Tag verlief in ungestörter Fröhlilb-
keit. Ihre heimliche Verstiyrnung beherrschend»
zwang sich Frau v. Waldau zu heiter scherzen»
dem Geplauder. Erna strahle vor Lust und
Glück, und als eS Abends m Sprechzimmer
der Instituts zum Abfchirdnehnen kam, dankte
ste ihrer Mutter mit freudequelrndem Herze»
für das herrliche Fest, oaS sie ihr bereitet hatte.
Frau v. Waldau strich mit iebkoseuder
Hand über daS dichte Blondhaar ds junge»
Mädchens.
„Du hast doch heute nur Altbekannter ge­
sehen," sagte ste fteundlich. „Aber v de»
Ferien wirst Du Neues, weit Schönere; j»


[ 2023-06-29 10:46:53.186 - 19000505 - Seite 5 ]
5. Mai 1800.
vollstem Betriebe war. ES erfordert übermenschliche
Anstrengungm der BergungSmamischaften, um zu
den schauerlich entstellten Leichen zu gelangen. Bei
vielen ist die Persönlichkeit überhaupt nicht mehr fest­
zustellen. Die Noth und der Jammer sind herz-
zerreißend. Man hat bis jetzt 142 Leichen anS Tages­
licht befördert. Nach der Zahl der Vermißten müßten
sich noch etwa 70 Todte in der Grube befinden.
jDeutfches B u n d e S f ch i e ß e n in
DreSden.) Die königliche Zoll- undSteuerdirection
hat dem Festausschüsse mitgetheilt, daß dem Antrage
auf zollfreie Ablasiung der von den ausländischen
Besuchern deS deutschen BundeSschießenS in Dresden
einzubringenden Waffen, Munition und Fahnen ent­
sprochen und wegen Anweisung der Zollstellen daS
Erforderliche verfügt worden ist.
Aussig-TepUtzer Eisenbahn.
Vorgestern Mittag wurde die 42. ordentliche
Generalversammlung der Actionäre der k. k. priv.
Aussig'Teplitzer Eisenbahngesellschaft unter dem Vor­
sitze des Präsidenten deS Verwaltungsrathes Herrn
Dr. Franz Karl Stradal abgehalten. Anwesend
waren 70 Aktionäre, welche im eigenen Namen und
in Vollmacht 14.644 Stück Actien mit 1418 Stimmen
vertraten.
Der Herr Vorsitzende stellt zunächst der Ver­
sammlung den landesfürstlichen Commissär k. k. Amts­
leiter Herrn Richard Graef und den Protokollführer
Herrn k. k. Notar Dr. R. v. Obentraut vor, er­
nennt sodann zum Schriftführer Herrn Oberinspector
Dr. Karl Eduard Stradal, zu Verificatoren die
Herren San.-R. Dr. M ü l l e r und Adolf M i t s ch e r l i ch
und zu Scrutatoren die Herren Centralinspector
Gaer.tner und Oberinspector Niki ätsch, worauf
derselbe über die erfolgte Cooptirung des Herrn
Wilhelm Kestranek, CentraldirectorS der Präger
Eisenindustrie-Gesellschaft in Wien, an Stelle des
infolge Resignation auS dem VewaltungSrathe ge-
schiedenen Herrn Dr. Alexander von Peez berichtet.
Zur Tagesordnung übergehend stellt Herr Dir.
Marifchlerden Antrag,von der Verlesung des Ge­
schäftsberichtes Umgang zu nehmen, nachdem derselbe
mit der Bilanz und der BetriebSrechnung gedruckt
vorlag. Zu diesem Antrag meldet sich daS Mitglied
deS RevisionSauSschusieS Herr Actionär Alfred
Hoffmann, Banquier in Leipzig, zum Worte,
welcher Folgendes ausführt: „Ich habe mir bereits
in der letzten Generalversammlung im Vorjahre
erlaubt, auf die im Jahre 1898 eingetretene enorme
Erhöhung der der Gesellschaft zur Last fallenden Steuern
und Abgaben hinzuweisen. Leider müsien wir an
der Hand des uns vorliegenden Geschäftsberichtes
sehen, daß diese Abgaben-Summe in dem abgelaufenen
Jahre nicht nur keine Ermäßigung, sondern vielmehr
«ine weitere Steigerung um 94.744 fl. 29'/, kr. er-
fahren hat, so zwar, daß diese Erhöhung gegenüber
dem Jahre 1897 sich auf 221.211 fl. 89'/, kr. beläuft.
Werden daher zu den der Gesellschaft im Jahre 1899
vorgeschriebenen Steuern und Abgaben im Gesammt-
betrage von 1.140.964 fl. 41'/, kr. der der Staats-
verwaltung vertragsmäßig zustehende Antheil am ge-
sehen bekommen. Tante Mathilde hat ver»
sprachen, mit Dir nach der Schweiz zu gehen.
— Denke nur, eine Schweizer Reise, nach der
Du Dich schon so lange gesehnt hast!*
Erna blickte ihre Mutter an, als verstände
sie nicht.
„Wie?* fragte sie erbleichend. „Ich darf
nicht heim?*
«Nein, mein Kind, diesmal geht es nicht.
Ich selbst muß in ein Bad, und dort wäre es
zu langweilig ftir Dich, lauter alte, kranke
Leute Aber nun nochmals Adieu, da
kommt ja schon die Directrice, Dich in Empfang
zu nehmen.*
Noch einen Kuß hauchte Frau v. Waldau
auf die Stirn ihrer Tochter, wechselte einen
artigen Gruß mit der Vorsteherin und ging.
Wenige Minuten später fuhr der Zug ab,
der sie heimwärts führte. Aber während sie
mit brennender Sehnsucht die Stunden zählte,
die sie noch vom Wiedersehen des geliebten
Manne- trennten, lag Erna schlaflos, mit ver-
weinten Augen in ihrem Bette, und in ihrer
Seele schrie es: „Mama, Mama, warum darf
»ch nicht zu Dir?*
Teplitz-Schönaua Lt-Bger Nr. 53
sellschastlichen Reingewinn im Betrage per 430.211 fl.
67'/, kr., sowie die Kosten der Staatsaufsicht per 500 fl.
hinzugerechnet, so ergibt sich ein Gesammtbetrag per
1,571.676 fl. 09 kr., welchen die Gesellschaft an Ab­
gaben für Staats- und öffentliche Zwecke zu leisten
hat. Angesichts dieser neuerlichen Erhöhung der Ab-
gaben-Ziffer kann ich eS daher nur begrüßen, daß die
Verwaltung nicht verabsäumt hat, ihren berechtigtm
Bedenken über dieses ohne Gleichen dastehende Miß-
verhältniß zwischen dem erzielten Erträgnisse und den
mehrerwähnten Abgaben in zutreffender Weise Aus­
druck zu geben. Ich glaube daher, auch diesmal der
geehrten Generalversammlung den Antrag stellen zu
sollen, daß der diesfallS in dem Geschäftsberichte ent­
haltene PaffuS zur Verlesung gelangt, um daS volle
Einverständniß der anwesenden Actionäre mit diesen
Ausführungen zu documentiren.*
Es gelangt sohin im Sinne dieses Antages der
auf die Steuerbelastung deS gesellschaftlichen Unter-
nehmenS Bezug habende PaffuS deS Geschäftsberichtes
durch Herrn Director Rösche nachstehendS zur
Verlesung: „Die im Jahre 1899 der Gesellschaft
vorgeschriebenen Steuern und Abgaben beziffern sich
auf 1,140.964 fl. 41'/, kr. und erfuhren somit gegen
daS Vorjahr eine neuerliche Erhöhung von 94.74t fl.
29'/, kr., so daß sich nunmehr die Erhöhung gegen­
über dem Jahre 1897 auf 221.211 fl. 89V, kr. beläuft.
Diese ganz außerordentliche Erhöhung der Steuer­
last ist insbesondere eine Folge der Steuerreform vom
Jahre 1696, durch welche die von den Actiengesell-
schaften zu zahlende Erwerbsteuer eine sehr bedeutende
Steigerung erfahren hat.
Wir haben zwar nicht versäumt, schon gegen die
erste auf Grund der Steuerreform erfolgte Vor-
schreibung der Erwerbsteuer für das Jahr 1893 den
Rekurs zu überreichen. Eine Erledigung desselben
ist un§ jedoch bisher nicht zugekommen, trotzdem seit
Ueberreichung des RecurseS ein Zeitraum von mehr
alS einem Jahr verstrichen ist; wir müssen diese Ver­
zögerung in der Erledigung dieser für unS so ge­
wichtigen Angelegenheit umsomehr beklagen, alS wir
unter allen Umständen mit einem Zinsenverluste in
Ansehung deS eventuell zur Rückzahlung gelangenden
Theilbetrages zu rechnen-haben. Bereits im vor­
jährigen Geschäftsberichte haben wir der begründeten
Befürchtung Ausdruck gegeben, daß diese ohne Gleichen
dastehende Steuerbelastung eine außerordentliche
Schädigung, wenn nicht eine vollständige Lahmlegung
des für den wirthschaftlichen und industriellen Auf­
schwung unumgänglich nothwendigen Affociations-
wesens nach sich ziehen und insbesondere die bei den
derzeitigen Geldverhältniffen Oesterreichs dringend zu
wünschende Betheiligung deS auswärtigen Capitals
an österreichischen Unternehmungen völlig unterbinden
wird, und ist dieser unserer Befürchtung auch von
den meisten anderen österreichischen Transportunter,
nehmungen in deren vorjährigen Geschäftsberichten
Ausdruck verliehen worden. Bei dieser Sachlage er­
übrigt unS schließlich nur, der zuversichtlichen Er­
wartung Ausdruck zu geben, daß nunmehr ehestens
seitens aller maßgebenden Factoren im Wege der
Gesetzgebung möglichst eine Milderung der durch die
neue Steuergesetzgebung insbesondere für die Actien-
gesellschasten geschaffenen Härten herbeigeführt wird."
Der von dem Mitgliede des RevisionSauSschusieS
Herrn Dr. Robitschek (Prag) erstattete Bericht
über die Prüfung deS Rechnungsab­
schlusses für das Jahr 1899 wurde genehmigend
zur Kenntniß genommen und dem Verwaltungsrathe
das Absolutorium ertheilt.
In Gemäßheit des von dem Director Herrn
Hermann Rösche vorgetragenen und einhellig ange­
nommenen Antrages des Verwaltungsrathes erfolgt
die Verwendung deS imJahre 1899 er­
zielten Reingewinnes per 2,730.211 fl.
67 kr. in nachstehender Weise:
Zur Actientilgung fix- Quote 10.000 fl., hiezu
5 Procent Zinsen von bereits ausgelosten 2615 Actien
L 25 fl.— 70.375 fl., zusammen per 80.375 fl. Bon
den sonach verbleibenden 2,649.886 fl. 67 kr. 5 Proc.
Zinsen für 35.280 circulirende Actien ä 25 fl.— 882.000
Gulden. Von den sohin verbleibenden 1,767.836 fl.
67 kr., zuzüglich der 1899er Zinsen, der Reserve-
effecten per 239.239 fl. 03 kr. und der Zinsen deS Ge-
winnvortrageS auS dem Jahre 1698 per 27.627 fl.
02 kr., demnach, von 2,034L02 fl. 72 kr. °/, Procent
Tantieme deS BerwaltungSratheS per 144.133 fl. 92 kr.
und vom Reste per 1,890.763 fl. 80 kr. zuzüglich deS
bereits versteuerte« Saldovsrtrages ex 1898 per
Ente 5.
789.140 fl. 82 kr. und zuzüglich der auS der staat»
lichen Revision der Betriebsrechnung pro 1898 sich
ergebenden Erhöhung deS Erträgnisses pro 1893 per
6955 fl. 37'/, kr., also von zusammen 2,688.859 fl.
99'/, kr. 10 Procent Superdividende auf 38.095
Actien und Genußscheine ä 50 fl.— 1,904.750 fl.;
bleiben sonach 784.109 fl. 99'/, kr., welcher Betrag
als Gewinnvortrag für das Jahr 1900 zu, über­
tragen ist.
AIS Mitglieder deS BerwaltungSratheS wurden
die in diesem Jahre statutenmäßig ausscheidenden
Herren Dr. Josef T r a g y, LandeSadoocat in Prag,
Mfred Thieme, Geh. Commercienrath und General-
consul in Leipzig, Dr. F. K. Stradal, LandeS-
advocat in Teplitz, Wilhelm Kestranek, Central«
director der Präger Eisenindustrie-Gesellschaft in
Wien, und als Mitglieder deS RevisionSauSschusieS
die Herren JUDr. N. Robitschek (Prag), Wilhelm
Riecken (Rauschengrund) und Alfred Hoffmann
(Leipzig), sowie als Ersatzmänner die Herren Robert
Birnbaum (Teplitz) und Dr. OSkar Schmidt
(Prag) wiedergewählt.
Die Auszahlung deS Dividendencoupons erfolgt
in diesem Jahre ab 10. Mai mit dem Betrage per
75 fl. bei den bekannten Zahlstellen.
In der nach der Generalversammlung abge­
haltenen Sitzung deS BerwaltungSratheS wurden
Herr Dr. Franz Karl Stradal zum Präsidenten
und Herr Geheimrath Thieme (Leipzig) zum Vice-
präsidenten wiedergewählt.
Aus Stadt und Land.
sTeplitzer Bezirksvertretung, s
Sitzung am 4. Mai. Vorsitzender: Bezirks«
obmann Dr. Schiepeck. Referent: Bezirks-
secretär Eiselt.— B.-V.-M. Commercialrath
Czermack weist auf die unfruchtbare Thätig­
keit deS Landtages in der letzten Session, hm
und hebt weiterS die Unzulänglichkeit der Be­
schlüsse bezüglich der Regnlirung der
Lehrergehalte hervor. Redner erinnert an
die in dieser Angelegenheit von den autonomen
Körperschaften bereits gefaßten Resolutionen
und beantragt, daß die Bezirksvertretung in
dieser Frage abermals eine entschiedene
Kundgebung veranlasse, in welcher dem
dringenden Wunsche Ausdruck gegeben wird,
daß die Gehaltsfrage der Lehrerschaft an kom­
petenter Stelle, nicht nur mit größter Be­
schleunigung, sondern auch in einer anderen,
den berechtigten Ansprüchen der
Lehrer Rechnung tragenden Weise er­
ledigt werde. Dieser Antrag wird einhellig
angenommen.— Die infolge einer in der
letzten Sitzung vom B.«V.«M. Dorn aus ge­
stellten Interpellation inbetreff. der an
tschechische Firmen überlassenen Lieferungen
von Bedarfsartikeln für dar Bezirkskranken­
hau s vom Bezirksobmann angestellten Erhebungen
haben ergeben, daß geliefert wird: Fleisch von
1. Eyben, ColonialwaarenvonI.Pflugbeil,
Hülsenftüchte von Ant. N e u d e r t, Milch von
Ant. K l i m t, Semmeln von I. L a u e r, Brot
von Georg-Tipp mann, Teigwaaren von
L. Propper, Mehl von F. Odkolek
(Prag), Wein von F. Weber (Kalksburg)
und Bier aus der S ch ö n p r i e j e n e r
Brauerei. Daraus ist zu ersehen, daß bloß
Mehl von einer tschechischen Firma geliefert
wurde. Der Bezirksobmann theilt mit, daß er
Auftrag gegeben habe, diese Lieferung einer
deutschen hiesigen Firma zu übertragen.— ES
wird nunmehr zur Erledigung der Tagesord«
nung geschritten: 1. Betreffend die Vermehrung
«-) deS D i e n st p e r s o n a l e s, b) des W ar t e-
personales im BezirkSkranken-
hause. Der Bezirksausschuß beantragt, daß
ein neuer, männlicher Wärter angestellt,', dafür
eins der Nonnen- Congregation unterstellter
Wärter entlassen und der neuanzustellende
Wärter dem Verwaltungsausschusse unterge­
ordnet werde. .Das Dienstpersonal soll
um zwei Personen vermehrt werden.
Diese Anträge werden angenommen.—
2. Betreffend die Besetzung der Stelle eines
zweiten SecundärarzteS. itni Bezirks-
krankenhause. Es sind im Ganzen 3 Bewerber
eingeschritten. Der Bezirksausschuß schlägt vor.


[ 2023-06-29 10:46:53.186 - 19000505 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 53
5. Mai 1900.
daß der gegenwärtige Externarzt, Dr. Adolf
Hartmanu» diese Stelle erhalte. (Ange-
nommen.)— 3. Betreffend den Gehalts­
bezug des Verwalters im Bezirkskranken-
S. Der Landesausschuß hat die von der
ksvertretung beschlossene Erhöhung des
Gehaltes des Verwalters von 1200 K auf
1600 K nur mit dem Betrage von 1400 K ge.
nehmigt. Der Bezirksausschuß beantragt, die feh-
lenven 200 K aus dem Bezirksfonde zu bestreiten,
jedoch ein neuerliches Gesuch an den Landesaus.
schuß zu richten, damit derselbe die Gehalts er»
höhung zurGänze übernehme. (A n g e n o m m e n.)—
4. Betreffend die Besetzung der Stelle eines
zweiten Straßen- und Walzmeisters.
Es sind im Ganzen 36 Bewerber eingeschritten.
Aus diesen erstattet der Bezirksausschuß nach»
stehenden Ternovorschlag: 1. Oscar Lenk
aus Königsberg, Bauassiftent in Falkenau a. d.
Eger, 2. Josef Maischn er aus Birkigt,
Bezirksstraßenmeister in Tetschen, und 3. Karl
Hacker aus Nollendorf, Vertreter von Bau­
materialien. Oscar Lenk wird einstimmig
gewählt. Der Neuernannte wird dem bis­
herigen Straßenmeister coordinirt werden.—
5. Betreffend den Kauf eines Grubenmaßes
durch die Gemeinde Kleinaugezd. Der
Kauf des Grubenmaßes um 13,300 K erfolgt
wegen der Sicherung der Quellenfassung für
die dortige Wasserleitung. Der Kaufvertrag
wird genehmigt.— 6. Betreffend Aus­
stellung einer Quittung über 47 fl. seitens
der Gemeinde Dreihunken behufs Depu-
rirung einer Wirthschaft. Der Antrag deS
Bezirksausschusses auf Bewilligung wird ge­
nehmigt.— 7. Betreffend Grundabverkäufe
a) in Hundorf, b) in Welboth. Der
beabsichtigte Verkauf eines WiesenantheileS per
71 Quadratklafter ü 2 fl. an Heinr. Blaschke
in Hundorf wird genehmigt. Desgleichen
wird bewilligt, daß die Gemeinde Wel-
both einen Wiesenantheil per 431'9 Quadrat-
klafter an Se. Durchlaucht Fürsten Clary über­
gebe, wogegen letzterer an die Gemeinde einen
Bauparcellentheil per 129 5 Quadratklafter über-
trage und für die Mehrfläche 2 K für die
Quadratklascer zahle. Die Baufläche hat sodann
die Gemeinde als CommunicationSweg zu belassen.
— 8 Betreffend Enthebung des DistrictSarztes
Hampel in Starosedl. Der Antrag des
Bezirksausschusses, den Genannten über sein
Ansuchen von seinem Posten zu entheben, über
die von ihm beanspruchte Penstonirung noch
Erhebungen zu pflegen und die Stelle auszu-
schreiben, wird angenommen.— 9. Be­
treffend die Verfassung eines Entwurfes für
eine Abwässerreinigungsanlage
nach »System V. Schweder". Der Bezirksaus-
schuß beantragt, für die Verfassung eines
solchen generellen Projectes den Betrag von
900 K zu bewilligen. (Angenommen.)—
10. Betreffend eine Beitragsleistung an
die deutsche Lagerhausgenossenschaft.
Dem Antrage des Bezirksausschusses zufolge
wird ein Beitrag von 20,000 Kronen,
zahlbar in zwei Raten, bewilligt, welcher
Betrag in die Voranschläge der Jahre 1901
und 1902 eingestellt werden wird.— B.-A.
Präsident Schneefuß beantragt schließlich, in
Zukunft von der Protokollverlesung in den
Sitzungen abzusehen und die Protokolle in
Druck zu legen.— B.-V.-M. Commercialrath
Czermack unterstützt diesen von ihm bereits
früher einmal gestellten Antrag.— Der Vor-
sitzende sagt zu, diesem Wunsche nach Maß­
gabe der vorhandenen Mittel noch Heuer
Rechnung tragen zu wollen. Hierauf wird die
Sitzung geschlossen.
(Von der Teplitz-Schönauer
Cur liste) ist Nr. 2 erschienen und verzeichnet
97 Parteien mit 112 Personen.— Unter den
zuletzt Angekommenen befinden sich: Herr
Kurt von der Pforte, königl. sächs. Oberst z. D.,
mit Gemalin aus Dresden.— Herr Walther
H. Graichen, Bergingenieur, mit Gemalin aus
Süd-Afrika.— Herr Wenzel Raschin von
RaschinfelS, k. k. Oberst, Commandant des
Landwehr-Ins.-Reg. Nr. 11, mit Gemalin auS
Jiöin.
(Gottesdienst in der evangelischen
Pfarrkirche.) Morgen Sonntag Vormittags
halb 10 Uhr Predigtgottesdienst; Nachmittags
halb 3 Uhr Vesper.
(Die D e t a i l k a u f l e u t e beim
Ministerpräsidenten.) Im Auftrage von
etwa 50000 selbststandigen Kaufleuten erschien
am 2. d. beim Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber und beim Handelsminister Baron
Call eine Deputation, um die hinsichtlich
der Gewerbereform in diesen Kreisen be-
stehenden Wünsche zum Ausdrucke zu bringen.
Der Deputation gehörten an vom Verband
deutscher Kaufleute in Böhmen dessen Obmann
Herr Anton Saic, sowie die Vorstandsmit­
glieder Herren Hanke (Tetschen) und Mit-
reiter aus Teplitz, ferner vom niederöster-
reichischen Landesverbände der Handelsgremien
und .Genossenschaften der Obmann Herr Vinc.
Löscher und zwei Vorstandsmitglieder, ferner
vom Centtalverband österreichischer Handels­
treibender der Obmann Herr Max Dirndorfer.
Ministerpräsident Dr. von Koerber erklärte
nach der Ansprache des Führers der Deputation
Herrn Saic, daß er jederzeit bereit sei, den
Interessen des kleinen und mittleren Handels-
standes vollen Schutz angedeihen zu lassen. Auf
die concrete Bitte, dem Handelsstand durch Ab­
änderung der §§ 59 und 60 der Gewerbe-
Ordnung eine wohlwollende Fürsorge bekunden
zu wollen, gab der Ministerpräsident der Hoff­
nung Ausdruck, daß während der nächsten
ReichSrathssession Gelegenheit gefunden werde,
den berechtigten Beschwerden Abhilfe zu schaffen.
HandelSminifter Baron Call nahm V-ran-
laffung, sich in nahezu einstündiger Audienz
über die verschiedensten Interessengebiete deS
Kaufmannsstandes in der Provinz informiren
zu lassen. Nach Entgegennahme einer Denk­
schrift über die Lage des kleinen und mittleren
Handelsstandes durch den Handelsminister
schilderte Obmann Löscher die bezüglich des
HaustrwesenS und der Detailreisenden bestehen­
den Wünsche. Der HandelSminifter, welcher
für diese Darlegungen das lebhafteste Interesse
bekundete und wiederholt an die Deputations-
mitgUeder Fragen stellte, gab die Zusage, be­
züglich der vorgebrachten Vorschläge und An­
regungen eingreifen zu wollen, wo dies nur
irgend thunlich erscheine. Gestern begab sich
die Deputation zum Finanz- und zum Unter-
richtsminister, um denselben ein Memorandum
über die Zollfragen und über Schulangelegen-
heiten zu überreichen.
(Die Erwerbsteuer-Register) sind
nunmehr fertiggestellt und liegen zur Einsicht
jedes Erwerbsteuerpflichtigen hei der k. k. Be-
zirkshauptmannschaft in Teplitz durch 14 Tage
и. zw. in der Zeit vom 6. Mai bis inclustve
19. Mai l. I. während der vorgeschriebenen
Amtsstunden auf.
sMilitärpersonalnachricht). Der
к. und k. Oberlieutenant Karl Köbe des II.
Feldjäger-Bataillons, ein Sohn deS pens.
Polizei-Commissärs Herrn Köbe, wurde dem
Brigade-Commando in Serajewo als General-
stabs-Officier zugetheilt.
(Trauung.) Morgen Sonntag Vormit­
tag um halb 11 Uhr findet bei der hiesigen
Bezirkshauptmannschaft die Trauung des Herrn
Leopold Grün st ein, Kaufmann in Teplitz,
mit Frau Antonie verw. Kohn aus Teplitz
statt. Den TrauungSact wird Herr k. k. AmtS-
leiter Graef vollziehen.
fSterbefall). Am 2. d. verschied hier
nach kurzem Krankenlager der Privatier Herr
David Lederer im 60. Lebensjahre. Der
Verblichene, welcher als ehemaliger langjähriger
Vertteter des „Bürgerlichen Bräuhauses" in Pilsen
sich in der Kaufmannswelt allseitiger Achtung zu
erfreuen hatte, genoß auch in seinen Bekannten­
kreisen die volle Werthschätzung und Beliebt­
heit. An dem gestern stattgefundenen Leichen­
begängnisse nahm eine außerordentliche Zahl
von Trauergästen theil.
(Spenden). Herr Max Feilchenfeld,
VerwaltungSrath der Aussig-Teplttzer Eisenbahn,
spendete für Arme und Kranke der Stadt
Teplitz-Schönau 200 K.— Anstatt eines
Kranzes für den verstorbenen Herrn David
Lederer spendeten dem israel. Spital Herr
Berthold Perutz 20 K und Herr Ernst Perutz
20 ü.
Ä„ (An edelgesinnte Wohlthäter)
richtet sich wieder einmal unser warmer Appell,
um deren Unterstützung für einen Bedauerns­
werthen zu erlangen, dessen Schicksal sich in
früher Jugend bereits sehr ttaurig gestaltet hat.
Der 17jährige Kellnerlehrling Otto Patutschka,
welcher seine Lehrzeit im »Kronprinz Rudolf*
begann und im »Pilsenerbräu* fortsetzte, wurde
vor geraumer Zeit von einem Fußleiden be­
fallen. welches sich zu einem bösartigen Knochen-
fraß verschlimmerte, so daß eine Amputation
des rechten Unterschenkels nothwendig wurde.
Patutschka unterzog sich derselben in Prag und
ist vor wenigen Tagen hierher zurückgekehrt.
Um ihm die Wohlthat eines künstlichen FußeS
zu verschaffen und für den Anfang einen not­
dürftigen Lebensunterhalt gewähren zu können,
richten wir an edle Wohlthäter die Bitte um
gütige Widmung von Spenden, welche wir gerne
entgegennehmen und aus weisen wollen. Otto
Patutschka ist der Sohn armer Eltern, welche
außerdem noch für sechs Kinder zu sorgen
haben, und dürfte namentlich vielen Gästen der
erwähnten Restaurationen als ein williger» be­
scheidener Mensch bekannt sein.
(Unser Taschenfahrplan) mit den
Sommerfahrordnungen liegt der heutigen Nummer
unseres Blattes bei. Derselbe enthält die Fahr-
ordnung der Züge auf der Ausstg-Teplitzer
Eisenbahn, den k. k. österr. Staatsbahnen
(Prag-Moldaw und Dux-Eisenstein), (Boden-
dach-Komotau), der Buschtshrader Bahn, der
österr. Nordwestbahn) der österr.-ung. StaatS-
eisenbahn-Gesellschaft (hiezu neu die Anschlüffe
der böhm. Nordbahn über Bodenbach), ferner
der elektrischen Bahn Teplitz Eichwald und der
sächsisch-böhmischen Dampfschifffahrt.
(Besitzwechsel) Das Hotel »Zur
Riesenburg*» welches bekanntlich erst vor kurzer
Zeit von Herrn Adolf Ehrlich angekauft
worden ist, ist durch Kauf in den Besitz deS
Herrn Josef Bertl in Teplitz übergegangen.
— Der Fabrikant Herr Josef S t r n a c t in
Turn hat behufs Vergrößerung seines Fabriks­
betriebes die in der Mariascheiner Straße iu
Turn gelegenen ehemaligen FabriksreaMten
der Herren Brüder Urbach käuflich erworben.
(Keine Aufhebung des Schul­
geldes). Ein Antrag des jungtschechischen
Abgeordneten Kunig, betreffend die Aufheb­
ung des Schulgeldes an den Volksschulen,
wurde am 1. d. von der Schulcommijsion des
Landtages nach längerer Debatte abgelehnt.
(Zur Frage der Regulirung der
Lehrergehalte). In der Sitzung der
Schulcommission des Landtages am 2. d. M.
wurde die Angelegenheit betreffend die Rege­
lung der Lehrergehalte erledigt, indem
die vom Subcomitö gemachten Vorschläge mit
einigen stilistischen Aenderungen angenommen
wurden. Der Bericht der Schulcommission
wird nunmehr an die Budgetcommission
deS Landtages geleitet werden, welche den
finanziellen Effect sicherstellen soll. Da_ die
Zeit bis zum Schlüsse der gegenwärtigen
Session des Landtages, welcher bekanntlich be­
reits am 5. d. M. vertagt wird, zur Anstellung
dieser Berechnungen nicht ausreicht, wird dem
Landtage der Antrag unterbreitet werden, es
möge der Landesausschuß beauftragt werden,
beim Wiederzusammentritt des Landtages einen
eingehenden Bericht mit entsprechenden An-
ttägen vorzulegen.
(Allerlei vom Tage.) Gewiß, jeder
Mensch besitzt zumindest eine kleine, in vielen
Fällen verzeihliche Schwäche; und wir
besitzen deren— wenn wir den Versicherungen
unserer guten Freunde Glauben schenken sollen
— eine Unzahl, von denen mehrere sogar
unverzeihlich fein sollen. Zugegeben.
Eine derselben ist aber gewiß so harmlos,
daß selbst der wohlwollendste Freund an der­
selben keinen besonderen Anstoß zu nehmen
braucht. Unter allen Kleiderstoffen,
welche die reichhaltigste Musterkarte eines noch


[ 2023-06-29 10:46:53.186 - 19000505 - Seite 7 ]
5. Mai 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 53
Seite 7.
so beschäftigten Schneiders ausweist, macht
nämlich keiner— sei er noch so „quadrillirt,"
„apart" und .chic*— einen solchen günstigen
Eindruck aus unser Auge, als ein blauer,
und kein Mensch in weitem Umkreise hat deshalb
den ganzen Tag über an sich so viel herum-
zubürsten, als wir, weil sich jedes Stäubchen
und jedes noch so unscheinbare Fäserchen auf
unserem blauen Rocke so ärgerlich deutlich breit
macht. Trotzdem nun in unserem guten Teplitz
— zumal wenn einigermaßen der „Wind waht"
— ein reichlicher Belag für unsern blauen Rock
vorhanden ist, vermochte bisher weder dieser
Umstand, noch auch mancher leise Vorwurf mit
Bezug auf unsere „Schwäche" uns von der
letzteren abzubringen. Nur ein einziges Merkmal
unseres Straßenverkehres wäre geeignet, uns
mit der Zeit von dieser Liebhaberei gründlich
zu heilen: Die Begegnung mit dem
Kehricht wagen. Seit Jahren beschäftigt
die Frage deS Kehrichttransportes die Behörden
aller Gemeinwesen. Die Beobachtungen und
Erhebungen auf dem Gebiete der vielfach aus­
gebreiteten Sanitätspflege haben schon seit
Langem darauf hingewiesen, daß die große
Staubentwicklung bei Einsammlung und Abfuhr
der Müllstoffe (Staub, Asche, Küchenabsälle
rc. 2C.) die Quelle vielfacher Erkrankungen des
menschlichen Organismus bildet und die Ge­
sundheitsverhältnisse größerer und kleinerer
Städte in verderblicher Weise beeinflußt. Es
bildet demnach seit geraumer Zeit eine Haupt­
aufgabe der das Sanitätswesen überwachenden
Factoren, durch völlig st a u b f r e i e Ein-
sammlung und Abfuhr des Kehrichts einen
Uebelstand zu beseitigen, durch welchen, wie
durch keinen anderen, die Luft der Städte, die
Tausende von Menschen athmen müssen, mit
Miasmen und Krankheitserregern erfüllt wird.
Der heutige Stand der medicinischen und
hygienischen Wissenschaft, welche ihre Aufgabe
nicht blos darin erblickt. Erkrankungen des
Organismus zu beheben, sondern vor allem die
Ursachen solcher zu beseitigen, fordert gebieterisch,
daß mit der bisherigen Methode, den
Kehricht unter Wolken von Staub einfach weg­
zuschleppen, gebrochen werden muß. Natur­
gemäß haben viele Techniker und Constructeure
sich bemüht, Wagentypen und Sammelkasten
herzustellen, welche den Anforderungen der
Hygiene, der Bequemlichkeit für die Haus­
bewohner, der Reinerhaltung der Straßen,
Plätze, Häuser, Treppen und Fluren, und auch
denjenigen ästhetischen Anforderungen entsprechen,
welche die Bewohner einer größeren Stadt mit
Recht stellen können. Manches ist denn auch
geschaffen worden, was diesen Anforderungen
gerecht wird, und wir erinnern daran, daß eS
Herr Jng. S i e g m u n d, als er an die Spitze
unseres Gemeinwesens trat, als eine der wich­
tigen Ausgaben der Gemeindeverwaltung be­
zeichnete, m der Frage der Kehrichtabfuhr
einen den modernen und hygienischen Bedürf­
nissen Rechnung tragenden Vorgang einzuschlagen.
Dre Art der Kehrichtabfuhr ist gegenwärtig in
Teplitz-Schönau eine derart primitive,
allen hygienischen Anforderungen zuwiderlaufende,
daß sie einer durchgreifenden Aenderung dringend
bedarf. Wir können uns darauf berufen, daß
wir nicht verabsäumt haben, dieser Frage unser
Augenmerk zuzuwenden, denn wir haben wieder­
holt auf die täglich zu beobachtenden Uebelstände
aufmerksam gemacht, welche die Art und Weise
hervorruft, in welcher bei uns Asche und Kehricht
zur Abfuhr kömmt. In unserer Schwesterstadt
Karlsbad ist man eben dabei, Versuche mit
einem neu construirten Kehrichtsammelwagen
anzustellen, und wir richten demnach neuerlich
einen Appell an unsere Gemeindeverwaltung,
in dieser Frage einen Schritt nach vorwärts
zu thun. Ein Spaziergang des Morgens durch
unsere Stadt in der Richtung, woher das laute
Gebimmel' des „Mistbauers" herüberschallt,
belehrt uns bald, in welch' vorsündfluthlicher,
unrationeller Weise bei uns bei der Kehricht­
abfuhr vorgegangen wird. Wenn dann unsere
Lunge sich voll Staub gesogen und unsere
Kleider mit Asche bedeckt sind, dann sollten wir
uns einmal gegenwärtig halten, welche Vor­
theile ein System der Müll-Einsammlung und
-Abfuhr gewährt, das nach modernen
hygienischen Principien eingerichtet
ist. Dieselben sind geradezu in die Augen
springend, wenn man einen solchen neuartigen
Kehrichtsammelwagen betrachtet. Jede unfrei­
willige Ansammlung des Kehrichts in Wohn-
räumen erscheint ausgeschlossen, da der Kehricht
jederzeit in einen hermetisch schließenden Sammel-
kasten entleert werden kann und nicht erst das
Glockenzeichen des „Kehrichtwagen-ConducteurS"
abgewartet werden muß, um die Müllstoffe aus
der Wohnung zu entfernen. Die wichtigste
Errungenschaft dieser Systeme besteht aber
zweifellos darin, daß jedes Verstreuen aus dem
Müllbehälter beim Transporte aus dem Hause
vermieden und das Verflöchten des
Müllstaubes beim Umleeren der Behälter
auf der Straße und das Entweichen desselben
vom gefüllten Sammelwagen selbst bei Wind
und Wetter vollständig ausgeschlossen
ist. Die Schnelligkeit, mit welcher die Ent­
leerung dieser Sammelkästen vor sich geht, im
Gegensatze zu der Zeitverschwendung, welche
heute durch das Zuwarten der Dienst­
boten sämmtlicher Parteien hervorgerufen
wird, ermöglicht im Zusammenhange mit dem
Umstände, daß ein derartiger, auch äußerlich
gefällig aussehender Sammelwagen, bei dem
jede Staubentwicklung ausgeschlossen ist, den
ganzen Tag über auf dem Wege sein kann,
eine solche Arbeitsleistung, daß trotz der erfor­
derlichen Neuanschaffungen die Kehrichtein-
sammlung und Abfuhr bedeutend billiger erfolgen
kann, als bisher. Wir haben kürzlich in einer
Versammlung in Betreff der R a u ch p l a g e
an unsere Industriellen appellirt und
erwarten von denselben ein Entgegenkommen;
sollte ein begründeter Appell an unsere G e-
meindeverwaltung in Angelegenheit
der Staubplage nicht auf wohlwollende
Berücksichtigung rechnen können?
s Die Theatervorstellungen zu
Gunsten des Deutschen Schulvereiness
werden, wie gemeldet, heute Samtag Abend
und morgen Sonntag Nachmittag und
Abend wiederholt. Anstatt des Fulda'schen
Lustspieles „Unter vier Augen" gelangt „Die
S ch u l r e i t e r i n" von Pohl zur Aufführung.
Für diese Vorstellungen wurden die Preise der
Sitz-und Stehplätze im II. Rang ermäßigt.
Die Karten, welche bis zum Mittag jenes
Tages, für welchen sie vorgemerkt wurden,
nicht an der Theatercasse behoben werden,
werden anderweitig verkauft.
(Die Wanderversammlung des
deutschen Vereines zur Verbreitung
gemeinnütziger Kenntnisse in Prag)
wird, wie nunmehr festgesetzt, Mittwoch
den 16. Mai (am Nepomuktage) in Teplitz.
Schönau abgehalten werden. Das zum Empfange
der geschätzten Präger Gäste eingesetzte Comits
hat für diesen Tag folgendes Programm
entworfen: halb 9 Uhr Morgens Begrüßung
der Gäste auf dem Bahnhöfe.— '/,10 Uhr
Wanderversammlung im Vereinshause, Linden-
straße. Bei derselben wird ein Mitglied der
Präger Vereinsleitung über die Vortheile eines
Zusammenschlusses aller bildungsördernden Ver­
eine des Bezirkes einen Vortrag halten, und
steht zu wünschen, daß die Initiative deS Ver­
eines bei uns in Teplitz von demselben Erfolge
begleitet sein möge, wie seinerzeit in unserer
Nachbarstadt Aussig.— 7*12 Uhr Besuch des
Teplitzer Museums (unter Führung des Con-
servators Herrn R. von Weinzierl) oder
des Schloßgarten-Concertes.— Nachmittags
3 Uhr: Volksconcert im fürstl. Schloßgarten
(bei ungünstiger Witterung im Saale). In
dankenswerthester Weise haben einerseits Herr
Bürgermeister Dr. Müller die Mitwirkung
des Curorchesters unter persönlicher
Leitung deS Herrn Dir. Z e i s ch k a, anderseits
die hiesigen Gesangvereine, in erster Linie der
,Männer- Gesangverein" und die
„Liedertafel," ihre Betheiligung zuge­
sichert, wodurch der künstlerische Erfolg des
Concertes außer Frage gestellt erscheint. Seinem
volksthümlichen Charakter wird sowohl durch
die Art des Programmes, wie auch durch die
allgemeine freie Zugänglichkeit Rechnung
getragen werden, und es ist daher ein reger
Besuch seitens der Bevölkerung unserer Stadt
und ihrer Umgebung zu erhoffen.
sKaiserpanoramaf. Eine ganz be­
sonders interessante Bilderserie gelangt in dieser
Woche zur Ausstellung: Ansichten aus den
böhmischen Curorten Teplitz-Schönau,
Karlsbad, Marienbad und Franzens­
bad. Dieselben bieten nicht nur für den Be­
schauer einen künstlerischen Genuß, sondern
stellen auch mit Rücksicht darauf, daß diese
Bilder in 20 Filialen des Kaiserpanoramas
ausgestellt sind, eine wirksame Reclame kür
diese Curorte dar. Im Ganzen sind wieder
50 der schönsten Einzelansichten ausgestellt,
welche wegen ihrer Naturtreue überraschen.
(Sächsisch Böhmische Dampfschiff-
fahrt.s Da das im vollen Schmucke der
K i r s ch b l ü t h e einzig schöne E l b e t h a 1
gegenwärtig das bevorzugteste Ziel für Aus­
flügler bilden wird, weisen wir darauf hin, daß
Sonntag den 6. d. wie überhaupt an verkehrs­
reichen Tagen zur Unterstützung des planmäßigen
Dampfers (6 Uhr 5 Min. Abends ab Salesel)
ein Reserveschiff 6 Uhr 45 Min. ab Salesel
nach Aussig verkehrt, welches ebenfalls den
Anschluß nach Teplitz zuverlässig erreicht
und vermittelt.
(Beilegung des Kladnoer StrikeSf.
Am 2. d. Früh ist die gesammte Belegschaft
auf allen Schächten wieder eingefahren.
Der neuerliche Strike scheint somit beendet.
(D i e b st a h I.] Am 3. d. erstattete der
hiesige Schnittwaarenhändler Herr H. Bloch
bei der Polizei die Anzeige, daß ihm aus einem
unversperrten Tischkasten ein silberner Eßlöffel
im Werthe von 12 K entwendet worden sei,
und lenkte den Verdacht, den Diebstahl voll­
führt zu haben, auf eine etwa 50 Jahre alte
Frau, welche sich am genannten Tage in seiner
Wohnung eingefunden und Eier zum Kaufe
angeboten hatte. Die Frau wurde bald darauf
in der Bahnhofstraße von der Polizei ange­
halten und zum Polizeiamte geführt. Auf dem
Wege dahin warf sie den gestohlenen Löffel
von sich. In der Angehaltenen wurde die rm
Jahre 1850 geborene, in Voitsdorf wohnhafte
Wittwe Anna Kern agnokcirt. Die Anzeige
wurde erstattet.
(Kleine Nachrichten aus Böhmens
Am 30.V.M. ist in Tetschen der ehemalige
Banldirector Johann Moser nach längerer
Krankheit im 74. Lebensjahre gestorben. Der
Verblichene war vom Jahre 1862 bis 1877
Director der Böhmischen EScomptebank und
sodann mehrere Jahre Director der Zivno-
stenska banka in Prag.— In Leipa wird
ein neues städtisches Schlachthaus errichtet
werden. Die Baukosten der Schlachthofanlage
beziffern sich auf 272 000 K. In der letzten
Gemeindeausschußsitzung wurde beschlossen, das
erforderliche Capital bei der Leipaer Sparcaffe
aufzunehmen, die Bauarbeiten auszuschreiben
und einen BauauSschuß für den Schlachthofbau,
bestehend aus der Bauabtheilung unter dem
Vorsitze des Bürgermeisters, zu bestellen.—
Im Präger tschechischen Fechtclub er­
eignete sich am 1. d. ein schwerer UnglückS-
fall. Der Landtagsabgeordnete Dr. Pinkas
stand beim Fleuretfechten dem Architekten
Vanderbildt gegenüber. Bei einem Stich,
welchen Pinkas führte, brach das Fleuret ab,
und die abgebrochene Klinge fuhr mit solcher
Heftigkeit in den Hals Vanderbildt's, daß dieser
schwere Verletzungen erlitt und in ein
Sanatorium gebracht werden mußte, wo eine
Operation an ihm vorgenommen wurde.—
Die 33 Jahre alte Lehrersgattin Ludm'lla
M a r m a n n in Prag hat am 1. d. ihr
4 Jahre altes Töchterchen vom 4. Stock des
Hauses, in dem sie wohnte, in den Hofraum
hinab geschleudert und sich dann selbst
kopfüber hinabgestürzt. Das Kind brach
beide Füße, die Mutter ist t o d t. Das Motiv
der verzweifelten That ist bisher unaufgeklärt.
— Die noch in der letzten Zeit auf dem Kamm
des Riesengebirges waltenden Witte-


[ 2023-06-29 10:46:53.186 - 19000505 - Seite 8 ]
Seite 8.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 53
5. Mai 1900.
rungSverhältnisse werden am besten durch die
Thatsache gekennzeichnet, daß die Elbfallbaude
noch SamStag von 5 bis 6 Meter hohen
Schneewänden umgürtet war. Bor
einigen Tagen verirrten sich zwei Handwerker
auL Böhmen, die von Schlesien kommend über
das Gebirge nach der Heimat zurückkehrten, auf
den öden Schneeflächen des Kammer. Ohne zu
ahnen, wo sie waren, befanden sie sich nach
vielstündigem Umherirren in dunkler Nacht
plötzlich— auf dem Dache der Elb-
fallbaude, welches in gleicher Höhe mit
den um dasselbe aufgehäuften Schneemassen
lag. Der Zwischenraum war ohne irgend eine
Vertiefung vollständig ausgefüllt, sodaß sich
der Dachpromenade keinerlei Hindernisse in den
Weg stellten. Schließlich wurde der Wächter
der Elbfallbaude auf die ihm im wörtlichsten
Sinne »aufs Dach* Gestiegenen aufmerksam
und geleitete die ebenso verspätet als unerwartet
angelangten Nachtgäste unter dem Schein seiner
Laterne durch den schön gewölbten Schnee»
tunnel aus der luftigen Höhe in die inneren
Räume der gastlichen Baude.— In Tepl-
Stadt, und zwar in der Klostergasse, brach
am 28. April Nachts aus unbekannter Ursache
e?n Schadenfeuer aus, welchem vier
Wohn-, beziehungsweise Wirthschaftsgebäude,
fünf Scheuern und zwei Stallungen zum Opfer
fi-len. Der Schaden wird auf etwa 40,000 K
geschätzt, welchem eine Versicherungssumme von
nva 13.000 K gegenübersteht.— Wie bereits
t,emeldet, wurde Montag Nachts der Schlosser­
meister B a i e r aus T r a u t e n a u in der
Nähe von Weigelsdorf auf der Landstraße
todt aufgefunden. Wie dir vorgenommene
Obduction ergab, ist Baier einem Schlag-
f l u s s e erlegen. Der Baier auf dem Wege
degleitender Zimmermaler F a l t a konnte über
den Borfall keine Auskunft ertheilen, da er sich
in vollständig berauschtem Zustande befand.—
Aus Deutschbro'd wird gemeldet: Der
Vorstand des hiesigen Bezirksgerichtes, Landes-
grrichtLrath Franz Witek, wurde vom Bräu­
tigam seiner Tochter infolge eines Wortwechsels
mit einem Hirschfänger, glücklicherweise
nur leicht, verletzt. Der Attentäter w^rde
verhaftet. Der Vorfall erregte großes Auf­
sehen.— Am 28. v. M. war A b s r o t h bei
Schönbach der Schauplatz einer blutigen
That, die in der ganzen Gegend Entsetzen
hervorgerufen bat. Der Jnstrrmentenmacher
Loses Wiefer aus Absroth streckte den
Bauernsohn Anton H o j e r mit zwei Flinten­
schüssen nieder und entleibte sich hierauf selbst
im nahen Walde. Als Beweggrund der That
ist Rache anzusehen, da der Mörder Wiefer
vor Kurzem über Anzeige des Hojer, dem
er einen Geldbetrag gestohlen, eine mehr-
monatliche Strafe abzubüßen hatte. Wiefer
war 17 Jahre alt und ein übelbeleumundetes
Individuum, das unglückliche Opfer des
Mörders war 18 Jahre alt.— Am
29. v. M. Nachmittags brach auf dem Dach­
boden der mit Schindeln gedeckten Spiritus-
brerinerei in dem der Gräfin Olga Kolowrat-
Krakovsky in Reichenau gehörenden und von
dem Landwirthe Leopold Spitz gepachteten
Meierhofe Karolin Feuer aus, das, vom
starken Winde angefacht, bald die ganze Anlage,
sowie die angrenzende Scheuer ergriff und diese
Gebäude sammt den Maschinen, Kesseln, Ein­
richtungsstücken, etwa 30 Hektoliter Spiritus,
250 Metercentner Steinkohle, Nahrungsmitteln,
Futter und Getreidevorräthrn, WirthschaftSbe-
räthschaften u. a. einäscherte. Der Schaden wird
auf 52-990 K geschätzt; die Versicherung be­
trägt 48.000 K.— Die 40 Jahre alte, ge-
wescne Hebamme Franziska Lauryn aus
Paöeric bei Turnau beschäftigte sich durch
längere Zeit mit einer durch das Gesetz streng
verbotenen Praxis. Sie ordinirte ihren Clientinen
verschiedene Pillen und Wurzelgewächse, um
das keimende Leben zu zerstören. Für die
Ordination oder die vollzogene .Operation*
verlangte sie eine größere oder kleinere Ent­
lohnung, je nachdem die Clientin bemittelt war.
Ihre Clientel wuchs von Jahr zu Jahr. Es
besuchte sie auch im Vorjahre dar Dienstmädchen
Marie Simon aus Kulan und bat um Rath
und Hilfe. Die Lauryn half und ließ sich dafür
eine Entlohnung von 5 st. auszahlen. Die
Sache blieb aber nicht geheim, und so hatten
sich Beide vor einigen Tagen vor dem Kreis-
Ö in Jungbunzlau zu verantworten. Beide
igle wurden schuldig erkannt und die
Lauryn zu neun Monaten und die Simon zu
acht Monaten schweren Kerker verurtheilt.
fDer Sommer des Jahres 1900.]
Professor Falb, dessen Prognosen für den
März und April, ganz besonders hinsichtlich des
großen Schneefalles am kritischen 30. März, sich
so prompt erfüllten, entwirft uns eine unheim­
liche Prognose für den Sommer des Jahres
1900. Seine Tagesprognosen für den Mai
lauten: 1. bis 6. Mai: Die Niederschlüge sind
nur stellenweise bedeutend und nicht sehr aus­
gebreitet. Die Temperatur sinkt bedeutend unter
die normale. 7. bis 13. Mai: Die Temperatur
ist normal, die Niederschlüge verschwinden. Es
wird sehr trocken. 14. bis 20. Mai: Die Tem­
peratur geht unter die normale zurück. Der 14.
ist ein kritischer Termin dritter Ordnung. Etwa
drei Tage nachher nehmen die Niederschlüge
etwas zu. Es wird ausgebreitet regnerisch. 21.
bis 25. Mai: Es wird sehr kalt. Vereinzelt
treten stärkere Regen ein. Im Hochgebirge starke
Schneefälle. 26. bis 31. Mai: Zahlreiche trockene
Gewitter. Der 28. ist ein durch eine Sonnen-
finsterniß verstärkter kritischer Termin zweiter
Ordnung. 1. bis 5. Juni: Ziemlich trocken.
Temperatur über dem Mittel. 6 bis 13. Juni:
Die Niederschlüge nehmen allenthalben zu.
Zahlreiche Gewitter. Der 13. kritischer Termin
zweiter Ordnung. 14. bis 19. Juni: Die Nieder-
lchläge sind im Westen bedeutend. 20. bis
26. Juni: Die Gewitter nehmen zu. Ergiebige
Regen. Die Temperatur geht zurück. 27. bis
30. Juni: Die Niederschlage nehmen an Ver­
breitung zu. Die Temperatur geht tief unter
das Mittel zurück. Mit der Prognose für den
Monat Juni könnte man wohl noch zufrieden
sein, allein für die folgenden Sommermonate
rft, wie bereits bemerkt, die Prognose Falb's
grau in Grau gefärbt. Falb's demnächst er­
scheinender neuer Wetterkalender für das zweite
Halbjahr prognosticirt für den Monat Juli
eine auffallende Unbeständigkeit des Wetters
und namentlich für Oesterreich in der zweiten
Monatshälsre starke Gewitter; für August
anhaltende niedrige Temperatur und für Oester­
reich in der ersten Monatshälfte wiederum zahl­
reiche Gewitter, in der zweiten MonatShälfle in
den Gebirgsgegenden so starke Schneefälle, daß
er ausdrücklich vor HochgebirgStouren zur Zeit
des kritischen 25. August warnt. Der Sep­
tember dringt Deutschland, Oesterreich und
Frankreich große Niederschlüge- und nur sehr
wenige schöne Tage; der October bringt
gleichfalls viel Regen und, wahrscheinlich um
die Zeit der kritischen Termine, die auf den 8.
und 23. fallen, Gewitter und Schneesälle. Der
November hat günstig kühles Wetter, in
Oesterreich viel Regen; der December in
Deutschland ziemlich trockenes, in Oesterreich
feuchtes und in Frankreich sehr regnerisches
Wetter.
s„Aus deutschen Bergen*]. Blätter
S c Freunde der deutschen Bergwelt, illustrirte
!onatsschrift für Gebirgs-, Verschönerung--,
Cur- und Verkehrs-Vereine. Herausgegeben
von Dr. A. Moschkau und F. W. Krondorf.
Die Hefte 3 und 4 enthalten: Dreifacher Früh­
ling. Gedicht von A. Krummacher.— Bilder
aus dem Böhmerwalde. Von Karl Theimer,
Bilin.— Deutsche Städtebilder. VII. Löbau
in Sachsen. (Mit 6 Abbildungen).— Die
geologischen Verhältnisse im Lobositzer Bezirke.
Von W. Peiter, Wellemin.— Der Herr Dichter
Fridolin Haupt. Humoreske von Alfred
Kindermann, (Schluß).— Vogelschutz. Von
Johann Haudek, Leitmeritz.— Unserm Rosegger.
Gedicht von Dora Naumann, Treuen i. V.—
Heimatklänge.— Vereinsnachrichten.— Von
Berg und Thal.— Schriftthum und Kunst.—
Briefkasten.
s..Der Conducteur"]. Von diesem
officiellen CourSbuche ist soeben die dieSmonat-
liche Ausgabe erschienen, welche wieder die:
neuesten Eisenbahn- und Dampfichiff-Fahrpläne
und Fahrpreise, sowie einen Führer in den-.
Hauptstädten, Karten und Städtepläne enthält.
Zu beziehen in allen Buchhandlungen, Eisen­
bahnstationen, Trafiken rc. und bei der Ber-
lagShandlung R. v. Waldheim in Wien.
Eichwald, 4. Mai. (Theaterabend).
DaS Vergnügung? comitö des Deutschen Männer-
gesangvereineS kann mit dem Erfolge feiner
Theaterabends vollauf zufrieden sein. Die
äußerst zahlreich erschienenen Zuschauer spendeten
den trefflichen Leistungen den lebhaftesten Bei­
fall. Nach Schluß der Vorstellung wurde einer
der mitwirkenden Damen ein schöner EichenkranA
mit schwarz-roth-gelben Schleifen überreicht.
Angenehm waren die Zuhörer überrascht durch
ein Sextett des Zuckmantler Musik- und Ge­
sangvereines, welches aus Gefälligkeit die
Zwischenpausen in wahrhaft künstlerischer Weise
durch gediegene Musikvorträge ausfüllte.
OssegH, 29. April. (Steinmetzer-
strike.) Seit Oftersamstag befinden sich die
Steinmetzer der Ossegger Sandsteinbrüchr im.
Strike. DaS Strikecomitä verlangt von den
Arbeitgebern eine Lohnerhöhung von 25 Pcoc.,
ferner für jede Stunde Arbeit nach 6 Uhr
Abends außer dem üblichen Lohne noch eine
Prämie von 40 Heller. Die Besitzer der fünf
großen Steinbrüche von Ossegg haben sich bis
zum 1. Juni Bedenkzeit vorbehalten und die
Arbeiter aufgefordert, die Arbeit bis zu dieser
Zeit nicht ruhen zu lassen. Nach diesem Be­
scheid erklärten die Strtkeführer, im Ausstande
zu verbleiben.
- 2 -Bilin, 1.Mai. (Einabgerutschter
Obstgarten.) Im Rutschgebiet im hiesigen
und im benachbarten Lobositzer Bezirk scheint
Stillstand eingetreten zu sein. Das ForsthauS
und die Schule in Lukow müssen durch neue
Bauten ersetzt werden. Der abgerutschte Humus,
welcher sich am Fuß der Lehne zu kleinen
Hügeln gestaut hat, wird an einigen Stellen,
abgetragen und auf die Felder geschüttet. Von.
einer Ernte auf den von der Rutschung be­
troffenen Grundstücken ist heuer keine Redte
In einer Ortschaft hat sich aus einer Rutschung
ein interessanter Rechtsstreit entsponnen. Der
Theil eines Obstgartens ist sammt den Bäumen
abgerutscht. Die Bäume befinden sich jetzt auf
einem Feld unterhalb der Berglehne. Zufällig
stehen der Besitzer des Feldes und der Besitzer
des Obstgartens auf Kriegsfuß. Der eine be­
hauptet nun, daß die Bäume, die auf feinem.
„Grund und Boden stehen*, ihm gehören, wes­
halb er über das Obst verfügen könne. Der
andere beansprucht jedoch die Bäume für sich,
weil sich dieselben noch immer in seinem.
Roden befinden. Auf den Ausgang des ein­
geleiteten Processes ist man allgemein gespannt.
-z- Bilin, 3. Mai. (Trauung.—
Baumblüthe im Bielathal) Am 8. Mai
findet in der hiesigen Erzdecanalkirche die
Trauung des Buchdruckereibesitzers Herrn Ernst
Meuda mit Fräulein Marie Kowarschik statt.—
Das Bielathal steht jetzt in vollster Blüthe und
bietet einen entzückenden Aufenthalt. Alles
prangt im üppigsten Grün und die prächtigen
Waldwege laden förmlich zu einer Wanderung ein.
H. Bilin, 4. Mai. (Sauerbrunn.—
Sammlung). Am Sauerbrunn wird rüstig,
geschafft, Park und Curhaus zur Saison­
eröffnung, welche am 15. Mai erfolgt, in Stand
zu setzen. Die neuangelegte Fahrstraße längs
der großen Verfandthauses wurde gewalzt» die
Promenadenwege des Parkes sind bereits frisch
befandet und die Gruppen- und Teppichbeete
sind zum größten Theile angelegt. Besondere
Anziehung wird Heuer der Theil zwischen den
Seitenfronten des VersandthauseS und um das
Reußdenkmal auf die Besucher ausüben, da
Alles angewendet wurde, um diese Neuanlagen
in einem äußerst geschmackvollen Style herzu­
stellen. Die Kaiser Franz Joseftquelle wurde
bereits am 1. Mai für das Publicum geöffnet.
— Für die Abbrändler in Tschentschitz wurde
vom hiesigen Bürgermeisteramte eine Sammlung
unter der hiesigen Bewohnerschaft eingeleitete


[ 2023-06-29 10:46:53.186 - 19000505 - Seite 9 ]
Seite 9.
6. Mai 1900. Teplitz-Schönauer Anznger Rr. 53
' Pr a g, 2. Mai. (Wechsel in der
Leitung des tschechischen National-
theaterS.— Die Assaire Koller.—
DaS Testament im Sessel.) Der lang­
jährige Director der tschechischen National-
theaterS, Subrt, der unter dem bisherigen
alttschechischen Consortium diese Stelle bekleidete,
scheidet infolge der heutigen Entscheidung des
Landerausschusses auS seinem Amte. Der
LandesauSschuß verhandelte nämlich in seiner
heutigen Sitzung über die Verleihung des
tschechischen TheaterS an ein Consortium. ES
lagen ihm drei Offerten vor^ und zwar von
Seite des bisherigen alttschechischen ConsortiumS,
ferner von einem Consortium bestehend auS
Mitgliedern der „Umelecka Beseda*, und
von einem Consortium, an dessen Spitze der
jungtschechische Advocat Dr. Klumpar steht.
Das Referat hatte Dr. Herold, welcher be­
antragte, das Offert des ConsortiumS Klumpar
anzunehmen. In diesem Offert wird zugleich der
Director deS neuen ConsortiumS, u. zw. der
Professor an der Kunstgewerbeschule in Prag,
RamenS Schmoranz. und als erster Capell-
meister der tschechischeComponist Kovarovics
nominirt. Für den Antrag Herold stimmten die
4 Jungtschechen und die 2 deutschen Landes-
ausschußbesttzer, während die beiden Groß­
grundbesitzer für daS alttschechische Consortium
stimmten. Das neue Consortium übernimmt die
Leitung des tschechischen Nationallheaters Ende
Juni dieses Jahres.— In der gestrigen
Sitzung der Budgetcommission des Landtages
kam auch die Affaire des Baron Koller zur
Sprache. Abg. Dr. Epping.er interpellirte
den Referenten des Landesausschusses für
SanitätSangelegenheiten Dr. Gregr über die
Angelegenheit. Dieser erwiderte, die Angelegen­
heit bilde den Gegenstand einer noch nicht ab-
? >eschlossenen Untersuchung.— Bekanntlich wird
eitenS der „Matice skolska“ (tschechischen
Echulvereins) und anderen Erben nach dem ver-
storbenen Rittmeister Anton Berger gegen
dar Aerar in Angelegenheit des Testamentes
der Anton Berger ein Proceß angestrengt.
Bestem wurde nun beim hiesigen Landesgerichte
für Civilsachen die betreffende Klage eingebracht;
sie umfaßt 959 Seiten. Der Proceß dürfte erst
im Monate September oder October zur Aus­
tragung gelangen.
Prag, 4. Mai. (Restaurations­
Uebernahme.) Herr Karl Bergmann,
früher Restaurateur im »Deutschen Hause* in
Prag, hat die Restaurations-Localitäten, sowie
den Graben-Keller im Hotel »Schwarzes Roß*
am Graben in Prag übemommen.
Bereinsnachrichten.
(Verein deutscher Hausbesitzer
in Teplitz.Schönau.) An diesen Verein
gelangen in letzter Zeit mehrfach Anerbietungen
bezüglich der Einrichtung der elektrischen
Beleuchtung. Um den VereinSmitgliedern
den Vortheil einer möglichst billigen und zweck­
mäßigen Beleuchtungsanlage vermitteln zu
können, werden alle jene Vereinsmitglieder,
welche elektrische Beleuchtung in ihren Häusern
einzuführen entschlossen sind, im eigenen Interesse
ersukbt. sich beim Vereinsvorstande bis längstens
13. Mai anzumelden.
[L Teplitzer Männergesangverein, s
Die Wiederholung der Theatervorstellungen zu
Gunsten deS Deutschen SchulvereinS veranlaßt
den Verein, daS für Sonntag, den 6. d., an­
gekündigte HauScapelleconcert auf
den 16. Mai zu verlegen.
(Teplitz-Schönauer Concordia.)
Am 27. v. untemimmt der Verein seinen Aus­
flug nach Pilkau; Pickenick im Walde. Die
diesbezügliche Einladung an die Mitglieder er­
geht in den nächsten Tagen. Freunde des Ver­
eines sind herzlich willkommen.
(Babelsberger Stenographen-
Verein.) Am 2. d. fand in der Turnhalle
dw Preisvertheilung fürdaSWettschreiben
statt. Die gelieferten Arbeiten, besonders jene
des AnfangscurfeS, waren ausgezeichnet, so
daß eS den PreiSrichtem thatsächlich schwer
wurde, sich für diese oder jene Arbeit endgiltig
zu entscheiden. In der ersten Abtheilung er­
hielten die Herren Edmund Reiche! den ersten
Preis, Josef Dohnt den zweiten, Anton BnouLeck
den dritten, Hermann Tauche den vierten und
Fräulein Leopoldine Beck den fünften Preis.
Ferner wurde Herrn Albert Rühr eine be­
lobende Anerkennung zugesprochen. In der
zweiten Abtheilung konnten die Herren Sigm.
Kohn den ersten, Karl Machatschek den zweiten
und Franz Peschke den dritten Preis erringen.
Dem Herrn Karl Hübner wurde eine belobende
Anerkennung zuerkannt. Die Preise bestehen
auS werthvollen Büchern, außerdem wurden
die Sieger in der zweiten Abtheilung mit
Diplomen ausgezeichnet. Nach Verkündung deS
Resultates hielt Herr Kohn an den Cursleiter
Herrn Oberlehrer Freund eine Ansprache und
überreichte demselben im Namen beider Curse
ein sinniges Geschenk. Herr Obmann B. Rudolf
pflichtete den Ausführungen des Herrn Kohn
m warmen Worten bei, indem er oie Hoffnung
auSsprach, daß Herr Oberlehrer Freund,
welcher sich seiner Schüler in aufopferungs­
vollster und liebevollster Weise angenommen
hat, noch lange seine bewährte Kraft dem Wohle
des Vereines widmen möge, worauf Herr
Freund in herzlichen Worten für das Geschenk
und die innigen Worte des Herrn Obmannes
dankte. Der Rest deS AbendeS wurde durch
köstliche Vortrüge der Fräuleins Hortig und
Hvffmann, sowie der Herren Tauscher, Gutkaisz,
Eisenberger und Tampe ausgefüllt und erst in
vorgerückter Stunde wurde die Feier in der
ftöhlichsten Stimmung beendet.
(Militär »Bet er anen-BezirkSver-
band Teplitz). Sonntag den 22. April hielt
der Militär-Veteranen-Bezirksverband Teplitz
seinen ersten Verbar dstag nach Zjähriger Thätig­
keit in Turn Gasthaus »Zur Ritterburg* ab.
Anwesend waren der Lavdcsbundes- Präsident
Herr k. u. k. Major i. R. Hugo Czech aus
Komotau und der Landeskunde--Schriftführer
Bergbeamter Anton Schmidt aus Ladowitz,
die Mitglieder der Bundesleitung u. zw. Herr
Bundesleiter Johann Heinz, Stellvertreter Herr
Josef Hasche, Schriftführer Herr Josef Wopalka
und die Beisitzenden Herren Franz Vater und
Josef Worschek, ferner 13 Vereine durch 29
Delegirte und eine Anzahl Gäste. Herr Bezirks­
leiter Heinz begrüßte die vorgenannten Ver­
treter deS Bezirksverbandes, während Herr
Commandant Worschek im Namen der Militär-
Veteranen-Vereine die Genannten begrüßte.
Letztere dankten für den freundlichen Empfang,
worauf der Bezrrksleiter den Berbandstag be­
grüßte und denselben mit einem dreifachen
Hoch auf Se. Majestät des Kaiser als obersten
Kriegsherrn eröffnete. Der Vorsitzende gab zu­
nächst bekannt, daß die Genehmigung des Stifts­
briefes, mittelst welchem aus Anlaß deS
50jährigen Regierungsjubiläums Er. Majestät
des Kaisers vom Bezirks verbände eine Stiftung
im Betrage von 1000 K gegründet worden ist,
von der Statthalterei genehmigt wurde und daß
die Vertheilung der Zinsen von 40 K am
2. December l. I. zum ersten Male vorgenommen
werden wird. Der Thätigkeitsbericht und Cassa-
bericht, denen zufolge der Vorstand in der ab­
gelaufenen 3jährigen Periode an Einnahmen
185 X 81 h, an Ausgaben 189 K 61 li ver­
zeichnet, und weiterS an die Hinterbliebenen von
18 Mitgliedern zusammen 5280 K auS der
Sterbecaffe ausgezahlt wurden, wurde genehmigt
und dem Herren Schriftführer der Dank aus­
gesprochen. Bei der sodann vorgenommenen
Wahl in die Bezirksleitung wurden gewählt.: als
Bundesleiter Herr Heinz, als Stellvertreter
Herr Josef Hasche, als Schriftführer Herr
Josef Wopalka, als Beiräthe die Herren Franz
Vater, Zuckmantel, Josef Worschek, Turn,
Heinrich Stöhr, Schönau. Herr Bezirksleiter­
stellvertreter Hasche dankt im Namen des Be­
zirks Verbandes dem Bezirksleiter und dem
Schriftführer für ihre Bemühung, worauf der
Herr LandeSbundeS> Präsident betonte, daß der
Bezirksverband Teplitz als Musterverband da­
steht, daß daselbst ein gutes Zusammenwirken
herrscht und der Verband auf seine Leitung
stolz sein könne.
(Der Kronprinz Erzherzog Rudolf
BMilitärveteranenverein in Teplitz)
hält Sonntag den 6. Mai seine statutenmäßige
MonatSeinzahlung im BereinSlocale »Walters
Bierhalle* ab, wobei Neuanmeldungen entgegen­
genommen werden. Gleichzeitig werden die Mit­
glieder zum Beitritt in die BereinSsterbecaffe
aufgefordert.
(Der Konrad Prinz Hohenlohe
Schillingsfürst-Kriegerverein) hält
Sonntag den 6. Mai Nachmittag von 1 bis
3 Uhr im VereinSlocal »Zur rothen Amsel*,
Papiergasse, seine statutenmäßige Einzahlung ab,
wobei auch neu eintretende Mitglieder aufge­
nommen werden.
(Geselligkeitsverein »Anker*.)
Morgen Sonntag den 6. d. findet ein Ausflug
nach Wisterschan »Landhaus* statt; daselbst
Tanz.
(Der Bäcker- und Müller-Unter-
stützungs-Verein) hält Sonntag den 6. d.
um halb 3 Uhr Nachmittags im BereinSlocale
ein Vollversammlung ab.
(KrankenunterstützungS-Verein in
Teplitz). Sonntag den 6. Mai Nachm.
2 Uhr Monats-Versammlung im Gasthaus
„Zum schwarzen Roß", Kirchengasse.
(Der Krankenunterstützungs-Ver-
einSchönau) hält Sonntag den 6. Mai
Nachm. halb 2 Uhr im BereinSlocale »Stadt
Stettin* seine statutengemäße Monats-Ver-
sammlung ab, wobei Einzahlungen geleistet und
neue Mitglieder aufgenommen werden.
(I. Männergesangverein Turn.)
Sonntag den 6. d. unternimmt der Verein eine
Sängerfahrt nach Dux und veranstaltet daselbst
in der Turnhalle ein großes Concert. Abfahrt
von Teplitz halb 3 Uhr, Beginn des Concertes
halb 4 Uhr. Damen und Herren, die sich der
Sängerfahrt anschließen wollen, sind herzlich
willkommen.
(Der Krankenunterstützungsverein
in Turn) hält Sonntag den 6. d. Nachmittag
2 Uhr im VereinSlocal »Zum goldenen Kreuz*
feine Monatsversammlung ab, wobei Ein­
zahlungen stattfinden und Mitglieder aufge­
nommen werden.
Gerichtshalle.
§ Teplitz, 2. Mai.
(Ein neuer PhileasFogg.) ES
bedarf heute nicht mehr der blühenden Ein­
bildungskraft eines JuleS Berne, um daS
Publicum in Staunen und Verwunderung zu
setzen; die Welt ist schon so voll von sonder­
baren Geschöpfen und geradezu unbegreiflichen
Wesen, daß die Phantasie in Mißcredit zu
gerathen beginnt. War dieser Tage ein
22jähriger Jüngling Eduard M. aus Linz
beim hiesigen Bezirksgerichte erschienen, um sich
wegen der Uebertretung gegen die Sicherheit
des Lebens zu verantworten: die tollen Streiche,
die der excentrische junge Mann bisher voll­
führt, die Absonderlichkeiten, in denen er sich
gefallen, würden gewiß dem Ideal Mister
Foggs nahegekommen sein. Nun, sie waren
aber auch darnach— davon wußte der Vater
des ungeratbenen Eduard, ein intelligenter
wohlhabende/Mann, der aus Linz zur Ver­
handlung hierher gekommen war, viel zu
erzählen. Dieser ließ seinem Sohn die möglichst
beste Erziehung angedeihen, ohne indeß mit ihr
günstige Resultate zu erzielen. Zunächst besuchte
der Knabe die Realschule. Da aber Eduard
an dem Studium kein Wohlgefallen fand, sah
sich der Vater genöthigt, ihn für einen anderen
Beruf zu bestimmen. Eduard kam zu einem
Mechaniker in die Lehre. DaS neue Gebiet
regte sogleich seine Phantasie an— er wollte
Erfinder werden. Anstatt sich vorerst mit den
Elementen dieses Fache- vertraut zu machen,
beschloß er sogleich eine Maschine zu bauen.
Er wollte mit einem Schlage berühmt werden.
Eduard kaufte sich eine Dampfmaschine um
300 fl. und begann seinen Plan durchzuführen.
Doch er kam nicht weit, daS Wollen blieb,


[ 2023-06-29 10:46:53.186 - 19000505 - Seite 10 ]
5. Mai 1900.
Seit? 10.
hinter dem Können zurück— und Eduard
gerieth in solchen Zorn, daß er hie Maschine
zertrümmerte und seine eigene Construction in
Stücke schlug. Der arme Vater hatte da? leere
Nachsehen und mußte für den Sohn be­
zahlen. Aber dessen war er sich dabei bewußt,
daß sein Eduard leine Befähigung zur Mechanik
besitze. Der Knabe sollte nun Landwirth werden
und wandte sich unter den schönsten Hoffnungen
der immer noch vertrauensseligen VaterS an
die Fachschule in Kaaden. Aber auch dieses
Studium behagte ihm nicht. Eduard gefiel es
besser, in Hemdärmeln über die Straße zu
gehen, sich im Wirthshause durch das Ber-
schlingen einer 2 Meter langer Leberwurst,
einer Schüssel Knödel oder lebender Frösche
bemerkbar zu machen. Einst führte er dort
auch auf dem Eise allerlei halsbrecherische
Evolutionen aus, bis die Decke unter ihm
brach und er bis zum Halse ins Wasser sank.
Anstatt aber um Hilfe zu rufen und nach seiner
Rettung dann in einer warmen Stube Schutz
gegen Kälte und Nässe zu suchen, zog sich
Eduard, während die Zuschauer noch entsetzt
waren, an den Rändern selbst empor— und
setzte dann seine Kunststücke ruhig fort. Also
auch in Kaaden war seines Bleibens nicht
länger. Er kam mit seinem Vyter wieder m
feine Heimatstadt Linz, doch nur, um die alten
Streiche von neuem zu beginnen. Einst prome-
niete er auf dem Dachfirste eines hohen Hauses,
doch ehe die erstaunten Passanten noch recht
begriffen, was sich da oben zutrage, war der
Jüngling mit Blitzesschnelle, einem Aale gleich,
längs der Dachrinne herabgeklettert. Ein
andermal wieder raste er mit einem Gig durch
die Straßen von Linz und trieb das Pferd so
lange in übermäßigem Tempo durch die Stadt,
bis es todt zusammenbrach. Damals lebte noch
die Mutter, welche die tollen Streiche ihres
SöhnchenS in gewissem Sinne unterstützte. Als
sie starb, hatte Eduards Vater Schulden in der
Höhe von 12.000 st. zu tilgen. Zweimal ver­
schwand Eduard aus Linz und trat zum CircuS
Schuhmann, wo er als „Mustkal excentric" oder
Schnellzeichner auftrat. Auch der Besuch eines
Militärvorbereitungsinstitutes konnte den wilden
Knaben nicht zähmen— er trieb feine Tollheiten
fo lange, bis er dieser Tage mit dem Gerichte
in Berührung kam. Am 8. April begab er sich
in ein Gasthaus in Turn und stellte zwei
Fläschchen auf den Tisch, deren eines Oel, das
andere Benzol enthielt. Die Kellnerin Bertha
B. ergriff das letztere aus Neugierde und trank
einen Theil der Flüssigkeit. Sie erkrankte und
Eduard M. wurde zur Verantwortung gezogen.
Der Strafrichter konnte indessen nicht die Ueber­
zeugung gewinnen, daß der Angeklagte die
Fläschchen in böser Absicht auf den Tisch ge­
stellt habe, und fällte ein freisprechendes
Urtheil. Arm in Arm verließ Eduard mit seinem
Vater, welcher die Geschichte seines Sohnes er­
zählte, den Gerichtssaal und Beide traten die
Heimreise an.
[Undank ist der Welt Lohn.)
Die Wahrheit dieses SprüchworteS mußte jüngst
der hiesige Rechtsanwalt Herr JUDr. Salus
erkennen. Derselbe hatte die in der KarlLgasse
wohnhafte Hausbesitzerin Anna Weiß in
einem Processe in allen Instanzen vertreten
und ihr nach Beendigung des Processes in
letzter Instanz seine rechtSmäßige Palmar- und
Expensemechnung übermittelt. Frau Weiß, schien
aber von einer Bezahlung nichts wissen zu
wollen, weshalb Herr Dr. Salus seine For­
derung einklagte» Hierauf richtete Anna W. eine
Eingabe an den Disciplinarrath derAdvocaten-
kammer» in welcher sie Herrn Dr. SaluS der
Erpressung beschuldigte. Die Advocatenkammer
fand jedoch: keinen Grund zym Einschreiten
gegen, Herrn Dr. S., weil sein Vorgang ein
vollständig correcter war. Wegen dieser grund­
losen Verleumdung; hatte sich Anna W. am
30. v. M. vor deut Strafrichter Herrn k. k.
Gerichtssecretär Ruhesch zu verantworten- Da
die vorliegenden Acten, sowie- das Gutachten
der- Advocatenkammer und die Eingabe der
Angeklagten für ihre vollständige Schuld sprachen».
fo wurde Anna W. der ihr zur Last gelegtm I
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 53
strafbaren Handlung schuldig gesprochen und
mit Rücksicht auf ihre Vorstrafen zu einer
Arrrststrafe iu der Dauer von acht Tagen so­
wie zur Zahlung der Gerichts kosten im Betrage
von 18 K 80 h verurtheilt.
Leitmeritz, 1. Mai.
[Das versteckte Faß! Biers. Mit
Urtheil des k. k. Bezirksgerichtes in Trpütz
vom 14. November v. I. wurde der Flaschen­
bierhändler Anton Steyskal in Settenz
wegen der Uebertretung des Betruges im Sinne
des 8 461 des St.-G. zu 12 Stunden Arrest
verurtheilt, weil er ein Faß! Bier ('/, Hektoliter)
im Keller seitwärts, mit einer Decke verdeckt,
versteckt und nicht versteuert habe. Gegen dieses
Urtheil brachte Anton Steyskal beim k. k.
Kreis- als Strafgerichte in Leitmeritz als zweiter
Instanz die Berufung ein. über welche am
27. April l. I. vor einem Vierrichterberufungs­
senat die bezügliche Verhandlung stattfand.
Der BerufungSwerber gab an, daß er kurz vor
Beanständung des Faß! Bieres den Fla-chen-
bierhändler Franz Kühnel auS Praffeditz in
Turn traf und mit ihm geschäftliche Verhältnisse
besprochen habe, wobei man auf die Preise
der Biere zu sprechen kam. Kühnel habe gesagt,
daß ein Hektoliter Saazer 8 fl. 40 kr. koste
und ein Faßl Duxrr nur 8 fl., und ihn gebeten,
ihm bei der nächsten Biersendung ein Faß!
„Duxer" zu reserviren. Es kam bei der Ver­
handlung hervor, daß Anton Steyskal selbst
an zuständiger Stelle angab, wieviel Bier er
bezogen und zu versteuern habe, daher nicht
nothwendig habe, das Faßl Bier zu verstecken.
Die Vierabnahme richte sich nach dem Ver­
schleiße und dem vorhandenen Baargelde. Aus
einer verlangten Zuschrift ging hervor, daß der
Bierkreuzer, falls eingezahtt, bei einem in eine
andere Gemeinde gebrachten Faß Bier rück-
ersetzt werde. Der als Zeuge zur Berufungs-
verhavdlung erschienene, eidlich einvernommene
Franz Kühnel bestätigte im Allgemeinen die
Angaben des Anton Steyskal. worauf der Ge­
richtshof das Urtheil erster Instanz behob und
den Beschuldigten gänzlich freisprach.
Bolkswirthfchaft.
[Teplitzer Sparcassaj. Im Monate
April 1900 wurden eingelegt von 1227 Parteien
358.693 X 24 b, rückgezahlt an 1215 Parteien
436.146 K 85 h. Es übersteigen sonach die Rückzah­
lungen die Einlagen um 77.454 X 61 h. Darlehen
auf Hypotheken wurden ausgezahlt 24.820 X 80 h.
Der Gesammtverkehr beträgt in diesem Monate
1,156.169 K 63 h.
[Sparcassa der Stadt Klostergrab.j Im
Monate April wurden 9277 K 08 h eingelegt
und 10.305 X 39 h behoben. Der Gesammteinlagen«
stand betrug am Monatsschluß 451.351 X 42 h.
Die Geldbewegung betrug in derselben Zeit
91.993 X 47 h.
sSp arcassa in Brüx.j Im Monate
April wurden eingelegt in- 433 Posten 246.574 K
13 h, rückgezahlt in 506 Posten 251.325 K 52 h.
Einlagenftand mit Ende April 1900 15,843.863 X 02 b.
[NordwestböhmischerKohlenmarktj.
Die- durch das vormonatlich eingetretene Hochwasser
unterbrochenen Kohlenverladungen zur Elbe konnten
erst am 23. v. M. bei einem Wasserstande von
4- 2.70 Meter, sowohl in Aussig als auch in Rosawitz
wieder ausgenommen werden. Dieselben entwickelten
sich den gegenwärtigen Verhältnissen entsprechend
alsbald ziemlich lebhaft und erreichte die Beistellungs«
ziffer am 25. d. M., an welchem Tage in Aussig die
zweimalige Beistellung eingeleitet wurde, über 600
Wagen. Die folgenden Tage schwächte sich die Bei-
stellung wohl wieder biS auf circa 700—760 Wagen
ab, welche Verladungen indeß bis zum MonatSschluße
anhielten. Eine höhere Beistellung dürfte für die
Rächstzeit nicht zu erwarten sein, da die Werke noch
fortgesetzt nicht nur für den inländischen Bahnoer-
sandt stark in Anspruch genommen, sondern auch
von Nord- und Süddeutschland mit Aufträgen reichlich
versorgt sind, so daß zur Zeit alle Sorten und Marken
schlanke Abnahme fanden.
' [3m Handelsregisters deS k. k. Kreis-
gerichteS Leitmeritz wurden eingetragen bei der Gesell-
schaftsfirma »Teplitzer Schaufel- und Zeug-
waarenfabrik* in Wistritz die am 18.April 1899-
beschlossenen Statuten. (Erhöhung des Actiencapitals
auf 1,200.000 X, zerlegt in 3000 auf den Inhaber
lautende Actien& 400 K; daS Actiencapital kann
durch Ausgabe volleingezahlter Actien ä 400 K aas
2,000.000 K erhöht werden.)
[Feilbietungen.j 3» Teplitz: Realität
Nr. 33 in BoreSIau, Schätzwerth 56.433 K (resp.
56.333 X), Grundstücke. Schätzwerth 178 X, 16.073 K,.
4753 X, 1281 X und 1418 X, 7. Juni. Wohnhaus
Nr. 282 in Tcplitz, Schätzwerth 47.001 X, 30. Mai.
Liegenschaft Nr. 162 in Weißkirchlitz, Schätzwerth
26.291 X, 15. Juni.— In B i I i n: Wohnhaus Nr. 8
in Lahowitz, Schätzwerth 1769 X, Grundstücke, Schätz-
werth 1613 X, 565 X und 1395 X, Zubehör, Schätz­
werth 752 X, 26. Mai.
[Italienische Rothe Kreuz-Lose-j
Ziehung vom 1. d.: A. TilgungSziehung:
Verlost wurden folgende 20 Serien (jede Serie besteht
auS 50 Losen Nr. 1-50): 254 301 474 816 1186
1780 1806 3961 5042 5472 5558 7291 7584 7973
8788 9279 9826 10.167 11.113 11.196. Alle in diesen
Serien enthaltenen 1000 Lose gewinnen je 31 ital.
Lire. Auszahlung vom 9. Mai 1900 ab. L. Prä.
mienziehung: Haupttreffer 35.000 Lire Serie
709 Nr. 36, zweiter Treffer 3000 Lire S. 11.843
Nr. 42, dritter Treffer 1000 Lire S. 10.944 Nr. 20;
ferner gewinnen je 50 Lire: S. 903 Nr. 7, S. 7254
Nr. 29, S. 8067 Nr. 31, S. 10.141 Nr. 12 und S.
11.157 Nr. 47.
[Braunschweiger 20 Thaler-Lose.s
Verlost wurden folgende 63 Serien: 133 150 244 424
612 640 856 918 1278 1411 1556 1791 1809 1822
1831 1974 1988 2262 2303 2423 2594 2839 3043
3105 3106 3509 3525 3545 3926 4334 4519 4748
4769 5050 5468 5548 5743 5966 5982 6144 6153
6297 6389 6880 6963 7065 7556 8384 8477 6581
8634 6843 9054 9279 9280 9334 9316 9431 9510
9593 9311 9613 9738. Die Prämien-Berlosung findet
am 30. Juni 1900 statt.
Marktbericht.
Prag, 2. Mai.
[Zucke r.s Anfangs meldete New-Uork und London;
flaue Tendenz bei niedrigeren Notirungen und nach­
dem auch die bedeutenden Realisationen im Mal
einen Druck ausübten, kam auf allen Rohzuckermärkten
eine mattere Haltung zum Durchbruch. Diese Ver­
stimmung währte jedoch nicht lange, denn um Wochrn»
mitte wurden die Cuba-ReceiptS bekannt, die bei 28
arbeitenden Ccntralcn in der verflvffmm BerichtS-
woche nur 6500 Tons betrugen. Das deutsche
Rasfineriecartell wird als perfect betrachtet, da nun
auch die sich bisher ablehnend verhaltenden Raffinerien
ihren Eintritt zugesagt haben sollen. Die Hamburg«
Vorräthe haben um 127.000 Sack abgenommen. DieS
alles wirkte stimulirend auf das Rohzuckergeschäft und
da auch England wieder größeres Iniereffe für
Granulirte zeigte und die Jnlandraffinerien sich am
Einkaufe brtheiligten, so verfolgte der Markt die
steigende Tendenz. Am Freitag trat infolge unverhofft
großer Realisationen wieder eine Abschwächung ein.
Bon Raffinirten für Inland wurden 1 Procent per
April, 5 Procent per Mai liberirt.
[Colonialwaar en.j Die Situation d«
Kaffecmärkte war nicht erfteulich, da der Consum nicht
mehr so lebhafte Nachfrage hält. Die Kaffeezufuhren
in Rio und SantoS blieben klein. New-Aork notirte
für Rio Nr. 7 Cts. 8, Havre meldete Mai 45 FrcS.»
September 45'/» Frcs., December 47 Frcs.
[Spiritus.) Der Hamburger Markt vermochte-
sich immer noch nicht zu beleben, wogegen Berlin
feste Tendenz meldete; es haben dort zahlreiche Ab­
schlüsse in disponibler Waare auch zu befferen Preise»
stattgefunden. PariS hatte unbedeutendes Geschäft;
in den letzten Tagen bröckelten die Course ab. In
Wien und Prag sind einige größere Umsätze zustande
gekommen. Eigner bestanden mitunter auf erhöhten
Notirungen.
[G e t r e i d e] Die WitterungSverhältniffe und
Ernte-AuSstchten sind jetzt die maßgebendsten Factoren,
welche bestimmend auf die Getreidemärkte einwirkten.
In den ersten Tagen gestaltete sich der Getreidehandel>
etwas lebhafter, da auch die Speculation für spätere
Termine Nachfrage hielt. Die erhöhten Notirungen'
veranlaßten jedoch die Käufer zur Reserve, es trat
eine Abschwächung ein und ein großer Theil der»
Avance ging verloren. In Deutschland und Oesterreich»-


[ 2023-06-29 10:46:53.186 - 19000505 - Seite 11 ]
5. Mai 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 53
Seite I I
Angarn nahmen infolge des inzwi,qen eingetretenen
rvSrmeren Wetters die Feldarbeiten die Landwirth,
schaft fast ganz in Anspruch, weshalb die Zufuhren
in Mahlgetreide spärlich ausfielen. In Terminen
interefiirte Roggen am meisten, auch Weizen war gut
gefragt, Hafer fand normalen Absatz und Gerste in
feiner Qualität war gesucht. Mais tendirte ziemlich
behauptet. In Mehl haben die Umsätze nicht be<
friedigt.
Wochenbericht der Wiener Börse.
Teplitz, 4. Mai.
Die Nachrichten vom amerikanischen Eiscnmarkte
fanden in Berlin ernstere Beurtheilung und bewirkten
dort eine allgemeine Depression des Marktes. Man
sprach von einer Beendigung derHochconjunctur und
namhafte Einkäufe aus Budapest und dem rheinischen
Revier verursuchten empfindliche Coursdrücke. Es ist
nicht zu leugnen, daß trotzdem der Stand der In­
dustrie im Buslande noch immer ein recht guter ist,
und zur Vorsicht konnte bei den namhaften Cours-
sprängen, wie solche stattfanden, nicht oft genug
gemahnt werden. Auf den österreichischen Markt
übte die Depression keine wesentliche Wirkung aus,
im Gegentheile konnte man bei der gewohnheits-
mäßig gewordenen Stille immerhin eine gewisse
Festigkeit wahrnehmen, die sich insbesondere auf dem
Eisen-und theilweise auf dem Kohlen-Markte kundgab.
Wesentliche Steigerungen wiesen Neffclsdorfer Actien
auf, die bis 932 anzogen, und auch Alpine, sowie
Brüxer, erstere bei 53960, letztere mit 693, standen
im Vordergründe. Banken blieben ziemlich vernach­
lässigt, nur Wiener Unionbank-Actien zogen auf die
bevorstehende Begebung von deren Besitz an Kohlen-
Jndustrie-Actien im Course an. Bahnen blieben auch
fernerhin unbeachtet, Valuten notirten ziemlich gleich
den vorwöchentlichen Coursen und Geld war minder
versteift.
Die wesentlichsten Coursveränderungen waren:
Bodencreditanstalts Actien... 949'—
Oesterr. Credit 731'—
Ungar.. Credit 435.—
Wiener Unionbank 519—
Aussig-Teplitzer 3150—
Buschtehrader Lit. ß 1210—
Dux-Bodenbacher 625'—
Ferdinand-Nordbahn .... 6205—
Staatsbahn 64275
Lombarden 11350
' Brüxer Kohlen 893—
Hirtenberger 685'—
Königshof» Cement 708'—
Alpine 59950
Nordböhmische Kohlen .... 1780'—
Präger Eisen 2280'—
Rimamuranyer 620'50
Schodnica 1730—
Bares» Eisen 900’—
Wcstböhmische Kohlen 248.—
E.
Eingesendet.
Geehrte Redaction!
Auf Grund des 8 19 Pr.-Ges. ersuche ich um
Ausnahme nachstehender Berichtigung. Herr OScar
Fischer berichtigt in Ihrer letzten Nummer im Namen
der Minderheit der Theilnehmer an der XII. ordent­
lichen Generalversammlung den von Ihnen ge-
brachten Bericht dahingehend, daß nicht alle Berichte
und Anträge deS Vorstandes der Krankencasie und
Versammlung d» Handels- und Jndustrie-Angestellten
genehmigt, beziehungsweise angenommen wurden,
insbesondere, daß der Jahresbericht der Krankencasie
angeblich nicht genehmigt und der Antrag des Vor­
standes der Versammlung auf Genehmigung eines
Verwaltunglbeitrages von 1 L angeblich mit 115
gegen 112 Stimmen abgelehnt wurde. Es entspricht
diese Berichtigung nicht den Thatsachen und ist daS
Gegentheil wahr. Wahr ist, daß der Bericht der
Krankencasie mit erdrückender Mehrheit genehmigt
wurde, und erklärte der Vorsitzende gegenüb» dem
Protest d» Minderheit ausdrücklich, daß abgesehen
davon, daß die Mehrheit der Mitglieder für die Ge­
nehmigung gestimmt hat, auch die laut Beschluß der
Gremialversammlung zur Ausübung der den Ge-
werbsinhabern laut Statut zustehenden 357 Stimmen
bevollmächtigten Herrn Leopold Kustner und Anton
Neudert für die Genehmigung ihre Hände erhoben.
ES ist nicht wahr uns e,«weicht «ich: oen Thatsache«
daß d» Vorsitzende eine Erklärung deS Gremiums
für Handel und Industrie in Teplitz verlesen hat,
welche als Stimmenabgabe galt, dagegen ist wahr,
daß der Vorsitzende die Mittheilung des Gremiums
an den Vorstand der Krankencasie, derzufolge derselbe
verständigt wird, daß die Herren Leopold -Kusiner
und Anton Neudert zur Ausübung der den GewerbS-
inhabern laut§ 12 des Statutes zustehenden Stimmen
seitens der Gremialversammlung bevollmächtigt
wurden, zur V»lesung brachte. Weiters ist es nicht
wahr und entspricht nicht den Thatsachen, daß der
Antrag des Gehilfenausschusses betreffend den Ver­
waltungsbeitrag per I X mit 115 gegen 112 Stimmen
abgelehnt wurde; wahr ist dagegen, daß dieser Antrag
mit 125 gegen 115 Stimmen angenommen wurde.
Schließlich ist es nicht wahr und entspricht nicht
den Thatsachen, daß der in Ihrem Blatte veröffent-
lichte Bericht über die Generalversammlung von
einem ruhigen Verlaufe der Versammlung spricht.
Wahr ist dagegen, daß dieser Bericht weder eine
Bemerkung über einen stürmischen, noch auch eine
solche über einen ruhigen Verlauf der Versammlung
enthält.
Teplitz, im Mai 1900.
Siegfried Taussig,
Obmann und Vorsitzender der XII. ordentlichen
Generalvnsammlung der Versammlung und Kranken-
casie der Handels- und Jndustrie-Angestellten im
Gerichtsbezirke Teplitz.
Nachtrag.
[Sei der Commission in Ange­
legenheit der Flößbachregulirungf er­
statteten, nebst den bereits genannten In­
teressenten, auch die Eheleute VillicnS in
Eichwald durch ihren Vertreter Herrn Dr. F.
C. Stradal ihre protokollarische Aeußerung.
[© p e n b e n.] Für die Armen, daS
Knabenasyl und das Studentenheim des St.
Vincenzvereines spendeten: Herr K. 4 K, Un­
genannt 15 K, Frau L. 4 K, unter dem Motto
„Herr, segne die SHeineit* Ji. N. 2 K, P. R.
4 K, Dr. H. 10 K, A. M. 10 K, I. M.
4 K, K. 15 K, Frau F 20 K, Ungenannt
12 K, die Schülerlade des k> k. Staatsgym-
nastumö 88 K, die Sladtgemeinde Teplitz als
ErziehungLbeitrag sür 2 Asylknabm 36 K.
Weitere Unterstützungen nimmt dankend entgegen
Schloßcaplan Weinhart.
sKneipe der Freiwilligen Feuer­
wehr Teplitz.j Heute Abend findet im
Kneiplocal, „Saazer Bierhalle/ die gemüth­
liche Kneipe statt. Zahlreiches Erscheinen der
Mitglieder erwünscht!
Drahtnachrichten.
4. Mai.
Die Ankunft des Kaisers in Berlin.
Berlin. Kaiser Franz Josef ist
heute Vormittag um 10 Uhr auf dem Pots­
damer Bahnhöfe eingetroffen. Bereits um
9 Uhr hatten sich die Prinzen des kgl. Hauses,
die Prinzen der regierenden Häuser, die
Generalität» die Flügeladjutanten, der Staats-
secretär Bülow, die Mitglieder der österr.»
ungar. Botschaft und die hier lebenden öster­
reichischen Reserveofficiere auf dem Bahnhöfe
eingesunden. Um 3/ 4 10 Uhr erschien Kaiser
Wilhelm mit dem Prinzen Heinrich. Die
Prinzen waren in die Ehrencompagnie ein­
gereiht, und zwar der Kronprinz, die Prinzen
Eitel, Friedrich und Adalbert bei ihren Zügen
und die Prinzen August, Wilhelm und Adalbert
zu Seiten der Fahne. Kaiser Wilhelm,
welcher in der österreichischen Generalsuniform
erschienen war, begrüßte die anwesenden Fürst-
lichkeiten und schritt sodann die Ehrencompagnie
ab. Punkt 10 Uhr fuhr der kaiserliche
Zug h die Bahnhofhalle ein. Kaiser Wilhelm
erwartete denselben in streng militärischer
Haltung und salutirte, die Regimentsmusik in-
, tonirte den Präsentirmarsch und die Fahnen
senkten sich zum Gruße. Als der kaiserliche
Zug hielt, schritt Kaiser Wilhelm zu der
offenen Waggonthür, in welcher K a i s e r F r a n z
Josef stand, und die beiden Monarchen um­
armten sich, tauschten zur Begrüßung Hände-
drücke und küßten sich wiederholt, wobei die­
selben entblößten Hauptes blieben. Kaiser
Franz Josef schritt sodann auf die Generalität
zu, während die Musikcapelle die Volkshymne
intonirte, schritt hierauf die Ehrencompagnie ab,
wobei der Kaiser eine längere Ansprach- ,n
den Kronprinzen richtete. DaS Aussehen deS
Kaisers war ein vortreffliches.
Berlin. Sechs Minuten nach 10 Uhr er­
folgte unter den brausenden Hurrahrufen der
dichtgedrängten Menschenmenge die Fahrt zum
königlichen Schlosse.
Berlin. Nach dem Paradeaufmarsche der
Gardetruppen wird die Fahne des Kaiser Franz-
GarderegimentL in die Gemächer Sr. Majestät
deS Kaisers Franz Josef, des hohen Regi-
mentschefs, gebracht werden und daselbst
während deS Aufenthaltes des Kaisers ver­
bleiben.
Berlin. Das Dejeuner auf der ölter-
reichisch-ungarischen Botschaft ist für
Sonntag bestimmt, die Stunde hiefür ist noch
nicht festgesetzt. Bei demselben werden auch die
Vertreter der österr.-ungar. Vereine dem
Kaiser Franz Josef vorgestellt werden. Die
Tafelmusik wird die Capelle des Börös
Piska besorgen. Zu dem Dejeuner werden die
Suite des Kaisers, die demselben zugetheilten
Officiere und die Mitglieder der Botschaft Ein­
ladungen erhalten.
Landtag.
Prag. In der heutigen Sitzung des
Landtages wurden mehrere Jnterpellatior-:n
überreicht, darunter eine solche vom Abgeord­
neten A i g n e r wegen einer seitens der Finanz-
bezirksdirection inLeitmeritz in tschechi-
scher Sprache ausgefertigten Zuschrift. Der
Statthalter beantwortete die Interpellation
wegen deS Verbotes einer Versamm­
lung der Eisenbahnbediensteten,
worauf die Tagesordnung erledigt wurde.
S t r i k e S.
Königiuhof. In der Spinnerei der
Firma K a c a r sind die Arbeiter vollzählig
zur Arbeit erschienen.— Bei der Firma Gustav
Deutsch striken noch 90 Weber.— In der
mechanischen Weberei in Liebstadt und in
jener der Firma H ü b l e r in Beneschau
dauert der Strike noch unverändert fort.
Michael Mnnkaczy f.
Budapest. Das Abgeordnetenhaus be­
schloß im Einverständnisse mit der Regierung
eine Beileidskundgebung anläßlich des Ablebens
Munkaczy's zu erlassen und dieselbe .m
Protokolle zu verewigen. Das Haus beschloß
ferner, die Leichenfeier auf Kosten des Landes
zu veranstalten, sich an derselben corporativ zu
betheiligen und am Sarge einen Kranz nieder­
zulegen.
Unfall auf der Rennbahn.
Budapest. Der bekannte Herrenreiter
Rittmeister Graf Starhemberg ist ge-
legentlich eines Spazierrittes auf dem Debre-
cziner Rennplätze in eine lose zugeschüttete
Grube gestürzt und hat sich das Schlüsselbein
gebrochen.


[ 2023-06-29 10:46:53.186 - 19000505 - Seite 12 ]
Seite 12,
Leplitz-Schönauer Anzeiger' Nr. 53
5 Mai 1900.
Großes Grnbknungliick.
New-Dork. Es sind bereits 201
Leichen der bei der Explosion in dem Pleasant
Valley-Kohlenbergwerk (100 Meilen von Salt
Lake City) umgekommenen Arbeiter geborgen»
und man fürchtet» daß von den 300 bis 400
zur Zeit der Explosion gestern darin befind­
lichen nur ganz wenige gerettet sind. Dreißig
Arbeiter wurden schrecklich verletzt» aber gerettet.
Wie bereits gemeldet, verursachte die Explosion
mehrerer Ladungen Sprengpuloer die Gruben-
gas-Exploston.
Vom afrikanische» Kriegsschauplatze.
Laurenco Marques. Präsident Krüger
hat folgende Proclamation erlassen: „Da
die VurgherS in großer Zahl die Entfernung
der noch in der Republik befindlichen britischen
Unterthanen verlangen, und da die Regierung
eS für rathsam hält, den Wunsch dieser Bürger
und die damit übereinstimmenden Anderer und
Wohlgesinnter zu erfüllen, so bestimme und ver­
künde ich, Stephan Johannes Paul Krüger,
Staatspräsident der Südafrikanischen Republik,
auf den Rath und mit Zustimmung des ausführen­
den Rathes gemäß Protokoll 69 seiner Sitzungen,
dadirt vom 28. April 1900, hierdurch, daß a l l e
britischen Unterthanen, die im Be­
zirk und in der Stadt Pretoria und in Wit-
watersrand Minengebiet einschließlich der Be­
zirke von Bockburg und Krügersdorp wohnen,
das Staatsgebiet binnen achtund­
vierzig Stunden verlassen müssen,
vom 30. April Mittags an gerechnet. Ausge­
nommen sind nur solche englische Bürger, die
behördliche Aufenthalts. Erlaubnißscheine aus-
gestellt erhalten haben. Gott beschütze das
Land und das Volk, das meiner Obhut an­
vertraut ist."'
Wiener B S r f e.
Wie«. (S ch luß co ur s e.) Credit 728'—.
Anglo 290,50, Bodencredit —.—, Staatsbahn
642, Buschtöhrader A —.—, B. 1209, Aussig-
Tcplitzer 3155, Prag-Duxer 623, Alpine 537*50,
Rima Mur. 622, Präger Eisen 2270, Brüxe:
889, Poldi 518, Dräsche 767, Böhm. Montan
1567, Rudolfshütte —.—, Hibernia 245'/,,
Harpener 234 1/ 8, Gelsen 223, Consolidation
407'/., Laura 236'/., Dortmunder 129,
Deutschösterr. 160. Nach reservirtem Verlauf
matt auf schwächeres Berlin und Arbitrageab­
gaben in Credit. Schluß Berlin fest.
In der Soorubtuth.
Im wunderschecnen Monat Mai
Da bin ich Sä schon seit Jahren
Mit Kind und Kachel nebenbei
Jn's Beehmerland gefahren.
Im Beehmerland blieh'n de Veeme so scheen—
Wees Gnebbchen, es iS eene Wonne,
Im dufdcnden Garden schbazieren ze geh'n,
Beim Lächeln der lieben Frau Sonne.
Vom Fäßchen mid Maidrang entferned den Schbund
Der Feindliche Gasdwirdb nun wieder,
Es fließen begeisderd de Reden vom Mund,
De Juchend fingt» frechliche Lieder.
De Fluren so grien und de Lufd hell und glar—
Der Eindrugg rs wärglich esdhäditch!
Wer eemal m Beehmen zur Boombluth war,
Ward sicher, Godd Schdrambach, boedisch.
Ferd. Franzel.
99
Briefkasten.
I. F.» Anfsig. all 1. 15. September 1895.—
ad 2. K. k. Fachschuldirector i. P. Franz Laube in
Teplitz und k. k. Fachschul-Vrosessor Gerstner, ersterer
den Sockel. letzterer die Büste.— ad 3. Die Büste
durch die Laaser Marmorwerke der Union-Baugesell-
schaft, der Sockel durch den Bildhauer h. Kühne m
Teplitz.— ad 4. Ungefähr 5000 fl.
Concert- u. Uergnügungsanzeiger.
Stadttheater:
Samstag den 5. Mai: Abend halb 6 Uhr,
Sonntag den 6. Mai: Nachmittag halb 4 Uhr
und Abend halb 8 Uhr: Theateraufführungen zu
Gunsten des Deutschen Schulvereines: „Deutsche
Märchen und vagen."— „Die Schul­
leiter i n," Lustspiel.— „Fee Reclame/
große Pantomime.
Concerte der städtische» Curcapelle:
Samstag den 5 Mai: Früh im Curgarten.
Mittag im Schloße, arten.
Sonntag den 6. Mai: Früh im Curgarten, Mittag
im Schloßgarten.
Montag den 7. Mai: Früh im Curgarten, Mittag
im Schloßgarten.
Dienstag den 8. Mai: Früh im Curgarten,
Nachmittag im Curgarten.
Mittwoch den 9. Mai: Früh im Curgarten,
Mittag im Schloßgarten.
Dauer der Concerte der Curcapelle:
Früh von 7 bis 8 Uhr, Mittag von halb 12 bis
1 Uhr, Nachmittag von halb 5 bis 7 Uhr.
Militärconcerte in Schön»«:
Sonntag den 6. Mai: Vormittag von 10 bis
13 Uhr, Nachmittag von 4 bis '/.7 Uhr (Capelle
des Jnf.-Reg. Nr. 92).
Kaiserpanorama, Langegaffe „Cafö Central,"
täglich geöffnet von 10 Uhr Vormittag bis 10 Uhr
Abend. Vom 6. bis 13. Mai: „Die böhmischen
Curorte."
Teplitzer Museum, Schulgaffe 8, 1. Stock.
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Vormittag bis
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
Samstag von 10 bis 12 Uhr Vormittag und von
2 bis 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt frei.)
**
Theater Variäte, allabendlich 8 Uhr in Spalck's
Concerthalle, Bahnhofstraße.
Reihenfolge,
in welcher die Volksküchendamen in der Volks­
küche anwesend sind.
Montag den 7. d.: Frau Mimi Zehra, Fräuleins
E. Preiß, A. Rittig.— Dienstag den 6. d.: Frau
Jfldor Kohn, Frls. Franziska Richter, M. Zucker.—
Mittwoch den 9. d.: Frau Helene Heller, Frls.
Adele Lander, I. Zinke.- Donnerstag den
10. d.: Frau A. Lanöesmann, Frls. Rosa Kühner,
I. Tippmann.— Freitag den 11. d.: Frau A.
Lorenz, Frls. Adele Knara, Marie Kerl.— Sams­
tag den 12. d.: Frau Julie Walter, Frls. Olga
Dasch, M. Fischer.
(Die amtirenden Damen werden ersucht,
u m! /A2 Uhr in der Volksküche zu er­
scheinen und imBerhinderungSfalle recht-
zeitig Stellvertreterinnen zu beschaffen.)
Herren: An jedem Montag: A. Eyben, Robert
Schars.— Dienstag: Camillo Tschiesche u. A. Herour.
— Mittwoch: L hrer Richter, I. W. Tobisch.—
Donnerstag: Cd. Weiß, Herm. Krack.— Frei­
tag: C. Gellinek, A. Kappier.— Samstag:
O. Eberhardt und Anton Reim.
Liste der ßomit4-I>amea.
Montag den 7. d.: Frau Herschl.— Diens­
tag den 8. d.: Frau Clara Schulze.— Mittwoch
den 9. d.: Frau Modrcy. Donnerstag den
10. d.: Frau Anna Weigend.— Freitag den 11. d.:
Frau Emma Mayer.— Samstag den 12. d.:
Frau A. Törmer,
(Die Damen werden ersucht, um 11 Uhr in der Volks­
küche zu erscheinen-,
Photographische Apparate für Dilettanten.
Wir empfehlen Allen, die für Photographie, diesen
anregendsten und von Jedermann leicht zu erlernenden
Sport, Jntereffe haben, das seit 1854 bestehende
Specialhaus photographischer Bedarfsartikel der Firma
A. Moll, k. u. k. Hoflieferant. Wien, Tuchlauben 9,
und die Durchsicht ihrer rllustnrten Preisliste, die aus
Wunsch gratis verschickt wird.
Effecten- und Wechsel-Course
Benennung
I 2./5.
3./5.
4./5.
Gem. Rotenrente. 4*%
I 98-95
98-85
98-90
Gem. Silberrente 4
98-45
98-35
98-40
Oesterr. Goldrente. 4°/ 0
1 117-45
117-
117-45
Oesterr. Kronenrente 4°/*
98-05
98-20
98-20
Ung. Goldrente.. 4%
I 117--
116-95
116-95
Ung. Kronenrente. 4%
[ 92-35
92 50
92 50
Bank-Actien
17-61
1770
17-66
Credit-Actien ....
I 731-
727-75
731*—
London
242-82'/*
242-85
242-627,
Reichsmark
118*35
118-35
118-35
Zwanzig Mark-Stücke
28-67
2363
23-68
Zwanzig Francs-Stücke
19-27
19-27
19-27
tt. k. Randducaten..
11-34
11-34
11-34
Jtal. Banknoten...
9105
90 90
91-—
Wocheumarkt-Preise.
Brüx
am 3. Mai
Hektoliter
Weizen
Korn
Gerste
Linsen
Erdäpfel
Heu, 100 Moor..
Stroh, 100 Kilogr.
Butter, das Kilo.
Eier, das Schock.
Leitmeritz
am 28. April
k h
1218
1067
4 60
6140
275
340
Hektoliter
Weizen...•.
Korn
Gerste
Hafer ......
Erbsen
Linsen
Erdäpfel
Heu, 100 Kilogr..
Stroh, 100 Kilogr.
Butter, das Kilo.
Eier, das Schock.
hat
Teplitz,
den Allein-Verkauf unserer
neuen Cognac-Marken
Martell Fine Champagne,
Original% Fl. fl 3.50, 7> Fl. fl. 1.80,
Martell Grande Champagne,
Original V, Fl. fl. 4.50,% Fl. fl. 2.30
übernommen.
JT. 8c F. Martell Cocnac.
Gute Uhren billig
mit Ljiihr. schriftl. Garantie versendet
an Private
siann8
Konrad
Uhrenfabrik u. Boldwaaren-Exporthaua
BrQx (Böhmen.)
Güte MckeI.Rem.-Uhr fl. S.75.
Echt Stlber-Remontoir-Uhr fl. L. 80.
Echte Silberkette fl. 1. 20.
Nickel• Wecker> Uhr fl. 1. 06.
Meine Firma ist mit dem k.k. Adler au».
gezeichnct, befltztgold. l>. fild.AiiSstellung»-
Medatllen und tauscnde Anerkennung»,
schreiben.
lilustrlrter Pralacatalog gratis and fransn.
Beaehtimg fiMM Korlcbrend-
Zeishnni, eowie der rothen Adler-
Etiquette wird als Behüte
empfohlen gegen die hSttfigen
Fälschungen von
Niederlage bei Job. Wnieistfo Teplita.
Nur echt, wenn direet von mir bezogen!
schwarz, weiß und farbig von 45'Kreuzer bislfl. 14.65 per Meter—
zu Roben und Blousen!— An IJsd ermann^ srancoI und, verzollt
tn's Haus. Muster umgehend.
G. Henneberg, Seiden-FabriKani, Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:46:53.186 - 19000505 - Seite 13 ]
T. Mai 1900,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 53
Sette 18.
Buch optisch.
Die Nr. 6 deS „Simpliciffimus," dieser freien
-und künstlerisch vornehmen humorMschsatinschen
Wochenschrift, ist Wieder glänzend ausgefallen. LM
Titelbild von Bruno Paul wird viel Aufsehen er­
regen: Der Prinz von WaleS, wie er in etwas zweifel­
hafter, aber desto fidelerer Gesellschaft die Glück-
wünsche einiger Invaliden auS dem Transvaal Krieg
z» seinem „tapferen Verhalten im Kugelregen" der
dem jüngst an ihm verübten Attentat entgegennimmt.
Der Kontrast in diesem Bilde wirkt überwältigend.
Th. Th. Heine bringt wieder eine Illustration auS
seinem „dunkelsten Deutschland." Der „SimplicissimuS"
,st zu beziehen durch alle Postämter und Buchhand­
lungen, sowie direct vom Verlag Albert Langen,
München.
Von der „Jllnstrirten Geschichte deS Neun­
zehnte« Jahrhunderts," welche die Union Deutsche
Verlagsgescllschaft in Stuttgart herausgibt, liegen
unS jetzt die Hefte sechzehn bis neunzehn vor, während
daS ganze Werk dreißig Hefte umfassen wird. Die
zusammenhängende geschichtliche Darstellung des großen
nordameritanischen Bürgerkrieges und der hoch­
wichtigen Ereignisse der Jahre 1864 und 1866 bis
zum Ausbruch des deutsch,französischen Krieges. Der
Schilderung der politischen Ereignisse ist Unpartei­
lichkeit und Anschaulichkeit nachzurühmen.
15 Pfa. oder in Heften zu 60 Pfg. Verlag von Ernst
Wiest Nachf., Leipzig, sind die Lieserungen 41- 44 er­
schienen.
Von der Wiener Wochenschrift „Die Zeit"
(Wien 1X1$) ist das 291. Heft erschienen. AuS dem
Inhalt desselben heben wir hervor: Dilatorisch. Bon
K.— Wesen und Geschichte des Tisza-SystemS in
Ungarn. Von Alexander Petrowitfch.— Ein preußisches
Urtheil über die österreichisch ungarische Armee. Bon
k. u. k. Oberst a. D. Gustav Bancalari.— DaS
Reformgvmnafium in Deutschland. Von Director Dr.
JuliuS Ziehen.— Eine Aprilfahrt nach dem Quarnero.
Bon Porzo.— Familie Wawroch. Bon Max Burck-
S ard.— Die Woche.— Ueber den Wolken. Von
lugust Strindberg. Abonnements vierteljährig 3 fl.
„Die Wage". (Wien, IV., Schleifmühlgaffe 2S.
4 Kronen vierteljährig.) Die 18. Nummer deS 3. Jahr­
ganges dieser Wochenschrift weist u. a. folgenden In­
halt auf: E. W. Böhmens Vergangenheit und Zu­
kunft.— Gracchus. Die Verkürzung der Arbeitszeit
und die Industrie.— Professor Ludwig Fleischner.
Pädagogische Rundschau.— Henrik Ponloppidau.
Der Flug des Adlers.- Rudolf Lothar. Vom
Theater.— H—d Wiener Operndirectoren.— Theod.
v. Sosnosky. kierres äs Ltrass. (.Das süße Mädel."
Parodistische Imitation nach A. Schnitzler.)—
Literatur.— Spectator. Wochenschau.— Finanzielle
Gloflen.— Auguftin. In China.
Bon dem interessanten und empfehlenswerthen
Werke „Krankheit oder Verbrechen?", eine ge­
meinverständliche Darstellung des Mordes, der Körper­
verletzungen, Geisteskrankheiten, des HypnotiSmus rc.
in ihren Beziehungen zum Gesetz und zur öffentlichen
Moral, unter Anführung von über 200 gerichtlichen
Entscheidungen, von Dr. G. H. Berndt, mit zahl­
reichen Illustrationen, in wöchentlichen Lieferungen zu
Ueber die thatsächlich hohe Wärmeerzeugung
elektrischer Glühlampen, die bisher meist alS nicht
wärmeleitend angesehen wurden, sinken sich aus fach­
männischer Feder hochintereflante Ausführungen in
dem soeben erschienenen Heft XIX der weitverbreiteten
illustrirten Zeitschrift „Für Alle Welt" (Teutsches
Verlagshaus Bong L Co., Berlin-W. 57.) Preis des
Vierzehntagheftes 40 Pf.
E.DASCH,
Teplitz, Langegasse,
empfiehlt
feinste Schmuckgegenstände in
Gold, Silber und Edelsteinen.
M Grösstes Uhrenlager.
Antiquitäten— alte pnzen.
Saxlehner"
Bitterwasser
.Hunyadi Jänos 4
Da» rrrildrstr. stchrrstr. angenehmste.
Xäufiich sn gros und en detail bei
Johann Walenta,
Haupt-Niederlage bei Johann Walenta, Teplitz I. B.
Man li Ziirlei
finden lohnende Beschäftigung am Baue der Schacht-
anlage Theresia-Tiefbau-Neuanlage in BpQx. Auf­
nahme in der Baukanzlei am Werke. Baumeister
, Pless, Karbitz.
Porzellanbrenner,
-welche mit dem Füllen der Bohwaare, Einsetzen und Aus­
nahmen der Glühe und Glattbrand, sowie mit Plankentragen
gut umgehen können und langjährige Praxis haben, werden
Bei gutem Lohne und dauernder Stellung aufgenommen in der
Porxellanfabpik Melkus& Moeat, Turn-Teplitz.
Paula Taussig,
Kohlen-Geschäft Turn-Teplitz,
empfiehlt
Prima Hauskohlen
20 Mr.-eir. L16 Kronen franco flanr.
Qualität: „Neubeschert-Gliickzeche.“
Gasthausverkanf.
Mn Gasthaus, in nächster Uahr von 2 Kahn-
Kationen gelegen» mit Tanzsaal» Kegelbahn,
Gartenrestaurant» ist unter günstigen
Kedingnngen ;« verkaufen. Antrage »der
Anfragen;« richten unter »»D. T." an bie
Administration dieses Klattrs.
GASTHAUS
mit Tanzsaal, Kaufladen und Tabaktrafik
(einstöckig, mit Garten und Stallung) in größerem Orte
Hei Aussig, umstündehalber um 8000 fl. (bei mäßiger
Anzahlung) aus freier Hand zu verkaufen. Näheres unter
„9f. E. S. 8000** durch die Adm. d. Bl.
Kur Kaufleute und Fleischer!
S n Teplitz-Schöua« ist ein Geschäftshaus mit gutgehendem
aufmannsgeschäft und Fleischerei, 2 Stock hoch, solid gebaut, mit
schönen Wohnungen, auscementirte, schöne Kellereien, Hochquellen-
waffer, elektrisches Licht, in einer Lage ohne Concurrenz, wo an
- 150 Parteien unmittelbar wohnen und immerfort gebaut wird, zu
»erkaufen. Verzinsung circa 6°/,. Dieses Object ist eine sichere Existenz
'für selbständige Kaufleute oder Fleischer. Anzahlung 4—6000 fL Spar«
cassa darauf, Rest nach Uebereinkunft. Ernste Käufer erhalten Näheres
unter „GeschäftshanS 39" in der Neuen Zeitungsagentur Ludwig
Werner, Teplitz.
in Turn an der Hauptstraße mit
zwei schönen Läden wird aus
freier Hand preiswerth verkauft.
Gefl. Anfragen unt. „H. T."
an die Neue Zeitungsagentur,
Teplitz.
ifaus-Verkauf.
In der Sommerfrische Jüdcn-
dorf ist das in der Mitte des
Ortes hefindl. kleine 1 Stock hohe
Wohnhaus Nr. 14 Familien-
verhältniffe halber sofort gegen
500 fl. Anzahlung und das übrige
Capital zu 4'/ 2% Zinsen.beim
Eigenthümer zu verkaufen.
Conr. Ansknnsts- und
UermMlnngs- Kurea«
»>K o h e m l a."
Z« verkaufe«:
(183—184) Kleine Fabriksrealität
sammt villaartigem Wohnhaus,
groß. Garten, Hoftaum, romant.
am Fuße des Erzgebirges gelegen,
nahe zweier Bahnen, mit 6—1Ö
pferderräst. Wafferkrast, Reserve-
dampfmaschine, zu allen Zwecken
geeignet, Kohle m nächster Nähe,
ist bei günst. Zahlungsbedingnifsen
billig zu verkaufen. Preis 264)00 L.
(165) Gutes Gasthaus in Teplitz»
Preis 40.000 K, Anzahlung
6000 K.
Mehrere gut verzinsliche Privat-
häuser in Teplitz und anderen
Städten.
(177) 29.000 K anf gnte Satz-
posten, auch in kleinere« Be­
trägen z« habe«.
Josef Haschke» Teplitz.
Gutgehendes
mit Garten, gut verzinslich, in
Teplitz-Schönau, Turn, im Preise
bis 15.000 fl. zu kaufe« gesucht.
Anträge erbeten unter „I. G. L."
an die Adm. d. Bl.
Merrevolinuug^
in Schöna« (Morgensonne), be-
stehend aus 5 Zimmern, Küche,
Speis, Keller und Zugehör, ist an
eine solide, ruhige Parte: sofort
sehr billig zu vermrethen. Auskunft
Schnlplatz „HanS Rofegger",
II. Stock.
Schöne Billa,
zwei Stock hoch, an der Kaiserstrasie Teplitz, in nächster Nähe deS
Auflia-Teplitzer Bahnhofes, eleganter und solider Bau, elektr. Licht,
herrschaftlich und mit allem Zubehör ausgestattet, mit .circa 509
Quadratklafter angeflanztem Garten, eventuell Baugrund, ringsum
prachtvolle große Gärten u. sehr feine Nachbarschaft, ist veränderungS-
halber unter günstigen Zahlunasbedingniffen zu verkaufen. Näheres
unter „Günstig 22" an die Neue Zeitungsagentur Ludwig
Werner, Teplitz.
Prachtvolle Villa,
Schlostbergvillenvtertel, in schönster Lage v. Teplitz-Schönau,
gesunde, rauchfreie Suft, 1 Stock hoch, per Stockwerk 6 Zimmer»
Küche, Bad, großes Vorzimmer, Speis, Mädchenzimmer, Eloset,
Loggia, Balkon, Terrasie, 2 schöne Zimmer im Dachstock, mit auS»
gebautem Souterrain, parquettirt und tapeziert, Meißner Oefen»
über 500 Quadratklaftern angepflanzten Garten mit Lauben»
Morgen- und Sonnenseite, Hochquellenwasser, elektrisches Licht»
Canalisation nach den neuesten Vorschriften, äußerst solider Bau,
schöne Aussicht, ist unter günstigen Zahlungsbedingungen preismäßig
zu verkaufen. Svarcafla darauf. Kaufofferten erbitte an Baumeister
Böhm, Teplitz, Kaiserstraße 422.
Wohnhaus
mit Garten, modern und nach den neuesten Bauvorschriften
erbaut, in guter Lage, mit großer Zukunft und ß% reiner
Verzinsung zu verkaufen. Anzahlung 3—4000 fl. (Spar»
kassegelder daraus.) Ernste Käufer belieben ihre Anfrage«
unter „A. M. 70" an die Adm. d. Bl. zu richten.
Für $mateur-
pholographen.
Sein Lager von photographischen
Bedarfsartikeln und Chemikalien
best. Qualit. empfiehlt E. Hamza,
Drognerie „Znm schwarzen
Hund" Teplitz, Langegasse.
Starkes
[P-ffeiroö
(Wallach-Schimmel) 10 Jahre
alt, kräftig gebaut, ein» und
zweispännig gehend, ist preis-
werth zu verkaufen Turn,
Mariafcheinerstr. 333.
li
Das neuerbaute Haus Nr. 213
in Bodenbach, mit Einfahrt» zu
jedem Geschäfte bestens geeignet,
rst FaMilienverhältniffe halber
unter günstigen Bedingung zu
verkaufen. Näheres beim Eigen­
thümer Karl Beit daselbst.
Bierzöller-
Nüstwagen,
wenig gefahren, große Trag­
fähigkeit, steht zum freien
Beikauf bei
Joh. Walenta»
Kaufmann,
Teplitz, Badegafse.
„Frankfurter Zeitung",
„Berliner Tagblatt^^,
„Neue Freie Presse"
sind am zweiten Tag in der
Londitorei Pokorny, Teplitz
zu vergeben.
„Genossenschafts-
Zlerderge."
Mehrere Möbel- Tischler
für weiche Arbeit werden bei
dauernder Beschäfügung aufge­
nommen. Näheres
Hahu's Gasthaus»
Breitegaffe Nr. 3.
Daselbst werden Herren in Kost
und LogiS aufgenommen.


[ 2023-06-29 10:46:53.186 - 19000505 - Seite 14 ]
5. Mai 1900
TepLtz-Schänauer Anzeiger Nr. 53
40 Jahrgang
Auskünfte über alle Anzeigen, mit Ausnahme
der chiffrirten, werden in unserem Bureau
unentgeltlich ertheilt.
Stellen-Anzeiger.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur
gegen Vorweisung des Jnseratenscheines aus­
gefolgt. Inserate werden auf Wunsch verfaßt.
Kinder-
Fräulein
sucht für die Nachmittage
Stellung. Gefl. Antr. unter
„A. W. 25" an die Adm.
dieses Blattes.
Fräulein
(Israelitin) sucht Stelle zu
1 oder 2 Kindern in besserem
Hause. Gefl. Anträge unt.
,,H. H. SO" an die Adm.
d. Bl.
Cinigefräuleins,
welche sich gründliche Kenntnisie
in feiner und guter Küche an­
eignen wollen, finden sofort Auf­
nahme in
Xuhl’s „tzotel Ijabsburg“,
Teplitz-Schönan, Neubadallee.
der Weißwaaren-Branche,
Lehrkuabe, Lehrmädchen
aus anständiger Familie finden
Aufnahme büMaxKohnjr.
Teplitz. Ecke der Königstraße.
FürPapier« und Drucksorten-Lager
wird ein intelligentes
Mädchen
gesucht, welches in Papiergeschäft
oder Druckerei thätig gewesen und
in Expeditionsarbeiten bewandert
und selbstständig ist. Zu melden
bei Eduard Beyer, Schlachthof-
straße 912.
Ein gebildetes deutsches
AksSeken
welches im Glätten, Waschen»
Schneidern, Servieren u. etwas
Kochen bewandert ist, sucht
Stellung in feinem Hause, ohne
Kinder, am liebsten zu älteren
Leuten. Gefl. Anträge erbeten
unt. „M.K. 1201" Ober-
ingenieurOtto in Tschansch
bei Vrüx.
Junges
Hlädchen
aus besserem Hause, von heiterer
Gemüthsart, wird zu einem öjähr.
Mädchen für die Nachmittage
sofort engagirt. Französiche
Sprache erwünscht. EliseMehrer
in Turn» Kaiserstraße.
Cartonnagen-
Zuschneider
findet Aufnahme bei
Karl Hirschl,
Cartonnagenfabrik in Teplitz.
Sehr-
Mücken
wird zum sofortigen Eintritt
gesucht. Adresse in der Neuen
Zeitnngsagentnr,Teplitz.
Acltcrcö, anständiges
Mädchen
im Kochen und in allen häuslichen
Arbeiten selbständig, sucht Posten.
Gefl. Anträge unter „E. M."
postlag ernd Teplitz.
Anständiges
Mädeiiexi,
welches aufräumen, servilen, nähen
und einfach bürgerlich kochen kann,
bittet um Stelle als Stuben­
mädchen, oder in die Küche in
feinerem Hause. Gefl. Anträge
unter „T S." Schönan, Prager-
straße „Engelsgruß" 2. Stock.
Geübte
sowie Lehrmädchen werden auf­
genommen bei Josefine Kraus,
Damenschneiderin, Turn, Park-
strasse 353, „Villa König".
Gesucht wird ein
besseres
Mädchen
zur Pflege einer alten Frau.
Näheres zwischen 10—1
Uhr Mittags bei Frau Dr.
Wohlmann in Zuck-
mantel.
Anständiges, gebildetes
Mädchen
gesetzten Alters sucht Stellung als
Reisebegleiterin od.Gesellschafterin,
da selbe schon viel gereist ist, oder
zur Führung des Haushaltes,
welchem dieselbe auch vorstehen
könnte. Gefällige Anträge unter
„M. M. 900" an dieAdm.d.Bl.
Intelligentes
Fräulein
sucht Stelle als Wirthschafterin,
Stütze der Hausfrau oder auch
zu Kindern. Gefl. Antr. unter
„M. «t. 15" an die Adm.
dieses Blattes.
Aeltere. verläßliche, in allen
Fächern der Hauswirthfchaft
erfahrene
Frau
wird aufgenommen. Wo?
sagt aus Gefälligkeit die Adm.
dieses Blattes.
J
21 Jahre alt, militärfrei, mit
uten Zeugnissen, sucht per sofort
osten. Gefl. Anträge unter
Comptoirist 81" postlagernd
Teplitz.
jWann,
der technischen Dreherei u. Gießerei,
sowie der Formgießerei vollkommen
mächtig, welcher sich mit lOjährigem
Zeugnis ausweisen kann, sucht
ehestens Posten als Oberdreher,
eventuell als Aufseher in einer
Fayence-Fabrik. Gefl. Anträge an
Karl Girsling,
Welßkirchlitz Nr. 166.
mit Prima-Zeugnissen sucht
Stellung. Gefl. Anträge er­
beten unter „I. T. 23" an
die Adm. d. Bl.
Praktikantenstelle
für einen jungen Mann mit
höherer Schulbildung bei einem
industriellen Unternehmen ge­
sucht. Gefällige Anträge unter
»•Praktikant“ an die Adm.
der „Duxer Zeitung“ er­
beten.
Gutgeschultea
Comptoir*
Personale,
Praktikanten, Comptolristen,
Coniptoiristinnen werden den
Herren Chefs jederzeit kosten­
los empfohlen.
Direcüoa der Privat-Handelssclmle
Mayer,
Teplltz-Sohfinau.
Kaufmann,
34 Jahre alt. beider Landessprachen
mächtig, mit Comptoirarbeiten ver­
traut, gefl. Schrift, flotter Rechner,
sucht im Comptoir, Magazin oder
Advokatenkauzlei unterzukommen.
Geneigte Anträge erbeten unter
„1. 8.“ an die Adm. d. Bl.
Jüngerer Cornmis
wird für's Lager aufge­
nommen.
Schriftliche Offerten mit An-
gäbe der Referenzen an
Rothschild-Wandler,
Wtrkwaarenfabrik.
Gommis
aus der Herrenconfections-Branche
wird für ein besseres Maßgeschäft
sofort aufgenommen. Derselbe
soll auch im Maßnehmen geübt
sein und sich eventuell für kleine
Reisen eignen. Offerte sind zu
richten an die Firma Philipp
Steiniger, Falkenau a. Eger.
Geprüfter
Heizer,
Profeffionist, mit guten Zeug­
nissen, sucht Posten. Anträge
unter „Verläßlich" an die
Adm. d. Bl.
Laekirer
und
Anstreicher
werden aufgenommen bei Josef
Pawlata in Turn-Teplitz.
Auch wird ein junger Mann als
Hausmeister aufgenommen.
Oberbäcker,
tüchtiger und selbstständiger
Arbeiter, wird zu baldigem
Antritt gesucht. Nur Jene,
die auf dauernde Stellung
reflectiren, wollen schriftliche
Anträge richten an Josef
Fuchs, Brodbäckerei in
Leilmeritz.
ledig, mit etwas Caution, oder
ein älteres Fräulein, welches
Kenntnisse im Äiergeschäft besitzt,
wird sofort aufgenommen. Wo?
sagt die Adm. d. Bl.
Ein
Schlosser
für schmiedeeiserne Thore,
Gitter, Fenster findet dauernde
Beschäftiguna bei
Seiche& Heinz,
Eisenconstrr ctions- Werkstätte,
Tnrn-Teplitz.
Tüchtiger
Drin 1.* il
Braver
Kutseher
für leichtes und schweres Fuhr«
werk, verläßlicher Pferdewärter,
mit langjährigen Zeugnissen, am
hiesigen Platz und in der Um­
gebung bekannt, wird ab 12. d.M.
acceptirt bei Johann Walenta,
Mineralwasser- Hauptniederlage,
Teplitz, Badegaffe.
Lediger
Kutscher
mit empfehlenden Zeugnisse«
wird aufgenommen Teplitz,
Alleegasse 46, 1. Stock.
II
löbllll
wird als Werkführer sofort
gegen hohen Lohn aufzunehmen
gesucht. Nur tüchtige Kräfte
belieben ihre Offerten unter
,Werkführer' an die Adm.
d. Bl. zu richten.
sehrknabe
wird aufgenommen bei
Anton Kneifel,
Bäckermeister
in Tischa« Nr. 146 bei Teplitz.
Mann sucht Posten als
iisusmeislor
od. als Comptoirdiener.
Caution vorhanden. Werthe
Zuschriften wolle man ge­
fälligst unter „R. N." post­
lagernd Lobosttz senden.
Geprüfter
Hufschmied
mit guten Zeugniffen wird
sofort aufgenommen bei
Mehrere geschickte
laillen-Mkerinnm
werden sofort bei gutem Lohne
aufgenommen bei
Antonia Baumert, Damm»
kleider-Atelier, Aussig, Pockauer»
straße 16.
Brotkulscher,
nüchtern und verlässlioh,
der mit Kundschaften um­
zugehen versteht und sich
mit guten Zeugnissen aus­
weisen kann, wird aufge­
nommen. Näheres in der
Heinrich Schulz,
Langngeft 40.
Adm. d. Bl.
Fabrll&aleltei* für eine hervorragende
Wäschefabrik in Wien
wird unter günstigen Bedingungen acceptirt. Fachmännisches Wisse«
in allen Zweigen der modernen Dampfputzerei nothwendig. Offerte
suh Chiffre „W. C. 3388" wollen an das Annoncen-Bureau
von Rudolf Mosse, Wien I., Seilerstätte 2, gerichtet werden.
Einige tüchtige
finden dauernde Beschäftigung bei
Breitfeld, Danek& Co., Aussig.
Eine junge, tüchtige
JCotel- 3( 5 chin
wird aufzunehmen gesucht. Anfragen sind zu richten unter
Beifügung ihrer Adresse an F. Hebestreidt, „Schweizer«
Hof', Schneeberg bei Bodenbach.
* Ein Steiger«
mit Bergschulbildung wird auf einem grösseren Kohlen*
werke in stabile Stellung aufgenommen. Offerten unt.
„L. N.“ an die Administration d. Bl.


[ 2023-06-29 10:46:53.186 - 19000505 - Seite 15 ]
Teplltz-Schönaser Anzeiger Nr. 53
40. Jahrgang
8 Mai 1800
>0
ohnungs- Anzeiger.
Uoknung,
1 großes Zimmer im 3. Stock,
1 möblirteS Zimmer im 2. Stock,
rStallung für 2 Pferde sammt
Futterboden zu vermiethen
Jilinerstr. 1011.
Schöne
Wohnung,
Zimmer und Küche, ist im
t. Stock zu vermiethen.
MäheresTheresiengasse 21,
2. Stock.
Schöne
Wohnung,
Z Zimmer und Küche, mit pracht­
voller GebirgsauLsichl, nächst dem
Bahnhof, ist vom 1. Juni an
.an eine ruhige Partei zu ver­
miethen Theresiengaffe 8,
Parterre.
Schöne, freundliche
Wohnung
von 3 großen Zimmern, Küche,
Speis, Bodenkammer, Wasch­
küche, ist per I. Juli zu ver­
miethen Ödere Schulgasse S
Haus „Marie,* 1. Stock.
Wöhmmge«
von 3 und 4 Zimmer, sammt
Zubehör, Küche sind zu ver­
miethen Eichwalderstraße,
„Fürstin E. A. Clary*
Eine schöne
Wohnung
in gesunder Lage, bestehend
auL 2 Zimmer u. Küche sammt
Zugehör, ist per sofort zu
vermiethen. Näheres in
Schöuau, Sechshaus,
Franz Josef-Straße 139,
1. Stock.
Schöne—
Wohnung,
2 Zimmer und Küche, ist zu
vermiethen Meißner straße.
Auskunft bei
I. Holub, Druckerei.
Zimmer
und Küche
an eine ruhige, kinderlose Partei
»um 1. Juni zu vermiethen
Marieugafse 904, 2. Stock.
Kl. Mühlstraße Nr. 2, Hinter­
gebäude 1. Stock,
1 Zimmer u. Küche
sofort zu vermiethen.
Näheres bei Bruno Rucknagel,
Korbflechter.
Im Hause „Villa Frieda", neben
^Billa Bettn" Turn, Damm-
straße, ist im 2. Stock eine
Wohnung,
bestehend aus zwei Zimmern,
1 großen Küche, Vorzimmer und
eigenem Closet, sammt Zugehör
an eine ruhige Partei sofort zu
vermiethen. Näheres daselbst.
Ammer U.McKe Miller Zimmer
nebst allem Zugehör an eine
solide, kinderlos« Partei zu ver­
miethen. Näheres
Schönbruunerstratze 759,
1. Stock.
mit separatem Eingang zu
vermiethen Edmundstr. 1.
Zu erfragen im Herren-Con-
fections-Geschäst daselbst.
Zwei
Ammer
GrotzeS möblirteS
Zimm er
und große Küche vom 1. Juni 1900
ab nur a« kinderlose Familie
zu vermiethen. Näheres im
Geschäfte Parkstraße 183.
Souterrain-Wohnung,
Zimmer und Küche nebst Zubehör,
dann ein Zimmer nAst Zubehör zu
vermiethen „Billa Österreicher"
Kaiserstraße Nr. »1.
Näheres daselbst beim Hauseigen-
thümer, 1. Stock.
Großes, schönes
Zimmern. Küche
im 2. Stock zu vermiethen
Mktrrne 14.
Iinrmer
möblirt oder unmöblirt für
Herrn oder Dame sofort zu
vermiethen
Bilinerstraße Nr. 3,
3. S tock links.
Kleines
II
im 2. Stock ist vom 15. Mai
ab zu vermiethen
untere Hansastraße 849,
Kögler's Gasthaus.
2 Zimmer
und Küche im 2. Stock zu
vermiethen
fieischbankgasse 960.
Sehr schön möblirteS
Zim;
• I
sofort oder vom 15. Mai an zu
vermiethen. Zu erfragen
Modesalon, Bahnhofstraße 4.
M1. Zimmer
mit separaten: Eingang zu
vermiethen
Bilinerstr. S3Ä.
MöblirteS
Zimmer
mit ganzer Verpflegung sofort zu
vermiethen.
Näheres Fuchs Restaurant,
Papiergasse.
Zu einem soliden Studenten
wird ein
Lmmercoliege
gesucht.
Grünermggasse 182,
1. Stock.
KspeIIongs8so 7
im Hintergebäude Parterre
werden
aufgenommen.
mit separatem Eingang sofort zu
vermiethen. Elavier zur Benützung.
Zu erfragen Bahnhofstraße
„Graf O'Donell," 2. Stock.
Bahnhofstraße
„Schloß Mirabell" ist ein großer
Laden
zu vermiethen u. vom 1. Juli l. I.
zu übernehmen. Anfragen an
Heinrich Schulz.
Großer
Laden
sammt Zimmer und Küche
sofort zu vermiethen
Theresiengaffe Nr. 1035.
Last Central
ist ein schöner Eckladen mit drei
AnSlageu» sowie zwei kleinere
Läden m. anstoßender Wohnung
z« vermiethen. Näheres bei
Johann Hader.
Laden
in Turn, Eck der Kulmer- und
Edmundstraße, sammt Wohnung
im 1. Stock, ist vom 1. Juli an
zu vermiethen. Näheres bei Frau
A. Lehman«, Lindenstraße 6.
Schöner, großer
Cafettt,
in bester Lage, gegenüber dem
k. k. Post- und Telegraphen-
Amt zu vermiethen
H. Hei«, Stefansplatz.
Schöner, lichter
LADEN,
ein Zimmer u. Küche im Parterre,
sowie ein geräumiger, frischer
Keller sind, beziehbar ab 1. Juni
l. I., zu vermiethen. Näheres
bei Ottomar Bogt, Kaufmann,
Grüneriuggaffe.
Ein geräumiger
Laden
mit entsprechenden Nebenräumen
und anschließender Wohnung, z«
jedem Geschäft geeignet, ist rm
Hause „Bellevue" Mühlstraße
vom 1. Juli I. I. ab zu ver­
miethen. Auskunft in der Kanzlei
des Dr. Ernst Cantor, Advokat
in Teplitz.
In Tetschen a. E.
mehrere Locale, schöne Räumlich­
keiten, in nächster Nähe der Bahn
und Schifssahrt, zu jeder Branche
geeignet, in welchen durch mehrere
Jahre eine Drechslerei mit Dampf­
betrieb ausgeübt wurde, da nebst
Arbeitsräumen, Maschinen- und
Kesselhaus auch ein 25 m hoher
neuer Kamin dabei ist, für sofort
eventuell für nächstes Quartal zu
vermiethen. Mäßiger Pacht.
Näheres bei
N. 8 ö w y, Tetschen a. E.
Zwei kleine
Läden
mit Nebenräumen und elektr.
Licht sind sofort billig zu
vermiethen bei
Gabriel Mehrer,
Turn, Kaiserstraße.
Gesucht wird eine
Parterre-
Wohnung
von ein, event, zwei Zimmern u.
Küche mit Corridorabschluß nebst
Zubehör, ehcmöglichst beziehbar.
Anträge unter „M. 28" an die
Administration dieses Blattes nur
gegen Jnseratenschein.
Gesucht wird eine steundliche
ohnung
von 3 eventuell 4 Zimmern
sammt Zugehör von einer
ruhigen kinderlosen Partei zum
Augusttermin. Offerten unt.
„F. H. 39" an die Adm.
d. Bl.
Schönes
'Wohnzimmer
nebst Schlafcabinst, eventl. un­
möblirt, per 1. Juni in guter
Lage dauernd zu miethen gesucht.
Gest. Anträge unter „B. 50"
. an die Adm. d. Bl.
Alleinstehende Dame sucht eine
Wohnung,
bestehend auS 3 Zimmern nebst
Zubehör, in schöner Lage von
Teplitz per 1. September oder
October zu miethen. Anträge
mit Preisangabe unter „A. W."
an die Adm. d. Bl.
Uohnnng
im 2. Stock, bestehend aus vier Zimmern, 26 5 Quadr.-Mtr.»
30-25 Quadr.-Mtr., 36 Quadr.-Mtr., 25.5 Quadr.-Mtr.
nebst Zubehör, ist per 1. Juli zu vermiethen bei Hugo
Dndek, verl. Forstgasse 5.
Für ptfirlclie Unternstupn!
Im Hause „Zum Tempel," Langegaffe Nr. 61, sind in
den Hofgebäuden
größere Räumlichkeiten,
welche sich für Werkstätten und zu anderen gewerblichen Zwecken
eignen, per sofort zu vermiethen. Reflectanten wollen sich bei Ed.
Nießl, Langegaffe, behufs Besichtigung der Räumlichkeiten melden,
bei welcher Gelegenheit auch Wünsche betreffend etwaiger baulicher
Aenderungen vorgebracht werden können, die nach Möglichkeit
Berücksichtigung finden.
Grosse Localitäten,
zu Fabrikszwecken geeignet, sind billigst zu ver­
miethen. Gefällige Anträge unter, f K. 1000"
an die Adm. d. Bl.
Großer
Gckladeri in Kriir,
mit zwei großen Auslagfenstern, in der besten Geschäftslage
und frequentesten Gaffe (Bahnhofstraße) nebst anstehender
Wohnung und großem Magazine, zu jedem Geschäfte ge­
eignet, besonders für ein Schnitt- und Modewaarengeschäst
passend, ist zu vermiethen und sofort zu beziehen.
Bemerkt wird, daß daselbst durch 25 Jahre ein flottes
Ledergeschäft betrieben wurde. Auskunft in der Verwaltung
dieses Blattes.
Stall fiir zwei Werde,
Wageuremise und Kutscherwohnnng nebst sämmtl.
Zubehör, wird womöglich in der Nähe des Marktplatzes
gegen gute Miethe gesucht. Anträge unter „Stall" an die
Neue Zeitungsagentur, Teplitz.
An miethen gesucht
von einer Wiener Familie auf zwei Monate zwei möblirte
Zimmer mit Gartenbenützung in Teplitz-Schönau, eventuell
Turn, ab 20. Juni l. I Briefe unter „K. 1999" Post.
lagernd Teplitz-Schönan, Postamt Bahnhof.


[ 2023-06-29 10:46:53.186 - 19000505 - Seite 16 ]
5. Mai 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 53
40. Jahrgang
Ismen--rut-Müe-§slon
Jeplitz, Asüeplsrz, Goldene Saube.
Ijeiratsantrag.
Eine alleinstehende Frau
in den mittleren Jahren,
mit 3000 Kronen baarem
Vermögen, wünsoht sieh
mit einem älteren Herrn
in gesicherter Stellung
zu verehelichen, eventuell
wäre dieselbe nicht ab­
geneigt, einen Posten als
Wirthschafterin anzu­
nehmen. Ernstgemeinte An­
träge wolle man gefälligst
unter *A. Z. 100“ in der
Adm. d. Bl. hinterlegen.
Uirkwaaren• Jabrik
für Wien
von einem in dieser Branche versirten und best eingeführten Vertreter gesucht.
Erste 3(raft! prima-Heferenzen!
Bei eventuellem CommiSSionS-Lag@P
nnun Sichersiellung in jeder Höhe. bbbbbb
Gefällige Anträge unter „8. L. 823“ an Uaasenstein& Vogler, Wien, I.
Eröffnung des fürst Clary’schen Restaurants
„Waldschlösschen“ in Eichwald.
Ich beehre mich hierdurch höflichst anzuzeigen, dass ich unterm heutigen
Tage unter der Geschäftsleitung der Frau Anna Lorber, früher Wirthin der
„Waldesruh“ in Eichwald, das
Fürst Clary’ sclie Restaurant „Zum Waldschlösschen“
eröffne*
Es befindet sich daselbst ein grosser, schattiger Garten, grosse Veranda
und Saal für kleine Gesellschaften, sowie geräumige Stallungen.
Indem ich stets bemüht sein werde, mit ff, Bieren, als Turner,
Pilsner und Culmbaoher, gutgepflegten Weinen und Kaffees, sowie
warmen und kalten Speisen zu jeder Zeit bei civilen Preisen und coulanter
Bedienung aufzuwarten, bitte ich, mich in meinem Unternehmen gütigst unter­
stützen zu wollen. Hochachtend
EICHWALD, den 6. Mai 1900. Ernst Alte PS,
Restaurateur.
Otto Molsi,
Uhren- Reparatur -Werkstätte
geptitz, ynieegasse Jfr. 43.
Praktische Fachkenntnisse, sowie neueste Werk«
senge und Maschinen setzen mich in die Lag^
jede Uhr»Xteparatur solid und unter Garantie
ausführen zu können.
Daselbst grosses Lager aller Arten guter Uhren«
Erzeugnisse zu den billigsten Preisen.
Wenig Regie, daher reelle u. billigste Bedienung.
3gnaz Grigar
gerichtlich beeideter fach-piechaniker
TEPLITZ
Langegasse, im Ha äse der k. k. Tabak-Hanpttraflk
a empfiehlt sein reichhaltiges Lager Original-
Ausländischer Nähmaschinen für
häusliche und sämmtliche gewerbliche Zwecke.
General-Vertreter für Nordböhmen der Firma
E. Böttcher, Nähmaschinen-Fabrik, Berlin.—
Specialität: Böttcher 1 '&Schnollnähor,
ist die schnellste, leichtlaufende und geräusch­
loseste Nähmaschine der Welt, hat ein still­
stehendes Ringschiffchen mit grosser Spule, einen
dreireihigen Stoffsciiieber und beweglichen Näh-
fuss mit Feder, mit welcher man alle erdenklichen Stoffe Ober
dick und dünn ohne Störung nähen kann, kein Nadelbrechen mehr,
musterhaft schöne Stichbildung.
Sind in 2 Grössen, für Hausbedarf und Industriegebrauch,
allein zu haben bei
Jgnaz Grigar, 7e plifz, Sange gasse Jfr. 3 5.
Geübter Rauher
u»i *6 sofort aufgenommen frei
Gito Ttirchenberger, Wirkwaarenfabrik,
Teptttz, LttfabetHftratze.
Alle«, die uns anläßlich des Ablebens unseres geliebten Famillenhauptes, des
Herrn David Kedrrer.
liebevollen Trost gespendet, sagen wir auf diesem Wege
unseren herzlichsten Dank.
Insbesondere danken mir Keiner Ehrmürde« Herrn Dr. Knrrein für den ergreifenden
Nachruf, Herrn Oberrantor Davidsohn. der löbl. israelitischen Deerdignngs-Drüderschast nnd
vornehmlich der verehrlichen „Teplitzer Liedertafel"-für den erhebenden Gesang am Karge des
theueren Dahingeschiedenen.
T e p l i tz, den 4. Mai 1900
Die trarrern^ HinterLtiLevenen.
i


[ 2023-06-29 10:46:53.186 - 19000505 - Seite 17 ]
5. Mai 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr'. 53
40 JahrgMg
SrsnS-RerirurM VerSMSksUS
ah Sonntag den b. Mai vollständig geöffnet•
Um gütigen Besuch bittet
D. Mayerl, Restaurateur.
EINLADUNG
zur
der Mitglieder des
Vereines „Creditreform,“ Teplitz,
welche
Donnerstag den 17. Mai I. J. Abends 8 Uhr
im Hotel „de l’Europe“
abgehalten wird.
Tagesordnung s
1. Entgegennahme und Besprechung des Geschäfts-
Berichtes, Bestimmung des Jahresbeitrages.
2. Wahl von 3 Yorstandsmitgliedern.
3. Freie Anträge.
Teplitz, Mai 1900. Der Präsident:
LeopoSd Birnbaum.
Die Schuhmacher-, Leöerardeiier-u. Rohstoff genossenschaft
Dürkcpp’s
DiaM-FahrÄ
sind allen voran.
Alleinverkauf bei
Ignaz Grigar,
gerichtl. beeid. Mechaniker,
Teplitz, Langegasse 35.
Reparaturen in eigener Werk­
stätte gut und billig.
Verloren
in TcpHtz-Scbünau hält am lO. FFlai /, J. abends,
8 Übn im Gasthause „Zum Hopfenstock“ ihre
wurde Dienstag Abend
in der Kahnhofstraße
Sensral-Vsrsammlung ein Schlüssel
an blaner Körte. Gegen
KeloHnnng in der Adm.
d. Kl. abzugeben.
ab,
■wozu die Mitglieder ersucht werden, recht zahlreich zu
erscheinen.
TAGES-ORDNUNG.
1. Verlesung des Protokolles.
2. ßechnungs-Bericht.
3. Neuwahl des Vorstandes und Aufsiehtsrathes.
4. Bericht der Revisoren.
5. Anträge.
Für den Aufsichtsrath:
Franz Wilko, Obmann.
Privat-
Fragekasten.
Frage 58. Wie wird man am
sichersten Wanzen los?
Antwort: Durch den Gebrauch
des bewährten Wanzentodes aus
der Droguerie „Zum schwarzen
Hund" Langegasse.
1 Flasche 30 kr.
eine kleine Villa, getheilt oder
Ganzen ganzjährig zu
vermiethen. Zu erfragen bei
Frau Anna Liebscher,
„Deutsches Haus', Nnter-
Eichwald.
Xttlschwä gen,
hochelegante Landauer, Yis ä vis, Thiirphaetons,
Coupes und Jagdwägen, sowie englische Geschirre
aller Art sind preiswerth zu verkaufen bei
Johann ?etschinka,
Sattler und Wagenbauer,
Teplitz, Fachschulgasse Nr. 833.
I
ette harnen.
welche sich für mäßiges Geld einen netten nnd
geschmackvollen Hut beschaffen wollen oder einen
übertragenen schön modemisirt zu haben wünschen,
wenden sich gefälligst an Anna Reicheli, Modistin,
Badeplats, neben Conditorei Müller.
Der Garten und die Veranda
des Restaurant
ff
Preussischer Hof“
(am Gangarten gegenüber dem Herrenhauses
sind wieder eröffnet und bittet ergebenst um
recht zahlreichen Besuch.„,
Am Ressel.
fhealer-
gründlicher
Renovirung dem
P. T. Publikum
wieder geöffnet.
Hochachtungsvoll
Juli© Höfer.
*
JD
s.
s|
§>!
1.1
gU4
T
•5
jeppichhans§ Schein, Wen.
Das complete SVlusterlager,
iiSSkSpf&ä*,
enthaltend alle Sorten LaufSalon- u. Speisezimmer-Teppiche, in allen Grössen und
styiarten, Eaht® P®b*s®p Smyrna-Teppich®, Ueherwärf®,
KameoBtaSCh&n, oriental. Specialitäten, Vorhänge in Tüll, Stoff,
Seide, Tuch, Stores, Vitragen, Spltzen-Doppeldecken, Bett-, Tisch,-
Flanell-Decken etc. etc.
befindet sich vorn 4. bis± 4 t. Mai
HeteB „Altes Rathhaus“.
Zu besichtigen stet® von 2 bis 7 Uhr.
I
§
Sa>
s-Z
s «T
s 3
<5*
§«
? a
I
»k
T


[ 2023-06-29 10:46:53.186 - 19000505 - Seite 18 ]
5. Mai 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 53
40. Jayrgang
Abgetragenes
Schuhwerk
wird gekauft bei Johann
Salat, Ecke der Bade- und
Neugasse 37.
1- iH Man!
von übertragenen
Kleidungsstücken
Möbel etc. etc.
bei
Franz Nesnera, Trödlerei,
Teplitz, Sandgasse 22.
von AUTORITÄTEN OESTERREICH”UNGARN, s DEUTSCH LAN D’ s ect. empfohlen
"'"STilS KJMDERMÄHRMITTELI Apotheken i)nd c DroguenhanCllange!ijBESTES DIÄTETISCHES MITTEL
iSTER ZUSATZ ZURMILCH. I R.KUFEKE WIEN VI/ 2. I MAGEN-uDARMKRANKE KINDER
Die grösste Auswahl von
Pianos,
äusserst solid gebauten
Pianinos
prämiirt k. k. Staatspreis
für vorzügliche Bauart, j
• ferner amerikan.
Harmoniums
zu billigsten Preisen bei
MrtineK,
Pianino-Fabrik,
Bahnhofstrasse.
Original
MiMSs
Jele echte Singer FaMasciine
y-y. L/y
N&hma.@cMiaen.
Jur alle Zweige 9er Dnbuslrie, sowie Jür jede hässliche Näharbeit.
Die Nähmaschinen der Singer C«, verdanken ihren Weltruf der vor­
züglichen Qualität und grossen Leistungsfähigkeit, welche von jeher alle deren
Fabrikate auszeichnen.
Special- Maschinen für Kraftbetrieb
u. extragrosse Geschwindigkeit.
Kostenfreier Unterricht in der modernen Kunststickerei.
Singer Krsftbctriebs-Einrichtung neuester Construction.
Singer ElectromotoreF«, speciell für FJähmaschinenbetrieb, In allen Grössen.
| Eigene Reparatur-Werhsiitte für Mähmaschinen aller Systeme. J
^sfNGEFco” Teplitz,
Nähmaschinen 'S er. D.es. 31 Langega&se 31*
Frühere Firma: G. Neidlinger.
ilrwwTV"
Grösste
ÄuswaM
von
- u. Porzellan
zu billigsten Preisen bei
Josef Kris,
Teplitz, Schulgasse
Putze mit
pnchengrätzer
Hotter’s
diätetische Neterinar-Präparate»
die hervorragendsten der Neuzeit.
votter* Training-Fluld.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
l Flacon II. 1.20.
Erhält bic Sehnen und Muskeln bis in» bohr
Alter stets kräftig und frisch, befähigt da? Thier
nach Einreibungen zu den größten Strapazen
und Training.
Auch bet allen Folgen bon Ueberanstrengnngen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit
überraschendem Erfolge angewandt.
Hottep’s Absorbinol.
KoSmettscheS Waschwasser für Pferde.
>/. Flacon fl. «.—, Flacon fl. 8.50.
Entfernt alle Answüchle and fettigen Ansätze, ohne das Haar zü zerklären. Er stärkt
angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alleiknoten an denMnrrel» und
verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fcffelgefchwulst, Hus.
brulen, dicken «rufen, «tuoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo
solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und hellt alle Quetschungen.
Hotter’s Agril.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh,
t Paket 80 kr.
8-rzügIicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhallen. Bet
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot: Hoffmann'S Adler-Apotheke, Teplitz, Langegaffe.
Haupt-Depot: Apotheke „Zum heil. Josef",
Wien, XII./ä, Schönbrnrruerftrafie 182.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.
Strang-
Höchster Kleinster
Glanz! Verbrauch!
Grösste MeiMtigM des Leiere.
In jeder Specerei- und Leder­
handlung zu verlangen!
Protokollirte Schutzmarke
genau beachten!
Feinste Lacke u. Crfime für
gelbe Schuhe.
Chemische Fabrik
3c Pollatschek
Münchengrätz.
Falzziegel
u. zw. sowohl gewöhnliche, als auch mit Theer
imprägiiirte empfiehlt als
bestes, billigstes und dauerhaftestes Dachdeckmaterial
E. Skoda,
Maschinenziegelei, Doudlewetz bei Pilsen.
Zahnarzt
Med. Univ. Dr. Josef Rimosi,
künstl. Zähne, Plomben, zahnärztliche Operationen,
Teplitz, Langegasse im Hause des Herrn Fleck
ordinirt Vorm. 8—12, Nachtu. 2—6 Uhr.
Aussige? ^sandleih-Anstult.
Licitation.
Dienstag den 8. Mai und Freitag den 11. Mai l. I.
von 9 Uhr Vorm. angesäten findet im Saale des „Elyfiums,"
Osterstraße Nr. 4 neu, die Veräußerung der in den Monaten Oktober
und November verfallenen, weder ausgelösten noch umgesetzten
Pfandstücke, bestehend in Bildern» Uhren, Pretiosen, Kleidungs­
stücken, Wäsche, Nähmaschinen, Bette« rc. statt.
Die oben bezeichneten Pfandobjecte können biS längstens
3. Mai 1900 während der Amtsstunden ausgelöst oder umgesetzt
werden.
Ausfig, den 20. April 1900.
Werwattungsraty der städt. Sfandkeiy-Austakt.
Der Vorsitzende-Stellvertreter: Franz Jlling.
Das bestreaommlrte
Tiroler Uen-Versaiilfas
Rudolf Baur
Innsbruck
timtol fittraaae 9fr. 4
empfiehlt seine durohgeheidi
echten
LODEN-
Stoff-Fabrikate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks und Wettermantel.
AM" Catalo*e und Muster frei,
»ammmnni •rtnjn tnrawni r


[ 2023-06-29 10:46:53.186 - 19000505 - Seite 19 ]
8. Mai 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 53
40. Jahrgang
yinssichtsthurm u. Gartenrestaurant
der
Franz Josets-
ist bereits eröffnet.
Specielle Küche, ff. Pilsner u. Leitmeritzer Bier,
gut gepflegte Weine, aufmerksame Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Franz Schuhmann,
Thurnrwinth.
Kaiser-
m
Man trinke nur
den ärztlich empfohlenen
Teplitz, Langegasse „Caf6 Central. 0
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche neue Ansichten.
PT Vorn 0. bis 12. Mai "tW
Eine Wanderung durch die berühmten böhmischen B&der
Zeplitz, franzensbad, JVlarienbad u. Karlsbad.
Jeder Bild" bei- Tag-, Nacht- und Dämmerungsbeleuchtung
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene Reisen.
Eintritts-Preise: Erwachsene 15 kr., Kinder 10 kr., 8 Karten
1 fl. Für ganze Schulen ermässigte Preise.
Das bürgert. Schützen-Corps Turn acceptirt einen
Capellineister für die statutarischen Ausrückungen.
Bewerber wollen ihre Offerte bis 15. Mai 1900 beim
Commando des bürgert. Schützen-Corps Turn
einbringen.
liefert in allen Sorten sammt Zufuhr Adolf Barer,
Stadt-Pflastermeister, Bähnhofstraße Nr. 1025.
Specialität von
Johm GoUL Hafftmann,
Pirna (Sachsen) und Bodenbach (Böhmen).
Wortschatz für Deutschland u. Oesterreich-Ungarn eingetragen.
Lager höhen die, Herren:
In Teplitz Jos. Feix, Frz. Fleck, Rettn. Lorenz, Ottom-Köhler,
Ant. Schwenke, Carl Lobe), Josef Friedrich, Vinc. J. Rehaöek,
Theresia Schneider, in SchSnau Ferd. Lorenz, Ant. Andres,
Herrn. Schamfass, in Graupen Frz. Jos. Peyrek in Haan Frz.
Wiedemann, inHoatomit* K. Müller,in Hdndorf Leon. Thurm,
ä, Zimmevmazm. in Janegg Frz, Hebn, in Karbitz Ed. Bittner,
J. Hiebsch, Ant. Watzke, Tb. Mertn, in Kleinaugezd Herrn.
EDippel. Therese Nacke, in Klostergrab Leopold Schneides,
C. Harnisch Nachfolger, in Kosten Adolf Günther, Gustav
Trfigner, Franz Kunert, in Kostenblatt Anton Hubitschkst,
in Loosch Fr. Tscherpel, in Marlascheiit' Karl Auerweck,
Ed. Tiebach, Rudolf Zechel, in Niklasberg Franz Peyet,
in Ossegg Ed. Klinger, in Pyhanken Ed. Wagner, in RatscK
Josef Schermer, in Serbltz Wenzel Fiedler, in Settenz Josef
Diwock, in Tlschau Frz. Hieke, Wilh. Förster,-Karl Kunert,
Josef Rabe, in Turn Robert Witz, Gustav Müller, A. Wittig,
Carl F. Rudolf, B. Schmiedl, Anton Pitsoh, Caröline Egert, in
Ullersdorl W. Liehm, in- Weiaskirchlitz Ferdinand LöbL,
in WlatiritZFrz. Tiere, WetäXÖl Lorenz, in Wiklitz Karl Rehn,
in Zwettnitz Josef.Heller, in Zuckmantot Franz Gebelt,
Karl Lederer, in Eichwald Wenzel Watzke.
Vertreter: Herr Anton Zeithammel, Teplitz-Schönau.
Das Feuer Der Sonne
zachaeahmt durch Viffeüschastliche Forsch»«,, Ist ruüder tröffe» «orzügNch gebor-ff
durch unsere» i» der ganze» Welt beliebte»
Jura-iSrillanten-Schmuck.
^Unsere Jar^Brillanten mit ihrem wunderbare» Schliff, Feuer, Slang U»b
lebhilst j. Fardensptel (auch im Dunkel») find als m-
Kerren- oder vame«-W«ge, Lraoatten-N-dek», »hrrkng«^ ..
«n solider: Wsyeqvr. echter Howfaffn», (geietzl. g-stemp.), jeder einzelne strfftz
»tt inweliermüßiger Benauigkeit derart sorgWtigst a»grf«ngt, baff Niemand di»
lelbcn von echten, theueren Brillanten unterscheide» taun, und loste» pr. Sttuk
NUN fl. 3. U. fl« 5.^ °jreln~ fI« IO«
Jede» Sfitf Im -leg- Etui». Mntzweite mit Papierstreifen d< meßen.
Ferner Nrosche» ». Armdänder ebens. mit nur ff. l«n«rb«u »: naZeerdtaro»
gara-vrillanto» in scinfier Gold Vondto-Faffnng nur Fl. Ü.— u. 4.— pr. Stil.
2» eclitee 6oIck-F»»»n»g Brochen Fl. O.—, Armbänder-FIl 18.—.
»llnsere 4»r»-IirIIl»»t«n, welche schon durch wiederholte Anerkennungen all».
» ttufKi gura*iMiuaiiteu., v .... o
aezeichicht-wurden.. werde» auch i» den vornehmste» Kreise» al» bester Ersatz für koft»
iiurligc-Juwelen gcr» getragen, da dieselbe» insolge ihrer wunderbare» llllt'sbüd
gedallenen. Ausführung niemal» Zweifel an ». Echtheit errege».
Nichtzus. Zurfiik». dnrch d.
Alt-C“
Drriaiid g. BorandseNda, oh. Nachn. d. Betr. zollfrei.
Jura-Urill»nteii-llid«»trle C'ommandst-tieSellBehäft
Basel (Schweiz). Für Dentichland: Lörrach (Baden).
|F* Für Engro«-Bezug vortheilhafte Offerte. ZU
Tnpn-Teplitz
offerirt ihre erst-
classigen mehrfach
prämiirten
von der einfachsten
bis zur hochfeinsten
Ausführung zu den
billigsten Engros-
und Detail-Pröisen.
Die feinste PrScisionsarbeit,' elegant©* Ausstattung, grösste Zuverlässigkeit* und leiohten Lauf
09 findet man. nur bei „Turnia-Räder,“
Reparaturen allerArt, 11%pniekeltingeil sowie Emaillirmigen
werden schnellsten» und billigst besorgt.
Daselbst werden auch Fahrräder für Herren und Damen', Tandems und Triples
gegen mässiges Hönorar ausgeliehen.— BOT Eigene Lernbahn im Hause.
Schönes
(Amerilc. Estey-Orgel)
preiswürdig zu verkaufen bei
Ernst Willner,
Turner Haiserstrasse 123.
Kleiner
Zrvevgpatttev,
dunkelbraun, mit weißem
Stirv fleck und weißen Pfoten,
der auf den Namen »Joli*
hört, hat sich Verlaufes
Gegen Belohnung abzugeben
bei Gabriel Mehret^
Turn.
Marke „Fischern Nr. 272*
tragend^ ist zugeläuftn. Abzu­
holen Turn, Edmnndfrr.
408. II. Stock.
Bin schöner
Jagdhund
(Hündin)
zu verkaufen Hansa^tr. 3,
Parterre.
gut erhalten, ist preiswert
zu verkaufen Sandgafs
Nr. 1S.
Starker
Stosswagen
zu Verkäufen, eventuell gegen
leichteren umzutauschen bei
Edmund Strach, Kauf-
mann, Settenz.
Gut erhaltener
ist billig zu verkaufen Eichwalder-
str'aße „Daheim", Hinter­
gebäude II. Stock.
- -r 1
in 4 zu vertheilen, sind zu ver­
saufen „Stadt Köln", Steiu-
badgasse, Parterre.
Nur die von Bergmann&,
Eetsche» a. E. fabeiciete
Bergmansi’s Lilip.nmüdi-Ssife
macht eint! zarte, weiße Haut und rosigen
Teint und ist zugleich die beste Seife gegen
Eommersprofien. (Schützmarke: Zwei
Bergmänner) ü Stück 10 kr. bet Gebr»
Schmied s Nach'~~-~‘
Stolz, a«. F.‘
R.Krvschtna.Eug.Hamj.
Carl Tobisch, G. Mehrer
^ P. Koschnarsch in Martasch
nTepNtzr
rschÄnf"'
Mussoliwamm,
garantirteS Verfahren gegen den-^
selben ohne Ausmauerung und,
Pflasterung, beseitigt sicher und
reell Ansän Änderte, Zimmers
meister in Frauschtele^ nur durch
Vertreter Auto« Kotd, Teplitz,
Breitegafle Nr. 5, wohin Anfrageiz
schrifth oder mündl. zu richten sind.'


[ 2023-06-29 10:46:53.186 - 19000505 - Seite 20 ]
5. Mai 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 53
40. Jahrgang
2gcaM’ s
Teplitz-Schönau, Neubad-Allee. "UW
MieMitig meines grossen Speise-Saales findet Sonntag den 8. Mai statt.
Gütigen zahlreichen Zuspruch erbittet sich höflichst
Karl Kühl.
Sfieuestc &acon
gut sitzend, in weiss und farbig, sowohl vorn
Lager als auch nach Maass empfiehlt
BerrennMe-n. Wäsche-Geschäft» Marktplatz n. Köni gstrasse.
Für Villen-, Hausbesitzer und
Garten-Restaurateurs.
Reinen Quarzsand
in Grösse von Putzsand und Erbsen, ferner
Quarzkies
in Grösse wie Nusskohlen I und II empfiehlt die
Mts läßt v. MmlMi BeriflirecüOD, Bin,
welche auf Wunsch gern bereit ist, über Preis und
Lieferung Auskunft zu geben. Dieser Sand ist voll­
kommen rein von Beimischungen wie Letten, Lehm etc.,
daher nicht abfärbend und kann in der hochfürstl.
Pochhütte in Zinnwald abgeholt oder direct
bis an Ort und Stelle geliefert werden.
Kuftschwagen
weruen fein und dauerhaft lacklrt bei
Josef ¥^fanischui*a y
Sattler und Wagenlackirer,
Langegasse, TEPLITZ, „Kaiserhaus: 1
Ein Paar sehr schöne, figurante
Pferde,
Jägerheim.
Bringe zur geil. Kenntniß, daß
ich das bisher bestehende Soda­
wasser- und Limonadengeschäft
Familienverhältn'sse halber mit
heutigem Tage aufgegeben habe.
Gleichzeitig spreche ich für das
mir bisher erwiesene Wohlwollen
meinen ergebenen Dank aus.
Teplitz, am 1. Mai 1900.
Franz Wozilka.
C.jii«. IV Ei'ntdi Sie nur Adresse.
l;vllHI. 500 reich«, reelle Heirats­
partien auch Bild erhalten Sie sofort
zur Auswahl. Reform, Berlin 14.
ein Herrenrad, fast neu,
sowie ein gut erhaltenes
Pianino und ein Automat
sind billigst zu haben bei
Johann Kater, Turn,
Kulmerstraße.
I
ahrrad
verkauft preiswürdig
M. jjail, Kostenblatt.
gut erhalten, eine Ringschiffchen-
Nähmaschine, fast neu, eine
Langschiffchen-Maschine, ein
Auslagkasten, 180 cm breit,
190 cm hoch, 20 cm tief, mit
Ladenverschluß, sind zu verkaufen.
Näheres zu erfragen bii
Emil Fisch&|
Tischlermeister,
lurn,Xulmerstrass6 Jfr.271.
Daselbst werden alte Rohr­
stühle zu den höchsten Preisen
gekauft.
6 Jahr8 alt, 16 Faust hoch, auch im schweren Zug vorzüglich,
fehlerfrei, sind wegen Auflassung preiswerth zu verkaufen,
ebenso mehrere leine Kutschengeschirre und Geschirre für
schweren Zug, weiters ein sehr eleganter Phaeton, ebenso ein
Vis ä vis-Wagen, ein Schlitten, ein Kasten-, ein Tafel-Wagen,
diverse Decken und Stallutensilien etc. Zuschriften unter
„Y. Z. 50“ an die Adm. d. BL
Wer grosse,
wer unbedingt sichere Treffer
bei geringem Risiko erzielen will, der betheilige sich an dem
Verein zur Ausnutzung staatlich garantirter Werthpapiere.
(Streng solide). Ausführliche Prospecte kostenfrei. Offerten
befördert F. Barca, Amsterdam.
Machen Sie einen Versuch mit
£ij)sia-61ühk5rpern
so werden Sie mit Ihrem Licht
stets zufrieden sein.
Alleiniger Fabrikant:
Richard Kaemmnitz, Leipzig,
Dessauerstraße 16.
= Vertreter gesucht.=
Piano,
Wenig überspielter Stutz­
flügel und Pianino hiUig
zu verkaufen in der Piano-
Handlung Karl Pröckl,
Grüneringgasse »Oleander-
bäum."
Pesenkredse,
beste Delicateffe, springlebende An­
kunft garant., je 5 kg-Korb franco
80—90 Cuppenkrebse st. 275,
60—70 gr. Riesenkrebse mit fetten
Scheeren fl. 3'25, '40—50 seltene
Solo und Hochsolo, größten der
Welt fl. 4-50.
H. Spitzer, Podwotoczyska.
Zahnarzt
Dr. Georg Weinstein
Nleissnerstrasse 28.
Künstliche, passende Gebisse.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plomben aller Arten.
Specialitäti Popzellanplombnn.
Geblss-Reparaturen sofort.
>
►
>
>
>
►
►
>
>
»
►
»
>
>
>'
Leichten naturechten
Tischwein
roth oder weiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.,
bei 10 Liter 36„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost-Handlung
los. FelK, Teplitz.
Gegründet 1880. Telephon Nr. 99.
Mattorri's Kur- u. Wasserheilanstalt
Gresthüfit Kauerbrunn
hei Karlsdad, mit Trink- und Badekuren aller Art und
UebungS-Therapie nach Pros. Leyden.
Klimatische Sommerstation für Lungen-,
Brust- und Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges herrliche
Promenaden und Terrainwcge nach Profeffor Oertel im
reizenden Hoch- und Jungwalds. In zwei aufgeführte«
Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Leseiaal, Leih-,
bibtiothek, Equipagen, Kahnflottilte, Fischerei, Lawn-Tennis
und Schießplatz. Kegelbahn, Billard, Concerte rc. Elektrische
Beleuchtung. Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- und
Telephon-Station. Comfortable billige Wohnungen
pro Tag und Woche. Kurarzt Br. Wawor.
Knrzeit Pont 1. Mai bis 30. September.
Prospecte gratis und franco.
Auskunft ertheilt die Kur- und Wasserheilanstalt
Giesshübl Sauerbrunn.
Danksagung.
Anlässlich der mir ‘zu Theil gewordenen Beweise
herzlicher Theilnahme, sowie der zahlreichen Be­
theiligung an dem Begräbnisse meines innigstgeliebten
Gatten, beziehungsweise Bruders und Schwagers,
JCerrn Josef Ssehler,
fühle ich mich verpflichtet, allen Jenen, welche dem
theueren Verblichenen die letzte Ehre erwiesen, so­
wie auch den edlen Kranzspendern auf diesem Wege
meinen herzlichen und tiefempfundenen Dank
auszusprecnen.
Insbesondere danke ich herzlich Sr. Hochwohl-
geboren Herrn MUDr. Karl Krenn für die während
der Krankheit so liebevolle und unentgeltliche Be­
handlung.
TEPLITZ, den 5. Mai 1900.
Agnes Eschler, Gattin.


[ 2023-06-29 10:46:53.186 - 19000505 - Seite 21 ]
s. Mai 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger 9h:. 53
40. Jahrgang
Hüte
neueste Fa$ons
in den
feinsten Qualitäten.
In grösster Auswahl empfiehlt i
Ignaz Frank
3 /,—k>>/, Uhr Nachm.
Für Gastwirtfaß:
L
Spiegel.
t
i
Grösstes Lager in Bier-, Wein- und Liqueur-
gläsern etc.
Für Kaufleute:
Alle Sorten Cylinder, wie Ditmar-, Brünnen etc. zu
Fabrikspreisen.
Für Fabriken b
Wasserstandsgläser, Selbstöler, Verpackungsringe.
Für Tlseblera
Lager von Tafelglas, Spiegelscheiben für
Sck auf enster.
Glasschnside-Diamanten. Bilder-Einrahmungen.
en detail MOFÜZ TUUSSlg, en gros
Gl aahandlang und Glaser ei,
Teplitz, Marktplatz.
K Goldleisten.| a eputz, Bnarsxvpia^z. g Lampen.
nur echt
mit dieser
Zeiohnung.
TIROLER
QUALITÄT
WlARGftRIB-BUTTER.
9?f8isriG<rrs eoHinzMAmdi.
Die
nur echt
mit dieser
Zeichnung.
rar
Ist die Beste unter den vielen Körten.
Hat die Eigenschaften guter Naturbutter,
Hat gutes Aroma.
Wird nach Wochen nicht sauer oder ranzig.
Ist trocken ausgearbeitet, daher ergiebig und schon des­
halb billig.
Man verlange nur mit obiger Zeichnung.
Ueberall erhältlich. -W§
Julius Granichstädten,
Wien XVI., Seehäckgabse 24,
Margarlnbutter-Fabrik.
Bnl allen Au«»tellunQen mit ernten preisen auegeielohnet.
•nar.
Versuchen Sie
bei HaarauSfall u. gegen Schuppen
als Kopfwaschmittel
Dr. OHme/er's erinon
und versäumen Sie nicht, üch damit
Kamm und Bürfle zu reinigen.
Sie werden sich bald überzeugen,
. mehr hilft
andere noch so theuere Mittel,
Erhältlich in den meisten Apo­
theken, Droguerien, Parfümerie-
und Friseurgeschäften, sonst durch
den Lauptversandt: Einhorn-
Apotheke, Leipa i. B.
Frühjahrs- u. Somnrrrfaison
1900.
Echte Krünner Stoffe
«i» E-uhon Mtr. z.lv
lang, romdleten Herren.
»u»og (W»<f, Hos« nnS
80*0 gebend, kostet gut
echter
Schüfe
wolle.
fl. 2. 75, 3. 70, 4. 80 ». «nie,
il 6 .—N. 6.90 von bester«»
7.75 den feiner
8.65 do« feinster
fl. 10 .— von hochfeinster
-- L»»pon zu schwarzem Solon-Anzlig p. 1 «.—, iowi« U«dr»zl«hre.
hoffe, rouriftenloden, setnste Kammgarne u. tc. versendet j# yabrilz.
ptelse» die als reell und solid bestbekannte TuchfabrikS-Riederlage
Siegol-Imhof in Brünn.
Muster aratt« «. franko. Mnstergetrene Liefrrnug garauNn.
Wt Vortheile der Pribattundlchast, Stoffe direktrbei obiger Mrmo
am zu bestelle», smd bedeutend.
i«r
Schnellste*u ncs fetstüngsfahigstei-:NahinHtzdjn
"^ r \'' der Gegeuwart»^'
Aüeiii-Verkäuf in der Nähmaschinen-Niederlage
des
Josef Carboch, Mechaniker, T urn.
Prima Katzen- 5^ rlorfer Barbara,
Ossegger, Duxer und BsiJxer
m
liefert
prompt und billigst berechnet bis vors Haus gestellt
Kalk- und Kohien-Verschleiss
K. K. Dittrich, Tepiita.
Bruteier
von garantirt rassereinen Stämmen:
Brahma, dunkel ä Stück 30 h
Langahan, schwarz, glattl„„ 30 h
Plymonths Rocks, gesperb....„„ 25 b
Mlnorka, schwarz„ 25 h
Hamburger Silbersprenkel.„„ 25 h
Gbabos (japan. Zwerghühner)....„„ 4-0 h
Truten„ 30 h
Peking-Enten, sehr gross„ 30 h
Emdener Riesengänse.„„ 120 h
sind abzugeben
Emil Kradisoh, Neuhof-Mariaschein.
Keil's weiße Glasur für Waschtische 45 kr.,
Keil's Boden-Wichse 45 kr.,
Keil's Goldlack für Rahmen 20 kr.
Nur vorräthig bei
Adolph Joh. Reich! in Teplitz.


[ 2023-06-29 10:46:53.186 - 19000505 - Seite 22 ]
5 Mai 1900
Leplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 53
40. Jahrgang
M Zikesch
(vorm. Franz Eiter)
TEPLITZ
Lindenstr. 4 vis-ä-vis dem
Seume-Denkmal.
Täglich geöffnet, auch Sonn- und Feiertags.
Aufnahmen bei Jeder Witterung u. zu Jeder Tageszeit.
Mer-Jflomentaufnahmen. Colcrirle Fotografien.
Ansichtskarten mit eigenem Portrait
12 Stück 4 Kronen.
Ausführung feinst. Preise billig. Bedienung prompt.
6 Yisit 4 Kronen. 8 Cabinet 6 Kronen.
12- 7„ 6„ 10„
$n$ichts-3Carten
für Restaurateure etc.
Hoehzeits-Gruppen.
tt
3
i
z
z
o
sr
L
Ä
&
Entjros.
Detail.
Export.
Erste Teplitzer Kohlen-Niederlage
des
Robert Zehra, Zeplitz.
Verkaufs-Bureau
von
Braun-, Gas- und Sclimiede-KoMen,
Kalk, Coks, Gyps u. Gyps-Dlelen.
Depot am Jtussig-Tepüf^eg» Bahnhöfe
Prima Haus- und Fabrikskohlen werden nach Wunsch in grossen und
kleinen Fuhren prompt vor das Haus geliefert.
Telephon Nr. 292.
Goodyear Faciory
anerkannt
feinstes Wiener
Fabrikat,
Herren-, Damen-„ k?__
and X 4/ ./^
Kinder*/. T
schuhe /sS*> **' jd
&» jTFBhriks-
/ y Lager
> jf tngl.£avra-Tcnnis-
^ y a. Rat>fahrerschuhe;
^ y Reise-, Haus- u
Darlehen
auf Hypotheken, rückzahlbar In 1°/,gssn
Annuitäten, werden gewährt und er»
theilt hierüber Auskunft
Dr». Manisch, Advocat in Tepütz,
Echutzsarik: Stsfs#
LIHIMEST. CAPSIEICBMP. 1
J§t
Badeschuhe.
Reparaturen werden vorn Hanse
abgeholt und promptest zugestellt.
aus Richt»» Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
Einreibung; zum Preise von 40 h., 70 ft.
und 1 fi. vorrätig in allen Apotheken, via»
»«lange bicfei
a allgemein beliebte Hausmittel '*
gefi. stet» nur in Origtualflasch« mit unserer
Schutzmarke „Anker" au» Richter» Apo­
theke und nehme vorsichtig» Weise nur
Flaschen mit dies« Schutzmarke als
Vrizmrl-Erzeugai» an.
& Mchterr ApoHrkr zum Gold rar» As«
y <.> in Vras, «UjcSei?ftrtt* t.
UM
t
m
»
t
I
s
I
Ingenieur Willy Hentze,
Teplitz-Schönau, Theresiengasse 1035.
Elektrische Lüster, Pendel-, Wand- und Steh­
lampen, Bogenlampen etc. in Bronce, Messing,
Tombak, Schwarz-Kupfer etc.
Billigste Preise.— Kostenvoransehläge umsonst.
I
0
I
:
I
I


[ 2023-06-29 10:46:53.186 - 19000505 - Seite 23 ]
5 Mai 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 53
40. Jahrgang
Hie bereits erfolgte Hebcruabme äsr
Restaurations
k ibs Graben- Kellers
Hotel „Schwarzes Ross“, PRAG
in eigene Regie beehre ich mich hiedurch anzuzeigen und bitte um geneigten Besuch.
♦ Hochachtungsvoll Gart Bergmann.
♦
B
«i
<
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
I. Zeplitzer ^sphait-Dachsteinpappen-fabrik
von
Anton Hanke,
Dachdeckermeister,
W Teplitz, Waldtlior platz Nr. 215,
empfiehlt sich für sämmtliche complete Daohelndeckungen, sowie Repa­
raturen in Schiefer-, Ziegel-, Patent-Falzziegel, Holzcement- und
Panzer-Holzcement-Deckung. Ferner empfehle meine Panzer-Dachstein­
pappe auf alte Schindeldächer, Gewölbe-Eindeckungen etc. etc Prima
Asphalt-Dachsteinpappe und Kegelbahn-Asphaltirungen. Grosses
Lager von allen Sorten Asphalt-Dachsteinpappe, Holzcement, Holztheer,
Braunkohlentheer, Steinkohlentheer, Asphalt, Schiefer und Ziegel.
W Verkauf nach jedem Quantum. "W
Bedienung prompt und solid bei billigen Preisen.
qjji e*-CuMtten, Tafel-, Thäte und Kaffee»«rvlc«, Aufeitee,
Pb.oU»Ucer«n»tindo, Neuheiten In reichster Auswahl. Specielle Artikel fflr Hotel*.
Keeteurent* etc.
eeeere referthste We»e» efcire. rebrikielch— aad den vallea N»»»« I Christ’
Zum Fabrikspreise zu haben bei J. Reimann, Wohrell&
Hammerschmit Nachf«, Karl Brezina.
Zahntechniker F. Schuster,
Etabl. 1879. Inhaber k. k. Privilegion, Etabl. 1879.
Teplitz, Graupnergasse, vis-ä-vis „Hotel Riesenburg,“
empfiehlt seine
Neuheiten in künstlichen Gebissen ohne Federn,
sowie Kronen u. BrUckenarbeiten. Baltimore-Zähne,
pro Zahn 2 fl.— Reparaturen und Umänderungen sofort.
Bernstein* Pussboden^lasup.
Moment-Fussboden-Glasur.
Marx-Email, weiss und färbig.
Farbe und Glanz In einem StrickT
Rasch trocknender, dauerhafter Anstrich, von Jedermann aus­
führbar, für Fussböden, Kttchenmöbel und Hanswirthschafts­
gegenstände jeder Art aus Holz, Blech oder Eisen.
Vorzüglich waschbarer Wandanstrich an Spülstellen in pchen.
Niederlagen der Lackfabriken von Lud. Marx in Wien, Mainz
und St. Petersburg. In Teplitz bei Gustav Klein, Ad. Job.
Reich!, A. F. Lauser, Ferd. Lorenz, Rnd. Glbogen und M. F.
Fischer, in Klostergrab bei Hermann Berbalk.
Teppiche
aller Sorten u. Grössen I
Stotfvorhänge
Spitzenvorhänge
Engt. Vorhänge
Tischdecken
Bettdecken
Kameelhaardecken
Steppdecken
Bettvorleger
Wandschoner
grösstes Lager am Platze
f
Seplitz, Marktplatz.


[ 2023-06-29 10:46:53.186 - 19000505 - Seite 24 ]
5. Mai 1900
Teplrtz-Schönauer Anzeiger Nr. 53
40. Jahrgang
Brainrohren
i m» Imcliear 40 im. 50 m. 80 m 101) M
"p»Kronen U U% löF"
verkauft die Excell. gräflich Ledebur’sche
Ziegelei in Krzemusch.
UM Ja Hell”
Zeplitz, Megrrre am Curgarten 1
offerirt in Folge fl
!! kleiner Regie! 1 kleiner Spesen !! I
zu staunend billigen Preisen! I
w fl
£auf-Teppiche
Meter 27 kr., 85 kr., 42 kr.
und höher.
'S
Salon-Teppiche 1
2-50, 3-25, 4-50, 6.- nnd fl
höher M
*
1/
I portieren
B St off vorhänge
1-50, 2-—, 2-50, 4.—.
V
Plüsch-, planell-,
M- u. Tischöeckcn
120, 150, 2-— und höher.
Spitzenvorhänge
hochfein,
weiss und farbig, 2'—, 2 50,
3-—, g-50 pr. Fenster u. höher.
Garnituren
Jett- u. Tischdecken
sensationell billige Specialitäten.
Enfll.
bunte Vorhänge
■wasclectt, eleeaui, Hoclmoie,
Meter: 25, 27, 32, 35.^
Tischläufer u.
Schutzdecken
gewebt nnd gestickt auf
Leinen, Plüsch und Tuch
in allen Farben einzig am
/ Platze.
freunb’s jlSagazii
Badegasse 1
R
„Zum Liebling"
9r. 42 u. 43.|
Eine Partie Galauterie-
und Speeereiwaare^ sowie
verschiedene Weine und
Schnäpse sind tief unter
demEinkaufspreis zuverkaufen.
Näheres bei
]osej Schmidt, Jeplitz,
Jägerzeile Nr. 769.
Prima
S^mrgel
liefern wir in vorzüglicher,
stets frischer Qualität zu
billigsten Tagespreisen.
H> Bosse& Co., Gänsefurth
bei Hecklingen in Anhalt.
Unfibertroffen
sind die neu erfundenen, in der Chicagoer
Weltausstellung prämiirten
lliilllon Original Amerikanischen Gold-
ulliUGll Plaque-Uhren
Itemont.-Saron. (Thrungdelkel) und drei
Gold-Plaqu«-Deckela mir feinstem autt-
magneNschen PrLcistonrwcrl, aus die Secunde
regultrt und neu patentirler innerer Zeiger­
stellung. Diese Uhren sind vermöge ihrer
prachlvoll eleganten Aussührung, reichen kunst­
vollen Guillochirung (auch glatt vorrLthig),
Von echt goldenen Uhren selbst Lurch Fach.
leute nicht zu unterscheiden. Die wunderbar
ciselirten Gehiiuse bleiben immerwährend
absolut unverändert, «. >oird für richtigen
Gang eine »jähr. schristliche Garantte geleistet.
Preis per Stück nur 6 Gulden
hiezn passende
Gold-Plaque.Uhrk.ttc fl. 1.80.
Za jeder Uhr Ledcrsuiteral grati», und aas«
schließlich zu beziehen durch da» Centtal-Depot
äi.r»eo Fisv«En,
WIEN, I, Adlergasse 10.
Versandt bet Nachnahme. —- Bei Nichtconve?ienz Geld zurück.
120 fl.
complete Einrichtung aus hartem
Holze, politirt, solid gearbeitet:
2 Schränke mit Aufsatz (zweithür.),
3 Betten mit Aussatz,
Tisch, gedrehte Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Seflel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Nachtkasten,
1 Spiegel bei
Karl Jeiteles,
Möbelhandluna. gegründet 1780,
Prag, jetzt Wassergasse 28,
Eckhaus der Grube.
CremS GroMiLGrolicMB.
Preis 1 fl.
Schönheit
des Weibes.
Weltberühmt sind Creme Gro-
lich und Grolichseifel Jeder
Dame zur rationellen Pflege
des Teints auss wärmste zu
empfehlen. Hunderte minder-
werthige Nachahmungen wur­
den in den Handel gebracht,
indeß— alle diese Producte
haben' trotz großer Ankün­
digungskosten keine Abnehmer
gefunden. Grolich-Präparate
und eben nicht zu übertreffen.
Preis 1 fl. Haupt-Depot in
der Engeldroguerie Johann
Groltch in Brünu (Mähren),
sonst auch käuflich oder bestell­
bar bei den größeren Apo-
thekern und Droguisten, in
Teplitz bei Gebr. Schmied,
Droguerie, Gustav Klein,
Droguerie; Turn bei G.
Mehrer, Droguerie.
Für alle Hustende sind
Kaisers
Hrnst-Konbons
aufs dringendste zu empfehlen.
0/1 OH notariell beglaubigte
CfirOM Zeugnisse liefern den
besten Beweis alS unüber­
troffen bei Hnste«, Heiser­
keit, Katarrh u. Berschlei-
mung. Preis per Paket 10 u.
20 kr. Niederlage bexEmil Lutz,
Fr. Hofmann, Apoth. in Teplitz-
Schönau, Alex. Haas in Eich­
wald, loses Hennllch, Apotheke
in Turn.
Billigste Bezugsquelle
Eisenmöbel.
Grösste Auswahl In eisernen Charnirbettenj zerleg*
baren KQchenbetten, Studenten- oder Gast-Betten«
Drahtmatratzen, Kleiderständer f Waschtlsohen,
Kinderbetten, Wiegen, Schirmständer, ferner In
eisernen Gartenmöbeln, wie■ eiserne Garten-
u. Reatauratlons-Seasel, Fauteuils, Tische, Bänke,
Zelte, ZeltbSnke, Veranden u. s. w.
Complete Einrichtungen
fabrikslagcr der Reichenberger Cisenmöbel- u. jjettvaarot-
Fabrik fi. Schmidt L Co. bei
Adolf Pflugbeil, Teplitz, Langegasse.
Orthopädische
Hülsen-Apparate
nach. Hesslng
für Verkrümmungen jeder Axt, wie: Klump-,
Platt- und Spitz-Fuss, Hüftverkürzungs-,
Kniestreck- u. Unterstützungs-Apparate,
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel­
säule liefert in sorgfältigster Ausführung
üisfaav'd Graf, Teplitz, Papierg.
dstFüb* Land wirf he!
Selbstthätige
Bespritzung«-Apparate
zur
Vernichtung’ fies Hederichs
und dos wilden Senfs,
fahrbare für grössere Flächen, tragbare für
kleinere Bedürfnisse.
Mäh- Maschinen
für Gras t Klee und Getreide•
Heu-Wender, Heu*Rechen
für Pferdebetrieb.
Bieteten
Säemaschinen
sind Ph. Mayfarth& Co.’s
neu construirte
„AGR 1 COLA“
(Schubrad-System)
für alle Samen und ver
sebiedene Saatmengen,
ohne Auswechslung von Bädern; für Berg und Ebene.
Leichtester Gang, grösste Dauerhaftigkeit, billigster Preis.
Ermöglichen grösste Ersparnis an Arbeit, Zeit n. Geld.
Hen- and Stroh-Pressen für Handbetrieb,
Maisrebler, Dreschmaschinen, Göpel, Putzmühlen,
Trieure, Pflüge, Walzen, Eggen
fahriciren und liefern als Specialität unter Garantie
in neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Constructipn
PH. MAYFARTH& Co.
K. k. a. p. Fabriken land w. Maschinen, Speolal-Fabrlk
für Wefnpressen und Obstverwertbungs-Masohlnen
WIEN, II. Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen u. bronzenen
Medaillen.— Ausführliche Kataloge und zahlreiche Aner­
kennungsschreiben gratis.
Vertreter u. Wiederverkäufer erwünscht,
IVeutieit 1900. Neuheit 1900.
(freilaufend),
u Waffen-Räder, Austria-Räder, Courier-Räder^
sind in jeder Preislage xu haben. ra
Als FrOO lßfhoei (freilaufend) ist jedes Rad umzuändern.
Fahrrad-Geschäft Ludwig Titzler,
Fahrrad-Lernbahn. Unterricht für Käufer- e gratis.


[ 2023-06-29 10:46:53.186 - 19000505 - Seite 25 ]
5. Mai 1100
Teplitz-Schönamr Anzeiger Nr. 53
40. Jahrgang
1 ?svlklövLlvI& 7 hiel
sind unübertrefflich in Ion, Spielart u. moderner form.
Fabrik, Lager und Verkauf i
Jeplitz, Jfieissnerstr. 9., vis-a-vis aerinnüuiu.
Aeusserste feste Preise. Garantie 5 Jahre.
—4 D. R.-Patant Nr. 78.29«.►-' ■■■-
oGOOTSSSVivOOVOOOOOGG
Wegen Uebersiedlung in mein neues Geschäfts-
local in der Eichwalderstrasse verkaufe mein derzeit
in der
( 5 rabstein-£aner
unter Sem €rzeugungspreis.
Josef Seiche.
SGOOVGOOOOOOOGGGOOOO
jfetivergoldung,
Renoviriuig von Bildern, Spiegel, Möbeln, Altären,
Statuen u. s, w. nur bei
JOSEF RIEMER
Vergolden und Staffieren,
Teplitz, Meissnerstrasse S.
einzige Yergolöeanstalt in Jeplitz.
Grosses Zager in allen Gattungen Spiegeln, Rahmen,
Statuen, fhotographieständern etc. etc.
Bildereinrahmungen rauch- u. staubfrei.
Solide Arbeit, billige Preise.
Erste Teplitz-Schönauer
ladt-, Firaiss-, FarMi-
en gros mit Dampfbetrieb &n detail
Fabrikation sämmtlicher Lackfarben, Farben, Tuben- und
Qelfarben, Sehleifkitt, Wagen-, Copal-, Bernstein-
und Tischplattenlack, Nlattlaok, Ledcrlack, Schul-
tafel-, Eisen- und Spirituslack.
Besonders mache aufmerksam auf meine selhsterzeugte
echte pussboden- Bernstein- Glasur.
Farbe und Glanz in einem Strich.
Sobaell trocknend und dauerhaft. In Dosen, sowie
auch ausgewogen erhältlich.
Lager echt englischer Lacke von Harland& Sohn, London.
Lager von Pinseln, Glaspapier, FladerabzOgen, Bimstein, Bronze
und Masohinenölea
liefert nur in bester Qualität und zu den billigsten Preisen
JOSEF MATTASp
Fabrik: Stoblachthofstrasse Nr. 1006,
Detailwerkauf (Laden):
Sohulgasse Nr. 8, neu, woselbst Bestellungen entgegen­
genommen werden.
U»» i■ m-inwiwm i ■■■!—>■. i i
Sommersprossen,
Leberflecke, Finnen und sonstige Hautunreinigkeiten ver­
schwinden bereits in 7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem Gebrauch: von
Dp. Cristoff’s Ambra-Creme.
Echt in grün versiegelten Originalgläsern, k 80 kr.
Depot für Teplitz und Umgebung:
JDroguerle der- Gebrüder Scbmled Nach!,
Graupen i Fr. v. BergelL
Neueste
Buren-
von fl. 2.80 bis fI. 3
empfiehlt
Jos. Propper,
Teplitz.
Starker
ohne Leitern, mit 10 cm breiten
Reifen, ist billig zu verkaufen
bei Jgnaz Schmidt, Schmiede«
meister in Eichwald.
Feinste Rovener
Niederlage bei
Hermann Lorenz
Kaufmann,
Teplitz, Hansastrasse.
Strickmaschinen
in jeder beliebigen Breite,
mit Patent-Schlauch- und
Klappschlösser, kauft man
am besten bei
Sfgnaz Grigar,
gertchtl. beeid. Mechaniker,
Teplitz, Laugegasse 35,
Nadeln und Bestandtheile am
Lager.
Geschäfts-jßnzeige.
Wir beehren uns einem P. T. Publikum von Teplitz-
Schönau und Umgebung ergebenst bekannt zu gehen, das wir
in Teplitz-Schonau, Pragerstrasse Nr. 88, eine
Jau- und ^Möbeltischlerei
errichtet haben. Es wird unser Bestreben sein, eine P. T.
Kundschaft bei Ausführung aller in dieses Fach einschlagenden
Arbeiten in jeder Hinsicht zufrieden zu stellen.
Um zahlreiche Aufträge bitten
Hochachtungsvoll
Kroy& Rödl,
Tischlermeister,
Teplitz-SehSnau, Pragerstrasse Nr. 88«
Josef Thum,
Kohlen-Geschäft, Turn-Teplitz,
Poststrasse 328
empfiehlt Kohlen 20 Meterzentner ä 16 Kronen franoo
ins Hans, vorzügliche Qualität, prompteste Zustellung.
Möbeltransporte zu Bahn und Land auf
platten u. Möbelwagen, ebenso comfortable Landauer
stehen zu billigsten Preisen jederzeit zur Verfügung.
Die Direction der
Dreieinigkeits- Gewerkschaft
in Dux
beabsichtigt die gesammte Eisen«
eonstruetion "130 des StWalpurgis-Sohaohtea
in Looseh bei Dux mit Oelfarbe anstreichen
zu lassen. Offerten sind an die genannte Direction
schriftlich einzusenden und können die zu leistenden
Anstreicher-Arbeiten täglich besichtigt und nähere
Bedingungen daselbst eingeholt werden.
Gapantipt guten
NaLturwein,
roth oder weiss,
per Literflasche 40, 50 und 60 kr.,
bei 5 Literfiaschen 35, 45 und 55 kr.
Mlf f. Lsujer, Teplitz, Königstrasse.
Telefon Nr. 130 b.
Unterricht
in der französischen Sprache, Grammatik.
und Literatur ertheilt gründlich
Martha Fischer,
geprüft an der kaiserl. königl. Universität, Prag
Teplitz, Graupnergasse 37, I. Stock.
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
für alle Blätter
des In- und Auslandes
Neue Zeitungsagentur
Ludwig Werner, Teplitz,
Graupnergasse enger TbeiL


[ 2023-06-29 10:46:53.186 - 19000505 - Seite 26 ]
5. Mai 1900
TepÜtz-Schönauer Anzeiger Nr. 53
40. Jahrgang
Unübertroffen sind.
in allen
Nuanzen
Allein-Verkauf für 1 T1 T nnlnn
• Teiiz i IgeMi M A. r. Ull.
Gesehäjts-Mernahme.
Hiemit gebe einem P. T. Publikum von "Wistritz
nnd Umgebung bekannt, dass ich die
des Horn. Josef Rabe pachtweise übernommen habe.
Es wird mein eifriges Bestreben sein, meine
geehrten Kunden stets mit guter, dauerhafter Arbeit
zufrieden zu stellen und bitte um gütigen zahlreichen
Zuspruch. Hochachtungsvoll
Hermann Dietze,
Schlossermeister.
Realitäten-Verkauf.
In Folge Beschlusses der Vertreter der partlcipirenden
Gemeinden des aufgelassenen Graupner Krankenhauses gelangen
die Anstaltsrealitäten im Offertwege zum Verkaufe.
Die Realitäten sind folgende: DasHaus Nr.-C.273 in Graupen
Bauparzelle 333 nach 147 Quat.-Klftr. Gartenparzelle K.-Z. 1679/7
nach 306 Quat.-Klftr. geschätzt auf .... 9.135 fl. 47 kr.
Das Haus Nr.-C. 274 in Graupen Bauparzelle 332
nach 68 Quat.-Klftr.Gartenparzelle K.-Z.1670/6
nach 37 Quat.-Klftr. geschätzt auf..■.. 4.829„ 90„
Summe.. 13.965 ff. 37 kr.
Diese Realitäten würden sich zu einem Fabriks-Unter-
nehmen eignen. Elektrische Kraft und Licht wäre leicht zu
erhalten, da die elektrische Leitung nach Graupen bereits
hergestellt ist. Die Trinkwasserleitung ist in jedem der Gebäude
im Parterre und Stockwerk eingebaut.
Anbote können auf jedes einzelne der Häuser sammt
Zugehör oder auf beide Objekte zugleich gemacht werden.
Die Offerte sind bis 10. Mai 1900 Vormittags 9 Uhr beim
Obmann-Stellvertreter der Spitals-Oberverwaltung Norbert
Dorschner, Bürgermeister in Graupen, einzubringen.
Jedem Offerte ist 10 °/ 0 des Schätzwerthes in Baarem,
Sparkassa-Einlagsbüchem oder Werthpapieren beizuschliessen.
Vorn Tage der Vergebung ab innerhalb 14 Tagen hat der
Kauf-Abschluss zu erfolgen. Beim Kauf-Abschluss hat der
Käufer die Hälfte des Kaufschillings baar zu erlegen, die andere
Hälfte ist innerhalb zweier Monate vorn Kauf-Abschlüsse an
*u erlegen.
Krankenhaus-Verwaltung Graupen,
am 19. April 1900.
Der Obmann-Stellvertreter der Oberverwaltung:
Norbert Dorschner.
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Tietze’schen Zwiebel- Bonbons.
Ueberrasohend schnell wirkend gegen Hasten) Heiserkeit,
Yerschleimnng, sowie bei Erkrankungen der Athraungsorgane. Kur
die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons sichert allein
den Erfolg. Man achte daher genau auf den Kamen Oscar Tietze
und die „Zwiebel-Harke," da es werthlose, sogar schädliche Nach­
ahmungen gibt.
In S&ekchen ä 20 and 40 kr«
Depots in Teplitz: Hofmann's Apotheke „Zum schwarzen
Adler,“ sowie in den meisten Apotheken, Droguerien Oesterreich-
Ungarns. Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen Vor­
einsendung des Betrages, das Haupt-depot:
F. Krlzan, Kremsier (Mähren).
räde*
räden
offerirt In hocheleganter Ausstattung, solidester Ausführung
zu äusserst billigen Preisen
Erste Teplitzer Fahrrad-Fabrik „Concordia“
Franz Ü€otiwa y Teplitz y Kapeilengasse Kr. 6.
Dortselbst werden auch alle Arten Vernickelungen, Emaillirungen und
Reparaturen bei faohgemSsser Ausführung, prompter Bedienung u. billigster
Berechnung entgegengenommen.
KLYTHIA
PUDER
ZUR PFLEGE I
DER HAUT I
VERSCHÖNERUNG UND
VERFEINERUNG DES TEINTS.
Elegantester Toilette-, Ball- u. Salonpuder,
weiss, rosa oder gelb.
Chemisch analysirt and begutachtet von
DR. J. J. FOHL, K. K. PROFESSOR IN WIEN.
AmKeirasssclireM aus den taten Kreisen liegen jeder Dose Lei.
Göttlich Taussig,“
Haupt-Niederlage: Wien, I», Wollzeile Nr. 3.
Preis einer Dose
2 K 40 h.
Zu haben in Teplitz bei Josef Stolz, Franz Heine, Gustav
Klein, Droguerie, Adolf Getreuer, Paul Munk; in Aussig bei Anton
I Versandt gegen Nachnahme Köhler, Johann Reuss, Droguerie; in Brüx bei Wilhelm Baugut,Taussig
I &. Neumann, Karl Günther, Droguerie; in Saaz bei Victor Kraus,
| oder vorherige Einsendung Drogerie; in Komotau bei Julius Wolf, Apotheker; in Leitmeritz
des Betrages. hei Ignaz ZUrnstein; in B.-Lcipa bei Alois Schutz; in Eger bei
Friedrich Heller, Droguerie, Bertha Kirchhof und In den meisten
Parfutnerien, Droguerien und Apotheken.
'Wo kauft man.
den besten, feinsten und wohlschmeckendsten
* We«
r Kaffee r
nur im Colonialwaarenhaus
Adolf Pflugbeil, Teplitz,
Langegasse,
Teplitzer Asphalt-Fabrik
Telefon Nr. 221 Emst Zft llt, TftpUf.T Telefon Nr. 221
empfiehlt die Herstellung von:
FuasbodenbelBgen mit Natur-Asphalt (bituminöser Kalkstein)
für Fabriken, Brauereien (Gähr-, Lager- und Eiskeller, Kühlhäuser), Getreideböden, Spül- und Waschräume, Kranken­
häuser, Schlachthäuser, Stellungen, Terrassen, Veranden, Balkons, Kegelbahnen, Souterrainräumen, Bier- u. Weinkeller,
Wagenremisen, Anstandsorte, Magazine. Trottotre, Fahrbahnen. Einfahrten etc.
Asphalt-Isolirplatten* ur
Holzcement-, Kies- und Asphaltpappe-Bedachungen. Doppel-Asphaltpappdächer.
Sämmtliche Materialien xur Ausführung vorstehender Arbeiten,


[ 2023-06-29 10:46:53.186 - 19000505 - Seite 27 ]
8. Mai 1900
Leplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 53
40. Jahrgang
Nebeminunt
Mnnemevk sämmtliche
Zeitungen.
Prompte Zustellung.
Billige Preise.
Zeitungs-Jlgentur u. fmmm-Mm
Robert Günther
vorm. Theodor Felgl
teplitz f üraupnergasse
vis& vls Cas6 Wien.
Uebernimmt
INSERATES
für
alle Zeitungen
zu Originalpreisen.
Cacao, Chocoladen und Zuckerwaren
VINZ. PAUL’s SOHN& Co., Teplitz, Bahnhofstrasse.
Thee- und
Tafelbutter,
reine Naturwaare von der
Herrsohafts-Molkerei.
Niederlage bei
Marie Wolf, Grieslerei,
Kapeilengasse Nr. 5.
Ui
(trum gibt es noch immer'teute, bis Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee bereits von Millionen und in Hundertlausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Malzkaffes zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schnreckt. wo Bohnen-
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Erfparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung..
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden I Er ist nur echt in den bekannten weißen
Aathreiner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Kathreiner«.
Getragene
Hemi-nJinifflier
kauft
A. Hacker, Teplitz, Schulg.
Die
oflerirt zur
Ausstattung von
Blumentischen
prachtvolle, meist
selbstgezogene
Blatt- und Zier­
pflanzen in aller-
reichster Auswahl
und zu halben
Preisen.
Zu verkaufen
Eßbestecke, gebraucht, jedoch
gut erkalten, Kaffeebretter,
1 russischer Samowar,
1 Glasservents.
Papiergasse, „©olb.Slem*
2. Stock.
übel
und Kleider
kauft Hugo Fischer, Trödler,
Graupen.
Komme auf Wunsch ins Haus.
Große
Regale
mit Säulen und Rückwänden
(circa 15 Meter), 3 Meter hoch,
paffend für Tuch. u. Manufactur-
waaren (auch für Porzellan- oder
Glaswaaren), einige AuslagS-
kästen mit Verschlußthüren, Gas­
lampen» ein- u. zweiarmige, mit
Auerbrenner, zwei Wenham-
lampc«, 1 Auslags-Laterne
auf Gas, 1 Glasfirmatafel,
1 schöne Glaswand, zerlegbar,
mit Thüre, 1 Marquise für
Sonnenschutz, mit Maschine, 1
Casse Nr. 3 mit Schreibpult,
dann 5 größere und kleinere
Eiskästen billig abzugeben bei
Jgnaz Buxbaum,
Möbel-Niederlage,
Teplitz, Graupnergaffe.
Neu!
Neu!
Mckrpiegei
daS beste für einfache, schnelle Unter-
'uchung verfälschter Milch, keine
'orkenntniffe nöthig, sollte daher
' *“, Mi
Drei
gegen Nachnahme ver­
sendet Eh. Lehman«, Mölleret
geräthehandlung, Bregenz 30.
in keiner Familie, Milchhandlun
Molkerei fehlen. Preis ö. W. 3
franco gegen Nachnahme
iTtN06RflPHIE, KflUSAfü
RECHNEN, CORRESPONTOj-Sj
'■ i W* Speciä I-Handehh^c"
E LÖrtSfflen VHi/l


[ 2023-06-29 10:46:53.186 - 19000505 - Seite 28 ]
5. Mai 1900
Teplitz-Schömmer Anzeiger Nr. 53
40. Jahrgang
Schönauer Concertplatz.
Sonntag den 6. Mal
Vormittag Ton 10—12 Uhr, Nachmittag von 4—%/ i r i Uhr
Grosse
WWM von üer yollständigen Canelle des l n. I Mt-Rpit. Nr. 92.
Dirigent Herr Capellmeister Resch.
Entree: Vormittag 20 Heller, Nachmittag 60 Heller.
Abonnements-Karten sind am Concertplatz zu haben.
1 Person 8 K, 2 Personen 15 K, 3 Personen 20 K, 4 Personen 24 K.
Hochachtungsvoll L. Gelb.
.... *<»
Speoiaiarzt
für Haut-, Harn- u. Geschlechtskrankheiten
M. U. Dr. Emil Falk,
gew. s. Assistent an der deutschen dermatologischen
Klinik des Herrn Pros. F. J. Pick in Prag,
ir Teplitz, Elisabethstrasse 31
lm Hauae dea Herrn Schmelzer,
ordinirt von 8Vi—12 Vorm. und 2 l /i—6 Uhr Nachm.
Wn
Zur
gaumbliith S alcscl a.£
(sogen. Bölimiscli-Meran).
Etbfachs> Aal, Leitmeritzer Bürger brau,
Czernoseker Weine.
ff. Küche. MT Civile Preise.
Hotel „Meranerhof“.
Schulausflügen gewähre besonders billige Preise.
Achtungsvoll Schäfer, Besitzer.
1
Zahnarzt Walther,
prakt. Arzt,
TEPLITZ, Mühlstrasse 2
ordinirt für operative Zahnheillcun.de und Zahn­
ersatz von 8—12 Vornu, 1—6 Nachm.
Fernapreeh-Aneehluea U.
I
Auf mehrere gutgelegene Baustellen und Grund­
stücke in Teplitz wird ein Darlehen von circa
800 fl.
gegen gute Verzinsung sofort aufzunehmen gesucht.
Adresse in der Verwaltung dieses Blattes.
Teplitzer
Eaarahreryerem
„Sturmvogel“.
Sonntag den 6. Mai 1900 Nach­
mittag >/ 2 2 Uhr nach
Mitz-Salesel.
Dienstag den 8. Mai 1900 nach
probsiau.
Abfahrt s/ 4 8 Uhr Abend.
Den Vonatand.
Mak-Fnlrag.
Ein gut situirter Fuhrwerks-
bcsttzcr in Teplitz wünscht sich
mit einer kinderlosen Witwe
oder älteren Fräulein baldigst
zu verehelichen. Ernstgemeinte
Anträge «nt. „A. B." an die
Zeitungsagentur Günther in
Teplitz.
jCeiratsantrag.
Junger Kaufmann, 26 Jahre,
mit gut eingeführt. Specereigeschäft,
sucht wegen Mangel an Damen-
bekanntschaft auf diesem Weg«
sich mit einem häuslich erzogenen
Mädchen mit etwas Vermögen
baldigst zu verehelichen. Gest.
Anträge unter „L. M. 1000"
postlagernd Teplitz bis 15. Mai.
Ein oder;wei schöne,
dichte
WM
sofort zu kaufen gesucht. Gefl.
Anträge unter „W. K. 300"
an die Administration d. Bl.
erbeten.
Elegantes
Damen­
rad
(neu) um 85 fl. m
verkaufen. Adresse in
der Adm. d. K1.
JL glumen- und
Gemüsepflanzen
empfiehlt
ßartnerei „Flora,“ Senseln
bei Blödian.
UIUIUU UVHUUUUUk IIUUIUUUUU uUIUUl
Eröffnung.
Ich zeige hiemit höfl. an, dass ich das obige Garten-
Restaurant mit heutigem Tage eröflne und durch aufmerk­
samste Bedienung die P. T. Gäste zufrieden stellen werde.
Schattiger Garten.■ Geschützte Veranden.
Hochachtend
cAavWvv
Das alleinige Depot von der k. k. Hof-Hut-Fabrik
P.& C. Hakig, Wien
empfiehlt neueste F'r&lijalirs-FaQonen in
Hüten.
Nur zu haben bei
Jos. Proppei*» Marktplatz
und Kdnigstrasse.
Josef Lamme, teplitz.
Grösstes Lager in- und ausländischer
Flügel, Pianinos
von nur bestrenommirten Firmen.
Harmoniums
für Schulen u. evangel. Betsäle von 65 fl. aufw.
Orlglnal-Fabnlkapneiae.
Ueh erspielte Instrumente. Mieth-Instrumente.
Eatenzahlungön gewährt. Mehijähr. Garantie f. alle Instrumente.
- glsschränkc
eigener Erzeugung in allen Grössen, sowie
Waschtische, jjahewannen, Sitzbäder etc.
hält auf Lager
Karl Schreite, Banüemjlherei, Teplitz, Bahioitr. 18.
MNNNNMNNNM
19* Zum Saisonbeginn WG
erlaube ich mir die P. T. Curhausbesitzer, Hoteliers, Restaurateure auf die besonderen Vortheile, welche der
Bezug gerösteter Kaffees
aus meiner Dampfkaffeerösterei mit sich bringt, aufmerksam zu machen.
Meine Dampfkaffeerösterei ist nach dem Muster grosser ausländischer Röstereien vollkommen -modern
eingerichtet. Die Rüstung der Kaffees erfolgt auf der patentirten Schnellröstmasohine „Probat“, welche
derart eingerichtet ist, dass sämmtliche sieh während des Röstens entwickelnden brenzlichen Gase abgeführt
werden, so dass ein gebrannter Kaffee von bisher nngekannter Reinheit des Geschmackes und erhöhter
Ausgiebigkeit erzielt wird. Sämmtliche Kaffees werden nach dem Rösten auf die lichten Bohnen streng verlesen,
so dass eine erhöhte Sicherheit für reinen Geschmack selbst bei den billigsten Sorten geboten ist. Der
Verkehr mit ersten Importhäusem setzt mich in die angenehme Lage, die billigsten Verkaufspreise zu stellen.
Der fortgesetzt steigende Absatz und der Versandt nach fast allen Ländern der Monarchie ist der beste
Beweis inr die gebotenen Vorzüge.
Hoteliers, Cafätiers sowie regelmässigen Abnehmern Preisermäßigungen.
Dampfkaffeerösterei JOSEF BERTL, Graupnergasse, S
«Menthum. Verlag und Druck von Adolf Weigeud in Teplitz.- Verantwortlicher Redacteur: «abriet «ri«.

