
[ 2023-06-29 10:38:12.619 - 19001219 - Seite 1 ]
Erscheint Montag» Mittwoch nnd Samstag.
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K ^0 h, mit Post 2 K 80 h,
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (<£. Weizens) Nr. 35.— pojifparfaffenconto (<£. Weizens) Nr. 828.965.
Nummer 150 Teplitz-Schönau, Mittwoch 19. December 1900. 40. Jahrgang«
Politische Nachrichten.
Die Einberufung deS ReichSratheS.
In einer Wiener Depesche veröffentlichen
»Rar. Lifiy* daS parlamentarische Kalendarium
für den Schluß diese- und den Anfang deS
nächsten Jahres. Die traurige Campagne
der Landtage wird danach als abgethan
betrachtet. G-danlen und Aufmerksamkeit der
Regierung seien nun dem Wiener Parla-
mente zugewendet, welcher zuversichtlich in der
zweiten Hälfte deS Jänner zusammentritt,
da daS Ministerium auf dessen sofortiger Ein­
berufung nach den Wahlen bestehen wird. DaS
Cabinet wolle, so heißt eS in der Depesche, die
rasche Einberufung auS zwei Gründen: fürS
Erste, um nicht die Meinung aufkommen zu
lassen, daß eS seine Existenz durch daS Hin­
ziehen deS parlament-losen Regimes verlängern
wolle; dann aber, um eine gewisse Klärung der
Situation herbeizuführen.
Der Rückgang der Socialdemokratie.
Die schweren Einbuße», welche die
Socialdemokratie im gegenwärtigen W a h l-
gange auf der ganzen Linie zu erleiden hat,
werden nun von der Parteileitung selbst zuge­
geben. In einem Wiener Artikel des Berliner
»Vorwärts* wird ausgeführt: .Die Wahl­
männerwahlen sind nun abgeschlossen und sie
haben— er wäre thöricht, das leugnen oder
beschönigen zu wollen— der Socialdemokratie
ganz empfindliche Verluste gebracht. Ihr Er-
ebniß in Böhmen und Mähren ist ein solcher,
aß von den zehn Mandaten, die die Social­
demokratie in diesen zwei Ländern dar vorige-
mal erobert hatte, ein großer Theil verloren
gehen wird. DaS ist schmerzlich und bitter,
aber überraschend ist eS wirklich nicht. Die
Wahlbezirke der fünften Curie, in der auf etwa
400.000 Menschen ein Abgeordneter entfällt,
sind so groß, daß, mit Ausnahme einer einzigen
»»Ihr Haar."
Von Leo Heller.
Ich sollte mich nun wirklich um FlorenceS
Hand bewerben. Ihre Mutter führt sie schon
seit acht Tagen, und zwar jeden Tag in einer
anderen Toilette, auf den Boulevards spazieren.
Wahrscheinlich will man mich von ihrem Reich-
thum überzeugen.
Florence ist gerade kein schöner Mädchen.
Sie ist klein und mager und bewahrt eine
saloppe Haltung. Auch ihr Gesicht ist gewöhn­
lich. Ueber dem mittelgroßen Mund mit den
goldplombirten Zähnchen sitzt eine stumpfe Nase
und über dieser wieder liegen zwei Wasserblau
gefärbte Augen, welche sich vergeblich bemühen,
einen gescheidlen Ausdruck anzunehmen.
Und dennoch fühle ich gerade für dieses
Mädchen ein ganz ungewöhnliches Interesse,
welches mich auch vor kurzer Zeit zu dem Ver­
suche bewogen hat. Eintritt in ihr Elternhaus
zu erlangen. Der Versuch gelang. Man
erwies mir gleich bei meiner ersten
Visite alle erdenklichen Aufmerksamkeiten.
Bezirke-, dar industrielle Proletariat nirgendwo
in der Mehrheit ist. Die Socialdemokraten
können nur siegen» wenn die Angr-ffskrast deS
BürgerthumS gemindert, eS in politische Parteien
gespalten ist, die Bourgeoisie diesen Wahlen
gleichgiltig gegenübersteht. DaS war im Jahre
1897 der Fall. DaS Bürgerthum— und
zwar daS beider Volksstämme— war abge­
spannt, jeder Selbstbewußtseins bar, wogegen
die Arbeiter» die sich damals das Wahlrecht
gerade erkämpft hatten, in den Wahlkampf mit
stürmischer Begeisterung gezogen waren. Gerade
umgekehrt stand die Sachlage diesmal. Die
Bourgeoisie ist durch den dreijährigen natio­
nalen Krieg in Leidenschaft versetzt; ihre sieg­
reiche Obstruktion hat sowohl die Deutschen wie
die Tschechen mit hochmütiger Kraft erfüllt.
Dagegen ist die Arbeiterschaft infolge der
Sterilität deS Parlaments ernüchtert, verbittert,
die Hoffnungslosigkeit dieser Wahlen, die vor­
weg feststeht, macht sie unfreudig; eS fehlt jeder
Schwung» jede Begeisterung.... Das Prole­
tariat sah sich diesmal einer Coalition aller
bürgerlichen Elemente gegenüber, aller nicht-
proletarischen Schichten— wenn auch diese
Coalition nicht aut»' Llassengegensätzen oder
politisch-staatlichen Motiven entstanden war,
sondern vornehmlich nationale Momente ihr
Entstehen bewirkt haben. Dieser Coalition der
BürgerthumS aller Grade, aller politischen
Parteien gegenüber mußte sich daS Proletariat
als zu schwach erweisen... .*
Arbeiter-AlterS- nnb JnvaliditätS- Ver­
sicherung.
In der constituirenden Sitzung des Ver-
stcherungSbeiratheS theilte der Ministerpräsident
Dr. v. Koerber in seiner Ansprache mit, daß
die Regierung die Vorarbeiten eingeleitet habe,
um alle Zwerge der Arbeiterversicherung orga­
nisch zusammenzufassen und durch neue Einricht-
ungen zu ergänzen. Bei der Lösung dieser Fragen
werde auch eine Mithilfe deS Staates eintreten.
FlorenceS Vater ist ein Pferdemakler und durch
den Verkauf fehlerhafter Rosse reich geworden.
Die Mutter FlorenceS entstammt einer alt-
französischen Adelsfamilie. Ihr Urgroßvater
hatte sich als Emigrant in einer deutschen
Kleinstadt eine Krämerei errichtet, welche er
aber infolge einer von ihm begangenen Wechsel-
fälschung im Stich lassen mußte, um nach Be-
endigung der Revolution wieder nach Paris
zurückzukehren.
Man ist in FlorenceS Familie »»gemein
stolz auf die adelige Abkunft der Mama.
Sämmtliche Pferdedecken tragen die Barons-
kröne, und wenn Monsieur Gribuffe von seiner
Gattin spricht, so sagt er sie«: .Meine Frau,
die geborene Baronin.*
Da ich auch daS Glück habe, zwischen
meinem Vor- und Familiennamen daS kleine
Wörtchen .von" einschieben zu dürfen (dies
verdanke ich meinem Vater, welcher große Ge.
treidelieferungen an daS Militär zu besorgen
hatte,) so wurde ich in der Pferdemaklerfamilie
als gleichwerthig angesehen und durfte, ohne
verlegen zu werden, die Hand deS Familien­
vaters drücken.
Der Ministerpräsident deutete auch an, daß die
Einführung der Alters- und Jnvali-
ditätS-Verficherung der Arbeiter in
Aussicht genommen sei. Die Regierung,
sagte der Ministerpräsident diesbezüglich u. a.,
verhehlt sich nicht die entgegenstehenden
Schwierigkeiten und verkennt insbesondere die
Opfer nicht, welche sich für alle Betheiligten
selbst aus der rücksichtsvollsten Lösung deS
Problems ergeben; sie ist zur Ueberzeugung ge­
langt, daß auch eineMithilfe des StaateS
wird eintreten müssen. Wenn nun diese Er­
kenntniß alle Bedachtnahme auf die thunlichste
Vereinfachung und Verbesserung der bereits be­
stehenden Institutionen erheischt, so bezeichnet
doch erst die Einführung der Alters- und
Invalidität--Versicherung die Vollendung der
ganzen Einrichtung. Ich bin mir wohl bewußt,
daß die Verwirklichung dieser Absichten nur mit
äußerster Vorsicht und sorgfältigster Beachtung
der Leistungsfähigkeit der Betheiligten und der
staatlichen Finanzen wird erfolgen können. Ich
will daher auch heute nicht m Details eingehen
und erwähne nur die Erleichterung, welche hier­
aus den durch dar neue Heimatsgesetz so schwer
getroffenen Gemeinden zufallen würde. Dem
Wunsche aber darf ich Ausdruck geben, daß
unser Staat, wie er im Beginne mit den
Reformen auf diesem Gebiete voranschritt, nun­
mehr auch einem Abschlüsse zustrebe, der uns
beruhigt auf daS ganze Werk zurückblicken läßt.*
Der sodann zum Vorsitzenden gewählte Director
der Nordwestbahn, Dr. Ferdinand Zehetner,
hob in seiner Dankrede die Bedeutung der An­
sprache deS Ministerpräsidenten hervor und
sprach die Hoffnung aus, daß daS von ihm ent­
wickelte Programm möglichst bald der Verwirk­
lichung zugeführt werde.
Friedcnsrufe.
Immer lauter erheben sich die Stimmen,
welche daS Ende des südafrikanischen
Krieges fordern, nicht nur auf dem europäischen
Man hat, seit ich im Hause Gribuffe ver­
kehre, noch nicht ein Wort über eine geplante
Vereinigung zwischen mir und Florence fallen
lassen. Allein die Zuvorkommenheit, welche
man mir in jeder Beziehung erweist, deutet mir
an, daß man mich als Schwiegersohn irr sps
betrachtet. Anläßlich meimS jüngsten Besuches
wollte mir Mama Gribuffe sogar die Stiefel
ausziehen, da man danach trachtet, .mich so,
als wenn ich zu Hause wäre* zu behandeln.
Warum ich eigentlich Florence meine
Neigung zugewendet habe? H ib'ch ist sie nicht,
geistreich auch nicht, aber sie besitzt ein Haar,
ein wunderbares Haar von rothgoldiger Farbe,
welche- sich, aufgelöst, bis zur ihren Knöcheln
ergießen muß.
So calculire ich wenigstens, denn ich habe
es noch nie aufgelöst gesehen. Sie trägt eL z«
einem gigantischen Knoten vereinigt, um welchen
sich zwei sorgfältig geflochtene Zöpfe winden.
Der Reichthum dieser süperben Haarwuchses
hätte mich aber auch nicht so angezogen, wenn
in mir nicht eine dunkle Erinnerung aufge­
stiegen wäre, eine jener verworrenen Erinner­
ungen, von welcher man nicht sagen kann »Ich


[ 2023-06-29 10:38:12.619 - 19001219 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplltz-Schönauer Anzeiger Nr. 150
19. December 1900.
Continevt, nicht nur vom Haag au-, wo Paul
Krüger sich selbst nicht klar zu sein scheint, waS
er nun weiter beginnen soll, nicht nur zwischen
den Hügeln und Kopjen der Republiken, wo
die Reste deS BoerenstammeS mit dem Muthe
der Verzweiflung sür ihre Sache kämpfen;
auch in den Hallen von Westminster hat
die Ueberzeugung» eS müsse ein versöhnliche-
Ende gemacht werden, ihre Berrreter gefunden.
Die Herrn Reib und Bryce haben sich und
ihrer Nation nicht- vergeben durch die Forderung,
man solle den Boeren statt der Uebergabe auf
Gnade und Ungnade mildere Bedingungen
gewähren. Sie kommen dadurch nicht nur den
Wünschen der englischen Regierung entgegen,
der eine goldene Brücke gebaut wird; sie
stimmen in vieler Beziehung auch mit der An­
ficht überein, welche sich ein so berufener Be«
urtheiler wie Lord Robert- von seinem
Standpunkt au- über die Entwicklung der Ver­
hältnisse in Südafrika gebildet hat.
Aus de« „auuectirten" Transvaalstaaten.
Nach einem in London eingetroffenen
Kabeltelegramme v o l l z o g D e w e t t ohne jeden
Verlost seine Vereinigung mit den die
befestigten Linien von DewetSdorp, Tabanchu
und Ladybrand haltenden BoerencommandoS,
während kleinere Truppenkörper der Boeren
die Verbindung mit Bethulia, Aliwalnorth und
Wepener aufrecht erhalten. Die Boeren halten
die Verbindungslinien zwischen Kcoonstad,
Senekal und Standerton bi- über den
Baalfluß besetzt. Alle englischen
Truppen unter den Generalen Element-,
Broadwood, French und Alderson gehen
eiligst auf Pretoria zurück.—
General Element- verlor in dem Gefechte
gegen die Boeren unter Delarey 18 Officiere
und 555 Mann an Gefangenen und gegen 200
Todte und Verwundete. 300 Mann gelten als
versprengt. Alle englischen Corps find
in die Defensive gedrängt und concen-
triren sich auf die größeren Städte.— „Morning
Leader" weist darauf hin, daß Botha erklärt
hat, 20000 Boeren ständen noch unter den
Waffen und behauptet, die Uebernahme deS
Oberbefehls durch Lord Kitchener habe nur zur
Folge gehabt, daß der Muth deS Feinde- an­
gestachelt wurde. Wie au- Capstadt gemeldet
wird, sind 4600 südafrikanische Recruten in
letzterer Zeit in die irreguläre Armee eingetreten.
— Ein großer Theil der Londoner Presse
erklärt, rS könne keine Rede mehr von einem
bloßen Guerillakriege sein. Heute seien vielmehr
die Boerengenerale die Herren der
Lage!
Angebliche chinesische Zugeständnisse.
Am Freitag ist in Peking ein Edict de-
Kaiser- von China eingetroffen, da- eine nach
dem Muster der Schimonestkier Vollmacht ab­
gefaßte Verhandlung-vollmacht für den
Prinzen Tsching und Li hung-Tschang enthält.
ES verlautet, der Kaiser habe folgenden 10
Forderungen der Mächte zugestimmt: 1.
Zahlung einer Entschädigung von 700 Millionen
TaSlS, zahlbar innerhalb 60 Jahren, wofür
die Linkin-Einkünfte als Sicherheit dienen sollen.
2. Errichtung eine- angemeffenen Denkmal-
zum Gedächtnisse de- Freiherr» von Ketteln
nt Ptking. 3. Ein dem Kaiser nahe verwandter
kaiserlicher Prinz begibt sich nach Berlin. 4.
Die fremden Truppen halten die Verbindungs­
linien zwischen Taku und Peking besitzt.
6. Bestrafung der zu den Boxers gehörigen
Beamten. 6. Candioaten au- solchen Plätzen,
wo Ausländer mißhandelt wmden, werden aus
die Dauer von fünf Jahren zu den chinesischen
Staatsprüfungen in Peking nicht zugelassen. 7.
Das Tsungli-Armen wird abgeschafft. 8. Die
Gesandten haben jederzeit Zutritt zum Kaiser.
9. Die Einfuhr von Waffen und Munition wird
verboten. 10 Die Land» und SeefortS zwischen
Schanhaikwan Taku Peking werden geschleift.
Kleine Nachricht««.
Prag- In der vorgestrigen Sitzung der
Budget-Commission deS Landtages wurde
nach Erledigung laufender Angelegenheiten der
Regierung-entwurf betreffend die Brannt­
weinsteuer in Berathung gezogen und nach
längerer Debatte beschlossen, der Vorläge de-
Entwürfe- an den Landtag zuzustimmen. Außer­
dem wurden zwei Resolutionen di-cutirt:
Die eine fordert die Gewährung ausgiebiger
und nachhaltiger Zuschüsse von Seite deS
Reiches, und wird der LandeSauSfchuß be­
auftragt, mit der R gierung wegen der Ueber-
laffung der Grund» und Gebäude st euer
in Verhandlung zu treten; die zweite fordert
die Erledigung der Sache durch ein dem
Reichsrathe vorzulegendes Reichsgesetz, weil
eS sich um Verpflichtung der Länder unter sich
handle. Die erste Resolution des Dr.
Schücker wird einstimmig angenommen»
die zweite Resolution mit allen gegen die
Stimmen der deutschen Mitglieder der Budget-
commission abgelehnt.» Zum Referenten für
die Regierungsvorlage im Hause wird Dr.
Fokt gewählt.
Lemberg. Auch der vorgestrige Wahl­
tag in den galizischen Landgemeinden
endigte mit einem großen Erfolge des polnischen
Centralwahl ComitöS. ES wurden 15 Anhänger
deS Polenclubs, 2 StojalowSkianer, 3 Mitglieder
der Volkspartei, 3 radicale und 4 gemäßigte
Ruthenen gewählt. Der Polenclub gewinnt
demnach 4 Mandate, die Volkspartei ein und
die radicalen Ruthenen ein Mandat, während
die StojalowSki-Partei 4 und die gemäßigten
Ruthenen 7 Mandate verlieren. Bemerkens­
werth ist, daß P StojalowSki in seinem
Stammbezirke Lancut und später in engerer
Wahl auch im Bezirke Wadowice durch ge­
fallen ist.
Rom. Der Papst hielt am 17. d. eim
geheime- C o n s i st o r i u m ab. Ja seiner
Allocution sprach der Papst «. a. über den
Conflict zwischen Italien und der
Kirche, als deffen Folge der Papst sehr ernste
Dinge befürchte. SS fei für ihn bedrückend, daß
dem Pontificat seine gerechten und legitimen
Herrscherrechte, die so eng mit der Freiheit
seine- Amte- verknüpft sind, durch Gewalt ent-
riffen wurden und daß eS unter der Macht
eine- Dritten gehalten und von dem Willen
eine- Drttten abhängig ist. Diese Betrübniße
habe sich noch vermehrt, als vor kurzer Zeit
die Herrschaft von emer Hand in die ändert
überging,. als ob dies cks jure und nicht aus
einer Ungerechtigkeit erfolgen würde. Wir
wollen, sagte der heilige Vater, daß die Rechte
deS Papstthums unversehrt und unverkürzt
bleiben, und erklären, daß diese Rechte weder
durch Ablauf der Zeit noch durch eine Erbfolge-
der Regierenden unterdrückt oder vermindert:
werden können.
AuS aller Wett.
jKönig Victor Emanuel österr.«nng.
Regimentsinhaber.! Man meldet auS Romr
General Palffy überbrachte dem König Meter Emanuel
ein Schreiben deS Kaisers Franz Josef, welches ihm
die Ernennung zum Oberst-Inhaber deS 28. In«
fant erie.Regiments mittheilt, deffen Inhaber
früher König Humbert war.
fEin Geschenk für die Königin
W i l h e l m i n e.j Auf Anregung deS „Petit Bleu­
in Brüffel ist eine Sammlung eröffnet worden, die
den Zweck hat, Gelder für ein der Königin Wil-
helmine von Holland zu überreichendes HochzeitS»
geschenk aufzubringen, weil die Königin „den edlm
Muth gehabt habe, dem alten Krüger bei seiner
traurigen Wanderung durch Europa ihren Schutz an»
gedeihen zu lasten." Für die künstlerische Form dieser
Hochz-itsgabe sind bereits zahlreiche Vorschläge gemacht
worden.
sDer k. u. k. Seecadett Thomas Mayer/
wurde bekanntlich mit unter den Angehörigen unseren
Kriegsmarine genannt, welche in Anerkennung ihrer
hervorragenden Mitwirkung bei der Vertheidigung der:
französischen Gesandtschaft in Peking durch fran­
zösische OrdensauSznchnungen geehrt worden sind.
Seecadett Thomas Mayer von Sr. Majestät Schiff
„Zenta" hat jedoch diese Auszeichnung ebensowenig
als die am 22. October erfolgte Verleihung der
silbernen TapferkeitSmedaille erster
Elaste erlebt. Er ist am 22. September im Spital
von Tientfin an Typhus g e st o r b e n, hat also, wie
sein tapferer Commandant Fregattenkapitän von
Thomann, seine Auszeichnungen erst nach dem Tode-
zuerkannt erhalten.
sZum Untergang deS deutschen Schul­
schiffes „Gneisenau,"j worüber bereits ei»
Telegramm unseres MontagSblatteS berichtete,, wird
weiter gemeldet: DaS Schiff befand sich äuf der Rhede-
von Malaga, um Schießverfuche vorzunehmen, alS eS-
schwöre darauf* oder „ich setze meinen Kopf
zum Pfande, daß ich daS oder jenes gesehen
habe."
Aber mir kam eS vor, als ob ich im
vorigen Jahre in Nizza einem Mädchen be­
gegnet wäre, daS mit Florence eine ungeheuere
Aehnlichkeit besaß. Derselbe Gang, dieselbe
Magerkeit, dasselbe reiche Haar. Nur die Farbe
deS letzteren war anders gewesen. DaS
Mädchen von Nizza trug ebenholzschwarze Haare,
jene Haare, welche die Dichter so gerne mit dem
Gefieder eine- Kolkraben zu vergleichen pflegen.
Und dieser Umstand war es, welcher mir
ein maßlose- Interesse für Florence imputirt
hatte. Sollten diese Haare, von denen ein be­
rauschender Duft ausströmte, durch die die
zitternden Finger so liebreich zu gleiten ver­
mögen, gefärbt sein? Sollte die goldene
B lorence mit jenem schwarzlockigen Nizzaer
kädchen identisch sein?
Diese Frage mußte gelöst werden, und
sollte ich mein LebenSglück, mein Alles dabei
riSkiren.
Ich habe mich warm in die Gunst der
GribuffeS einzusetzen gewußt. Ich brachte
Bonbons, Blumen und streichelte den Hund der
Mama. Mehr konnte mir nicht zugemuthet
werden. Ich galt als der Liebling oes Hauses
und Papa Gribuffe versprach mir, bei Bedarf
ausnahmsweise ein Roß ohne Koller verkaufen
zu wollen.
Und eine- Abend-, nachdem ich eine
Stunde vorher, deS erhöhten Reize- halber, mit
einem Freunde im Cafü bezüglich ver echten
Farbe von Florence- Haar eme hohe Wette ringe-
gangen war, faß ich mit Florence auf dem
Divan ihrer elterlichen Behausung und hielt
ihre magere, blaugeäderte Hand in der meinen.
„Wie schön Ihre Haare sind!"
Sie war selig.- Den Häßlichen ist eS
immer angenehm, daß man etwas Schönes an
ihnen findet.
„Ich bin im vorigen Jahre in Nizza einem
Mädchen begegnet, welche sich eines ebenso
üppigen Haare- erfreute, nur war e- schwarz,
glänzend schwarz."
Ich glaubte sie eifersüchtig zu sehen und
staunte daher, als sie lächelte.
„Lieben Sie das lange Haar?"
,O, ich schwärme dasür."
„Und für welche Farbe?"
„Für lichtblond."
„Und Sie würden ein Mädchen heiraten^
da- lichtblonde Haare trägt?"
„Gewiß. Ach, mein Fräulein, wenn Sie
zum Beispiel
Wir saßen beide nachdenllich auf dem breitem
Divan.
Meine Reise war unaufschiebbar. So tm»'
gern ich mich, selbst nur sür einige Tage, von
Pari- trenne, diesmal mußte e- sein. Ich mußte
in die Provinz, um eine Tante zu beerben.
Die- milderte etwa- meine Gemüth-depression.
Ich hoffte ja nur für vierzehn Tage abwesend
zu bleiben.
Nun war ich zurückgekehrt. Mein erster
Besuch galt meiner kleinen Tänzerin, mein
zweiter GribuffeS. Florence war abwesend..
Papa war in bester Laune, denn er hatte so­
eben ein Pferd Pariser Abkunft für einen echten
Araber verkauft.
Wir setzten un- zu Tische. Da öffnete fich
die Thüre und in derselben erschien Florence,
mager wie früher, häßlich wie ftüher, aber


[ 2023-06-29 10:38:12.619 - 19001219 - Seite 3 ]
19 December 1900
DG 8 tz^ch-«« 0 k L-jch« Nr. 1EO
Veite 8.
PUtzUch von einem gewaltigen, in solcher Heftigkeit
seltm dagewesenen Sturm überrascht wmde. ES
wurden vergebliche versuche gemacht, daS Feuer der
Aeffel anzuzünden. Die Anker riffengloS un d daS
Schiff wmde auf den Felsen Morrolevante geworfen,
wo rS zerschellte-ISchließlich ra gten nur noch die Mast­
spitzen"heraüsT'BISAllÄ verlören war, stürzte sichre
Mannschaft in'S Meer und versuchte sich durch Fest-
halten an Brettern und ReltungWrtekn zu retten. Ein
breUer Blutstreifm zeigte, daß viele der Unglücklichen
«m den Felsen zerschellten. Die Bevölkerung that ihr Mög,
vchstes. ES wurden Dampfer abgesandt und der Alkade
pellt« daS RathhauS für die Geretteten zur Ver­
fügung. Mannschaften vom Rothen Kreuz schafften
zahlreiche Verwundete in daS Hospital; auch die
Mitglieder der deutschen Colonie betheiligten sich
eifrigst am RettungSwrrk. Eine riesige Menschen­
menge wohnte auf der Mole dem traurigen Schau­
spiel bei. Wie e3 heißt, beträgt die Zahl der Todten
100, der verwundeten weit über 100. CapitLn
Krrtschmann ertrank durch daS Umschlagen deS
Bootes, auf daS er sich mit mehreren Officieren ge­
rettet hatte. Die Besatzung des Schiffe? bestand auS
14 Officieren, 2 Aerzten» 1 Maschinen-Jngenieur,
1 Zahlmeister, 1 Pfarrer, 49 Seecadetten und unge­
fähr 200Mann Besatzung. Befehligt wurde „Gneisenau"
vom Kapitän z. S. Kretschmann, dem die Capitän-
LieutenantS BerninghauS und Werner unterstanden.
^Schwerer Unglücksfall durch ein
Automobils Auf der nach Wien führenden
ReichSstraße überfuhr am 16. d. ein Mühlenbefitzer
mit seinem Automobile zwei betrunkene
Männer. Einer derselben wurde schwer ver­
wundet, der andere g e t ö d t e t. Der Automobil-
führer wollte sich durch schnelles Fahren flüchten,
zwei Radfahrer fuhren ihm jedoch schnell nach und
nach halbstündiger Verfolgung gelang es denselben,
den Flüchtigen festzunehmen.
sMassenmvrd.s Ein entsetzliches verbrechen
wurde in der Nacht zum 16. d. auf dem Rittergute
Adamowo bei WitebSk im nordwestlichen Rußland
verübt. Der reiche jüdische Pächter Gabriel A b r a
mowicz, seine Frau, fünf Kinder und drei
Dienstboten wurden überfallen und grausam er­
mordet. Die Raubmörder entflohen, nachdem sie
alleS Geld und alle Kostbarkeiten geraubt und daS
HauS in Brand gesteckt hatten, von denselben fehlt
jede Spur.
l Invasion von Haifisch ens. Im
Kattegat werden jetzt Haifische in größerer Zahl
angetroffen. Da um diese Jahreszeit ein großer Fifch-
reichthum in jenen Gewässern zu sein pflegt, so richten
die Raubfische bedeutenden Schaden an, indem sie
Heringe usw. vertreiben. Jüngst wurde ein Hai von
7 Fuß Länge gefangen, der reichlich 400 Pfund wog.
sDieHöhe derWolkems Wenige wiffen,
wie hoch eigentlich die Wolken über unfern Häuptern
schweben, von Mittag angefangen steigen sämmtliche
Wolken und erreichen ihre größte Höhe gegen 2 oder
3 Uhr Nachmittags; dann senken sie sich wieder. Wie
die englische Zeitschrift „Tatars" mittheilt, wurden
bei Exeter auf zwei Stationen die mittleren Höhen
der verschiedenen Wolkenarten auf Grundlage von
ungefähr 400 Wolken Photographien gemeffrn. Die
leichten Federwolken (EtrruS) schwimmen durch­
schnittlich in einer Höhe von 1KAV Metern, während
die niedrigsten Hausenwvlken (CumuluS) von einer
Höhe von 2000 Metern bis zu 1300 Meter über der
Erdoberfläche Herunterreichem Die größten Höhen
lasten sich bei Gewitter» beobachten, während die
niedrigsten Wolkenerhebungen zur Zeit der Cyklone
vorkommrm
[6ine Kritikj der „N. Fr. Pr." über den
Clavierspieler RiSler fängt mit folgenden Sätzen an:
„Als man noch auf den alten schwächlichen Clavieren
zart und sittsam spielte, sprach man von „Clavier
schlagen;" jetzt in der Zeit der Riesenflügel ist der
Ausdruck „Clavier spielen" modern! Wie lange er
eS noch bleiben wird? ... WaS RiSler an feinen
letzten Äavierabenden that, hatte doch nichts mehr
von Spiel an sich! DaS war Clavier-Boxen, -Stechen,
-Schießen l Wie Kanonendonner klang« die tiefen
Bäste, die er dem prachtvollen Bösendorfer int—lockte
kann man nicht sagen, also:— entfließ, entschlug,
entprügelte, entriß."— ES muß.ein auserlesener Ge­
nuß gewesen sein, diese Kraftübung auf dem Clavier!
A«S Stadt rmd Land.
sTeplitzer Bezirksvertretung, f
Sitzung am 18. December..— Vorsitzender Herr
Bezirksobmann Dr. Schiepeck.— Bericht­
erstatter Herr Secretär Ei seit.— In Ver­
tretung der Herrn k. k. BezirkShanptmanneS ist
Herr Statthalterei-Concipist' von Mell an­
wesend.— Tagesordnung: 1. Betreffend Er­
nennung des zweiten Arztes deS Be­
zirk S k r a n k e n h au f e S. ES sind im Ganzen
7 Bewerber eingeschritten. Der Bezirksausschuß
schlägt hievon zur Ernennung Hrn. Dr. Emil
KrauS, Assistent deS Pros. Jakjch in Prag,
als einzigen Candidaten vor.— B.-B.-M.
Ed. Rindskopf findet eS auffallend, daß
der bisherige dritte Arzt im Bezirkskrankenhause
Herr Dr. Adolf Hartmann, welcher gleich­
falls um die Stelle eingeschritten ist und seinen
Verpflichtungen stets pidiktlich nachgekommen ist,
Übergängen wurde.— Der Vorsitzende be­
merkt, daß der Besetzungsvorschlag genau nach
den bestehenden Vorschriften und nach Anhörung
der maßgebenden Foctoren erstattet wurde. Bei
der Absttmmung entfallen aus Dr. KrauS 18,
auf Dr. Hartmann 2 Stimmen, 1 Stimmzettel
war leer. Ersterer ist somit gewählt.—
2. Betreffend Feststellung des Voranschlages
deS BertretungSbezirkeS Teplitz für
daS Jahr 1901. Dem Kanzellisten Werner
wird daS Definitivum verliehen.— Ein
Ansuchen deS Bezirksforsttechnikers Rudolf
um Gewährung eines ReifepauschaleS wird ab-
S elehnt.— Die beantragte Regulirung
er Bezüge der Straßeneinräumer
nach 4 Lohnclaffen ruft eine kurze Debatte her
vor, in welcher B.-B.-M. Commercialrath
C z e r m a ck und G. L u f t die Frage der Kranken-
Versicherung berühren und B.-A. Präsident
Schneefuß die Einbeziehung des beantragten
20 percentigen Theuerungsbeitrages in die
längs deS Rückens floß ein breiter Strom der
herrlichsten lichtblonden Haares hinab.
„Ikun Monsieur Arthur", ertönte die breite
Sümme Papa GribuffeS, „nun find alle Ihre
Wünsche befriedigt. Heiraten Sie Florence,
machen Sir sie glücklich, ich gebe Ihnen meinen
Segen und 200.000 FrancS baar."
Mich hat der Schlag nicht gerührt. Ich
überstand unglücklicherweise diese Krisis. Abends
wurde die Verlobung gefeiert.—
Als ich mich zu Bette begeben hatte, refu-
mirte ich die Vorfälle des Tages.
„Run bist Du verlobt, verlobt mtt einem
häßlichen, geistlosen Weibe! Wie eutsetzlich!"
Da aber erschienen mir, gleich tröstenden
S ttaSmagorien, die 200.000 FrancS in
ilnagelneuen BankbilletS und darüber hin
ete daS lichtblonde, reiche Haar FlorenceS.
Ich schlief etwas beruhigter ein.
Florence hatte mtt mtt zum erstenmale
nnfere eheliche Wohnung betreten. Der zarte,
weiße Brautschleier bäumte stch über dem
blond« Haarknotm.
„Mein Weib!"
„Ach Arthur!"
Und ich nahm sie auf meinen Schoß und
erzählte ihr, daß ich einst mit einem Freunde
ihrer Haare wegen eine hohe Wette entrirt hatte.
.Er, der Fr«nd nämlich behauptete fest
und steif, daß Du Dir die Haare färbtest, ich
aber, hörst Du, ich wettete dagegen und habe
nun die Wette verloren!"
„War der Betrag ein hoher, um den Du
gewettet?"
,5000 FrancS."
„Nun" und Florence erhob stch mit einem
triumphirenden Lächeln von meinen Knien,
„nun, geliebter Arthur, DuhastdieWette
gewonnen!"
Mtt dies« Wort« streifte sie d« Schleier
zurück, erfaßte ihr Haar und zog ei mtt einem
Ruck vom Kopfe.
„Ich habe nie mein Haar gefärbt, ich habe
stets nur bte— Verrücken gewechselt!"
Pension befürwortet. Schließlich werd« die
bezüglichen Anttäge des BezdkSauSfchußeS zur
Gänze, ohne Abänderung, angenommen.—
Beim Titel „Verschiedene AuSlagen" berichtet
B.-B.-M. Commercialrath Czermack über die
Schritte der BezttkSfeuerwehrverbandeS »um
Zwecke der Organistrung des Feuermelde-
Wesens unter Benützung deS ärarischen
Telephonnetzes und beantragt, die Be­
willigung eines einmaligen Betrages von 1000 K
als Beitrag zur Einrichtung dieser Jnstitutton
und eines JahrrSbeittageS von 400 K als
BeitragSleistung an daS Telephonärar für die
Benützung des Telephons, beziehungsweise die
Uebernahme deS Nachtdienstes. In Entsprechung
dieses Antrages wird der vorgenannte Tttü
um die beantragte Summe von 1400 K auf
7400 K erhöht. Die Summe des ordent­
lichen Erfordernisses wird hierauf mtt
246.132X66h genehmigt. Bei dem Capitel
„AußerordeutticheS Erforderniß" entspinnt stch
inbetreff deS Ansuchens der Gemeinde Seitenz
um Beitrag zur Pflasterung einer 220 Meter
langen Straßenzuges und zur Straßen- uud
Teichregulirvng eine kurze Debatte, au welcher
sich die B.-B.-M. Commercialrath Czermack»
Director Kurzwernhardt, Sohr jun. und
G. Luft betheiligen, und wobei die Zweck­
mäßigkeit dieser Subv«tion« dargethan wird.
Durch die Pflasterung deS StraßentheileS
entfallen für den Bezirk die Schotterungskosten.
Die beantragten BeittagSleistungen werden be­
willigt. Ein ähnliches Ansuchen liegt seitens der
Gemeinde Webeschan vor. Gemäß dem
Antrage der BezirksauSschuffeS ist in den Vor­
anschlag ein Betrag von 506 X eingestellt.—
B.-B.-M. Schilha undB.-V.-M. Commercial­
rath Czermack treten für eine Erhöhung
dieses Beitrages und zwar ersterer für Ein­
stellung eines BeittageS von 1000 K ein. ES
wird jedoch der Antrag deS BezirkSauSschuffeS,
nach den bezüglichen Aufklärungen des Referenten,
wonach die beantragte BeitragSleistung stch nur
auf jene Arbeiten erstreckt, welche daS Jntereffe
deS Bezirkes tangirer, angenommen. Sodaun
wird die Summe des außerorde n t l i ch e n Er­
fordernisses per 23.050 X 50 h und
fohin die Summe des Gefammterforder-
niffes per 267.786 X 16 h. angenommen.
Schließlich wird die Summe der Einnahme»
mit 3320 K und zum Zwecke der Bedeckung
des Abganges per 275.618 X 01 h, die
Einhebung einer 13°/, BezirkSumlage (im
Vorjahre 18°/,) und einer 2°/, SanrtätS-
umlage (im Vorjahre 3°/,) genehmigt.—
3. Betreffend die dücherliche Richtigstellung im
Eisenbahnbuche bezüglich mehrerer Grundanthelle
der Aussig-Teplitzer Bahn auf der neue«
Localbahn in den Gemeinden Zwettnitz,
Ließnitz und Webeschan. Der beanttagt«
Richtigstellung wird die Zustimmung er­
theilt.— 4. Betreffend Aufnahme eines Dar­
lehens durch die Gemeinde Kosten. Die
genannte Gemeinde benöthigt zum Zwecke der
Durchführung eines CanalifirungSprojecteS den
Bettag von 47.976 X 19 tt und beabsichtigt
demgemäß bei der Teplitzer Spareaffe ein Dar­
lehen von 50.000 X zu 4'/,°/, Zins« und
1°/, Annuitäten aufzunehmen. Die Verzinsung
und Annuitätenrückzahlung soll auS dem Er-
trägniffe der einzuhetzenden CanaleinmündungS-
gebühren gedeckt werden. Die Darlehensauf­
nahme wird ohne Debatte bewilligt.— 5.
Betreffend Gründung einer Spare äffe de»
CurorteS Eichwald. Die Gemeinde beab­
sichtigt zu diesem Zwecke einen Betrag von
12.000 X zu widmen und die Haftung z«
übernehmen. Die BezirkSvertretuna ertheut
biezu ihre Zustimmung. Der Vorsitzende
schließt hierauf mit dem Wunsche auf fröhliche
Weihnachten und Neujahr die Sitzung.
sZur Wahlbewegung in Böhmens.
Bei den Wahlmännerwahlen der Y. Curie
in Komotau erhielten die Radicalen 1101,
die Socialist« 428 Stimmen.— Die für die
Landgemeindeneurie Saaz-Biliv ge­
wählten Wahlmänner von Brand an, da»
bisher stets im Lager der Radikal« stand,
haben erklärt, ihre Stimmen Herrn Alb! za


[ 2023-06-29 10:38:12.619 - 19001219 - Seite 4 ]
Seite 4. Tepütz-Schöaauer Anzeiger Nr. 150
19. December 1900.
geben. Dieser Entschluß ist durch dar tumul-
tuarische Auftreten derMadicalen bei der letzten
Wählerversammluug Albl'S in Kosel gezeitigt
worden und als eine von denSchönerianern
«uheabfichtigte Folge dieser Krawalle aufzufassen.
— Im politischen Bezirke Aussig sind von
den '158 Wahlmännern der V. Curie 92 bi-
96 Socialdemokraten, die übrigen theils Fort»
schrittler, theils Radikale. Während nun die
Radikalen behaupten, daß in dem gekämmten
Wahlkreise, zu dem die BezirkShauptmannschaften
Leitmeritz, Aussig, Tetschen, Leipa und Dauba
gehören, die Wahl ihres Candidaten, deS
BürgerschullehrerS Schreitet, gesichert sei,
tellen dies die Socialisten in Abrede und ver-
schern, daß die Chancen ihrer Candidaten, der
rührten Abgeordneten Schramme!, günstiger
eien. Das Wahrscheinlichste dürfte sein, daß eL
^ wischen Schreiter und Schramme! zu einer
Stichwahl kommt, bei der die 20 bis 22
tschechischen Wahlwänner den AuSschlag geben
dürften.— Bon dem im Aujsiger Bezirke
gewählten 148 Wahlmännern für die Land-
f irmelnder eurie sind 75 bis 80 deutsch-
ortschrittlich, 50 bis53radicalund 15 socialistisch.
— Aus Dräutenau, 17. d. wird gemeldet:
Nach vorangegangener eifriger Agitation hat
gestern hier eine Wählerversammlung
des Abg: Wolf stattgefunden. Nebst anderen
radicalen Abgeordneten war auch Dr. Bareuther
zur Unterstützung Wols's gekommen. Die Reden
enthielten die gewöhnlichen Angriffe und
Argumente. Die Trautenauer Wähler chaft ist
der-Versammlung zum größten Theile fern­
geblieben. Der Erfolg blieb gegen den von 1897
zurück.
(Gottesdienst in der evangelischen
Pfarrkirche am vierten Advent und
dem hohen Christfeste Sonntag den 23. d.
Bormittags halb 10 Uhr Predigtgottesdienst
(Predigt: Pfarramtscandidat Ungnad). Nach­
mittags drei Uhr findet die Schulfeier und
Christbescherung statt.— Am h e i l i g e n A b e n d,
Montag, Nachmittags vier Uhr Christvesper.
— Am ersten WerhnachtSfeiertag: Vor­
mittags neun Uhr Beichte; halb 10 Uhr Haupt­
gottesdienst mit Predigt und heiligem Abend­
mahl (Pfarrer Lumnitzer).— Am zweiten
WeihaachtSfeiertäg: Vormittags halb
10 Uhr Predigtgotterdrenst (Vicar Münster).
Nachmittags halb 3 Uhr VeSper.
(Beim Verwaltungsgerichtshofes
findet heute um 12 Uhr Mittags die Ver­
handlung über die Beschwerde des Bergwerks­
besitzers Herrn Adolf Schneider in Teplitz
wider die Erwerbsteuer Landes-Commission für
Böhmen wegen der allgemeinen Erwerbsteuer statt.
(Eine Kundgebung der Bergwerks­
besitzer an die Arbeiter.) Heute gelangte
auf sämmtlichen Werken deS Revieres nach­
stehende Kundmachung zur Verlautbarung:
»Auf einer Grube deS Reviers hüben dieDele-
girten der Belegschaft der Directwn bekannt ge­
geben, daß die Belegschaft vom 2. Jänner 1901
an nur noch achtstündige Schichten ver-
fahren wird. Wir warnen unsere Arbeiter,
sich einer solchen gesetzwidrigen, auf die Er­
zwingung der achtstündigen Schicht abzielenden
Bewegung "anzuschließen und geben hiermit be­
kannt, daß wir jeder eigenmächtigen Ber-
kürzung der bestehenden Schichtzeit
vud jeder diesbezüglichen Verletzung der Dienst-
ordnung in der energischesten Weise ent-
getzeutreten werden. Teplitz, 17.December
1900.* Diese Kundmachung ist von den be­
treffenden" Bergbauunternehmungen gefertigt.
(Wer in Verlegenheit ist), was er
zu Weihnächten kaufen soll, um ein billigeS
und 'praktisches Weihnachtsgeschenk
zu 'bieten, der wähle hiezu den Teplitz-
Schönauer Kalender. Ein Nachschlagebuch
von einer Fülle lo calen Interesses, wie dieses,
wird Jedermann willkommen sein' und sich zu­
gleich als ein zweckmäßiges Geschenk erweisen.
Wie oft kommt man in die Lage, sich bezüglich
der localen und BezirkSbehörden orientiren zu
vollen, den Namen dieser oder jenes AmtSchefS
zu erfahren, und in neunzig von hundert Fällen
taut man entweder gar keine oder keine
verläßliche Auskunft erhalten. Der
Teplitz-Schönauer Kalender enthält
aber alles' dieser' und vieler andere, insbe­
sondere auch das sorgsam redigirte Adressen-
verzeichuiß von Teplitz-Schönau und
Turn. Daß nebst diesem wrrthvollen Inhalte
von localer Bedeutung, zu welchem auch die
fortlaufende Teplitzer Chronik gerechnet
werden muß, der Teplitz-Schönauer Kalender
auch noch alle- das enthält, was jeder
andere gute Kalender aufweist, ist bekannt.
ES empfiehlt sich daher die Anschaffung deS
Kalenders für jeden Geschäftsmann und für
jede Familie aufs Beste.
(Die Unterführung deS Bahn­
körpers in der Eichwälder Straße) ist
nunmehr vollendet.' Gestern und vorgestern
wurden die beiden eisernen ZwillingSträger-
Brücken eingesetzt und deren Tragfähigkeit er­
probt Die Anbringung deS EinfriedungS-GitterS
und die restlichen Maurerarbeiten dürften noch
vor den Feiertagen vollendet werden, so daß
die allgemeine Benützung dieses unterirdischen
Durchganges innerhalb 14 Tagen zu ge­
wärtigen steht.
(Spenden.) Für die armen Dorfschul­
kinder sind in unserer Administration zu
Handen der Lehrerin eingegangen: Bon einer
armen Witwe 1 K, von A. Richter 2 K; für
den armen Blinden von Ingenieur K. in
Turn 1 K, von I. H. in Turn 2 K, Unge­
nannt 1 K.
(»Lotos'-Bortrag.) Mit dem am
letzten SamStag stattgefundenen Vortrag des
Herrn Rektors Pros. Birk »Ueber die Ent­
wicklung der Lustschifffahrt* fand der CycluS
her diesjährigen ^LoroS*-Vortrüge seinen Ab­
schluß. Der Vortrag war gleich seinen Vor­
gängern sehr zahlreich besucht und die Aus­
führungen des Vortragenden fanden lebhaften
Beifall. Der äußerst befriedigende Verlauf
der heurigen Vortrüge hat aus's Neue bewiesen,
daß sich die Institution dieser populärwissen­
schaftlichen Hochschulvorträge hier bereits ein­
gelebt hat.
(Theaternachrichten.) Heute Mitt­
woch wird im geraden Abonnement die be-
liebte Gesangrpoffe „Die Näherin" von C.
Held gegeben. Die Titelrolle wird von Frl.
t aßmann, die männliche Hauptrolle von Herrn
chöpfer dargestellt. Die Genannten werden
auch diverse Coupletemlagen, Quodlibets rc. rc.
zum Vortrage bringen.— Donnerstag
(ungerader Tag) wird Anzengruber'S „Meineid-
dauer" wiederholt. —Freitag (geraderTag)
findet die Erstaufführung von Otto Erich Hart-
lebenS „Die Erziehung zur Ehe", eine Satyre
in 3 Acten, und „Die Lore", ein Spiel in
1 Act, statt. Beide Neuheiten erzielten bei
ihren Erstaufführungen am Deutschen VolkS-
theater in Wien, Deutschen Theater in Berlin,
Prag rc. großen Erfolg. Hartleben zählt heute
zu den bedeutendsten Schriftstellern unter den
»Modernen* und erzielte erst am letzten
SamStag wieder mit feinem neuesten Werke
»Rosenmontag* am Burgcheater einen be­
deutenden Erfolg.— Am nächsten Sonntag
Nachmittag halb 4 Uhr wird daS beliebte
Lustspiel »Krieg im Frieden* gegeben, während
am Abend bei aufgehobenem Abonnement die
mit außergewöhnlich großem Erfolge in Scene
gegangene Operettennovität »Wiener Blut* von
Johann Strauß wiederholt wird.
(Teplitzer Museum.) In der letzten
Borstands-Sitzung vom 15. d. M.» die sehr
zahlreich besucht war, wurde bei Erledigung
der reichhaltigen Programmes in Anerkennung
der großen Verdienste, welche sich der gesamwte
Lehrkörper der k. k. Fachschule um die Aus­
stellung erworben hat, diesem, sowie den mit­
wirkenden Factoren der beste Dank durch Auf­
stehen von den Sitzen zum Ausdruck gebracht.
Herr Professor S. Hruby wurde seiner be­
sonderen Verdienste wegen einstimmig zum
corresppndirenden Mitgliebe der MuseumS-Ge«
sellschaft ernannt.— Herr k. L Commercial-
rath Czermack legte die von Herrn Franz
Lorenz, Restaurateur, in Teplitz dem Museum
geschensten, vorzüglich erhaltenen mittelalterlichen
Gefäße vor, die beim Baue hex »Neuen Schiefem
Ecke* gefunden wurden, und schenkte selbst einen
Band Musterblätter voy Angerxr& Gösch! der
Fachbibliothek des Museums. In derselbe«:
Sitzung wurde der Ankauf von 12 Aquarell-
blättern, gemalt von Herrn H. Lang-, be-
schloffen; dieselben stellen gute Reproduktionen:
von Alt Teplitz dar.
(Kunstgewerbliche Ausstellung.)
Der Besuch der Ausstellung ist ein fortdauernd-
guter. DaS allgemeine Interesse, welches der­
selben entgegengebracht wird, bethätigt sich unter
anderem dadurch, daß zu den Besuchern Haupt-
sächlich die Gewerbetreibenden zu zählen sind.
Insbesondere stark vertreten war letzten Sonn­
tag die Tischlergenossenschaft. Fleißige Besucher
sind die Fachschüler und auch die übrigen Schulen
von Teplitz kommen unter Führung der Directoren.
Die Firma Rob. Hanke in Ladowitz stellte:
in letzter Zeit ein paar prächtige Gefäße apS,
die durch ihre roth-blau geflammten Kupfer-
glasuren, welche sehr schwer zu erzeugen find»
ganz hervorragend sind. Neuester Zeit sind
wieder mehrfache Nachbestellungen bei hiestgrp
Gewerben von ausgestellten Typen gemacht:
werden, auch fanden einzelne gute Objette ihren
Käufer.
(Centralcommiffion für Kunst-
und historische Denkmäler). Coriservatov
Robert Ritter von Weinzierl m Teplitz be­
richtet, daß auf der Stembrückenflur— ein
Tagbau für Kohle, zum Balerieschochte in
Kuttowitz gehörig— in einer Tiefe von
drei bis vier Meter Latöne- Gräber mit reichem
Inventar gefunden wurden, welche er für daL
Teplitzer Museum zu erwerben sucht.
(Jmdeutschen Privatkindergarten,)
Bahnhofstraße »Stadt Pilsen* I. Stock, findet
Samstag den 22. d. Nachmittag 2 Uhr ein
Christbaumfest statt, zu welchem Kinder­
freunde freundlichst eingeladen sind.
(Städtische Volksküche.) Wegen der
Weihnachtsfeiertage bleibt die städtische Volks­
küche vom SamStag den 22. bis einschließlich
Mittwoch den 26. d. geschlossen.
(Teplitz-Schönau im neuen
Militär.Zinstarif.) Der am 1. Jänner
1901 für 10 Jahre in Wirksamkeit tretende
Milii ärzinLtarif reiht Teplitz Schönau, wie bereits
berichtet, jn die 8 ZinSclaffe ein. Teplitz scheint
also in dieser Hinsicht zu den billigsten:
Städten zu zählen, andererseits bettägt bekannt­
lich die Zins st euer 22'/, vom Hundert Zins.
wozu noch 120% FondSzuschläge kommen.
Interessant ist nachstehender Vergleich zwischen
den einzelnen angeführten Städten und dann
zwischen dem Quartiergeld des Militärs in
diesen Orten und den Activitätszulagen der
daselbst stationirten Civ il st a atsb e amten:
RangSclafse
VIII. IX. X. XL.
X K K K
4. Classe Reichenberg Mil.-Taris
Civ.-Tarif
8. Elaste Karlsbad
6. Elaste Leitmeritz
7. Elaste Komotau
8. Elaste Teplitz
Mil^Taris
Civ.<Tarif
Mil.-Tarif
Civ.-Taris
D)il.-Tarif
Clv.<Tarif
Mit-Tarif
Civ..Taris
1333 1009
600 500
1132 892
720 600
984 780
60Q 500
' 876 664
480 400
744 560
600 500
640 64a
400 300
564 664.
480 360
496 496
400 300
8fi
360 360
400 300
(»In mir sieht man den Vater?')
— fragte verwundert der bekannte Opertttev»
tenor Karl S., welcher gegenwärtig an einem
Berliner Theater engagirt ist, als ihm vor.
einiger Zeit ein Schreiben des Fayaden- und'
Fensterputzers AlfonS Qaido Stefan aus
Teplitz zukam und er darin von letzterem,,
als Vormund des zweijährigen Kindes der in
Wistritz wohnhaften, früher in Teplitz bedienstel
gewesenen Marg. P'röls, aufgefordert wurde,
für dasselbe einen AlimentationSbeittag zu
leisten. In besagtem Schreiben wird Herr&
an angebllche Beziehungen, welche er mit der
Prölr gelegentlich seines Gastspieles im Jahre
1897 in Teplitz angeknüpft haben soll» erinnert
und als deren Frucht besagtes Kind bezeichnet.
Da Herr S. sich nicht im Mindesten bewußt.


[ 2023-06-29 10:38:12.619 - 19001219 - Seite 5 ]
19. December 1900.
Seite 5.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 150
war, ein derartig galantes Abenteuer in Teplitz
«lebt zu haben» übersandte er den erwähnten
Brief seinem in Wien lebenden Bruder, damit
derselbe der Sache auf den Grnnd gehe, und
dieser setzte die hiesige Polizei von oem Vor­
falle in Kenntniß: Die Einvernahme der P.
ergab nun, daß sie als den Vater ihres Kindes
sofort nach dessen Geburt einen Fleischergehilfen
bezeichnet hatte, und die weiteren Angaben der­
selben lassen diese Angelegenheit in einem
merklich veränderten Lichte erscheinen. Die
weiteren im Zuge befindlichen Erhebungen
dürsten wohl zu Tage fördern, welcher Art die
Beweggründe waren, Herrn S. eine so eigen­
thümliche WeihnachtSüberraschung zu bereiten.
sJn großer Nothlage) hat der Fach-
schuldiener Hebelt, welcher bekanntlich meinem
Anfalle von Geistesgestö'theil seinem Leben ein
Ende machte, seine Familie, Frau und drei
Kinder, zurückgelassen; von letzteren ist eines
seit Jahren ar.S Bett gefesselt und die arme
Frau ist, abgesehen von dem schweren Schick­
salsschlage» welcher die Familie des Ernährers
beraubte, noch in die bitterste Noth versetzt.
Doppelt fühlbar wird diese traurige Lage jetzt
zu den bevorstehenden Weihnachtsfeiertagen, wo
m das ärmlichste Haus ein Lichtstrahl der Freude
dringt. Gewiß werden sich edle Wohlthäter
finden, welche etwas zur Linderung der Noth
der armen Frau beitragen wollen.. Wir sind
gerne bereit, etwaige Spenden entgegen zu
nehmen.
sFragebogen, betreffend die Neu­
regelung des Zollgesetzes.) Wie bekannt,
haben sich die österreichischen Handels- und
Gewerbekammern und der Centralverband der
Industriellen Oesterreichs auch dahin geeinigt,
an die Regierung ein gemeinsames Gutachten
über die mit dem Zolltarife in innigem
Zusammenhange stehenden Fragen deS Zoll-
gesetzes zu erstatten. In allen Kammer­
bezirken wurden Formularien von Fragebogen
an die betreffenden Jntenffenten verschickt. Da
nun die Frist für die Ausfüllung derselben
vorüber ist und den Kammern zur Durch-
brrathung des Materiales nur kurze Zeit zur
Verfügung steht, ergeht seitens der Reichen-
berger Handels- und Gewerbekammer an alle
Interessenten die Einladung, diese Fragebogen
derselben möglichst eingehend beantwortet in den
nächsten Tagen zusenden zu wollen.
Wistritz, 17.Dec. (Concert.) Sonntag, den
16. d. fand in Werner'S Gasthaus das Herbst-
concert deS Gesang- und MusikoereineS Zuck­
mantel und Umgebung statt. Dasselbe war
äußerst stark besucht und bot eine Fülle musika­
lischer Genüsse. Die Leistungen deS gut ge-
schulten Chores, sowie die trefflichen Dar­
bietungen deS SalonorchesterS fanden demnach
auch den wohlverdienten Beifall. Die Leitung
der ganzen Aufführung lag in den bewährten
Händen des Herrn Rumler. Auch des Humors
wurde nicht vergessen; der bekannte Komiker
Herr Otschenaschek aus Teplitz verstand eS vor­
trefflich, die LachmuSkeln der Zuhörer in
Thätigkeit zu erhalten. Nach Schluß des
Concertes vereinigte ein flottes Tänzchen einen
großen Theil der Anwesenden bis in die frühen
Morgenstunden.
Eichwald, 17. December. (Gemeinde­
wahlen). Bei der am 12. d. stattgefundenen
Wahl im 3. Wahlkörper erhielten von 188 ab­
gegebenen Stimmen die Herren: Franz W.
Loose 172, Franz Glöckner 150, Ludwig
Kutscher« 128, Anton Träger 123, Josef
Rittig 119, und Michel Rehwald 108 Stimmen:
als Ersatzmänner wurden gewählt: Franz
Marnlick mit 129, Anton Rudolf mit 126 und
Josef Sichler mit 104 Stimmen. Die Social­
demokraten, welche 3 Mandate beansprucht hatten,
blieben mit 42 bis 57 Stimmen in der Minder­
heit, die überigen Stimmen waren zersplittert.
Am 23. d. wählt der 2. und 1. Wahlkörper.
Karbitz, 17.December. (Hausbesitzer­
verein.) In der gestern abgehaltenen vor-
bereitenden Versammlung, an welcher über 100
Hausbesitzer theilnahmen, wurde die Gründung
eines HauSbefltzervereinrS beschlossen und ein
ComitS zur Ausarbeitung der Statuten nach
dem Muster der Ausstger BereineS gewählt.
Der Geschäftsführer deS Ausstger Hausbesitzer-
vereine?, welcher in der Versammlung anwesend
war» hielt einen mit Beifall aufgenommenen
Vortrag über die Ziele und Vortheile der
HauSbesttzervereinigungen.
H. Bilin, 17. December. (Todesfall.
— Keine Weihnachtsgeschenke.—
Personales.) Sonntag starb hier nach
schwerem Leiden Frau FranziSka Wegwart,
Bürgerin und Realitätenbesitzerin, im Alter von
77 Jahren.— Die hiesigen Kaufleute haben
auch heuer wieder einen größeren Betrag zur
Christbescherung gespendet, wogegen die früher
übliche Beschenkung der Kunden ausfällt.—
Herr Erbprinz Zdenko von Lobkowitz wurde in
Rom vom Papste in Audienz empfangen und
wird im Lause dieser Woche hierher zurück­
kehren.
-o- OberleutenSdorf, 16. December.
(Automatischer Schachtverschluß.—
Sterbefälle.) Herr Ingenieur Fiala am
Johann-Schachte in Bruch hat einen selbst­
thätigen Schachtverschluß hergestellt. Derselbe
ist sowie obertagS, wie untertags anbringbar.
Ein unvorsichtiges Hineinfallen obertagS oder
Hineintreten untertags in den Schacht ist hiebei
vollständig ausgeschlossen, da sowohl beim
Hinabgleiten, wie auch beim Hinaufgleiten der
Schale der Schachtverschluß sich vorschiebt.
Diese neue Erfindung ist an sämmtlichen Schächten
der Brücher Kohlengewerkschaft, sowie auch der
benachbarten Gewerkschaften schon in Gebrauch.
— Der Werksbeamte Herr Werner, der zuletzt
am Johann-Schachte bedievstet war und nun
schon über ein Jahr krankheitshalber beurlaubt
gewesen ist, ist letzten Samstag in Bruch ver­
schieden.— Samstag den 15. d. verschied in
Niederleutensdorf dir Gattin des Herrn Holz-
waarenfabrikanten Anton Reißmüller, Frau
Christine Reißmüller, im 38. Lebensjahre.
Moldau, 15. December. (Spende.)
Herr Baumeister Ant. Pleß in Karbitz schenkte
dem hiesigen von ihm neuerbauten Schulhause
ein schönes Kaiserbild, wofür hiemit bestens ge­
dankt sei.
Zinnwald, 17. December. (Stich­
wahlen.) Bei der gestrigen Wahl wurden in
der V. Curie gewählt: Ludwig Marzin (Agrarier),
Ferdinand Tandler (fortschrittlich); für die Land­
gemeinden: Ferdinand Schmidt (fortschrittlich).
Hiezu kommen noch von der ersten Wahl her:
t einrich Hellmich (fortschrittlich) und Vineenz
ühnel (Agrarie).
L. HerrnSkretschen, 17. December.
(Schiffsverkehr.— Touristenwefen.)
Der diesjährige Schifffahrtsverkehr geht nun,
nachdem kürzlich der Flößereibetrieb seinen
Abschluß gefunden, ebenfalls seinem Ende ent­
gegen. Sind doch im Laufe der vergangenen
Woche nur 46 befrachtete Schiffe von Böhmen
nach Deutschland eingefahren und suchen jetzt
tagtäglich Schiffe die Häfen von Königstein,
Posielwitz und Rosawitz Bodenbach auf. Auch
die Befrachtung der Steinzillen geschieht nur
noch vereinzelt, zumal in DreSden und in
größeren Elborten die Bauthätigkeit bereits im
Herbst eine sehr ruhige war. In diesem Jahre
wurden am 12. d. die letzten Flöße von
HerrnSkretschen nach Sachsen herein abgefertigt,
am 14. d. fand am Zollamte Schöna-Hirsch-
mühle die letzte größere Verzollung für Floß­
holz statt. Daselbst kamen insgesammt 2138
böhm. Flöße zur Abfertigung.— Trotz deS
ungünstigen Wetters besuchten am Sonntag
Alpen- und GebirgsvereinS-Mitglieder aus
Dresden und Tetschen-Bodenbach die obere
sächsische und böhmische Schwer; nahe deS
Großen Winterberges und Prrbifchthor-Rain­
wiese.
(Die hiesige Topfwaarenfabrik
von Reinhold BorSdorf) bringt ein
neues praktisches, patentirteS Kochgeschirr in den
Handel, welches vielen Hausfrauen längst
gehegte Wünsche erfüllen dürfte. ES sind dieses
Töpfe und Cafferole, welche durch einen
verstellbaren Metalleinband so fest
eingespannt sind, daß diese selbst nach even­
tuellem Zerspringen weiter verwendet werden
können, wodurch dieselben an Dauerhaftigkeit
den eisernen und blechemailirten Geschirren
gleichkommen. Der Metalleinband ist auS
Rens Über hergestellt, vor jeder Abnützung
geschützt und kann nach dem Zerschlagen deS
Geschirres von der Hausfrau selbst an ein
anderes neues Geschirr gleicher Größe wieder
angebracht werden. Da die Firma alle ihre
Erzeugnisse mit vollkommen dleifreier Glasur
herstellt, bleiben alle darin gekochten oder auf­
bewahrten Nahrungsmittel unverändert an Ge­
schmack und Güte. Es dürfte sich dirseS
Geschirr sehr bald in allen Küchen einbürgern.
Bereirrsrrach richte«.
jSection Teplitz des Bundes Oester«
reichischer Industrieller.) Vorgestern
Nachmittag fand im Vereinshause unter dem
Vorsitze des Obmannes Herrn Präsidenten
Friedrich Schneefuß die zweite Generalver­
sammlung statt. Nachdem derselbe die erschienenen
Mitglieder begrüßt und denselben ein Schreiben
der BundeSleitung zur Kenntniß gebracht hatte,
in welchem der ersprießlichen Thätigkeit der
Section die vollst: Anerkennung und der Dank
gezollt wurde, trug Herr Secretär Günter
den umfangreichen Thätigkeitsbericht vor.
Demselben ist zu entnehmen, daß die Section
auf zahlreichen Gebieten daS Interesse der
Industriellen wahrnahm und eine rege Thätig­
keit entfaltet hat. In Gemäßheit der Beschlüsse
der vorjährigen Generalversammlung hat die
Section in Angelegenheit deS KohlenbezugeS aus
Ungarn, deS Umtausches alter Wechselblavquette
mit der Jahreszahl 18. ., inbetnff der Koylen-
Preiserhöhung und deS autonomen Zolltarife-
interoenirt. Bezüglich der UnfallverstcherungS-
beitrüge ist trotz mannigfacher Vorstellungen kein
Fortschritt zu verzeichnen. Die Frage deS Ge­
setzes zum Schutze gegen unlauteren Wettbewerb
ist bis zum Entwürfe gediehen, w-lcher der
parlamentarischen Erledigung harrt. Eine weitere
Action des Bundes betrifft die Abstellung einer
Reihe von Mängeln im Telephonverkehr, bezw.
die Anregung hiezu. An den Berathungen in
Angelegenheit der Abstellung der Rauchplage
hat sich die Section betheiligt, eine Verbesserung
der Briefpostzustellung in Turn angestrebt und
auch inbetreff deS Gewerbegerichtes Stellung
genommen. Der Thätigkeitsbericht wurde mit
Äeftiedigung zur Kenntniß genommen. Die Zahl
der Sectionsmitglieder ist von 57 auf 77 ge­
stiegen. Dem vom Cajster Herrn Dudek
erstatteten Casseberichte zufolge betrugen
die Eingänge, einschließlich eines VorschußeS
seitens der B indesleitung, 1276 K 71 h, die
Ausgaben 887 K 69 h, so daß eine Cassa­
barschaft von 389 K 02 h verbleibt. Der
Cassabericht wurde genehmigt und dem Cassier
das Absolutorium ertheilt. Bei den hierauf
vorgenommenen Wahlen in den Ausschuß
wurden folgende Herren eil stimmig gewählt:
Obmann: Präsident Friedrich Schneefuß,
I. Obmann-Stellvertreter: Commercialrath R.
Czermack; II. Obmann-Stellvertreter: Adolf
Mitscherlich; Schriftführer: Ernst Perutz;
Beisitzer: Robert Birnbaum, Th. Groh-
mann, Julius Heller, Director Karl Iahn,
Otto.Urbach, Director Eduard Wunderlich,
Franz Welz, Aloir Purkert. Die Wahl
des CaffierS wurde der nächsten VorstandSsttzung
vorbehalten. Hierauf berichtete Herr Commercial­
rath Czermack über den Stand der Frage
des FeuermeldewefenS. Der Feuerwehr-
bezirksverband ist diesfallS zu den Entschlüsse
gekommen, dasselbe unter Benützung deS Staats-
telepbonS in'S Werk zusetzen, und strebt daher
für oaS Telephonamt in Teplitz den Nacht­
dienst an. Zu diesem Behufe hat derselbe dem
Postärar eine JahreSsuboention von 1000 K
in AuSstcht gestellt, welche zum Theil von den
Industriellen und sonstigen Corporationen rück-
ersetzt werden soll. Die betreffenden Verhand­
lungen mit der Post- und Telegraphendirection
sind im Zuge. Der Vorsitzende bringt hierauf
eine Zuschrift der Bundesleitung in Angelegen­
heit des Projectes einerStrikeversicherung


[ 2023-06-29 10:38:12.619 - 19001219 - Seite 6 ]
Veite 6.
Leplitz-SchLnau« Anzeizer M. 150
19. December IM.
i'it Kenntniß der Versammlung. (Wir haben
dieser Projekt bereit- in der Nummer 145
vom 8. December d. I. ausführlich erörtert.
D. R.) An die betreffenden Mittheilungen
schloß sich eine kurze Debatte, an welcher sich
die Herren R.Mitscherlich, R. Birnbaum,
Ernst Perutz und Theodor Grohmarni be-
theiligten. Herr Riedel (Wistritz) beantragte
im Hinblick auf die große Zeitversäumniß, welche
den zum Amte einer GewerberichterL Berufenen
erwächst, an die BundeSleitunq dar Ersuchen
zu stellen, an maßgebender Stelle dahin zu
wirken, daß jene Persönlichkeiten, welche als
Gewerberichter berufen sind, im selben
Jahre vom Geschworenenamte befreit sein mögen.
Die Versammlung nahm diesen Antrag ein­
stimmig an. Nachdem sodann noch Herr Baum
(Mariaschein)inbetreff der Militärlieferungen
eine Reihe von Mißständen berührt und die
Section zur Wahrung der diesbezüglichen
Interessen der Industriellen um eine diesbezüg­
liche Intervention beim Bund ersucht hatte,
schloß der Vorsitzende mit der Versicherung,
daß der Vorstand jederzeit bereit sein werde,
Anregungen und Wünsche der Mitglieder ent­
gegenzunehmen und nach Kräften zu unterstützen,
die Versammlung.
sl. Teplitzer Männergesangverein, j
Am Mittwoch den 26. d. (zweiter Weihnachts­
feiertag) findet, wie bereits mitgetheilt, in den
Räumen des VereinShauses, Lindenstraße, ein
großes WeihnachtS-Kinderfest statt.
Die Vorbereitungen der verschiedenen Comitös
lassen aus ein gutes Gelingen hoffen. Im
großen Saale wird ein Schwank aufgeführt,
rm kleinen Saale spielt die Haukcapelle muntere
Weisen, bei Eintritt der Dunkelheit wird der
große Christbaum angezündet, außerdem ver­
stattet eine eigens engagirte bestbekannte Circus-
gesellschaft große Vorstellungen und im VereinS«
zimmer hat ein Kasper ltheater seine Bühne aus.
geschlagen. Conditorei, Spielsachen, Pfeffer-
kuchenhaus, Gotscheer u. s. w. werden Sachen
für die lieben Kleinen feilbieten. Der Ein»
tritt ist Jedermann gestattet. Die
Verein-mitglieder werden ersucht, durch kleine
Spenden an Backwerk. Cor.fect, Früchten u. s. w.
das Fest zu fördern. Diese Spenden sind am
Tage der Festes, 2. Feiertag, Vormittags
zwischen 9 und 12 Uhr im VereinshauS abzugeben.
(Verein feldstständiger Colonial»
waarenhändlerj. Die morgige und nächste
Sitzung entfällt und wird der Beginn der Ver­
sammlungen rechtzeitig bekannt gegeben werden.
sGabelsberger Stenographen-
verein.) Es wird nochmals auf die heute
Abends stattfindende Verlosung aufmerksam ge.
macht. Die Mitglieder werden ersucht, sich
zahlreich zu betheiligen.
(Bund österr. Gastgewerbe-
Angestellten, Section Teplitz.)
Am 24. Jänner 1901 findet unter dem Pro-
tectorate der Herrn I. Eck«rt, Cafätier (Cafö
Central), in den festlich geschwückt.n Räumen
des VereinShauses der Vereinsball statt, welcher
einer der schönsten der Saison zu werden ver-
spricht. Die Musik besorgt die k. u. k. RegimentS-
capelle Nr. 94 aus Therestenstadt. Reklamationen
wollen an den Obmann des BallcomitöS, Herrn
Gustav Franz Götze, Oberkellner (»Hotel
RathhauS*), gelichtet werden.
(Der Kreuzbruderverein Tisch
Nr. 4] hat einer nothleidenden Familie 10 K
und ein Mitglied des Tisches zu gleichem
Zwecke 1 Sack Kartoffeln gespendet.
Volkswirthschaft.
IFeilbietung.) In Bilin: Bauparcelle
K-'Z. 106 sammt Wohnhaus Nr. 81, Wirthschasts-
Uebäude, Hofraum und Parcelle K.-Z. 37 in Langugest
<9312 L), 9. Jänner.
sXXI. StaatS-WohlthätigkeitS-
Lotterie.) Bei der am 13. d. in Wim vorge­
nommenen Ziehung der StaatS-WohIthätigkeitS-
Lotterie, deren Reinerträgniß für gemeinsame Militär-
Wohlthätigkeitszwecke bestimmt ist, fiel der Haupt­
treffer mit 200.000 K mit 1 Bor- und 1 Nachtreffer
4 1000 K, 1 Bor- und 1 Nachtreffer ä 200 K, 100
Bor- und 100 Nachtreffer 4 20 K, ISO Bor- und
150 Nachtreffer 4 12 K auf Losnummer 211.975;
der zweite Treffer zu 10.000 K mit 2 Bor- und 2
Nachtreffern 4 200 K, 1 Bor- und 1 Nachtreffer&
100 K, 50 Bor- und 50 Nachtreffern ä 20 K und
200 Bor- und 200 Nachtreffern 4 20 L auf Nr.
257.231; der dritte Treffer 5000 X mit 2 Bor- und
2 Nachtreffern 4 100 K, 4 Bor- und 4 Nachtreffern
4 50 K, 50 Bor- und 50 Nachtreffern 4 12 K und
150 Bor- und 150 Nachtreffern 4 10 K auf Nr.
338.540; der vierte Treffer zu 3000 K mit 100 Bor-
und 100 Nachtreffern 4 10 K auf Nr. 102.914; der
fünfte Treffer zu 1800 X mit 100 Bor- und 100
Nachtreffern i 10 K auf Nr. 99.214; der sechste
Treffer zu 1000 K mit 100 Bor- und 100 Nachtreffern
4 100 K auf Nr. 85.486; der siebente Treffer zu
800 K mit 100 Bor- und 100 Nachtreffern 4 10 K
auf Nr. 131.722; der achte Treffer zu 600 K mit
100 Bor- und 100 Nachtreffern i 10 K auf Nr.
327.809. Ferner gewannen 190 X mit 50 Bor- und
50 Nebentreffern 4 10 K Nr. 48172 60535 7.036
160970 174157 und 345944; je 160 K gewannen mit
50 Bor- und 50 Nachtreffern Nr. 22464 35059 62805
63289 63797 und 95151; je 120 K gewannen mit
50 Bor- und 50 Nachtreffern 4 10 K Nr. 21703
33402 53982 118306 144218 164300 253509 279603
305953 und 313132, je 100 K gewannen mit 50 Vor­
an d 50 Nachtreffer 4 10 K Nr. 674 6386 58401 71717
168373 178158 191875 221629 260214 und 340768.
sZ o l l- G o Id anw eis u n g en.j Sämmtliche
Vankenanstalten haben am 15. d. mit der Ausgabe
der in beiden Staaten der Monarchie bei der Ent­
richtung von Zollgebühren statt barem Gold ver­
wendbaren Zoll-Goldanweisungen begonnen.
Die letzteren lauten auf jeden durch 10 theil-
baren Betrag effectiver Deutscher
Reichsmark oder Francs und werden seitens
der Bankanstalten über freies Verlangen der Ge­
schäftskunden und ohne Forderung irgend eines Zoll­
zahlungsnachweises gegen Erlag der berechneten Kauf­
summe in inländischen Golde oder in cffectiven voll­
wichtigen Goldmünzen der FrancS- oder Mark-
Währung ausgefolgt. Die beiden Hauptan­
stalten stellen Zoll-Goldanweisungen für jede beliebige
Summe aus, während bei den Filialen der
Maximal-Anweisungsbetrag bis auf Weiteres
per Partei und Tag auf 500 Reichsmark,
bezw. 500 Franks beschränkt ist. Die Geschäfts-'
leitung kann aber in speciellen Fällen über Ansuchen
auch den Filialen die Ausstellung von Anweisungen
auf höhere Beträge bis 2000 Reichsmark oder 2000
Francs können innerhalb des betreffenden Stavts-
gebietes bei allen Zollämtern (Zollstellen) zur Zahlung
verwendet werden. Hiugegen darf derlei Anweisungen,
wenn sie auf einen höheren Betrag lauten nur die
von dem Anweisungskäufer vorher genau zu bezeichnende,
auf der Anweisung angemerkte Zollstelle in Zahlung
genommen.
Gerichtshalle.
8 Teplitz, 18. December.
(Ein feingebildeter Mann) ist der
62 Jahre alte in Turn wohnhafte Ausgedinger
Josef Mladek gerade nicht und seine Um­
gangsformen gegenüber den Amtspersonen können
nicht als »nobel* bezeichnet werden. Am
21. November hielt der k. k. Postenführer
Plodek in Turn ein unbekannter, dem Trunke
ergebenes Individuum wegen Verdachtes der
Landstreicherei an. Bezüglich seine- Namens
befragt, gab der Mann eine nichts weniger als
höflich entgegenkommende Antwort, und erst auf
die wiederholte Frage nannte er seinen Namen.
Auf dem Wege zum Turner Bürgermeisteramte
schrie M. aus Leibeskräften und setzte den Gen­
darmen dem öffentlichen Spotte aus. Dieses
sich als Wachebeleidigung qaalificirende Be­
nehmen brachte Mladek vor den Untersuchungs­
richter. Der Angeklagte war geständig und
wurde zu einer Arreststrafe in der Dauer von 10
Tagen, verschärft mit einem harten Lager, ver-
urtheilt.
Wegen der gleichen Deliktes hatte sich auch
die 40 Jahre alte nach Mariaschein zuständige
Barbara Wagner, eine ebenfalls dem Alkohol
huldigende Dame, zu verantworten. Dieselbe
wurde von dem Turner Oberwachmann Laube
in total betrunkenem Zustande auf der Straße
angetroffen und arrelirt. Bei der Escorte be­
legte die Dame den Wachmann mit verschiedene»
nicht gerade schmeichelhaften Titelaturen und b«!
der strafgerichtlichen Verhandlung erhielt sie eine
Woche Arrest mit einem harten Lager.
«. Leitmrritz, 17. December.
sBandalismur im WirthShause.)
In Zuckmantel bei T-plitz kamen am 7.
Oktober l. I. gegen 7 Uhr Früh mehrere
junge Bergleute in daS Gasthaus »Zum
Lerchenfeld', woselbst sie unter einander einen
Streit begannen. Der Gastwirth AloiS Louda
und seine Frau spedirten daraufhin die ärgste»
Krawallmacher zur Thüre hinaus. Drei der
Bergleute kamen aber wieder in'S Local zurück
und zertrümmerten in maßloser Wuth die Ein­
richtungsstücke, sowie Flaschen und Gläser und
verursachten einen Schaden von über 200 L»
Als die Polizei einschritt, widersetzten sich zwch
Josef Demel und Karl Zimmer, der Wachrl
Zimmer brach auch bei der Arretüung
dem hilfeleistenden Walzwerkorbeiter Wilhelm
Rittig den kleinen Finger der linken Hand. Dit
drei Ruhestörer, die beiden Brüder Josef und
Franz Demel und Karl Zimmer,waren a«
12. December beim k. k. Kreis- als Strafgerichte
des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätig­
keit gemäß§ 85a St.-G. Josef Demel und
Zimmer auch nach§ 81 S1.-G. und Zimmer
auch wegen schwerer Kö:perverlctzung angeklagt.
Josef Demel wurde zu 5, Franz Demel und
Zimmer zu je 4 Monaten schweren Kerker, all­
monatlich mit 2 Fasten verschärft und zum Er-
satze an den Gaftwirth verurtheilt.
Wenn der Uater strauchelt.
Bon Dr. F. W. Förster.— AuS der „Ethischen
Cultur."
Ihr kennt Alle daS vierte Gebot: »Ehre
Vater und Mutter, auf daß Dir'S wohlgehe
und Du lange lebest auf Erden.* Ihr habt
aber gewiß auch Alle schon gehört und gesehen,
daß nicht alle Väter so sind, wie es in den
Lesebüchern für Kinder steht; eS gibt auch harte
und lieblose Väter, die ihre Frau und Kinder
schlagen, die ihren Wocherffohn vertrinken md
oft noch dazu. waS die Mütter erwerben—
und dann gibt'S sogar Väter, die wegen irgend
eine- Vergehens oder Verbrechens im Ge­
fängniß sitzen. Ihr wißt ja leider auch, dich
manchmal ein Vater Abends betrunken nach
Hause kommt— sind dann die Kinder daztl
da, um ihren Vater zu verachten? Gewiß
nicht. Vielleicht wissen die Kinder, daß er eint
ererbte Schwäche hat, oder daß ihm als Kind
eine schwere Krankheit die Willenskraft nahm.
Oder sie wissen anderweitig Bescheid, wie er
dazu kam. Gewiß soll das Trinken nicht
beschönigt werden— es ist etwas ErniedrigendÄ
und Häßliches, aber wer nicht nachdenkt, wie
ein Mensch dazu kommt, der wird auch nicht
daS rechte Mittel zur Heilung finden. Darum
soll man Niemanden gedankenlos verachten, der
dem Trunke ergeben ist, am allerwenigsten,
wenn's Jemand ist, der zu uns gehört und in
dessen Leben und Herzen wir Bescheid wissen.
Verachtung treibt nur tiefer in die Verwahr­
losung hinein.
Ich habe in armen Stadtvierteln öfter
gesehen, wie Frauen Abends ganz verzweifelt
versucht haben, ihre Männer aus der Kneipe
zu holen— manchmal mit Weinen, manchmal
mit Schelten. Dazu sind natürlich die Kinder
nicht da— aber sie können auf andere Weise
helfen, den Vater aus der Kneipe zu Holm,
indem sie nämlich fortfahren, ihn zu lieben md
zu ehren; wenn er dann sieht, daß Andere ihm
Ehrfurcht erweisen, dann wird er sich vielleicht
auch selbst wieder mehr respectiren und etwa-
auf sich halten, denn Ehrerbietung steckt an.
Auch können die Kinder viel dazu helfen,
daß dem Vater dar HauL lieber wird als die
Bierstube. Ich weiß von der kleinen elffährigm
Tochter eines Arbeiters, die Zitherspielen gelemt
hat, um eS Abends behaglich für den Vater zk
machen. AIS sie zuerst anfing zu kratzen, gmß
er natürlich erst recht ins Wirthshaus— dann


[ 2023-06-29 10:38:12.619 - 19001219 - Seite 7 ]
19. December 1SW. ......... Tepütz-SchSnauaAvzetg« Nr. 150
Seite?.
«ber begann sie mit alten träumerischen Bolks-
liedern, und da blieb er fitzen und rauchte dazu,
und während er in die blauen Ringe Karrte
und dunkel witsummte, da thaute m semem
Herzen wohl Manches wieder auf, was jahre­
lang geschlafen.
Glaubt Ihr überhaupt, daß alle die Kinder
furchtbar zu bedauern sind, die nicht AlleS glatt
haben bei sich zu Hause und Unglück mit ihren
Eltern und Mangel an gutem Beispiel? Gewiß
thut'S mir leid um sie, denn viel Schöner ist
ihnen versagt— aber dafür haben sie doch
etwas so Großer, daß rS emem ordentlich
t erzklopsen macht, wenn man daran denkt:
ie können zeigen, WaS wirklich Liebe ist und
was Liebe Alles kann.
Während andere Kinder nur nehmen,
können sie geben. Mit schnellen Füßen und
zärtlichen Händen und liebreicher Stimme können
sie Schutzengel sein für den Vater— ach, und
selbst dann, wenn sie keine Erhörung finden
und großes Unglück über sie kommt— dann
sollen sie nur nie glauben, daß ihr Lieben ver­
schwendet kei— denn die Liebe bleibt ja im
Herzen dessen, der sie verschenkt, und wird
immer größer, je mehr er davon abgibt.
Goethes „Todlentanz."
Anläßlich der Enthüllung des Goethe-
Denkmals in Wien wurde vielfach der Be­
ziehungen Goethes zu Oesterreich, besonders
aber zu Böhmen gedacht. In unseren Badeorten
war Goethe bekanntlich wie zu Hause, zwölf-
mal bis zu vier Monaten war er in Karls­
bad, dreimal in Marienbad und dreimal
hat er auch den ihm theuer gewordenen Bädern
m Teplitz feine Besuche gemacht. Wie ge­
hoben muß sich eine Stadt wie Karlsbad
siihlen, wenn der Dichter von ihr schreibt:
»WaS ich dort gelebt, genossen,
waS mir all' dorther entsprossen,
welche Freude» welch« Kenntniß,
wär' ein allzu lang Geständniß!
Mög' eS jeden so erfreuen,
die Erfahrenen, die Neuen..
I« unserem Teplitz, im fürstl. Clary'schen
Schlosie, hat im Beisein der Kaiserin Maria
Ludovica Goethe selbst den Tasso ge­
spielt, Karl August von Weimar den Herzog
und Fürst LichnowSky vorn Hofstaate der
Kaiser« den Anton«. ES können hier nicht
alle Beziehungen, die der Dichterfürst mi
unserem Lande unterhielt, gestreift werden. ES
sei hier blos noch auf die schaurig-schöne Ballade
»Der Todtentanz" hingewiesen» die er im
Sommer 1813 in Teplitz gedichtet hat
und von der Goethe selbst bemerkt, daß er
diesen Stoff in Böhmen aus der mündlichen
Ueberlieferung geschöpft habe. Aber eigentlich
stammt oie Sage, die der unsterblichen Dichtung
zu Grunde liegt, aus Groß-Meferitfch in
Mähren. Dort hat, so erzählt der BolkSmund,
«in Gastwirth gelebt, der »eben seinem eigent­
lichen Gewerbe auch dar nicht minder einträgliche
Geschäft deS Wucherers betrieb. Witwen und
Waisen flucht« dem hartherzigen Manne, welcher
manchen Familienvater« den Tod getrieben
hatte. Da kam auch für ihn die schwere Stunde
— mit einem letzten gierigen Blicke nach dem
«wucherten Schatze hauchte der Verhaßte seine
Seele aus. Der Abend nach dem Begräbnisse
brach herein; seinen Pflichten getreu, hielt d«
Thmmer die Wacht, auf daß Feuer und Flamme
wohlverwahrt dem Dorfe keinen Schaden bringen.
Doch als d« erste Schlag der Mitternacht er-
schallte» da tönte ein seltsames Sausen dmch
die Luft, der Mond verhüllte sich und den
Thürm« «faßte ein unerklärliches Grauen; mit
vnwidnstehlicher Gewalt zog er- seinen Blick
hinunter auf die Stätte der Todten und steh!
ein groß« schwarz« Hund sprang in mächtrgem
Satze üb« die Friedhofsmauer hin zum Grabe
des heute Be«digten— Flammen sprühten aus
seinen Augen, als er in hastigem Thun die Erde
hiuwegwühlte, bis d« Sarg unoerhüllt dalag
— dann öffnete sich mit einem gewaltigen
Krache dn Sarg, d« Todte «hob sich und
destieg den Rücken des Thi«eS, das nun mit
sein« schämigen Last in rasend« Eile den Ort
deS Grauens verließ und, über die Mauer
setzend, im Dunkel dn Nacht v«schwavd. Zur
selbigen Stunde ab« begaun in der Küche deS
Verstorbenen ein Poltern und Toben, daß die
Gäste entsetzt das Weite sucht«. DeS Morgens,
als der Thürm« nach dem Grabe sah, war
AlleS so, wie vor dem nächtlichen Abenteu«,
und der Wärt« glaubte, ein« schweren Traum
gethan zu hab«. Doch in den folgenden Nächten
wiederholte sich der tolle Spuk, und der Thürmer
entschloß sich, d« Sache ein Ende zu machen.
' AIS in der folgenden Nacht die seltsame
Cavalcade wieder begonnen und Hund und
Reiter den Friedhof verlassen, stieg der Thürmer
zur Tiefe hinab: Grab und Sarg lag« offen,
die Leiche war vnschwunden. Unerschrocken faßte
der kühne Mann den leeren Sarg und trug
ihn zu sein« luftig« Behausung empor, harrend
der Dinge, die da folgen würd«. Kaum waren
drei Viertel der Geisterstunde verstrichen, als
es wieder schaurig durch die Lüfte saufte: Hund
und Reiter kehrten zum Grabe zurück— doch
den Sarg fanden sie nicht. Da blickte plötzlich
der todte Gastwirth zur Höhe deS Thurmes
empor, und in düsterem Klänge tönte daS Ge­
bot: »Gib mir den Sarg zurück!"— »Hol' dir
ihn;" scboll die Antwort. Nochmals folgte das
grause Zwiegespräch; rasch rückte der Zeiger
vor— nur noch wenige Minuten, und die
Macht der Geister war gebrochen. Und wieder­
um ries'S von unten: »Gib mir den Sarg
S irück!" und zum drittenmale erscholl die trotzige
ntvort. Da gellte ein entsetzliches Lachen durch
die Nacht, der Todte bestieg von Neuem sein
höllisch Roß und hinauf ging eS die Treppen
des Thurmes— alles Blut strömte dem
Thürm« zum Herzen zurück, sein Haar sträubte
sich, und mit zriternder Hand faßte er nach dem
Strange der geweihten Glocke. Schon hörte er
dar Schnauben deS gespenstige» HundeS, schon
starrten ihm die todten Augen deS Wirthes ent­
gegen— kalter Schweiß trat auf feine Stirne
— doch im selben Aug«blick wies der Zeiger
die erste Stunde des neuen TageS, die bebende
Hand, sie zuckte, und die Glocke schlug an—
auf der Schwelle der Thurmes aber brachen
Hund und Reiter zusammen ......
Entsetzen im Auge, blickte der Thürmer
auf die schaurige Gruppe und wich um keines
Haares Breite von der geweihten Glocke, bis
der Morgen graute. Dann schlich er hinunter
zum Grabe, daS er gestern beraubt— eS stand
offen und leer, wie er eS in d« Nacht erschaut,
und nun «stattete er dem OrtSvorstande die
Anzeige. Als der weise OrtSrath zur Aufnahme
des Thatbestandes vor der Wohnung deS
ThürmnS erschien, lag auf der oberst« Stufe
die Leiche deS Geizhalses— dm Hund dagegen
fand man nicht wieder. Nochmals mußte also
oer Todte bestattet werden; bevor man ihn
aber zum zweitenmale in die geweihte Erde ver­
senkte, trmnte man der Leiche den Kopf vom
Rumpfe und legte ihn unter den Arm deS Ver­
storbenen. So sargte man den unruhigen Gast
zum letzten Schlafe ein— und d« Spuk kehrte
nicht wieder.
„Der Präsident betet."
Unter diesem Titel erzählt Adolphe Briffon
im »TempS": »Ich folgte der Menge, die sich
zu dem Hotel Ecribe hinbewegte. Und da
meine Eigenschaft als Chroniqueur mir das
Anrecht auf einige PrivUegien gab, konnte ich
bis zu der Schwelle der Wohnung unseres
berühmt« Gastes gelangen. D« Präsident
Krüger war gut bewacht. Seine Se«etäre,
seine Freunde, seine Dien« wacht« darüber,
daß seine Andacht nicht gestört wurde. Ich
mußte mich also darauf beschränk«, wie die
Person bei Bicwr Hugo »diese Mauer, hinter
oer etwas paffirt", zu betrachten. Da sagte
einer der AttachöS der Gesandtschaft zu mir:
»D« Präfidmt betet." Ich fand, daß dieses
Wort m sein« Einfachheit Größe hatte. ES
klang zu mein« Ohr« wie ein fremdes Wort,
das von weither gekommen ist. Es beschwor
in mir Bild«, an die wir kaum «och gewöhnt
sind. ES war überhaupt nicht »modern". I»
unserm Pari-, daS so wild bewegt, so voll von
Frivolitäten and Leidenschaften ist, gibt «S
zweffelloS Leute, die beten, ab« daS .sind
demüthige schmerzgequälte Wesen, die bei Gott-
eine Linderung ihres Elends suchen. ES gibt
auch Frauen, die zur Kirche ein reuiges Herz
bringen. Die Frömmigkeit ist bei uns etwa»
Intimer, DiScreteS und Heimliches geworden;
sie gesellt sich nicht mehr zum officiellm Leb«,
auS dem sie sozusagen verbannt ist. Deshalb
schien eS mir, als mir der Attachö sagte: ,D«
Präsident betet", als ob ich in die fernen sag«-
umwobenen Zeiten zurückversetzt wäre, in den«
die Könige, die Führer der Menschen im Bewußt­
sein ihrer Schwäche die Vorsehung bat«, sie
in der Prüfung zu trösten und ihnen im Rathe
zu helfen.. .'
Musik.
slll. Philharmonisches Concert.! Wäre
man nicht in die engen sachlichen Grenzen einer ein­
fachen Berichterstattung gezwängt, so könnte man fast
verleitet werden, zu schwärmen. Spohrs Ausspruch»
der Violine gebühre unter allen mufikalischen In­
strumenten der erste Rang, kommt unter dem Ein druck
eines solchen Großen, wie Sarasate, recht klar zum
Bewußtsein. Freilich hatte Spor mit seinem AuS«
spruch einen Vergleich mit dem einzigsten Instrumente,
der menschlichen Stimme im Sinne. Die reiche Modu«
lationssähigkeit, die unbegrenzten Schattimngen deS
Ausdruckes hat sie mit der menschlichen Stimme fast
gemeinsam» in der Tonqualität, dem Timbre, ähnelt
sie jener wie kein anderes Instrument mehr, und
wenn die Stimme, der laute Antheil der Regung«
des Herzens ist» so setzt diese dem Herz« zunächst an
und leitet dm in der Stimme lebendigen warm«
Ton hinüber in daS leichte Bauwerk und wiederholt
ihn mit der empfindlichst« Resonnanz noch einmal...
Wir Deutsche find eS nun einmal so gewöhnt, in
jeder Kunstäußerung einen gewisiermaßen herb«
Bodensatz zu suchen; dies liegt nun wohl im medi-
tirenden Charakter. Von diesem ästhetisch« Ferment
ist bei Sarasate keine Spur. Er ist der Träger der
bezaube«d süßen Cantilene, und als Südländer der
Mann deS Temperamentes auch in der Kunst, der
äußeren Kunst, welche ihren Ausdruck in der Voll-
führung technischer Kunstfertigkeit findet. Man staunt»
man ist verblüfft, man weiß nicht, soll man sehe»
oder hören zuerst, alle die Hexereien und Teufelei«
auf der Geige wie sie aä boo z.B. in der Tarantella
»von ihm selbst" oder in der Zugabe der „Zigeunerweism"
oder in der zweiten Zugabe, Gavotte von Bach, einge­
legt find. Dicht daneb« wieder»« den »Zigeunerweism",
blüht die Cantilene in voller Weichheit, in Schmerz
und Sehnsucht auf. Mancher wird, wenn er der
stamm-eigmthümlichen Nachhängigkeit zu sehr ergeben,
nicht ganz befriedigt sein— wenn er aber dies«
wunderbaren Ton Sarasates' vernimmt, ist er sicher
entwaffnet. Dies« wohlgebildrten unmächtigm, aber
ungemein einnehmenden Ton, diese Glätte, dir Politeff«,
mit welcher er in Erscheinung tritt, halt« wir alS
Specialität unseres Künstlers auS dem Lande der
Sehnsucht. Unter dem Eindrucke eines solch« Spieler,
wo Doppelgriffe, Piccicati mit der Rechten und Link«
zugleich, Arpeggien, Läufer und chromatische Seal«
producirt werden, als wären sie die leichteste Sache
von der Welt, unter diesem Eindrucke wäre es da»
Ueberflüffigste, ja geradezu stör«d, auf die Com-
Position« selbst einzugehen, höchstens daß wir die
beiden Hauptthemm deS Bruch'schm Concertes im
Adagio, daS Pastorale und daS Ausgreifende in Er­
innerung bring«, die stetS um die Oberhand streit«,
bis sie sich friedfertig in dem Schluffr verein«. Kurz
erwähnen wir ferner den wohlgetroffmen sprunghaften
Charakter in dm »Z geunerweiseu", erinnern an die
chromatisch« Scalen auf der e-Saite, die wie ei»
verhaltmeS Kichern in die Melancholie hineinstimmm.
Des leidmschaftlichm Beifalles wurde schon im Bor-
berichte Erwähnung gethan. Hier ist eS am recht«
Platze, unserm beid« Mäcmm namenS d»
gefammtm mufikliebmdm Gesellschaft von Teplitz
dm Dank auSzusprechen, unS Sarasate zugeführt
z« haben. DaS dankfrmdige Publimm bereitete auch
dem Componistm der Suite in O-moU, Her« Franz
M o h a u p t, eine ungemein ftmndliche Aufnahm«
und rief dmsrlbm nach jedem Satze auf die Bühne.
Man ist dem Dichter »im eigen« Land" gegenüber


[ 2023-06-29 10:38:12.619 - 19001219 - Seite 8 ]
Seite 8.
Teplitz-Schkimn« ArHeigrr Nr. ISO
19. December 1900.
MwShnlich etwas zurückhaltend und im Urtheil meist
recht steptisch. Wir vernahmen denn auch, daß die
«Melodie gesucht, gemacht" sei. Glücklich der Eom-
Pvmst, der Melodie sucht und solche findet— wie
viele suchen und finden nichts. Die Melodie ist nicht
der Fehler der Suite von Mohaupt; fie hat eher ,u
viel, al» zu wenig; der Mangel liegt in der Ber.
arbeitung, in der kunstreichen Benützung und Ver­
werthung des melodischen Stoffes. Der Sache kurz
nachgegangen: Im bloäerato erscheint eS, als wäre
der Eomponist mit sich nicht recht im Reinen, waS,
wie die Sache anzulegen; im Allegro erst kommt
Muß, Wärme zum Durchbruch. Breitzugigere Melo­
dien setzen im zweiten Satze dem, Alante, ein; daS
Orchester bekommt Farbe und Stimmung, ja hier
grräth der Eomponist gewissermaßen ins Feuer und
dringt in der Behandlung deS melodischen Material?
vielversprechende Ansätze. DieS Niveau hält der
dritte Satz, die „Burleske", fest; sie behauptet sich
vorzüglich durch die gut gewahrte Stimmung deS
Charakterstückes. Wir können mit dem Debüt eincS
jetztzeitigen deutschböhmischen Componisten vollauf
zufrieden sein, eines Componisten, dem in seinem
Berufskreise daS Uebermaß und der Kraftmensch
entschieden ferner liegt, alS daS Kleinbild, daS der
gemüthvoll überfließenden Volksseele entstammt.—
Beethoven! Seine Siebente ist zu interessant, als
daß wir nicht einen Augenblick bei ihr verweilen
sollten. Ihre motivischen Ueberraschungen gaben
Anlaß zu verschiedenen Meinungen und Urtheilen.
Lenz erklärte sie alS eine zweite Pastorale, Wagner
nahm sie als Anlaß, über Tonmalerei und die damals
bewegenden Fragen zu schreiben in seinem Aussatze
«Gin schöner Abend"; die Franzosen sind besondere
Liebhaber von dem II. Satze und substituirm ihn
gern für das Larghetto in der v-moU-Symphonie;
sie könnte ebensogut Auslassung über daS viel-
beregte Thema „Auf gleichen Tonwegen" anregen,
denn wer letzthin sein musikalisches Gedächtniß
hat üben wollen, wird Wunder gehört haben.
Ein detaillirteS Eingehen ist unmöglich, jedoch
möge auf daS Thema, daS kurz nach Beginn deS
Vivace einsetzt, hingewiesen werden, das damalige
Zeitgenossen veranlaßte, der Siebenten einen Charakter
zu vindicircn, an den Beethoven ganz bestimmt nicht
gedacht. Bor allem, lieber Leser, aber nimm dir daS
Allegretto vor und spiele eS, spiele es oft, wenn du
kannst, und versenke dich in Beethoven'S Muse; hier
hast du sie groß dastehen. DaS krcsto bringt den
Gegensatz; eS ist zusammengesetzt auS Widersprechen­
dem und gibt, bald hastig, bald ruhig hinströmend z.
B. in dem volee, Rückerinnerung an den vorher­
gehenden Satz. Beethoven dirigirte die Erstaufführung,
die zum Besten der Angehörigen der Gefallenen in
der Schlacht bei Hanau gegeben wurde. Damals
schon machte ihm seine Schwerhörigkeit viel zu schaffen,
er hatte daher sich zunächst am Pulte seinen Freund
Schupanzik stehen, dessen Bogenstrich ihm in manchem
Anhalt gab. Sonst standen bei der ersten Violine
LouiS Spohr und Maiseder, Hummel bearbeitete die
Trommel, Scilieri führte hier im Hintergruude
den Tactstock; Siboni und Giuliani waren
ebenfalls untergeordnet beschäftigt. Dir Wirkung dieses
Ensembles mag «ine imponirendr gewesen sein— um
zu unS zurückzukehren, die Wirkung war bei uns eine
vorzügliche. WaS sollen wir nun Rühmendes unserem
Director Zeischka sagen, was er 'nicht schon öfter
vernommen? Vielleicht finden wir damit ein plus,
wenn wir behaupten,daß seine Intentionen viel besser
ÄS die Durchführung, die begreiflich mit vom In«
sirumcntalkörper abhängig ist. Wir erkannten eS z. B.
letzthin an dem großen oresecnäo zum Schluß deS
ersten 'SatzsS der Symphonie, das er seinem Gefühl
gewiß vorzüglich angelegt, in der Durchführung der
deabfichtigten Steigerung aber am Material scheiterte.
'Herr Mohaupt wird bestimmt daS Verdienst anerkannt
chaben, daS unser Orchesterleiter an seiner Suite sich
erworben. Y.
Haus- und Landwirthschaft.
Meine Luft für Obst.s Sämmtliche
Früchte, besonders Aepfel, find außerordentlich
«npfindlich Hegen die sie umgebenden Gerüche,
«nd wird eut Apfel, der auch nur vorüber-
Hebend sich in einem Raume mit schlechter Luft
Lefluide» hat, für jeden Feinschmecker ungenieß«
bar. Sehr treffend wird durch einen Bericht
im «Praktischen Rathgeber im Obst- und
Gartenbau" (Frankfurt a. O.) die große Em­
pfindlichkeit der Aepfel gegen fremde Einflüsse
erläutert. Man hatte daS Spalierobst vorläufig
in eine Kammer gebracht, m der der Schrank
mit Pelzwerk steht, und als dann dar Obst
gekostet: wurde, roch es nicht nur, sonder»
schmeckte sogar nach Naphtalin.
fGegen Jnfluenzas wird folgender
Mittel empfohlen: '/, Liter Weißwein wird
tüchtig mit Honig versetzt aufgekocht und vor
dem Schlafengehen so heiß als möglich getrunken.
(Unfehlbar wirkendes Schwaben­
pulver, f Man laste in der Apotheke, bzw.
Drogerie 125 Gramm bestes, echt persisches
Jnsectenpulver und 50 Gramm Borax mit­
einander verreiben. Ein Zusatz von Zucker,
der oft empfehlen wird, ist überflüssig, das
genaue Mischen jedoch wichtig. Da» Pulver
wird trocken und fest verfchlosten aufbewahrt
und Abends gestreut.
Schönauer Kircherrrrachrichlerr.
[®«traut.] Heinrich Fischer, Musiklehrrr und
Jnstrumentenhändler in Schönau, mit Emilie Hof­
mann, GastwirthStochtcr in Schönau.— Franz
Preiß, Mechaniker in Schönau, mit FranziSka
Wohanka, Modistin in Schönau.
sGeboren.] Franz Heger, Sollicitator in
Schönau, eine Tochter.— Karl Schuster, Steinschleifer
in Schönau, eine Tochter.— Richard Reich, Schau­
spieler in Riga, ein Sohn.— Karl Schöpke,
Tischler in Schönau, ein Sohn.— Leo Kern,
Kanzellist der A..T.E. in Schönau, ein Sohn.—
Josef Tubitschka, Fiaker in Schönau, eine Tochter.
— Gustav Schwarz, Schlossermeister in Schönau, eine
Tochter.— Wenzel Karnik, Fabriksarbeiter in Schönau,
eine Tochter.— Josef Caja, Beamter der A..T.-E. in
Schönau, eine Tochter.— Eduard Waldstein, Keller­
meister in Schönau, eine Tochter.
sGestorben.] Franz Josef Klimpel, Prokurist
in Schönau, EO Jahre.— Ludwig Matz, Privatier in
Schönau, 81 I.— Karl Heinze, Privatier in Schönau,
52. I.— Wilhelmine Zeiner, Assemranz-Beamtens-
witwe in Schönau, 71 I.— Hermann Müller,
Oekonomie-Verwalter i. R. in Schönau, 63 I.—
Josef Weps, Maurer in Schönau, 66 I.— Mathias
Kraus, gewesener Oekonom in Schönau' 86 Jahre.
Nachtrag.
s Stadtverordneten- Co l leg in m.s
Sitzung am 18. December. Borsttzmder Herr
Bükgermeister Sän..R. Dr. Müller. Tages­
ordnung: I. Mittheilungen des Bürger­
meisters. Derselbe bringt den feuerpolizei-
lichen Bericht über den am 20. November im
Comptoir deS Herrn Eduard Hahn, Markt-
platz, auSgebrocyenen Brand zur Kenntniß
der Versammlung.— Hierauf nimmt St.-B.
Commercialrath Czermack daS Wort, um die
Frage der vom BezirkSseuerwehrverband beab­
sichtigten Oraanistrung oeS FeuermeldvefenS
zu erörtern. Mit dieser Organisation steht die Be­
nützung deS Staat!telephonS und demgemäß die
Einführung des Nachtdienstes im Telephon­
amte in Verbindung. Zum Zwecke der Ein-
richtung und Erhaltung dieser Institution find
nicht unerhebliche Kosten verbunden, Redner be­
antragt daher im Hinblicke aus den wesentlichen
Vortheil, welcher der Bewohnerschaft durch Ein­
führung des Nachtdienstes erwachse« würde, zur
Installation der neuen Organisation einen ein-
maligen Betrag von 1000K und einen Jahres­
beitrag von 400 K zu bewilligen, beziehungS-
weise diesen Antrag der Finanzfection zur
Vorberathung und seiuerzeitigen Berichterstattung
zuzuweisen. Dieser Antrag wird genehmigt.—
II. Anträge der StadtratheS. (Bericht­
erstatter St.-R. Hufak.) a) Betreffend den
MinisterialrecurS wider den Auftrag der k. k.
Statthaltern auf Veräußerung der Zeid-
ler'fchen Legalactien. Bei Berbriefung
der von dem kaiserlichen Rathe Herrn Emanuel
Z e j d l e r der Stadtgemeiude T>plitz-Schönau*
zugewendeten Stiftung für Curzwecke, be­
stehend aus 97 Stück Aktien der Aussig-Teplitzer
Bahn und 3 Genußfcheinen über bereits aus«,
gelöste Aktien dieser Bahn. hat die Statthalters
mit Erlaß vom 12. April d. I. den Auftraa
gegeben, diese Actie», da sie kerne pupikkar-
icheren Papiere sind und nur in
olchen ein StistungSvermögen angelegt
werden darf, zu v e r ä u ß e r n und für dm
ErlöS pupillarrfche Papiere anzuschaffen. Dar-
über hat der Stadtrath am 30. April d. I.
eine motivirte Vorstellung an die Statt-
Halterei überreicht, in welcher auf die Unzweck-
Mäßigkeit einer Veräußerung derartiger Papiere-
der A.-T.-E. insbesondere zu dem damaligen
nach dem Grubenstrike im hiesigen Reviere vor-
übergehend gesunkenen Course hingewiesen
wurde. In Erledigung dieser Vorstellung be.
harrte indessen die Statthaltern mit Erlaß
vom 17. November d. I. bei dem ihrerseits
gegebenen Veräußerung! austrag mit dem
Zusatz, daß dagegen die Brschwnde m
dar Ministerium der Innern offen
flehe. Der Stadtrath beantragt sonach,,
die Beschwerde an die genannte Central-
stelle zu überreichen, um den Standpunlt der
Ministeriums deS Innern in dieser Angelegenheit
kennen zu lernen und auf alle Fälle von aller
Verantwortlichkeit bei Veräußerung der Actie»
entlastet zu sein.— St.-V. Commercialrath
Czermack glaubt, daß schon a«S der Wid­
mung deS TestatorS selbst hervorgeht, daß die
Stadt zu einer Veräußerung der Aktien nicht
gezwungen werden kann.— Der Vorsitzende
bringt deS bezüglichen Passus deS Testamentes
zur Verlesung, wonach diese Actien zu einem
Fonde bestimmt sind, dessen Interessen zu Cur-
zwecken verwendet werden soll. Der Antrag deS
StadtratheS wird hierauf angenommen.—
b) Betreffend die Ausstellung einer Erklär­
ung über daS zum Bau der Localbahn
Teplitz-(Settenz)-Reichenberg in An­
spruch genommene öffentliche Gut in der Ge­
meinde Teplitz Schövan. ES handelt sich um
eine Reihe von Wegparzellen, bezüglich welchen
ein Anlaß zur Verweigerung der geforderten
Zustimmung nicht vorliegt. Die Abgabe der
Erklärung wird demnach gemäß dem Antrage
deS StadtratheS genehmigt.— III. Wahl
dreier Mitglieder in die Commission zur
Vornahme der ReichSrathSwahl in der
städtischen Wählerclasse. AlS solche 'erscheinen
gewählt die Herren S1.-R. D. F erb er und
H. Krack und Stadtverordneter Modrey.—
IV. Antrag deS StadtratheS betreffend
die Ausweisung mehrerer Individuen
an- dem Gemeindegebiete der Stadt Teplitz'
Schönan. Ueber Antrag des Et.-R. Opitz
wird behufs Berathung dieses Programm--
Punktes die Sitzung in eine vertrauliche:
verwandelt.
Drahtrmchrichte».
18. December.
Landtag.
Prag. In der heutigen Sitzung des
Landtages beantwortete der O b er st l an d-
marschall eine Interpellation der Abg^
Albl u. G., betreffend daS Rutfchterrai»
bei Dreihöfen, wegen Beschleunigung ber
Reguliruug deS EgerflufseS.— I»
Erledigung der Tagesordnung gelangt die
Vorläge betreffend die Regelung der Recht-»
Verhältnisse deS LehrekstandeS an d«
Volks- und Bürgerschulen Böhmen- zur Ver­
handlung. Der Referent befürwortet die
Annahme der CommiffionSanträge. Als
Contraredner find eingetragen die Abgeordnete«
Pacher, Stein, Stastny, als Proredner u. a.
die Abgeordneten Opitz, Fournier, Albl,
Parish, Forscht. Abg. Pacher ist gegen die
CommisstonS antrüge, well die durch dieselbe»
empfohlenen Maßnhmen nicht in erwünschter
Weise den berechttgten Forderungen der Lehrer­
schaft Rechnung tragen. Redner wendet sich


[ 2023-06-29 10:38:12.619 - 19001219 - Seite 9 ]
19. December 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 150
Seite 9.
gegen die geistlichen Mitglieder der Groß gründ-
besitze-, welche den Bedürfnissen der Lehrer
kein Verständniß entgegenbringen. Im Weiteren
tadelt der Redner da- lehrerfeindliche Ver­
halten der Bauernschaft und wendet sich gegen
den Abg. Albl. Schließlich beantragt Redner,
der Landtag möge den seinerzeit von den Abg.
Sieg mund und Gen. in Angelegenheit der
Lehrergehaltiftage eingebrachten Antrag als
Grundlage für die Sprcialdebatte acceptiren.
(Der Antrag wird nicht genügend unter­
stützt.)— Abg. P. Opitz erklärt, daß nur
der Landtag selbst daran schuld sei» daß die Er­
ledigung der Lehrergehaltsfrage so lange hin­
gezogen werde. Man müsse endlich für deren
Erledigung sorgen, und werden die Forderungen
der Lehrer als gerecht befunden, so müsse alles
aufgeboten werden, denselben Rechnung zu
tragen. Dafür verlangen wir aber von den
Lehrern eine echt christliche Erziehung der
Jugend. (Zwischenrufe seitens des Abg. Wolf.
— Abg. Opitz zum Abg. Wolf: „Sie gehören
nicht mehr der katholischen Kirche an, Sie sind
Protestant!*— Abg. Wolf: „Gott sei Dank!
LoS von Rom!" ES entsteht großer Lärm.
Abg. Wolf fährt mit seinen Zwischenrufen
fort. Der Oberstlandmarschall ruft Wolf
schließlich zur Ordnung.) Abg. P. Opitz
verwahrt sich dagegen, daß nur Wolf und Ge-
nosien Herz und Gefühl für die Bedürfnisse
.deS Volkes haben, und meint zur LehrergehaltS-
frage weiter, daß durch ein neues Steuersystem,
das Millionen einbringen müßte, die Mittel
für die Lehrer und andere dringende Zwecke
aufzubringen wären, z. B. durch eine ausgiebige
Besteuerung der Kohlenwerke. Redner empfiehlt
schließlich die Aufbesserung der Lehrergehalte
«ach den Anträgen der Schulcommission.—
Auch Abg. Stein bedauert die Verschleppung
der LehrergrhallSregulirung und fordert die
endüche Durchführung derselben.— Abg.
Albl vertheidigt sich gegen die wider ihn er­
hobenen Vorwürfe der Radicalen und beantragt,
den Lehrern von Neujahr ab eine Personal­
zulage bis zum Ausmaße der von der Schul-
commifsion beantragten Grundgehalte zu ge­
währen. (Der Antrag wird nicht genügend
unterstützt.) Die Debatte dauert fort.
Der Papst an Krüger.
Rom. Der Papst übersandte dem
Präsidenten Krüger ein Mosaikbild vom
Atrium deS PeteridomeS, begleitet von einem
herzlichen Schreiben.
Zum Untergang des Schulschiffes „Gneisen««."
Berlin. In später Nachtstunde ist an
amtlicher Stelle die Nachricht eingegangen, daß
von der Besatzung der „Gneisenau*, die 452
Mann zählte, bisher 38 Personen ver­
mißt werden. Die Zahl der Verunglückten
stellt sich somit erfteulicherweise als geringer
heraus» als man nach den ersten Meldungen
befürchten mußte. Die Entwickelung der Kata­
strophe ist durch das Versagen einer Maschine
der Schiffes und das AuSgleiten der Anker be­
günstigt worden. Ueber die Einzelheiten deS Un­
glücks fehlen noch weitere Nachrichten.
Kiel. Wie von zuständiger Seite ge­
meldet wird, ist dem deutschen Schulschiff
„Charlotte*, das sich gegenwärtig im Hafen
von Korfu befindet, telegraphisch der Befehl
zugegangen, sich sofort von dort nach Malaga
zu begeben, um bei den Rettungsarbeiten Hilfe
zu leisten. Die gerettete Mannschaft deS
„Gneifenau* soll mit dem nächsten erreichbaren
Dampfer in die Heimat geschickt werden.
London. Nach einer Malaga-Meldung
ankerte der „Gneisenau* zum Gottesdienst,
als der Sturm so zunahm, daß Capitän
Kreffchmann beschloß, in See zu gehen; doch
ehe die Feuer Dampf aufbringen konnten, traf
das Schiff ein furchtbarer Windstoß, so daß
eS, den Anker mitreißend, gegen die Klippen
trieb. Kretfchmann that alles, waS in seiner
Macht stand, die Besatzung zu retten. Zufolge
der Brandung wurden die mit Rettungsgürteln
Schwimmenden gegen die Klippen geworfen
und schrecklich verletzt.
AnS Peking.
Peking. Hier herrscht immer noch größte
Unsicherheit. Gestern Vormittag flog inmitten
des Arsenals» dar gegenüber dem Palais
Li-hung-TschangS liegt, ein massives Ge­
bäude, in dem Holz aufgestapelt war, in die
Luft. Zwei Artilleristen sind leicht, ein Kuli
ist tödtlich verwundet. Die Sache ist noch
räthfelhaft. Wahrscheinlich war die Mine neuer­
dings oberirdisch im Holzraum gelegt worden.
Der katholische Bischof hatte schon vor längerer
Zeit Warnungen erhalten und weitergegeben, daß
ein Anschlag auf das Arsenal geplant sei.
«ienerBSrfe.
Wie«. (Schlußbörse.) Credit 668%,
Anglo 270'/,. Bankverein 462'/,, StaatSbahn
665.—, Bufchtöhrader A —, B —.—,
Aussig- Teplitzer —, Prag-Duxer 655,
Alpine 434.—, Böhm. Montan 1200, Nord-
böhmische Kohlen —.—, Rima Mur. 485.—,
Präger Eisen 1672, Brüxer Kohlen 865,
Rudolfshütte —, Poldi —, Dräsche —.—.
GeschäftSlosigkeit und mattes Berlin drückten.
Büchertisch.
Die Hausfrau, die ihr Heim möglichst mollig
und behaglich gestalten will, in dem sich Gatte und
Kinder wohl fühlen, möge sich vor allem daS vor­
zügliche Handarbeiten-Blatt „Franeu-Fleitz", Verlag
John Henry Schwerin, Berlin, anschaffen, daS eine
ganz unerschöpfliche Fundgrube moderner, dabei leicht
herzustellender Handarbeiten darbietet. „Frauen-Fleiß*
erscheint in Groß-Folio-Format und kostet nur 50 kr.
vierteljährlich bei allen Buchhandlungen und Post-
anstalten. Gratis-Probenummern bei ersteren und der
t auptauslieferungsstelle für Oesterreich-Ungarn: Rud.
echner& Sohn, Wien I, Jasomirgottstraße 6.
Wie bringt es die Hausfrau fertig, selbst mit
Wenigem Haus zu halten? Indem sie sich ihren Bedarf
in der Wirthschaft, hauptsächlich den m Wäsche, selbst
anfertigt. Und das ist wirklich nicht so schwer, wie
es aussieht. ES ist dazu nur die Anleitung nöthig.
Jede Hausftau müßte es wenigstens versuchen, und
sie wird über die Erfolge überrascht sein. Sie abonnire
nur einmal auf die „Illustrirte Wäsche-Zeitung",
John Henrys Schwerin'S „Große Moden-
welt" mit bunter Fächervignette bringt in ihren
neuesten Nummern wiederum eine Ueoerfülle von
ebenso gewählten, vornehmen, als einfachen und prac-
tischen Moden m Wort und Bild, auch Kindermoden,
Handarbeiten und Putz. Die illustrirte Belletristik,
die achtseitige Romanbeilage „Aus besten Federn*,
dasHandarbettscolorit, der große, doppelseitige Schnitt­
bogen (zu jeder Nummer) u. a. sind allen Damen
willkommene Beilagen. Für nur 75 kr. vierteljährlich
zu beziehen von allen Buchhandlungen und Post­
anstalten. Gratis-Probenummern bei ersteren und
der Hauptauslieferungsstelle für Oesterreich-Ungarn:
Rudolf Lechner& Sohn, Wien, I, Jasomirgottstr. 6.
Ihr Versprechen erfüllte in jeder Beziehung die
illustrirte Fannlienzeitschrift „DaS Blatt der Haus­
frau". Drei vorzügliche Romane, bieten eine aus­
erlesene Lectüre. Besonders lehrreich und nutzbringend
ist die Rubrik „Gesundheitspflege*, die allgemein ver­
ständlich geschriebene Arttkel aus der Feder eineS an­
erkannten Fachmannes bringt. Ebenso intereffant und
nutzbringend für jede Mutter find die Aufsätze über
Erziehung, ferner über Kunst ,m Hause, Mode und
Handarbeiten, die in „Das Blatt der Hausfrau" be­
sonders sorgfältig ausgewählt werden. Werthvolle
Beilagen sind „DaS Blatt der Kinder", „DaS Blatt
der jungen Mädchen" und die illustrirte Beilage „AuS
aller Welt— Für alle Welt««. Probehefte liefert
gratis und franco die Administration „DaS Blatt der
HauSftau", Friedrich Schirmer, Wien,I.» Nibelungen«
gaffe 1—3.
Frick'S Rundschau. Belehrende und unter­
haltende Mittheilungen für Freunde der Land» und
Forstwirthschast, deS Garten-, Obst- und Weinbaues,
der HauS- und Kellerwirthjchaft, der Bienenzucht, deS
Sports, der Jagd und Fischerei, sowie einschlägiger
Wissenschaften und Gewerbe. Alle vierzehn Tage eine
starke Nummer in Quart. Abonnement vom Jänner
biS December nur 3 fl.— „Frick'S Rundschau* bringt
Auszüge auS mehr alS 200 Blättern; sie ist die billigste
und intercffanteste Zeitung für Liebhaber und Fach­
männer, zugleich Unterhaltungsblatt für die Familie.
Soeben erschien Nr. 23 vom 5. December. (Xlll. Jahr«
ß. Abonnements und Probe-Nummern (gratiS)
die k. u. k. Hofbuchhandlung Wilhelm Frick,
Wien, Graben 27.
Theater, Courerte und Veran­
staltungen.
Mittwoch den 19. December. Im Stadt«
theater: „Die Näherin.*
Donnerstag den 20. December. „Meineid­
bauer."
Freitagd«n31. December. Zum ersten Male:
„Die Erziehung zur Ehe* hierauf die „Lore".
Sonntagden33. December. Nachmittag halb
4 Uhr: ,Mieg im Frieden". Abends 7 Uhr:
..Wiener Blut."
Die kunstgewerbliche Ausstellung der
MuseumS-Gcfellschaft befindet sich im großen Saal«
deS ehemaligen Gewerbevereinsdauses, Schulgaffe 20,
Hofgebäude, 1. Stock und ist täglich geöffnet von 9
biS 3 Uhr, an Sonntagen von 9 bis 4 Uhr. DaS
Entrse bettägt 50 h.
»**
Teplitzer Museum, Schulgaffe 8, 1. Stock«
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Vormittag biS
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
SamStag von 10 bis 12 Uhr Vormittag und von
2 bis 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt freu)
K a i s e r p a n o r a m a, Schu lplatz „Kronprinz Rudolf*,
täglich geöffnet von 10 Uhr Vormittag bis 10 Uhr
Abend. Vom 13. bis 23. December: „Pariser Welt­
ausstellung 1900."
Ein verbreitetes Hansmittel. Die steigend«
Nachfrage nach „Moll's Franzbranntwein und
Salz«« beweist die erfolgreiche Verwendbarkeit dieses,
namentlich als schmerzstillende Einreibung bestbekanntm
antirheumatischen Mittels. In Flaschen zu 1L 80 h
Täglicher Versandt gegen Post-Nachnahme durch Apo­
theker A. Moll, k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuch­
lauben 9. In den Depots der Provinz verlange man
ausdrücklich Moll's Präparat mit dessen Schutzmarke
und Unterschrift.
Effecten- und Wechfel-Eonrse
an der k. k. öffentlichen Börse in Wie».
Benennung
15./12.
17.,13.| 18.,12.
Gern. Notenrente- 4 M /o
Grm. Silberrente 4%
Oesterr. Goldrente. 4%
Oesterr. Kronenrente4°/,
Ung. Goldrente.. 4%
Ung. Kronenrente. 4%
Bank-Actien.....
Credit-Actien ....
London
Reichsmark .....
Zwanzig Mark-Stücke
Zwanzig FrancS-Stücke
K. k. Randducaten..
Jtal. Banknoten...
98 35
9810
118*40
9850
116-95
9210
1692
674-25
240-10
11765
23 53
19*13
11-36
90-60
9835
9810
118-05
98 65
117-10
93 20
1692
670-75
240*10
117-6-3
23-49
1814
11-37
9070
98-35
98.10
117*95
9865
11705
92-25
1694
66850
240-10
117-65
23-52
1813
11-37
9875
Woche« markt.Preis».
Leitmerltz
am 15. December
Weizen
Korn
«erst
Hafer ......
Erbsen
Linsen
Erdapfel
S eu, 100 Kilo gr..
troh, 100 Kilogr.
Butter, daS Kilo.
Eier, das Schock.
80
Teplitz
am 18. December
Weizen
Korn.
Gerste.
Hafer H 6 70
Erbsen,
Linsen■
Erdäpfel 440
t eu, 100 kilogr.. 7 40
troh, 100 Kilogr. 622
Butter, daS Kilo. 2 40
Eier, das Schock. 395
I« der Natural-VerpflegSstatlon Teplitz-
Schönau in Tnr«
wurde im Laufe dieser Woche von Gewerbetreibenden
auS Teplitz und Umgebung folgender Bedarf an
Gehilfen angemeldet: 3 Schuhmacher auf Wochen«
lohn. 1 Fleischer auf Wochenlohn, 1 Wagner auf
Wochenlohn.


[ 2023-06-29 10:38:12.619 - 19001219 - Seite 10 ]
Seite 10.
Teplitz-Schönaurr Anzeiger Nr. 150
19. December 1800.
Eingesendet!
Angesichts der im Laufe der nächsten
Woche stattfindenden Inbetriebsetzung
des städtisch. Elektricitätswerkes wird
den P. T. Consuuienten die dringende
Anschaffung von Beleuchtungskörpern
empfohlen, zu welchen» Behufe wir unser
Yerkaufslocal einer geneigten Besichti­
gung empfehlen.
Oesterreichische Zweigniederlassung
der
Actiengesellschaft Elektricitätswerke
(vorm. O. L. Kummer& Co.)
Niederlage bei Joh. Weümntt» Teplite
Cigarren- Specialitäten
als
Sortiments in eleganten Gasseiten
и. JCörbchen von 6 bis 100 (fronen
empfiehlt die
к. k. Specialitäten-Niederlage
Josef Rehn,
Teplitz, Königsirasse.
Telephon Nr. 227.
Karlsbad.
Wllh. Gärtner’s
Jlnlerur Hof
(Mitte der Stadt).
60 Zimmer, Centralheizung, elektr. Licht,
Personenaufzng.
Haus I. Ranges, grösster Comfort.
Zimmer ron 1 fl. aufwärts.
Omnibus am Bahnhöfe. —_
WVVlMWWiMUWW
MchmerLLh«
wird in 100.000 Familien täglich getrunken. Drob«,
packete 1—S Kronen bei Josef Feix, FeinkoMndla
und Günther& Woblik, Teplitz.
Wohnung sacht oder Wohnung vermeiden will
personal sucht oder Stelle haben will
v
er etwas kaufen oder verkaufen will
inserirt mit grösstem Erfolg im
Maupt-Jnseraten-^nnahme
in der Administration
Schul platz „Gutenbergfliof.”
im Umgang mit Kranken
erfahren, wird für älteren
Herrn gesucht. Offerten
unter „Dr. E.“ an die
Adni. d. Bl. erbeten.
Comptoirist,
beider Landessprachen mächtig,
mit flotter Handschrift, in der
einfachen und doppelten Buch­
führung perfect, sucht ehestens
Posten. Geneigte Anträge
unter „Perfect"' an die Adm.
dieses Blattes.
Wer borgt
einem jungen, strebsamen Geschäftsmann 200 fl.
gegen monatliche Rückzahlung von 20 fl.?
Gefällige Offerten unter „5O" postlagernd
Teplitz Bahnhof.
werden sofort bei guter Entlohnung und dauernder
Beschäftigung aufgenommen. Zu erfragen Neue ZeitungS-
Agentur Ludwig Werner, Teplitz.
gEnJßß
I* §onaL
SOItTE
SORT£
3 OOi
koot
500t
1 AHeritsta Copirtinte
Vorzüglichste, leichtfileTs enie
Sriirtib-upJ. 1
Copirtinte
: flieht vielefkchvwri
SchrciWinte (LÄ'Ä
CliNTH ER Wasner. Fasriken• H ANNOWER.WiEH. Gecründet 1SJ« -u Adsreicwn. I
Zu haben im
Papiergeschäft C. Weigend, Teplitz, Schulpi.
Gelegenheitskauf.
Completes
IsausfelepAon,
! Apparate, sammt 60—70 Meter
Leitung, ferner ein kräftiger
Jfeissluffmofor
für verschiedene Zwecke, besonders
für Schaufenllerreclame geeignet,
ein Kinil«iiI»-i»Ii-si> für Knaben
im Alter von 5—10 Jahren, sowie
verschiedene Gegenstände gibt
wegen Uebersiedlung billig ab
Ignaz Grlgar,
Teplitz, Langegassc.
Papierbranche
wird per sofort oder später auf.
genommen bei Carl Ernst
Köhler, Eger, Marktplatz.
junger Mim,
gewesener Lehrer, bittet die Herren
Chefs bei bescheidenen Ansprüchen
um eine Kanzleianstelluna event,
als Rechnungführer, Expedient rc.
Geneigte Anträge unter „Labor"
an di e Adm. d. B l.
Tüchtiger, geprüfter
Heizer,
welcher im Bedienen von Dynamo.
Maschinen bewandert ist und als
Hilssinonteur in großen Etablisse-
ments gearbeitet hat, sucht dauem-
den Posten. Geneigte Anträge
erbeten unter „K. S." an d»e
Adm. d. Bl.
wird sofort aufgenommen.
Anträge unter „L. 8." an
die Adm. d. Bl.
ebrauchsmti^fcr
Richard Liiders.Göriitz.
Silbergraue
Als Weihnachtsgeschenk
empfehle eiserne, einbruchsich.
Gassen,
Cassetten,
Wasch- U. Wring­
maschinen, Küchenwagen etc.
Ed. Hühner,
Teplitz, Meissnerstrasse 24.
Xhiderboa
mit Kopf ist verloren gegangen.
Gegen Belohnung abzugeben
Conditorei Müller,
Badeplatz.
Intelligenter
Comrnis
wird zur Leitung eines Delicateffen»
und Colonialwaarengeschäftes per
1. Jänner 1901 acceptirt. Nöthige
Caution 300 fl. eventuell später«
Uebernahme des Geschäftes. An«
fragen sind zu richten an ftttl
Marke! in Saaz.
00000006000
Ver
Krkslmr
ieral-
v)cRbc(lrll-tlr.
1544 un> 1345.
er ick eint in wöchentlich 7 Nummern, 16—42 Leiten stark, mit
4 ü':ralis-Qe!Iagen, und hat sich mit seinen mehr als
180 OOP Ahouneuten
richt nur als
beliebtestes Famrlienblalt,
sondern auch ais
mirlifamBcs Inferfions=®tgau
durch seine Verbreitung tn der ganzen Provinz stets bewährt
und hervorgethan.
Vostanflage allein üher 50 000.
virrtrisährüch durch die Post 1,95 Mld,
♦ mit ttHijblatt 2,35 Alk., ohne Sestellgeld.
00600000000 00 0000000 0.0 S© l


[ 2023-06-29 10:38:12.619 - 19001219 - Seite 11 ]
19 December 1900
Teplitz-Schörraser Anzeiger Nr- 150
40. Jahrgang
Vortreffliches, mild abfahrendes YeröauungsmiM
Sichere angenehme Wirkung.
Niederlagen
In
|Apetheken und
Droguerlen
gder direot ab
Fabrik
Tatscbcn a. E.
Hervorragend ffir
l!l|i||'!IV
>
Personen Jeden Alters.
J. panl liebe, Jetschen a. €.
grfiffnung^
der
Spalek’schcn
Concerthalli
Bahnhofstrasse »s TEPLITZ »s Bahnhofstrasse.
Beehre mich dem P. T. Publikum von Teplitz-Schönau, Turn und Umgebung höflichst bekannt zu geben, dass ich obgenannte
Restauration Samstag den 22. December 1. J. "WU eröffnen werde.
Mein eifrigstes Bestreben wird es sein, die P. T. Gäste mit vorzüglichen Speisen und Getränken aufs
Beste und Aufmerksamste zu bedienen.
Durch Gastspiele erstklassiger Kunstkräfte werde fiiir ein abwechslungsreiches und stets sehr decentes
Familien-Programm Sorge tragen und mich bemühen, das Beste und Neueste auf diesem Gebiete dem P. T. Publikum
zu bieten und bitte um geneigte zahlreiche Unterstützung. Hochachtend
17iT. Thum, Restaurateur.
Kauft euern Kinder« gute Bücher. ffür die Jugend ist das Beste gut genug.
Cowi-Ziir,
wie neu, genau wie Heidegger, ist
sammt Wiener Zitherschule sehr
billig zu verkaufen Edmundstraße
Nr. 14, 3. Stock rechlS.
Die Thienemann'sche« Jugendschristen, darunter die Stenigkeite«:
f 's \g- \gr 's -A a slrt£ Jahrbücher der Unterhaltung, Belehrung und Beschäftigung
fllP£k 1 /■ sür Knabe» oder Mädchen hon 1 S —18 Jahren. Stattliche
» e-älD-V «5X-WW-V■ ^-8-^ Sefchcotbände von je 400 Selten mit »ahlreichen schwarzen
'“ J und sättigen Btldern in festlichem stU, C RO
Deutsches Mädcheübuch. 8. Bb.
Im verwimscherren Schlößchen.> Fritz Mariens erste Seereise.
Eine Erzählung für junge Mädchen von E. Biller E. Wuttke- IDFI» A Kapitän A. Spring. Mit 20 Tex'- und 4 Farbenbiwern ILtzl» O
Biller). Mit 30 Bildern von Adolf Wald. Gebunden U4U»| von A. Hellgrewe. Gebunden
stnd vorräthig bei H DominicuS Nachf. Adolf Becker, Buchhandlung, Teplitz, Königstratze, gegenüber dem Theater.
Prompter Berjaudt nach auswärts, an unbekannte Adressen gegen Einsendullg des BerrageS mit der Bestellung oder unter Postnachnahme.
Sehr gutes
KsMInm-KsU
! t« Teplitz vom 15. Jänner 1901
' zu vermiethen. Verkauf des HauseS
! nicht ausgeschlossen. Anträge unt.
„Rentabel" an die Adm. d. Bl.
JOHANN ENTROP
Juwelier ^Uhrmacher, Graupnergasse 26, breiter Zheit
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Gold-, Silber-, Granat- und Corallwaaren,
goldenen und silbernen Herren- und Damenuhren
mit vorzüglichen Werken unter 2jähr. Garantie
als passende
Weihnachts- Geschenke.
Sämmtliche Gold- und Silberwaaren sind vorn
k. k. Funzlrungsamt geprüft.
für Vereine u. andere Zwecke
in geschmackv. Ausführung
empfiehlt die
^ Buchöruckerei C. Veigenö.
Der
beste
% lallte-liMlfti
(Riemer)
werden sofort aufgenommen. Wo? sagt die Adm. d. Bl.
' Tüchtige
Requisiteure
i>et Lebeusversichernugs Branche werden unter den
günstigsten Bedingungen aufgenommen. Anträge unter
„F. H. SO" an die Adm. d. Bl.
Gin wahrer Schatz
:i die unc
en Opfer der
seidstbeneeknnasOnauie)
und geheime« AuSschwei-
stmgcn rft das berühmte Werk:
Dr. Retai’s SelbsttewahriHig
80. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis
3 Mark. Lese es Jeder, der an den
schreckliche« folgen dieser
LasterS leidet, seme aufrichtiger,
Belehmngen rette« jährlich
Tausende vom sicher« Tode.
Freund
■ i
Im Hause Ist eine wahrhaft gute Zeitung.
AIS solche verdient die
Oesterrekchische
lfoGks-Zeätung
bestens empfohlen zu werden.
Dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft volkSfre««dliche Wiener
Blatt bringt:
zsblFkiebe Neuigkeiten aus allen Weltgegenden,
täglich 2 spannende Romane
ausgezeichnete Leitartikel, unterhaltend« und belehrende
Feuilletons, Waare«-, Markt- u. Börsenberichte, die Zieh.
ungslisten aller Lose und ferner in der «v* Familien-
Beilage H Artikel über Gesundheitspflege, Erziehung,
Statur-, Länder- u. «Slkerknnde, Land- u. Forstwirthschaft,
Gartenbau, Fraueu- und Kiuderzeituug, Küche», u. HanS
Recepte, Gedtchte, Novelle«, Scherze, Prelgpathsel mit
schönen und sehr werrhvollen Gratis-Pffimien, Humoreökenl
Im „Bathgeber** roeihen alle Anfragen betreffs Gesundheits­
pflege. Steuer-, Rechts-, Gewerbe-, Militär-Augelegeuü
heilen rc. gratts beantwottet.
-W" Alle neuen Abonnenten erhalten hie lausenhen, hochintercilanten Bomine
grattS nachgeliefert.
«*- Abonnements auf die tägliche AnSgabe können Ieder,eil »«.
»innen, »nf die Wochen-SinSgaben nur do« Anfang eine»
lbeltedtgen) Monats an. -DA
AM" Vrubenmnmetm Rvati*. -MM
Die Expedition der „Oesterr. Yolks-Zeitang",
Wie«, I., Echulerstraße Nr. 16.


[ 2023-06-29 10:38:12.619 - 19001219 - Seite 12 ]
19. December 1900
Teplitz-Schönaua Anzeiger Nr. 150
40. Jahrgang
Gestickte Läufer,
Millieux,* Schürzen,
tisch- n. SCaffeegedecke
zu
bedeutend herabgesetzten Preisen
Ceifenberger’s Masche-
JWanuJactur.
Orthopädische
Hülsen-Apparate
nacli Hessing
Ar Verkrümmungen jeder Art, wie: Klump-,
Platt- und Spitz-Fuss, Hüftverkurzungs-,
Kniestreck- u. Unterstutzungs-Apparate,
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel­
säule liefert in sorgfältigster Ausführung
Richard Graf, Teplitz, Papierg.
Milch
bestbekannter Güte liefert ftei
ab Bahnhof Teplitz und Wald­
thor und auch ins Haus ge­
stellt zu billigsten Preisen und
jeder Concurrenz Rechnung
tragend, die
Domains Michelob
bei Saaz.
>
Natürliches»
iliner Sauerbrnnn!
MMI
Altbewährte Heilquelle
vortrefflichstes diätetisches Getränk, WA
Haupt-Depot: i. Walenta, Badegasse „Drei Hinge.“
;se „urei nmgs.' i»
'WV wwwwdwB
Höflichste Sinfadung
zu dem
feilte Mittwoch den 19. December 190 t
im jfolel „Kronprinz Hudol|”
stattfindenden
Schwein-Schlachten
Vorzügl. Moselwein Tom Fass u. echt Pilsner Urquell.
doset Kokufa.
Julie Spitz
Richard Neumann
Verlobte.
IGLAU
TEPLITZ
(Statt jeder besonderen Anzeige.)
Offerire
\ Ails Rauchevfleifch ohne
Unterschied der Theile 70 kr.
\ Uilo Lamm... 50„
X Ailo SchZpsenfleifch. 40„
( Ailo fettes Schweinefleisch 60„
Karl Ludwig,
Teplitz, Eichwaldersträsse.
)I
empfehle täglich frische Theebutter, frische Schloss­
butter und Rohbutter, reinen Natur-BntterschmaVz,
frische Eier, sowie Kalk-Eier, ff. Emmenthaler,
sowie andere Sorten Käse zu den billigsten Preisen.
Hochachtungsvoll
Marie Theissig, Teplitz,,
Grüneringgasse.
Altrenvmmirte, eingerichtete
Schmiede
mit reichlichem Zugehör und
geräumiger Wohnung, in
Schönau, Pragerstlaße, ist z«
verpachten. Gefl. Anträge
um. „Sichere Existenz" an
die Adm. d. Bl.
Nutzholz für Wagner, hartes
Prügelholz in Metern, Büschel­
holz, einige Tausend BrrnrSknüttet
für Kohlenwerke. Näheres bei
Anton Walter, Turn, Ritter-
straß« Nr. 165/6.
Teplitz-Schönau-Tmmer
^Llressbncd und Kalender
pro 1901.
Z« haden im Papiergeschäft C. Wergend, Teplitz-Schönan, Schnlplatz, sowie in ollen Buchhandlungen
«nd Zeitnngs-Uerschleißen.%
— 1 '■ Preis brochirt 1 K 20 h, gebunden 1 K 40 h.— 1


[ 2023-06-29 10:38:12.619 - 19001219 - Seite 13 ]
19. DetemLer 1900
Lepütz-Schönmrer Anzeiger Nr. 150
40. Jahrgang
2 Zimmer und Küche an ein
ruhiges, kinderloses Ehepaar sofort
zu vermiethen.
2 Zimmer n. Küche
im 1. Stock, Steinbadgasse 233
Morgensonue," zu vermiethen.
Näheres im FriseurgeschLft daselbst.
3 Zimmer u.Xfiche,
Womöglich an kinderlose Partei
zu verrmrthen
Schönau, Neubad-Allee
„Zur Eiche."
Meudelssohn
Kchnlplatz
ist der 1. und 2. Stock, vom
Grund auf neu und elegant
hergerichtet, Parquetfutzbvden
und elektr. Lichtleitung, zu
vermiethen. Gartenb enntznng.
Ausknsft daselbst Parterre
rechts.
Schöne Wohnung,
1. Stock» 4 Zimmer, Küche, Speis,
Balkon, abgesperrt, Garten rc.»
auch getheilt, vom 1. Jänner 1901
gu vermiethen Schön«», Park-
straße 227, neben der Neubadalle.
RühereS beim Besitzer daselbst.
Wohnung
int 1. Stock, event. Hochpar­
terre, bestehend aus 4 großen
Zimmern mit Küche und Zu-
hör, ist per 1 5. Feder 1901
Mir schöne, elegante, abgesperrte
Wohnung,
Stock, Stöhrstraße 1040,
bestehend aus vier parquettirten
Zimmern, Erker, completem Bad,
Küche, Speis, Garderobe,MLdcheu«
ävuner und weitere« reichlichen
zugrhör» ist an eine ruhige solide
Partei vom 15. Feber 1901 ab zu
vermiethen. Näheres beim Besttzer
Gustav Adolf Nacke, Teplitz,
Jägerzeile 886.
Schön möblirteS
Zimmer
mit separatem Eingang und
Gassen aussicht ist zu ver-
miethen Grüneriuggafse
Nr. SS, 2. Stock.
Zimmer,
im 1. Stock, Gastenfront, möblirt,
ist ab 1. Jänner 1901 zu ver­
muthen Badegäste Nr. 2/72$,
gegenüber dem Stadtbade.
M vrrmirihen. Näh. Schönau,
ßludrasiystraße Nr. 184. «Zum
Vater Iahn," l. Stock.
In der Villa
Kaiserstraße 277
iftbaSHochparterre, bestehend
»Zubehör
a«S 8 Zimmer« und Zubehör
sammtGartenbeniitz«na.evcut.
mich mit Stallnng und Wagen-
Kleines
wähl. Zimmer
mit ganzer Verpflegung ist
zu vermiethen Kapellen-
gisse Nr. .1. St.
Karterre-Korni,
Lichthof mit Nebeuloeal,
welches durch einige Jahre als
Werkstätte verwendet wurde,
ist vom L December an zu
vermiethen. Auskunft
Badegaffe Nr. 77/6.
Schöner, geräumiger hoher
Ladan
nebst Nebenlocal zu vermiethen
bei Josef Selche, Teplitz,
Eichwalderstraße.
In der Alle«aaste sind im Hause
Nr. 016 und 870
Läden
n. Wohnungen, 2 Zimmer event.
3 Zimmern und Küche zu ver­
mieden. Zu erfragen b« Frau
v. Luerwaldt, Mühlstratze
283/1 Haus „Bellevue".
II
Geräumige
Werkstätte
in Schönau, Parkstratze
Nr. 187 zu vermiethen.
Auskunft bei I. Tippmaun,
Eichwalderftratze.
WW»
neues» Ernte
Specialitäten in Rosinen:
Man«. ElenMnslese
{das feinst» der heurigen Ernte)
EiesBn-AVQla-Manäelii
Bari'Mandeln
feinstes Zajel-Cedry
Sicilianer,Leyantmßr,Neapolitaiier
Haselnüsse
Haselnusskörner
tote tanz. Paprrtsse
Esskastanien
feinste Califat^Meln
(daroGcaner Datteln
Erbeilli-Feigen
Smyrna-Feigen
Esskranz-Feigen
I Kranz 16 kr.
feinste Qörzer ßrönellen
echte lörk. ppauraen
Californische
Gafharinen-ppaumen
Aprikosen
Pfirsiche, Ringäpfel
Birnen, Weichsein
Malagatrauben
Krachmandeln
Drangen, Limonie
HÖO Ärronen
zahle ich Demjenigen, der mir nngeben
Kanu» mer mir in der Macht vom 17»
auf den 18. d. M. den Schade« zu­
gefügt hat.
Julius Löwy.
8
Gesucht wird eine
»ohnung
von 2 Zimmer und Küche, nebst
Speis, separatem ©loset und ab-
schließbarem Vorplatz, im 1. oder
3. Stock, jedoch nur tu Turn,
nahe dkS Bahnhofes, .per sofort
oder spätestens 1. Jänner. Ruhige
Partei, 2 Personen. Offerte unt.
„P. B." an die Adm. d. Bl.
Alleinstehende
Witwe
sucht angenehmes „Heim" in
besserer Familie zu 80—166 K
per Monat mit separatem Sonnew
zimmer. Anträge unter „Bild«««
und Ruhe" an die Adm. d. Bl
Großer schöner Kaden
mit prachtvolle« Auslage«» kann durch An­
schluß von Urbenloealen zum größten Waare«,
hause von Teplitz gemacht merden, elektrische
KeleuchtnngsinstaUation vorhanden, zu orr-
mirthrn; desgleichen: 1 große u. 1 kleinere
Mohnnng. Ansknnft ertheilt an Wochen-
tagL« Nachmittag 4 Uhr. an Sonn-«. Feier­
tagen Uormittüg U. Kirnbanm, Fangegaße.
ollerirt
imk Berti
Südfrüchte
en gpos an detall
JaiapJ-Xaffeerösterei
Colonialwaaren -1 Weinlianölniig
Teplitz
Graupnergasse
(eflger ©Mäl)
Ein schöne?, elegantes, solides,
neuerbautes, mit -allem Comfort
der Neuzeit eingerichtetes Mittel,
großes zweistöckiges Wohnhaus,
in einer der besten Straßen
jm neuen -Stadtviertel b. Schloß-
«arten, ist nach Abrechnung aller
Abgaben, gefußt auf -eine 5%ige
6 arutal 28 !^)^Kronem dn^Rest^
welcher mit zu verzinsen ist,
kaun nach Uebereinkommen abge­
zahlt werden. Gest. Zuschriften
unter „p. K. 600" «n die
Administration dieses Blattes.
Zu Weihnachten
empfiehlt;
Phonographen von 18 K
aufwärts, dann
Zithern,
Musik­
werke,
Violinen
eto.
F. E. Bambas, Teplitz.
Besichtigung de# 'Warenlagers
ohne Kaufzwang gestattet.
Prospeete und Auskünfte gratis.
Reparaturen promptund billigst.
Möbel
für BrautauSstattuugev
und einzeln, matt und polittrt,
in reichster Auswahl u. solidester
Ausführung billigst unt. Garantie
bei
Karl JetteleS,
Möbelhandlung, gegründet 1780,
Prag, Waflergaffe Nr. 28,
Eckhaus der Grub«.
Heirat.
£te nur «drrffe. SW (»fort rrhalle» 6*e
1006 reiche, reelle Partien, auch Biw«
zur Auewahl, „Reform," Berlin 14«
Kolli«.
Sechs halbe Kohlenfreischurfe» in der
Mähe von Teplitz gelegen, sind billig z«
verkaufen. Gest. Antrage unter „A. G. /"
posilagernd Teplitz.
Dr. «T. G. POPP’jb
Beim internat. ärztlich. Congresse
M M» M m■ mm■ |i Paris 1900, wurde An&therin. zur
M\ IU t\ T^ -U t UF I IM Pflege von Mund u. Zähne zum all­
gemeinen Gebrauche empfohlen u.
nachgewiesen, dass bisher ver­
wendete Mundwässer meistens
säurehäitig sind u. chronische Ent­
zündung der Mundschleimhaut her­
vorrufen. L fl. 1.40, L. 1.--, —.60
Depot’s; Franz HofTmami, Apotheker, Emil Lot«, Apotheker,
GebrSder Schmled’g Nacbf., Droguerie, G. Hehrer, Droguerie, Turn.
k. Hof-Äafln^rzt, Wien, 13/8
Nur echt mit blauer
Etiquette, franz. Golddruck
mit meiner Firma.
Elegante Mohmmg,
6 Zimmer, Köche, Kad und Uebenraume,
z« vermiethen.
Zu erfrage« bei Kanmeister G. Iirsch.
Line schon»,
gesunde Wohnung
mit 3, event. 4 Zimmer«, Rüche nebst reiche«
Zngehör, separat absperrbar, im 2. Stock, ist
sofort zn vermiethen. Näherei beim Besitze»,
,.N«nS Tharan," BMnerstratze.
SohOne Wohnungen
von 2, 5 unh 4 Zimmer», Bad, Speis, Lloset,
Vorzimmer, Balkon rc. theil» schöner Garten,
im villeoviertel. Schön««, zr» vermiethen.
Herrliche Lage« Auskunft im Banbnrea«
Schönan, waagestratze Nr. 232, 1. Stock.
Cecaltiaku
nur Schrnrykalplatz, z« Fabrikszwrcken event,
auch als Magazine geeignet, sind per sofort z«
vermiethen. Näheres b. Ed. Sahn, Marktplatz.
ist bei geringer Anzahln«- zn verkanfen»
event, zn vermiethen. Gest. Antrage «nter
«R»% 100« an die Adm. d. Kl.


[ 2023-06-29 10:38:12.619 - 19001219 - Seite 14 ]
10. December 1900
LchLtz-Schövau« Lnzeiger Nr. ISO
40. Jahrgang
Ein Paar
lÄfflpipems
sechsjährig, fehlerlos, 16 Faust hoch,
sind zum Preise von 1500 K zu ver­
kaufen. Jederzeit zu besichtigen
Turn, Kaiserstrasse „Villa Refeen.”
Beehre mich dem P. T. Publikum von Teplitz-Schöuau und Umgebung
höflichst bekannt zu geben, dass ich das bestbekamUe Restaurant
mmmmm
3S JÄHRföE WEITMARKE
UflüfflJfflRUCHES HADSHiTTEL
Erhäduch in Apotheken,Drogerien
UND ALLEN BESSEREN GESCHÄFTEN,.
—35 Va BOUT. K.1.- V* BOUT. K.I.80.
roffzösuoi für onREiaunü bei erkaounobi.{
RHEUMA, ZAHN ».MUMD-PFLEQEUMD«* VIEL®\
t>UEH,UUT BEBBAUCHSAIiWCSUI**. i
Bräzay’s Alkohol de Menthe, feinstes
Pfeffermünz-Destillat K 2.—
Geschäftsjahr E. 523/00/».
Uersteigermrgs-Cdict.
Auf Betreiben des Sigmund Stricker in Brunn, vertrete»
.Lurch Dr. Johann Rotter, Advocaten in Brünn. findet
am V. Feber 1901 vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4» die Versteigerung
deS Wohnhauses NC, 68 in Tellnitz, Grundbuchs-Einl^Z. 51» statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf 2875 K
16]’/j d bewetthet.
Das geringste Gebot beträgt 1437 K 59 h; unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten VersteigerungSbedingungen und die
aus die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypo­
thek«,., KatasterauSzug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bn dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3»
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläfiig machen würden,
nnd spätestens im anberaumten Versteigerunastermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigen- sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen deS VerstetgerungsversahrenS
werden die Personen, für welche zur Zett an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe deS Bersteigerungsver-
fahrenS begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei
ht in Kenntnis gesetzt, alS sie weder im Sprengel des unten
kneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am GerichtSorte
haften ZuftellungSbevollmächtigten namhaft machen,
st. t, Bezirksgericht starbttz, Abth. II, am 8. December 1900.
Dr. Müller.
b
wöh
TepUtz, Alleegasse,
vormals „Walter's Bierhalle"
übernommen und aufs Eleganteste eingerichtet habe.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, die P. T. Gäste durch beste Speisen
und Getränke aufs beste und aufmerksamste zu bedienen. Gleichzeitig empfehle
meine vollständig neu und elegantest eingerichteten Fremdenzimmer.
Neues franz. Billard, sowie ein neues Clavier steht den P. T. Gästen zur
Verfügung. Mittagsabonnements zu billigsten Preisen.
Um gütigen zahlreichen Zuspruch bittend, zeichnet hochachtungsvoll
Franz Schuhmann, Restaurateur..
*lls
I«!
Baustellen,
einzeln, sowie größere Flächen, unweit von Teplitz,
auch für Fabriksanlagen geeignet, da die nächste Bahn­
station 8 Minuten entfernt, sind billig zu verkaufen.
Anträge unter „C. L. 300" sind an die Adm.
dieses Blattes zu richten.
€ravalten
*
y
M
*
*
letzter Saison
werden unter dem Einkaufspreise verkauft
Menberger’s
Wäsche-Manufactur.
\K M
m
#1
Die
offerirt zur Ausstattung
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogen*
Blatt- und Zierpflanzen
in allerreiohster Auswahl
und zu halben Preisen.
HT verlangen Sie nur "MZ
Edelweiss-,
Alpenveilchen-
Straniak 8
Salzbnrger
•dar
Amor-Seifen
An mllon bomaoran Ommohüfton zu haben.
jfeues
Praktisches
patentirtes
Kochgeschirr
mit
jftetalleinbanfr
von
Reinhold gorsdorf, Teplitz.
Keinen Aerger, keinen Verlust von Speisen durch Zerspringen des Kochgeschirre®
mehr! Dauerhaftlfflcelt durch den Metalleinband, dem bleoh-
emailirten und eisernen Geschirres gleichkommend, da es auch nach eventuellem
Zerspringen brauchbar bleibt. Der Metalleinband ist aus Neusilber, rostet daher
nicht, glänzt und ist das Geschirr eine Zierde ftir Küche und Tisoh. Mit^voll-
kommen bleifreier Glasur hergestellt, bleiben alle darin gekochten und auf­
bewahrten Nahrungsmittel unverändert an Geschmaok und Güte. Zu haben bei
Jtnton Langer, Marktplatz, Johann 3(ral, 'Waldthorplatz, Mgd. Crotha®
Grönerlnggasse, mö anderen 6eschirrhantlnngcn.


[ 2023-06-29 10:38:12.619 - 19001219 - Seite 15 ]
19. December 1900
Teplitz-Schömmer Anzeiger Nr. 150
40. Jahrgang
Aie toemhandlung Josef Fei«, Ceplitz,
gegründet 1880,
offerirt
Medicinal-Weine, nur beste Producenten-Waare.
Malaga V, Flasche fl. 160, fl. 1'80, fl. 2-—, Portwein% Flasche fl. 2 —, fl. 2-80, Madeira V, Flasche fl. 2.—,
fl. 2-50, Sherry fl. 2-—, fl. 2-50, fl. 3 —, Marsala, Mavrodaphne, Achala, per Flasche fl. 1-60.
Feix* Turiner (Bitterwein) Viermuth macht Appetit!
Literflasche fl. 1.80, Vi Flasche fl. 1.40, V 2 Flasche 75 kr.
*
■4
Gasthaus-Eröffnung.
Hierdurch beehre ich mich dem P. T. Publikum ergebenst
anzuzeigen, dass ich in Teplitz, Duxerstrasse 978, ein
Gast- und Ginkehrhaus
eröffnet habe.
Es soll mein eifrigstes Bestreben sein, meine geehrten Gäste
durch Verabreichung von vorzüglichen Speisen, ff. Maffersdorfer Bier
und gutgepflegten Weinen stets aufs Beste zufrieden zu stellen und bitte
um gütigen zahlreichen Zuspruch. Gleichzeitig mache ich auf meine
hübschen Fremdenzimmer, sowie auf meine neugebauten
Stallungen aufmerksam. Hochachtend
• Josef Kritscher, Gastwirth.
TEPLITZ, am 12. December 1900.
Grosser^
eflmachtsmarkt
Jtnri Malte „pfeilring“
gibt Gewähr für die Echtheit unseres
.X anolin-ToikUe- C ream- £anolin.“
Man verlange nur
„Pfeilring u Lanolin-Cream
.- und weise Nachahmungen zurück.
pfe\L^^ Lanolin-FabrikMartinikenfelde.
In Dosen k 20, 80 u. 80 Heller, in Dosen ä 36 u. 50 Heller.
Zugpferde
für schwersten Zug, tadellos, sind preis werth
zu verkaufen und zu besichtigen bei
Robert Birnbaum, Marlasehein.
in der
Porzellansatoik plelkus L jtfoest, Turn- Teplitz.
Schon von lO kr. aufwärts In allen Preislagen werden ca*
W“ lOOOO wunderschöne Luxusporxellangegenstände int
Detail und en gros verkauft. Zum Besuche ladet höfl. ein
Die Direction.
Moll' Seid!
Mild nnht wann Jede Schaohtel and jedes Polver 1. «oU’s
IsUr CulKy Schutzmarke und Unterschrift träft.
Holl’s ieldlltz-Palrer sind fiir Magenleidende ein unflbertrestliehes
Kittel, Ton den Kuxen kräftigender und die Verdauungethätigkeit
steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mittel bei Stuhl«
Verstopfung allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern ete,
vorzuziehen«
Preis der Orlglnal-Schaehtei K 2.—.
ralilflcata «rerdea gerichtlich «erfolgt.
tweinaSalz.
MlIP Ankf wenn jede Flasche 1« Holl’s Schutzmarke trägt und
l«UI wülllp mit der Bleiplombe „1. Moll“ verschlossen ist.
Holl’s FraazbrsnitweU und Salz izt ein namentlich als schmerzstillende
Einreibung bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Er­
kältungen bestbekanntes 'Volksmittel von Muskel- und Kerven«
kräftigender Wirkung.
Preis der plonbirtea Orlglnal-FIeaeke K 1*80*
Hauptversandt durch
Apotheker A. MOLL, UL Holteterait, Wien, TMllnitt.
Ib dea D.p.to dar Jfrorlo« «erlang« man aa.drScUIck k. Hall’. Pripnrete.
DapoUl Tenlltn: Fr. Hofmann, Apoth., Gebr. Schmied’« Nachf.,
ßich. Krneehina, Jo.ef Feix, Franz Fleck, Joh. Wal.nta, F. Kinder,
«nenn, Ch. Hirzohberger. Turn: J. HennUch, Apoth., O. Hehrer,
ßrog., K. Hachowetn.
Itüp schöne
/Weihnachtsgeschenke|
Bronoeffguron, elektr. Stehlampen,
Lüster, Ampeln, Koch- und Heizapparate
empfiehlt sich die
Oesterreichisohe Zweigniederlassung
der®
Actiengesellschaft Elektricitätswerke
(vorm. O. L. Kummer& Co.)
Tep/itz, Bahnhofstrasse, vis ä vis Hotel „Kronprinz Rudolf.
n


[ 2023-06-29 10:38:12.619 - 19001219 - Seite 16 ]
19. December 1900
Teplitz-SchSnauer Anzeiger Nr. 150
40. Jahrgang
Die echte«
Singer Mähmaschinen
Unsere neuen Familien­
leben den leich-
Maschinen
testen, ruhi
ten Gang, sind
sind die
von einfachster Handhabung
unübertroffen für alle
Weihnachtsgeschenke.
Der stets zunehmende Ab­
satz, die hervorragend. AuS«
' lnungen auf allen Aus­
stellungen, das nahezu 50-
jähr. Bestehen der Fabrik u.
der Weltruf, den sich unsere
Maschinen erworben haben»
bieten die sicherste u. vollstän­
digste Garantie f. deren Güte.
I>aris 1000
„GRAHD PRIX“
Höchste Auszeichnung.
und unübertroffen für alle
im HauShalt vorkommenden
Arbeiten, wie für die mo­
derne Kunststickerei u. Hohl-
saum-Arbeit.
Kostenfrei« Unterrichtscurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in moderner Kunststickerei.
Lager von Stückseide m großer Farbenauswadl, sowie von Nähmaschmen-Ersatztheilen, Oel, Nadeln
und Garnen.
Elektromotoren für einzelne Maschinen zum Hausgebrauch.
Singer? <£$+ Ha^iaf^inen
TEPLITZ, Langegasse Nr. 31.
AIle I v v■ I Complete Cassetfen
CSSPI RfO/liia 1
Punzirungsamte punzirt.| U Ja. X BaS X mU X XX XX
Zwei schöne
Regale
mit Glastafeln, für jedes.
Geschäft geeignet, sind
preiswerth zu verkaufen.
Adresse in der Adm. d. Bl.
^RKAUFSSTELlE 1
echt. punzirtem Siber.
Goldarbeiter und Juwelier
Tepiitzp BHlühSstrasse ÜSp. 35
empfiehlt sein grosses Lager von
! Zuvelen, 6old- unö Sflbervaarex.
— Mache besonders auf mein grosses Juwelenlager von
Brillanten-, Saphir-, Rubin- u. Smaragd-Ohrringen, Brochen, Ringen u. compl. Brautgarnituren
aufmerksam. Durch den directen Einkauf von Brillanten und Edelsteinen hin ich in der Lage, zu den billigsten
Preisen zu verkaufen und trotzdem, dass die Brillanten um 40 °/ 0 gestiegen sind, verkaufe ich dieselben, so lange
mein Vorrath reicht, zum alten Preis. Eeicli sortirtes Lager von goldenen und silbernen Schweizer
■ Herren« und Damen-Uhren,
ylllß Reparaturen 8 gut repassirt, unter Garantie, sowie echt bShm. Granat- i vCßt. ChriStOjlß—Sllöer
Schmuckgegenstfinde in Goldfassung. Einkauf von| wird zu
Gold, Silber und Edelsteinen zum Tagescourse. Solide| Fabrikspreisen unter
sind zu haben
: Teplltz
bei: Herrn Job. Walenta
Die fortwährenden Verwechslungen
mit neuen Bcdcga-Firmsn werden
durch Beachtung dos Wartes
> „CcnfenteiVichcr vermieden.
linacte-GESEtaik
werden solid, schnell und
billig ausgeführt.
Bedienung
Garantie verkauft.
Weingrossliandlung in Dux
Mliale in teplitz, Iffleissneastxasse
offerirt als
Weihnachts-Geschenke
Hochfeine Rhein-, Mosel-, Bordeaux- und Burgunder-Weine,
1^- In- und ausländische Dessert-Weine,
Bohrn., Bester reich., Ungar., Dalmatiner, Tyroler Weine
und Ausbriiche, ^WA
NW" Franz, und inländ. Champagner und Cognac.
Präseutkörbclien in gefälliger Ausstattung. Preislisten zur Verfügung.
2 bis 300Liter
Milch
werden sofort zum Preise von 17 h per
Liter franco Station Teplitz abgegeben.
Refiectanten belieben Offerten unter
„Gm T. 4000“ an die Adm. diases Blattes
einzusenden.
Verkauf.
Kleineres, jedoch gut ein­
geführtes^ Tricotwaaren-
geschäft ist mit Maschinen.
und sämmtlichen Waaren-
vorräthen Familienverhält*
nisse halber preiswerth u.
billig zu verkaufen. Antr.
unter ,.J. K. 2000 Ä an die
Adm. d, Bl. erbeten.
Katarrhalis. 1
Diese Brustzeltchen empfehlen sich
durch ihre vorzügliche und schnelle
Wirkung als bestes Schutz- und
Linderungsmittel bei Husten,
! Heiserkeit und Katarrhe»
j ganz von selbst, werden daher allen
! ähnlichen sowie anderen Mitteln
stets vorgezogen. KatarrhaliS-
zeltchen sind wohlschmeckend und
j wirken in keiner Weife schädlich
,' auf den Magen, wie dies bei
ähnliche» Präparaten oft der
Fall ist. Vorrälhig sind dieselben
a 50 Heller das große Packet irr
‘ Trpliy in den Droguerien: Gebr.
: Schmied'S Nachf.. Rich. Kruschina,
' G. Klein, M. F. Fischer; in T«r»
t in de r Droguerre: G. Mehrer.
Keinen ^rach mehr!
2000 Hlk. Belohnung
Demjenigen, 4er heim Getanen meines.
Bruchbandes ohne feiler
nicht vollständig geheilt wird.
Man hüte sich vor minderwerthigea
Nachahmungen. Auf mit 25 Heller
frankirte Anfragen Broschüre gratn*-
und franco durch das
Pharmaceutische Bureau
VALKENIHJBG (L.), HoMä Kr. m.
llri
ftxm
tSiOGRfiPHIE, Kflurw
t N ENj ;C 0 R R E S Fp N n. ■:£
Li ],.■ i.


[ 2023-06-29 10:38:12.619 - 19001219 - Seite 17 ]
1$. WMkbtt 1000
TepYtz-ßchSMM Mzeig« Nr. 15Q
40. Jahrgang
" f ^^^gesckmac^soll 4 *airangfi% ms
A Trapiben, Rqsineit,
r/5 SuBian-Feigen,
50 Prinzess-Klandeln,
a frischen Weintrauben,
g Tiroler Aepfein,
’S Datteln, Wallnüssen,
g kleinen Pasteten,
S Obst-Conserven.
^ Trüffei- und Cerveiat-Wiirste,
OQ
. Würste,
-f feine Punsch-Essenzen,
S yorzBflliche Tafel-Weine
| hochfeine Bonbons etc.
^ Cassctten von 6 X aufwärts
als passende Weihnachts- und
. Jlenjahrsr 6 eschenke.
I Zossf fei*, 5 epMr.
^ Uein- u. ;einkost-}(anc!lung.
Telephon Nr. 99.
\y **'">'' r*> T >vr•-
*0*i*0ß0m0hh0tg
-
ausdem bürgerliohen Bräuhause iu Pilsen
gegründet 1842,
jYiünchner KkoLbrsu
aus dem königlichen Jfoföräuhause lllünehen
hält stets am Lager in Original-Gebinden zu 1/ v x j v x j t Hektoliter, sowie
in Flaschen
Die Hauptniederlage
Franz Petrides,
Zeptitz-Schönan, „preussischer Ztoj."
TelfiPlÜP» 253*
Wotygpaphische Apparate
^u alle« Preise».
Großer Prachtkatalog L W kr. (Betrag wird Lei AElile«
^ 'rückvergütet.-''-
Sotten Hchtenene neat Preisliste gratis.
R. S-H-v (PtU|. PöUer)
^k. a. t. HostManüsactilr für Photographie.
(MnsttiichKrei.) Wien, Grabe« 81. (Constr.-WerlstLtte.)
PfeM,
braun, gut im Zug» weil über­
zählig, zu verlaufen bei
J. Tippmann,
Teplitz, Eichwalderstr.
£s
D
’S
SSI
natürlicher alkalischer Sauerbrunn
in frischer Füllung vorrfithig in der
Wein,- un,d ^ej^ost-Handlung
Josef Feix in Teplitz.
M-l. .. .iW t JCrr. -1,-
Telephon Nr. 99.
Stuf Betreiben der Eheleute Alois und Karolina Bruma in
Teplitz, vertreten'dürch Dri Fillx SfeiN/AdvdkafeN'IN Teplitz, findet
am L. FebLrltzOl "vormittags 9 Ühr'
bei tM u«ten bezeichneten Geeichte, Zimmer. M. 4, die. Versteigerung
des WohnhäuseI' NE?Esammt Ackerparzelle K..Z. 6/2 Acker in
Mariascheich"Grundb'üchSiEinlaMahr'4l5^ statti' *’
’' Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist aus
M gMnM.GÄot. bMüt. 12-.W. L W fe: UKt.er diesM.
Betrage Mdet'rm Verkauf nicht statt.
^ Dre hiemit genehmigten Versteiaerungsbedingungen und die
«chKaUMchigtn der dem unten bezeichntzm Gerichte, ZiMmer.Nr. 3,
Hährtzch dtt GeschäftSstunden eingesehen iyerden.^''
" »fechte, melche diese Versteigerung unzulässig machen würden,
d Aütestens, im anberaumten Versteigerungstermine vor Beginn
a'9feii* nf
echt ZiWK
„L /TPwL^MX
*** ^JlETEPf' m,^ k Sohle.
5»»
swv** 9*
TSgUehe Erzeng^mg
der Fabrik
40,000 Paar!
Alleinige Contrahenten- Menmlorfs, Bohn &Co, P Wien, /-
Defail-Verk^uf ha. allyn bpis^ren Schuh-, Gummi- o, Modewaaren-Gesch&ftNu
■■LJ.l'J 1


[ 2023-06-29 10:38:12.619 - 19001219 - Seite 18 ]
19. December 1900
TepÜtz-Schbvaaer Anzeign Nr. 150
40. Jahrgang
Mein IVälimasQliinengeseliäSt
sammt mechanischer Werkstätte
befindet sich vorn I. Jänner 1901 nicht mehr im Hause der Haupt-Trafik, sondern
im eigenen Hanse
Langegasse 45 »Zum eisernen Fassl,“
nächst dem Marktplatz, Haltestelle der elektrischen Bahn, direkt beim Hanse.
Zu o Weihnachten 1900
empfehle ich mein reichhaltiges Lager in Nähmaschinen, von der einfachsten bis zu?
feinsten Salonausstattung und lade zur Besichtigung desselben ohne Kaufzwang höflichst ftin,
Wegen Uebersiedlung billigere Preise!
Hochachtungsvoll
IGNAZ GRIGAR,
gerichtlich beeid. Fachmechaniker.
Telephon Nr. 292.
Goodyear Factory
anerkannt
feinstes Wiener
Fabrikaty
Herren*. Damen*„ kv
-o-w
und
Kinder
schuhe
Fabriks­
Lager
araer. Tarnschuhs
und Galosche»,
4*
Marke Woonseket Rubber Co.,
PIlrscli- I JaiWiiißiLRßMßM 1|
Patent-Lßäer- nni Tach-GamascMea-
Separatnren werden Tom Hause
abgeholt und promptest zugestellt.
Richters
Anker-Kternkaukasten
sind der Kinder liebstes Spiel und das Beste, waS man
ihnen als Spiel- und Beschäftigungsmittel schenken kann.
Richters Anker-Steinbaukasten können jedeqeit durch
ErgänznugSkasteu planmäßig vergrößert werden und
sind darum doppelt wertvoll. Richters Anker-Steinbankaft en
sind zum Preise von 0.75, l*/j. 3, 3'/r, 4'/r. 6—10 Kronen
und höher in allen feineren Spielwaarengeschäften
der Welt zu haben; man sehe jedoch nach der Anker-
Marke und weise alle Steinbaukasten ohneAnker alS
Nachahmung, daher alS unecht, zurück.
Neu! Richters Geduldspiele: Ruhig Blut, Alle Neune,
Sphinx, Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher usw. Preis
70 Heller. Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich eiligst die
neue, reichilluftrierte Preisliste von der unterzeichneten
Firma kommen; die Zusendung erfolgt gratis und franco.
F. Ad. Richter& Cie.,
Erste österreichisch-ungarisch« k. ». t. priv. Steinbaukasten-Fabrik.
Erzhcrzogliche Kammerlieferante».
Comptoir und Niederlage: I. Operngafse 16 Wien
Fabrik: XIII/, (tzitzing). Rudolstadt, Nürnberg, Ölte«
(Schweiz), Rotterdam» New-Dork, 215 Pearl-Street.
I'arHilieH- VorZtanäen
empfehle meine neuen zum Ausschank gelangtem
Hausmarken:
Feix’s Ausffia BlfBoselj
weiss, Liter 60 kr., bei 6 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungarian Chablis
(weiss), Liter 60 kr., bei 6 Liter 46 kr.,
Feix’s Hsangarian Clarei
(roth), Liter 60 kr., bei 5 Liter 45 kr.
Diese Hausmarken sind auch glasweise im Aussohank,
Weinhanilung Jose/ feix, Zeplitz.
UU- Gegründet 1380. Telephon 99. -Wg
_>
Oesterreichische*
Sclmckerfflerke
'Wien.
Ingenieur-Bureau Teplitz
Meissnerstrasse Nr. 8.
Telephon Nr. 305. Telephon Nr. 305.
llektr. BcMtm »-1 KraflBFtrap®-Aiil®i
jeder Grösse und Stromgattung.
Motoren znm AnscMnss an das Mesine EteitricitätswerL
Elektr. Bahnen, Krahne u. Auszüge;
transportable Bohrmaschinen.
Specialität: Motoren f. Bergwerksanlagen,
Gruben- u. Seilbahnen, Fabriken, Brauereien,
landwirtschaftliche Betriebe.
Wattstundenzähler, System Schlickert.
Kostenlose Ausarbeitung von Pnojooten
und Enthaltung von Auskünften.
Der diesjährige
tteihnachts-Verkauf
der
Ersten Teplitz er Cravatten-Fabrik
Teplitz, Meissnerstrasse,
hat bereits begonnen.
Grösste Auswahl neuester
Herren-, Damen- und Knaben-Cravatten
zu herabgesetzten Preisen.
Hochachtungsvoll THIELE& GANS, TEPLITZ, Meissnerstrasse.


[ 2023-06-29 10:38:12.619 - 19001219 - Seite 19 ]
19. December 190Q
repÜ^^SMt« Aryig« Nr. 150
4g Jahrgang
Nur biS zum 24. -. M. bietet sich dem P.T. Publikum die
ö ^rSsenl-Fassnen, jj
0 gefederte und geschossene, in grösster Auswahl bei Aj
Ignaz Dasch Nachfolger, fj Sperialitäten-Maarensiaus
5 Bahnhofstrasse, vis-a-vis Hotel „Kronprinz Rudolf.“ gj Stefansplatz Nr. Visavis derHMtp?L
9 c 0
je., sämmtl. nur von gediegenen Meister« herrührend, zu ganz red«,
eirte« Preisen zu besorgen, sowie auch eine große Auswahl diverser
,Defregger< Wanddecorattonen zu ganz herabgesetzte» Preisen.
Gelegenheitskauf
_ Ledenöe €gcrer Spiegelkarpfen il I
D in bester Qualität zu Marktpreisen bei Q
* Ignaz Dasch Nachfolger,£
A Bahnhofstrasse, vis-ä-vis Hotel „Kronprinz Rudolf.“ A
• Präsent-3(örbchen •'
y in pscMaHer Ansiirnnn in jeder Preislage von l fl. aufwärts bet ^. a
• Ignaz Dasch Nachfolger,•
0 Bahnhofstrasse, vis-ä-vis Hotel „Kronprinz Rudolf.“ ü
* Steierisches JWastgeflügel
aller Arten, Kapauner, Poularden, Brathühner
und Backhühner In grösster Auswahl he!
0
0 Ignaz Dasch Nachfolger, h
Bahnhofstrasse, vis-ä-vis Hotel „Kronprinz Rudolf“▼
9 Ztssen, Rehwild,$
9 Rebhühner, lOildenten und Itrametsvoge! 9
fj In grösster Auswahl bei B
j Ignaz Dasch Nachfolger, j
A Bahnhofstrasse, vis-ä-vis Hotel „Kronprinz Rudolf.“♦
ünöiatie, Truthühner 0
© Stopjgänse u. Miedern ru Pasteten, gratganse u. gratenten©
0 in bekannt vorzüglicher Qualität n. grösster Auswahl bei A
Ignaz Dasch Nachfolger, 9
? Bahnhofstrasse, vis-ä-vis Hotel „Kronprinz Rudolf.“?
! Seefische, Groler piepset,!
9^ frische Weintrauben^|
O Südfrüchte aller Jtrten, feinste Tafelweine bei
8 3 flio. Hasch Wachs n.„
| Wild- und Geflügel-Handlung, ft
•OOOlObOOOOOOOOO
Wegen bevorstehender Auflassung des
Geschäftes und Räumung des Locales
werden sämmtliche vorhandene Waaren*
vorräthe billigst verkauft, wovon sieh
Jedermann überzeugen wolle.
6. Dali’ M. Teplitz,
Graupnergasse, enger Theil Nr. 39.
Die enorm hohen Mlenpreise
tangiren Niemand mehr, wenn Jeder mit
! üttila*6as"
Es ist das
hellste^, -j. der
billigste 1T lOrlT Gegenwart
reinlichste xXüjfil und
bequemste Zukunft.
Eigene Gasfabrik im Hause hat jeder Käufer eines
Attlla-Gasapparates.
Unentbehrlich für Gemeinden, Villen, Fabriken, Gärten, Hotels eto.
Attila- erfordert keine Bedienung
Gas- brennt rein weiss
Glüh licht l^B?tastJh<tehste Leuchtkraft
Explosions-Gefahr ausgeschlossen.
Grösste Haltbarkeit der GlUhkörper. Denkbar billigster Preis des
Rohmaterials. Man verlange Prospect oder besichtige persönlich
die Gasapparate in Thätigkeit in der Fabrik
Attila-Fahrrad-Werke E. Kretzschmar L Co.
TEPLITZ I. B., Nordstr. I,
Keine Schuppen.
Kein Haarausfall.
Ein vielfach erprobtes sicher.
wirkendes Mittel gegen
Haarausfall und
S clrnpp enbildung
ist Schicht’s
Schuppenwasser.
Neu! veÄÄn. Neu!
Schicht’ 8
V lktor lanelken-,
Elbvellekeu-,
Melonenmllcb-,
— Erika-Seife,
feinste Qualität, hochfein. Geruch, bllllgater Freie.
Zu beben In allen elnaehllglgen GeaebSften.
Haaptdepot bei
Franz Heine, Teplitz«
Seiten-, Kerzen- and Parfumeriewaaren-Handlung.


[ 2023-06-29 10:38:12.619 - 19001219 - Seite 20 ]
19. December 1900
Lchütz-Schörraser Anzeiger Nr. 150
40. Jahrgang
Jose/ jlfowak’s Zitherschule
Bahnhofstrasse neben „Hotel de Saxe.”
Unterstellt in Zither, Violine, Streichzither raä Hamooie-Lelire.
Honorar naoh Uebereinkommen per Monat 6 K.
Zithern liegen znr nnentgeltlichen BenStzung auf und werden
öbej’spielte Exemplare Ton 10 K aufwärts abgegeben.
Gegründet 1858m— Telephon 132m
Püv Weihnachten
empfehle
Lebende Egerer Karpfen
Lachs, Zander, Hechte,
Präsent-Fasanen,
Steir. indians, Kapauns,
PouBards,
Austern, Schnecken,
Deiicatess-Körbchen,
meine bekannt guten
Weine, Champagner,
Liqueure, Punschcräms
in grösster Auswahl
Richm Rappe,
Wein- und Oolicatessen-Geschäft
Tepiitx, Marktpiatx.
Weihnachts-Geschenke
Monogramm■ Petschafte mit be­
liebigen Buchstaben. Messing- und
Kautschuk-Stampiglien.
Gravirungen in Gold, Silber, Elfen­
bein etc.
Brief- Siegelmarken und Clich£s.
Vorzügliche Permanent-Farbekissen,
sowie Stempelfarben und unaus-
waachbare Zeichen-Tinte.
Heinrich Kein, Graveur
Teplitz, Stefansplatz.
Billige und passende
Weihnachtsgeschenke.
Wegen vorgerückter Saison werden wattirte
Kindermäntelchen zu den billigsten Preisen
abgegeben. Grösstes Lager in reizenden Kinder­
kleidchen, sowie Damenblousen in Seide und
Flanell bei
MMe Schwab, Teplitz, linöenstrasse Jlr. 3.
Schellfisch
und
Cabliau
Freitag ankommend offerirt
IN. Weissenstein,
Teplitz, Laugegasse.
Feinste Qualität!
Karpathen-
Schloss-Butter,
feinste Brodbutter, besser als
Theebutter, 1/2 Pfund hoch-
prima 20 kr., '/, Pfund extra­
fein 30 kr., in Teplitz-Schönau
nur zu haben bei
Josef Friedrich,
Colonialwaaren-, Weinhandlung
und Butterniederlage,
Eichwalderatrasse 30.
Daselbst feinste Backbutter
■/, Pfund 15 kr.
(Für Wiederverkäufer billiger.)
Für Weihnachtens
Grosse Auswahl m Parfümwaaren,
Fiagon K 1.20 bis K G.~
Partümerie-Cassetten von K 2 bis K16"
bei
Riehard Krusehma,
Drog. „Zum MohrenElehwalderstr.
Schenken Sie
zu WeihnaeAfen
und Heujahr
allen ihren Angehörigen n.
Freunden die
leinst. Dessertkäse
nnd anerkannt bestes
Tafel- Obst
aus der
neu-n. (Malle
Graupnergasse 25.
£avantthaler
jfUpen-Butter,
per Kg. ß, x.ao u. ß. 1.28
bei Mehrabnahme billiger
empfiehlt die
Milch- u. Obsthalle
Graupnergasse 25.
P Fluss-Zander R
Grosse, 4 bis 6 Pfund, M
M" besondere zum Backen geeignet, 1
| Fluss-Hechte^
s* Fluss-Lachs, i£
J Schellfische, f
“ Seezungen, i:
J Steinhutten,®
| Austern, Caviar,&
f Schnecken,^
alles rorräthig in bester Qualität bei *5*
*5 Jos. fei x, Teplitz, I
k Wein- und Feinkost-Handlung.^
U Telephon Nr. 99. M
Asti spumante
(Italienischer Natur-Champagner)
garantirt vorzüglicher Qualität,
spiegelrein, 2 grosse Flaschen
3 fi. franco Post und Emballage,
versendet, um sich einzuführen,
die Asti spumante-Kellerei
Leopold Neumann, Arco.
Nur gegen Voreinsendung oder
Nachnahme des Betrages.
Carl Voglhuber,
Cepliiz, Stefansplatz Jlr. 10
gegenüber der k. k. Hauptpost
empfiehlt sein
reichhaltl ges Lager in Meerschaum- n. Bern-
steinwaaren, Jagd-, Imhoff- nnd Hans-Pfeifen,
Lederwaare, wie; Cigarren-, Cigaretten- und
Yisit-Taschen, Portemonnaies, Spazierstöcke
etc, etc, in allen Ausführungen
als
UM
m
H»
«
er
®
%
9
Xt
I
!
Bitte gefälligst die Firma zn beachten!
Gegründet 1860. Gegründet 1880.
Der
Delatl-Uerkauf
in der Fabrik
Balduin Heller’s Söhne
findet statt:
Wochentags von 8—12 und von 2—7 Uhr,
Sonntags nur Vormittag von 9—12 Uhrm
Zum Verkauf gelangen:
Luxus• und Gebrauohsgegenstände aus Brenne eto.,
sowie eine Partie ausländischer Statuetten.
Zup gefl. Beachtung t
Durch die langjährige Krankheit meines Mannes ver­
kaufe ich nicht mehr am Markte, sondern verkaufe lebend®'
Egerer Spiegelkarpfen im Hause „Zum Schwelzerhof»
Eichwalderstrasse, und bitte, das verehrte Publikum von
Teplitz-Schönau und Umgebung wolle mir ihr Wohlwollen,
bewahren.
Mar ie Ullmaniu
Für elektrische Beleuchtung
wird eine gebrauchte, aber in gutem Zustande befindliche
Dyuamo-Maschiue für ca. 100 GtüHlichter z» kaufe«
gesucht. Anträge sind unter „Elektrik 4113“ an die
Adm. d. Bl. zu richten.
i) für 4 Pferdekräste, neueste Constructron, bereits gebraucht,
' jedoch in sehr gutem Zustande, billig zu verkaufen. Nähere»
bei Emanuel Kotzu& Co., Teplitz, Meißnerstraße 8»
Wgntthnm. Verlag und Druck von Atzalf Wrigend in Teplitz.— verantwortlicher Redacteur? Gabriel GriUL

