
[ 2023-06-29 10:46:55.432 - 19000714 - Seite 1 ]
Erscheint Montag, Mittwoch «nd Samstag.
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer-Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K 40 h, mit Post 2 K 80h.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
T-lexhon-Anschlnß (L. wetzend) Nr. 35.— Posisparkassenconto (<£. weigend) Nr. 828.965.
Nnmmer 82 Teplitz-Gchönan, Samstag 14. Juli 1800. 40. Jahrgang.
Einige nöthige Fragen.
L. k. Berlin, 10. Juli.
Oesterreich hat das politische Leben ein-
gebüßt, es befindet sich einfach in einem poli>
tischen AuSvahmszustand. Nicht durch die Schuld
iet gegenwärtigen Regierung, die wieder in
den Hafen der Constitution einlenken wollte.
Und doch nicht ohne Verschulden des Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber, der eS versäumt
hah der tschechischen Obstruction rechtzeitig ein
Ultimatum, entgegenzusetzen. Der§ 14 sicherte
für den Rest des Jahres die Smatsnothwendig-
ckeiten?.,richtiger die StaatSnothdmft, den
Reichsfrieden kavn er nicht herstellen.
Dieser ReichSsrieden wird nicht dadurch
geschaffen, daß die Regierung reines Herzens
ist und ängstlich vor jedem Schritt zurückscheut,
die widerstrebenden slavischen Elemente gefügig
.zu machen. Es befremdet jeden ruhigen Be­
obachter der österreichischen Wirren auf das
Aeußerfle. daß der tschechische Landsmann.
msnrftrr Dr. Rezek noch immer im Amte ist,
■ daß die Partei der reichsschädigenden Obstruc-
tion officiell vertreten bleibt. Jene Minister,
welche seinerzeit deutsche Interessen währen
sollten, eS aber leider nicht verstanden, traten
nach dem Mißlingen ihrer Aufgabe, dem bis­
herigen Staatsvolke wenigstens eine bescheidene
Stellung im Staatsleben wiederzugeben, zurück.
Wie kommt es, daß Dr. Rezek sich bewegen
ließ, seinen Posten beizubehalten, nachdem seine
tschechischen Compatrioten der Regierung den
.Krieg angesagt haben? Und wer hat ihn dazu
bewogen? DaS Ministerium, das viel eher die
CabinetSfrage hätte stellen müssen? Man duldet
. nicht den Generalstabschef der feindlichen Armee
im eigenen Lager und läßt ihm die Kriegs-
Pläne einsehen. Oder leugnet man den KriegS-
zustand, in dem sich die Tschechen gegen das
Reich und die Verfassung befinden?
Diese diplomatische Künstelei ist noch werth«
loser und unmotivirter, als die Ficnon, daß
Gin amüsanter Abend.
Aber Fritz, so spät kommst Du an und so
abgespannt siehst Du auS! wo warst Du denn
' eigentlich?
Wie oft soll ich Dir wiederholen, ich war
chum parlamentarischen Empfcmgsabend bei
«seiner Excellenz dem Finanzminister.
Die beiden Personen, welche so sprachen,
waren der. Reichstagsabgeordnete Fritz Heller
. und Clara, seine Gattin. Sie befanden sich in
sk.m Zimmer einer Berliner Hotels. Trotz
semep.Müdigkeit konnte der Abgeordnete nicht
: widerstehen, das Abendblatt zu lesen, welches
5, frme. heutige RejchStagSrede enthielt.- Um es
ch dequem zu machen, entledigte er sich des
rackes und zog den-bequemen Hausrock an.
ls man die wichtige Lectüre genossen hatte,
- legte sich dar Paar zur Ruhe.
Frau Clara nahm am nächsten Morgen,
uchrer.zHauSfrauenpflicht eingedenk, den Frack
vom Sessel, über den er nachlässig geworfen
war, befreite dar Knopfloch von einem Orden,
mit China kein Kriegszustand besteht, trotz deS|
Gesandtenmordes in Peking, der zahllosen
MaffacreS und der Kämpfe in Taku und
Tientstn, sowie deS Heranziehens von Truppen
und Kriegsschiffen aller europäischen Mächte
und Japans. Hier gilt doch noch die Ausrede,
daß man nicht wisse, ob die Kaiserinwitwe und
der Schattenkaiser oder Europäer und Usur­
patoren an den blutige:- Greueln die Schuld
trugen. In Oesterreich ist die Dynastie noch
unangetastet, nicht in sich gespalten, und sind
die Minster, so lange sie sich im Amte befinden,
Vertrauensmänner der Krone. Allein ist es
denkbar, daß Dr. Koerber, der den
Tschechen die Parlamentsthüre
vor der Nase zuschlug, undDr.Rezek,
der die tschechischen Ansprüche
vermittelt, gleichzeitig das Ver­
trauen des Herrschers genießen?
Man entwirrt nicht die Lage, wenn solche
Zweideutigkeiten cultivirt werden. Nicht um
Gegensätze in nebensächlichen Fragen handelt
eS sich, es bleiben vielml.hr zwei verschiedene
RegierungSsysteme in einem Ca-
binet zusammengekuppelt. .Das eine oder
das andere System muß doch endgiltig abgelebt
haben. Dann begrabe man ehrlich die Todten
und zwinge den, der das Erbe der RegierungS-
gewalt zugewiesen erhält, nicht, den Verwesungs­
geruch deS Hingeschiedenen Systemes einzuathmen.
Oder liegen nur zwei Scheintodte nebeneinander?
Eine Regierung ist aber doch kein Leichen-
fchauhaus.
Wenn die Tschechen die Vermälung des
Thronfolgers dazu ausnützen, seine liebens­
würdige, durch freie Herzenswahl gewonnene
Gattin, welche der Politik sicher so fremd
gegenübersteht, wie sie auf dynastische Ehren
und Vortheile verzichtet hat, zur Schutzpatronin
des „böhmischen StaatsrechteS" zu erwählen, so
nehmen wir diesen Scherz nicht zu ernst.
Dagegen hat das Verlangen, einen Prinzen
des kaiserlichen Hauses, vielleicht denThron-
f o l g e r» eine Art von Palatins-Rolle
in Prag spielen zulassen, schon eine
den sie sorgfältig verwahrte, und begann dann
ihrer Gewohnheit gemäß die Taschen des
FrackeS zu durchsuchen.
Aber Fritz, waS ist denn das? rief sie
aus, eine Narrenkappe von Seidenpapier her-
vorziehend.
Liebes Kind, ich habe Dir doch so oft
gesagt, Du möchtest mich während der Ruhe
nicht stören, deren ich so sehr bedarf.
Erst jetzt blickte er auf und bemerkte das
bunte Ding, das feine Frau in den Händen
hielt.
Ach, das meinst Du? Das stammt eben
von einem Knallbonbon her.
Gibt eS denn bei Herrengesellschaften auch
Knallbonbons?
Nur ein Scherz des Ministers. Es lagen
Verse dabei, zum Beispiel in meinem Knall-
bonbon die witzigen Zeilen:
„Rede, wie Du, wenn Du schweigst,
', Wünschen wirst, geschwatzt zu haben."
DaS ist aber weder witzig noch geistreich.
So meinst Du? Man kann doch nicht
größere Bedeutung. Warum wird dieser gar
nicht ftomme Wunsch des streitenden Tschechen-
thums nicht klipp und klar zurückgewiesen?
Auch ein Prinz gehört nicht in dar
Lager der Regierung-feinde.
Der Koerber'sche S p räch gesetzentwurf
wird nicht nur von den Tschechen in turbulenter
Weise bekämpft— früher im Reichsrathe, jetzt
auf den TaborS— auch die Deutschen er­
klären ihn für unannehmbar, da er ihre
nationalen Interessen verletzt. Die Deutschen
in Mähren, die durch dieses überklügelte Gesetz
besonders gefährdet würden, haben eS an dem
lautesten Widerspruch nicht fehlen lassen. Und
doch erfährt Niemand, ob dieser Bastard-Sprosse
einer falsch aufgefaßten Völker-Gleichberechtigung
eines schönen Tages aus seinem Verstecke her­
vortreten wird, geführt vom Paragraph 14,
oder ob er im Actenstaube vermodern soll.
Auch in diesem Punkte ist Klarheit nöthig
wie ein Trunk Wasser, nöthig für Alle. Allein
man läßt die österreichischen Staatsbürger ruhig
weiter schmachten.
Man hat für diese Art, wichtige Staatk-
dinge zu behandeln, den Namen Schaukel­
politik. Sie brachte noch allezeit und aller­
orts Unheil, selbst wenn sie nicht eine Maske
für ganz andere Pläne war; sie muß in Oester­
reich noch schlimmere Folgen haben, als in
anderen national festgefügten Staaten.
Wir erinnern an dar Märchen von der
Tänzerin in glühenden Pantoffeln, die ver-
zweiflungsvoll bald auf den einen, bald auf
den anderen Fuß sprang, bis sie endlich todt
zu Boden sank. Eine solche Tänzerin ist die
österreichische Staatsautorität und sie dreht sich
bereits seit einem Menschenalter in immer
wilderen Reigen, ohne festen Fuß fassen und
Athem schöpfen zu können. Ist eS noch nicht
genug des grausamen Spieles?
S 'üch aus dem Stegreif geniale Dichtungen
äffen.
Stegreif? Aber Du sagtest
Ich bitte Dich, Clara, quäle mich doch
nicht so.
Die junge Frau legte die Carnevalsmütze
schweigend bei Seite, und griff abermals in
die Tiefen der Fracktaschen.
Fritz!
WaS gibt es denn schon wieder?
Was ist das für eine blaue Schleife?
Blaue Schleife? Wie kommt denn die, in
meinen' Frack? Aha, nun besinne ich mich.
Die Schleife steckte mir Ihre,.Acellenz, die
Frau Ministerin, persönlich an, indem sie sagte:
Ein kleines Zeichen der Anerkennung dcm be­
deutendsten Redner des Reichstages.
Aber Fritz, Du hast doch während der
ganzen Session nur- heute eine kleine Rede
geschwungen und zwar zu Gunsten unseres
Postgebäudes. Sonst hast Du doch konsequent
geschwiegen.


[ 2023-06-29 10:46:55.432 - 19000714 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 82
14. Juli 1900.
Politische Nachrichten.
Zur inucrpolitischcu Lage
weiß die .Pol.- u. a. Folgender zu berichten:
.Bis heute find von der Regierung keine Be­
schlüsse betreffs der Zukunft gefaßt, sondern
nur Pläne entworfen worden, die Herr von
Koerber SamStag dem Monarchen in erster Reihe
unterbreiten wird. Die Thatsache jedoch, daß
von der Regierung soeben der Entwurf einer
neuen parlamentarischen GeschästS-
ordnung ausgearbeitet worden ist,
deutet den Weg an, auf dem daS Cabinet
Koerber die Herstellung geordneter parla­
mentarischer Zustände versuchen will. Der er­
wähnte Entwurf lehnt sich an die Geschäfts­
ordnung des englischen, französischen und
ungarischen Parlamentes an und soll, wie ver-
lautet, die Abgeordnetendiäten mit
jährlich 2400 fl. pauschaliren,
deren Bezug denjenigen Abgeordneten einge-
st e ll t wird, die von den Sitzungen wegen un­
gebührlichen Benehmens ausgeschlossen
werden. Darüber, ob der Gesetzentwurf als eine
Regierungsvorlage dem Parlament unterbreitet
werden wird, oder ob derselbe für ein Octroy
bestimmt sein soll, ist noch keine Entscheidung
getroffen worden. Was die Beurtheilung der
künftigen parlamentarischen Lage betrifft, muß
für dieselbe— die ActionSfähigkeit des Parla­
ments vorausgesetzt— die Bildung einer
Majorität maßgebend sein.- Interessant ist
eS nun, wie sich die .Politik- die Geschichte
denkt: .ES wird,- meint sie, .die Hauptaufgabe
der Regierung fein, mit Einsetzung ihres ganzen
Einflusses die Blldung einer neuen
Majorität zu fördern, in welcher jedoch die
.böhmischen" Abgeordneten inbe-
grissen sind, deren Wünschen betreffs der
Sprachenfrage irgendwie zu e n t-
sprechen sein wird. Der Fehler, der mit der
Sprengung der alten Majorität begangen
worden ist, muß nun wieder gutgemacht werden,
und wenn die Regierung nicht das Talent hat,
sich aus Eigenem diese Auffassung der parla­
mentarischen und politischen Lage anzueignen,
dann möge sie doch aus den Thatsachen in
Italien, Ungarn und Belgien Lehren ziehen;
trotz der wüsten ObstructionSkämpfe in diesen
drei Parlamenten war die Sanirung der Ver­
hältnisse nur deshalb möglich, daß die For­
derungen der Minorität nach Thun-
lichkeit berücksichtigt wurden, jedoch
die Majorität oder zumindest ihr Kern
intact belassen worden ist. DaS ist der
springende Punkt; bei unS hingegen hat man
nicht nur die Forderungen der Minorität be­
dingungslos erfüllt (?), sondern überdies die
Majorität brüSkirt und zum Schlüsse, auch ge­
sprengt. Solange dieser Fehler nicht gut­
gemacht wird, solange die deutsche Minorität
nicht zur Ueberzeugung gebracht wird,
daß sie nur eine abwehrende Haltung be­
obachten kann, aber die Majorität respectiren
muß, solange wird er keiner Regierung gelingen,
Eben daS fand die Ministerin so aner-
kennenSwerth.
Dann frellich, sagte die Gattin und brachte
nun einen steinen zusammengelegten Zettel an's
Tageslicht. Stimm-Marke zur Schönheits-
Concurrenz, las sie. ES wird gebeten, den
Namen der schönsten Dame auf die Rückseite
der Zettels zu schreiben und denselben in die
Urne zu werfen. Auf der Rückseite war von
der Hand des Herm Abgeordneten geschrieben:
Anna» die Neapolitanerin.
Da bin ich doch neugierig, murmelte Frau
Clara und hielt dem Gemal daS Zettelchen
vor die Augen. Auch vom heutigen Empfangs-
abend, Fritz?
Natürlich, ein Stimmzettel.
Ein Stimmzettel? Ja, dar sehe ich. Ich
habe aber doch noch nie gehört, daß eine
Neapolitanerin, NamenS Anna, zum Mitglied
des deutschen Reichstages gewählt worden wäre.
DaS behaupte ich auch nicht, liebes Kind,
sagte Fritz Heller, und bei sich dachte er: Nur
Ruhe! Nur Zeit gewinnen!
geordnete parlamentarische Berhältniffe herbei­
zuführen. Und eS ist undenkbar, daß eine mit
Gewalt gesprengte Majorität gewillt sein kann,
sich mit denen zu liiren, welche diese gewaltsame
Sprengung bei der Regierung erpreßt haben.-
Jm Ganzen genommen also daS alte Recept:
Regierung und Parlament haben
wieder nach der tschechischen Pfeife
zu tanzen.
Englisch-österreichische Verbrüderung?
Bei den Festlichkeiten zu Ehren der An-
Wesenheit der etwa 50 Schiffe starken eng­
lischen Mittelmeerflotte in den Ge­
wässern von Trieft fehlte es selbstverständlich
nicht an den üblichen Tischreden. Am schärfsten
prägt sich die Bedeutung des englischen Be­
suches in dem Toast des englischen Flotten-
commandanten, Sir John Fisher, aus, der
bei dem Festmahle im großen Saale des
Schillervereins zu Trieft u. A. Folgendes sagte:
.Es war uns vor einigen Monaten ein großes
Vergnügen, den österr.-ung Admiral und seine
schöne EScadre in Malta zu bewillkommnen»
und wir werden niemals die Sympathien und
freundlichen Empfindungen vergessen, die uns
damals, als unsere Dinge in Afrika nicht sehr
günstig standen, von unseren österr.-ungar.
Gästen bezeugt wurden. Wir haben ein gutes
englisches Sprichwort: »Ein Freund in der
Noth ist ein Freund in der That,- und ich
möchte dem Avmiral versichern, daß eS nur
eine Tradition unserer britischen Kriegsmarine ist,
warme Freundschaft zu Ihrem Staat
und speciell zu der tapferen und ruhmvollen
Kriegsmarine desselben zu fühlen.- Man
würde weit überS Ziel schießen, wenn man auS
der gegenwärtigen Verbrüderung zwischen der
englischen und österreichischen Marine auf irgend
welche bedeutsamen politischen Vorgänge hinter
den Coulissen schlösse. Oesterreich-Unaarn hat
an England stets einen starken Rückhalt ge­
funden, wenn sich sein Verhältniß zu Rußland
zuspitzte, und wenn auch jetzt zwischen unserer
Monarchie und dem russischen Nachbar gute
Beziehungen herrschen, so ist doch auch jetzt
die freundliche Gesinnung Großbritanniens für
unS nicht ohne Werth. Dazu tritt noch ein
persönliches Moment: die Freundschaft der
Königin Victoria mit Kaiser Franz Josef. ES
sind eben so ziemlich dieselben Motive, die
Deutschland veranlassen, sich mit England auf
gutem Fuße zu halten, auch für Oesterreich-
Ungarn entscheidend. Die Triester Bevölker­
ung dagegen, die für derartige politische Er­
wägungen kein Verständniß zeigt, macht aus
ihrer Abneigung gegen Albion wegen des
KriegeS in Südafrika kein Hehl. Die Muni­
cipalität von Trieft hat sich an dem Empfang
der englischen Flotte nicht im Geringsten be-
theiligt und ignorirt die Gäste vollkommen.
Von der osficiellen .Triester Zeitung- wurde
diese auffällige Haltung scharf verurtheilt und
man erwartet eine Maßregelung des Ge­
meinderathes von Trieft!
Nimm'S nicht übel, daß ich so neu-
gierig bin.
WaS soll ich Dir übel nehmen, mein lieber
Schatz? Komm zu mir, sei lieb und gib mir
einen Kuß.
Wer ist Anna, die Neapolitanerin, Fritz?
Merkwürdig? Ich muß Dir alles erklären,
was Du doch bei einigem Nachdenken selbst
herausfinden könntest. Wir sprachen gerade
vom italienischen Handelsverträge, und da sagte
der Minister: .Apropos, meine Herren, haben
Sie schon meine Galerie italienischer Schön­
heiten gesehen?- Die meisten verneinten. Da
zeigte er uns ein Album mit etwa hundert
Photographien schöner Italienerinnen. Man
stritt, wer die Schönste sei. Da erhob sich
Seine Excellenz und sagte: .Meine Herren,
ich habe diesen Streit geahnt und einen kleinen
Scherz vorbereitet. Hier sind Stimmzettel.
Jetzt wollen wir abstimmen, welche Dame die
schönste ist.- Nun, ich schrieb die Neapolitanerin
auf, um kein Spielverderber zu sein, vergaß
aber den Zettel in die Urne zu werfen, da der
Wie« «»d Budapest.
Der Wiener Stadtrath hat vor
kurzer Zeit den Beschluß gefaßt, für die
ungarische Hauptstadt nichtmehrdieBe-
zeichnung Budapest zu wählen, sondern
zu dem ehemaligen Ofen-Pest zurückzukehren.
Infolge dessen richtete der Wiener Magistrat
jüngst an den Pester Magistrat eine Zuschrift,
in welcher bereits die Bezeichnung Ofen-Pest
gewählt wurde. Der P e st e r M a g i st r a t
hat nun Donnerstag eine Sitzung abgehalten,
in welcher der Beschluß gefaßt wurde, der­
artige Zuschriften zurückzuweisen
und überdies an den HandelSminister die Auf­
forderung zu richten, Zuschriften mit der Be­
zeichnung Ofen-Pest nicht zuzulassen, da eine
solche Stadt im internationalen Ortsverzeichnisse
nicht vorkommt. Die Bewegung zieht aber in
Budapest noch weitere Kreise: eS wird inS-
besondere gegen die Wiener Kauf­
leute agitirt, über die ein B o y c o t t ver­
hängt werden soll. Von Geschäft zu Geschäft,
von HauS zu Haus wird agitirt, damit in Wien
keine Einkäufe besorgt werden und überhaupt
jeder geschäftliche Verkehr mit Wien einge­
stellt werde.
Deutschland «nd Rußland.
Wie bereits gemeldet, soll im Spätherbste
vorigen Jahres bezüglich der oft asiatischen
Frage ein deutsch-russisches Ab­
kommen geschloffen worden sein, welches von
beiden Seiten mit größter Loy alität eingehalten
wurde. Darnach dürfen beive Mächte keinen
selbstständigen Schritt ohne vorherige Verstän­
digung unternehmen. Das Abkommen finde jetzt
auch Anwendung auf die militärischen Maß­
regeln zur Pacificirung Chinas. In deutschen
Regierungskreisen wird nun diese Meldung der
.Petersburger Herold- nur theilweise
b e st r i t t e n. ES sei kein formelle-, schriftlicher
Abkommen getroffen worden, denn ein solcher
sei auch gar nicht nothwendig gewesen. Eine
wiederholte Besprechung der ostasiatischen Lage
hätte jedoch ergeben, daß Deutschland und Ruß­
land keine divergirenden Interessen in China
haben und daher in Uebereinstimmung mit
einander vorgehen können. Nach der .Kölnischen
Volks-Zeitung- besteht die Einigung zwischen
Rußland und Deutschland dahin, daß keine
Macht einen Schritt unternehmen
dürfe, ohne daß die andere davon
Kenntniß hätte und ihn gebilligt
hätte. Bevor Deutschland einen großen Theil
seiner Flotte nach China dirigirte, vergewisserte
man sich vorher, was von Frankreich zu er­
warten sei, wobei die russische Diplomatie die
Garantie übernehmen konnte, daß es keine
Deutschland unfteundliche Haltung einnehmen
werde und daß sich Frankreich dem deutsch-
russischen Uebereinkommen anschließe.
Der Aufstaud tu China.
Die Nachrichten aus China lauten in den
letzten Tagen um eine Schattirung günstiger,
Unterstaatssecretär mich gerade in eine inter­
essante nationalökonomische Debatte gezogen
hatte.
Der Abgeordnete war inzwischen auf­
gestanden und hatte sich angekleidet und ging
nun ärgerlich im Zimmer hin und her. Als
nun Frau Clara wieder in die Tasche griff,
blieb er in banger Erwartung vor ihr stehe«.
Ein zerknittertes Papier kam zum Vorschein.
Er entriß eS ihr, sie griff darnach, eS entspann
sich ein kleiner Kampf und daS Resultat war,
daß daS Papier in zwei Theile zerrissen wurde,
von denen die bessere Hälfte den größeren
davon trug. Fritz Heller besah sich daS Stück
Papier, das in seiner Hand zurückgeblieben
war, und als er darauf die Worte: .Kroll' scher
Etablissement- laS, steckte er eS befriedigt ein.
Du bist aber komisch, Fritz. ES ist mir
unerklärlich, warum Du eine Speisekarte vor
mir verbergen willst.
Du sollst nicht so neugierig sein, eine alte
Speisekarte—
Keineswegs, hier steht dar Datum.


[ 2023-06-29 10:46:55.432 - 19000714 - Seite 3 ]
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 82
Seite 3.
14 Juli 1SM.
t«ber ist aber von denselben nicht viel zu
Die chiuefischen Nachnchtenspender
Ün eben nur ihre Bemühungen, Europa über
^ Schicksal der in Peking eingeschlossenen
fremden in Sicherheit zu wiegen, mit unge.
Lwächte» Kräften fort. ES braucht aber kaum
«och bemerkt zu werden, daß auf alle diese
Meldungen solange nicht gebaut werden darf,
W nicht aus der Hauptstadt selbst eme unan-
fechtbare Kundgebung, sei eS von Seiten der
Europäer, fei es seitens der legitimen Regie,
rnng/zu uns gelangt ist. Das Nachrichtensp'el
der in Shanghai residirenden Mandarinen wird
je länger desto stivoler. In dem an den
Deutschen Kaiser gerichteten Telegramm des
Gouverneurs von Schantung hieß es, daß alle
Wege nach Peking voll von Rebellen feien, und
daß es deshalb unmöglich sei. Hilfe dorthin zu
bringen. Trotzdem wartet man in Shanghai
fast jeden Tag mit neuen Meldungen aus der
Hauptstadt auf, von denen zumeist die heutigen
die gestrigen auf den Kopf stellen. Hält man
dem die Thatsache gegenüber, daß von Sir
Robert Hart und der englischen Gesandtschaft
seit den dringenden Hilferufen vom 24. Juni
keine weitere Nachricht nach Tientsin gelangt
ist, so wird man den Werth der chine»
fischen »Botschaften" leider nur sehr
gering veranschlagen können. So erfährt
G leich die von uns bereits gemeldete Nachricht,
aß die K a i s e r i n> W i t w e am 1. Juli die
Regierung wieder übernommen hat, eine be-
merkenswerthe Correctur durch die Shanghaier
Meldung, daß Prinz Tu an sich zum
Kaiser proclamirt habe, und daß dort ein
Edict eingetroffen sei, in dem sich der Usur­
pator als „Kaiser" bezeichnet. Die Rechnung
zwischen dem Prinzen Tuan und der Kaiserin-
Witwe scheint somit noch nicht geregelt zu
sein, und China besitzt gegenwärtig zwei Re-
S ierungen, ungerechnet die Vieekönige im Süden,
ie ja jetzt ganz unabhängig sind. Prinz Tuan
setzt auch den Krieg gegen die Fremden, unbe-
rrrt von den Wünschen der Kaiserin, fort.
Tientsin wurde am 4. und 6. Juli erneuert
in vehementer Weise angegriffen. Allerdings
ist es den vereinigten Bemühungen der Russen
und Japaner, wobei sie selbst große Verluste
erlitten haben sollen, gelungen, alle Angriffe
abzuweisen. Wie lange kann aber der Wider-
t and noch dauern, wenn die Streitkräfte der
hinesen so rasch anwachsen, daß sie jetzt
bereits 75.000 Mann vor Tientsin stehen
haben? Die Alliirten müßten sich beeilen, um
wenigstens Tientsin zu retten, denn darauf, den
etwa noch lebenden Europäern in Peking Entsatz
zu bringen, werden sie wohl verzichten müssen,
wenn es wahr ist, was ein mit chinesischen
Verhältnissen aus langjähriger eigener An.
fchauung vertrauter dänischer Kaufmann Kierulsf
einem Berichterstatter des „Danebrog" über die
Regenzeit gesagt hat. »In der Regenzeit," so
heißt eS in der betreffenden Mittheilung, »die
un Ansang Juli beginnt und Ende August
dauert, steht die ganze Gegend zwischen Tientsin
und Peking unter Wasser, und selbst in den
Straßen von Peking steht das Wasser so hoch,
daß eS nicht einmal, sondern häufig sich ereignet
hat, daß Leute in den Straßen ertrunken sind.
ES ist vollständig unmöglich, von der Küste
nach Peking durchzukommen, wenn die Eisen-
bahnlinie nicht wieder in Stand gesetzt wird.
Weder die Boxers noch reguläre Truppen
können vorwärts- noch zurückkommen."— Nach
einer Berliner Meldung sollen sich die Mächte
geeinigt haben, daß Japan größere
Truppencontigente nach China
entsende. Zuerst wird eine japanische Division
nach China gehen, eine zweite wird bald nach­
folgen. Aber eS ist vereinbart worden, daß
das Vorgehen Japans immer nur den Charakter
einer Operation mit den anderen Mächten zu
tragen habe, und daß Japan, obwohl es sich
mit größeren Truppenmaffen als die übrigen
Mächte an der Action bethätigt, doch dafür
keine besonderen Vortheile zu be.
anspruchen habe. Aber so ganz umsonst wird
Japan nicht die großen Stiefel anziehen;
während nämlich, so erfährt das Reuter'sche
Bureau, die Interessen Japans in China für
nicht bedeutend angesehen werden, seien sie in
Korea, wo Japan 30 000 seiner Unterthanen
zu schützen habe, von solcher Wichtigkeit, daß
Japan ernstlich wünsche, dort eine stabile
Regierung einzusetzen. Man glaube daher,
daß, wenn die Mächte ihre Zustimmung zu
einer Abmachung geben würden, wonach daS
japanische Heer Korea in ähnlicher Weise
besetzen würde, wie das britische Egypten, die-
Japan annehmbar erscheinen würde als Com-
peusation für das Aufgebot seiner Truppen zur
Unterdrückung des Aufstandes in China.
Japan landete in Taku bereits 22.000 Mann
mit 36 Mörsern und 120 Feldgeschützen. Auch
zwei japanische Hospitalschisfe sind in Taku ein­
getroffen. 13.000 Mann sollen in den nächsten
7 Tagen und weitere 10000 Mann vier Tage
später gelandet werden. Auch die Landstreit,
kräfte, welche Deutschland demnächst nach
Ostasten entsendet, sollen zahlreicher sein, als
allgemein angenommen wurde. ES handelt sich
nicht um eine gemischte Brigade in der üblichen
Zusammensetzung, sondern um ein Truppen,
corps, welches etwas über 10.000 Mann stark
sein wird. Auch von Trupvensendungen
O e st e r r e i ch-U n g a r n s war rn den letzten
Tagen die Rede, demgegenüber wird jedoch
geltend gemacht, daß die Entsendung von
Truppen nach einem so weit entfernten Schau»
Platze, wo sie bestenfalls erst in zwei Monaten
eintreffen könnten, doch nicht als eine Maß­
nahme erscheinen dürfte, welche durch die
Dringlichkeit geboten oder gerechtfertigt wäre.
So weit eS sich um die Ehrenpsticht im Dienste
der Civllisation handelt, wird in einem Artikel
des »P. Ll." weiter ausgeführt, habe Oester.
reich-Ungarn durch die Entsendung zweier
Kriegsschiffe, von deren einem die Bemannung
an den Kämpfen vor Taku und der Colonne
Seymour rühmlich theilgenommen, seine Pflicht
Zeig' einmal. Richtig, eS ist das Menü
von der gestrigen Abendtafel.
So? Läßt der Minister bei seinem Menü
dre Preise dazuschreiben?
Die habe ich selbst hingeschrieben. Ich
wollte zusammenrechnen, wre theuer mich ein
solches Abendessen in der »Stadt Athen" ge.
kommen wäre.
Ei, ei! eS ist daS erste Mal, daß ich
Anlagen zur Oekonomie bei Dir bemerke.
■ Hast Du noch nicht genug aus den Taschen
Hervorgeholt? rief er entsetzt, als feine Gattin
die Untersuchung von Neuem vornahm.
Es ist nur noch eine Tasche übrig. Mir
sind Deine Erinnerungen an den parlamen-
lauschen Empfangsabeno zu interessant, als daß
rch «gend etwas übergehen könnte; und sieh,
Mme Mühe ist reichlich belohnt. Hier habe
rch eme Pappnase erwischt. Ich will Dich gar
mcht stagen» wie diese Nase in die Tasche
gekoumen ist. Jedenfalls eine Nase, die Du
von Demem Vorgesetzten erhalten, weil Du
Dich zu eistig den ReichStagSarbetten widmest
und zu wenig an Deine Beamtencarriöre denkst.
Aber eine Nase verdienst Du vor allem dafür,
daß Du Dein armes Weib stundenlang in dem
Hotel einer wildfremden Stadt allein läßt, ihr
einredest, Du gingst zu einem parlamentarischen
EmpfangSabend, Dich dann irgend welchen
gottlosen Vergnügungen überläßt, in später
Nacht müde und etwas angetrunken heimkehrst
und zu Deiner Entschuldigung die unglaublichsten
Schwindeleien vorbringst, als ob ich noch immer
dar dumme Gänschen vom Lande wäre, das
Du geheiratet zu haben glaubst.
Liebe Clara, ich bm zerknirscht und will
beichten. Einer meiner Collegen schilderte mir
den Maskenball des Corps de Ballet, der, wie
alljährlich, so auch gestern im Kroll'fchen Eta.
blissement stattfand, so verführerisch, daß ich
mich bethören ließ, den, parlamentarischen
Empfangsabend zu schwänzen und mit ihm zu
gehen. Es war aber riesig langweilig. Hast
Du mir jetzt noch etwas vorzuwerfen?
O, ja!— warum hast Du mich nicht
mitgenommen?
gethan. Oesterreich-Ungarn werde sich gewiß
reiner Leistung zu Gunsten der civilisatonschen
Mission in China entziehen, aber so lange die
dort interessirten Mächte mit ihren eigenen
Kräften daS Auslangen finden und kein Hilferuf
an unsere Monarchie gerichtet wird, dem sie
sich nicht verschließen dürste, brauche man
keine weiteren Truvpen nach China ein-
zuschiffen.— AuS den gestrigen Blättern
reproduciern wir folgende Nachrichten: Berlin.
Der deutsche Gesandte in Luxemburg, Dr.
Mumm von Schwarzen st ein" wurde
vom Berliner Auswärtigen Amte ersucht, nach
China abzureisen und dort die Vertretung
des deutschen Reicher an Stelle des er»
mordeten Herrn von Ketteler zu über.
nehmen. Herr von Mumm wird sich schon in
den nächsten Tagen in Begleitung deS Secretär»
Interpreten Freiherrn von der Goltz nach Ost»
Asten begeben.— Berlin. Wie eine Extra-
Ausgabe des »Militär-Wochenblatt" meldet,
wurde Generalmajor von Sessel mit der
Führung der 28. Division beauftragt und unter
Beförderung zum Generallieutenant zum Com­
mandeur deS ostafiatischen Expedi»
tionScorpS ernannt.— Washington.
Der hiesige chinesische Gesandte übermittelte
dem Staatssekretär Hay eine Mittheilung
deS chinesischen StaatSratheS vom 29.
Juni, worin die Verantwortung für die
Unruhen abgelehnt wird!!! Nach einer
Besprechung der zügellosen Ausdehnung der
Boxer-Bewegung besagt die Mittheilung: Die
Erlaubniß ChinaS, daß fremde Truppen Peking
betreten dürfen, beweise das Bestreben Chinas,
die freundlichen Beziehungen zu den Mächten
aufrechtzuerhalten. Die fremden Truppen hätten
aber, statt sich auf den Schutz der Ge-
sandtschaften zu beschränken, zeitweise die
Straßen durchstreift!!! Beständig seien
Anzeigen eingegangen, wonach Leute durch
verirrte Kugeln getroffen wurden!!! China
denke nicht an einen Krieg mit den Groß.
mächten und der Staatsrath versichert, daß dem
chinesischen Militär der Schutz der Gesandt­
schaften bis zum Aeußersten (?) zur Pflicht ge-
macht wurde, und daß mit den Auftührern so
strenge verfahren werde, als die Umstände eS
gestatten (?). »Wir thun, heißt es schließlich,
alles Mögliche, um die Gesandtschaften zu
retten, die noch bestehen; aber wenn wir eS für
unmöglich halten, diesen Schutz weiter fortzu-
sehen, so möge man uns deshalb keine Vor«
würfe machen, denn der Zorn unserer Be-
völkerung nimmt jeden Tag in dem Maße zu,
als sie noch mehr fremdländische Soldaten an­
kommen sieht, die unser Land verwüsten und unsere
Völker tödten." »Daily Expreß" fügt hinzu, daS
Decret sei unterzeichnet »Tuan, Kaiser."—
Berlin. Japan verlangte die Rücker­
stattung seiner durch die militärische Aktion
erwachsenen Ausgaben. Die Forderung
scheint insoferne bewilligt zu werden, als eben
Japan das Recht eingeräumt wird, sich von
China nachher finanziell schadlos halten zu
lassen. Die Besetzung Chinas ist ausgeschlossen.
— London. Ein Adjutant des Generals
Aunglu versuchte ein Attentat gegen den
Prinzen Tuan. Der Adjutant wurde ge-
köpft und sein Kopf in versiegeltem Faß dem
General Iunglu zur Warnung übersandt.—
London. Dem „Daily Telegraph" wird aus
Tokio vom 10. d. gemeldet, am Morgen des
10. d. habe ein Zusammenstoß zwischen
deutschen Truppen und Boxers bei
Kiaotschau stattgefunden» bei welchem zahl-
reiche Boxers getödtet wurden.
Kleine Nachrichten.
Brüssel. Sipido hat durch seinen
Advocaten Berufung einlegen lassen gegen
das Urtheil, welches ihn zur Verfügung der
Regierung stellt. Gegen den Wachtmeister der
Gendarmerie, welcher Sipido ohne schriftlichen Be-
fehl laufen ließ, wurde ein Strafverfahren eröffnet.
Paris. Nach einer New Iorker Meldung
entdeckte die dortige Polizei ein Complott
spanischer Cubaner, welche die Er»
mordungMacKinley'S planten.


[ 2023-06-29 10:46:55.432 - 19000714 - Seite 4 ]
Seite 4. Teplitz.SchSr.LLer Anzeiger Nr. 82
14. Juli 1900.
Aus aller Welt.
"[SlettVt Nachrichten aus aller 2Belt.]
Nachdem'Erzherzog'"Franz Ferdinand)-der
Ssterreichisch-ungarische Thronfolger) für seine etwaigen
Kinder auS der Ehe mit der Gräfin Chotek auf die
Thronfolge verzichtet hat, würde nach'ihm fein jüngerer
Bruder, Erzherzog Ö t t o, die nächste Anwartschaft
auf' den Thron besitzen "und nach diesem wiederum
dessen ältester Sohn, Erzherzog K a r l Franz Joses,
der gegenwärtig 13 Jahre zählt. Er wird- bereits
auf seine künftigen Pflichten durch entsprechende Er­
ziehung vorbereitet und lernt unter anderem auch die
magyarische Sprache. Wie Pester Blätter hervorheben,
spricht der junge Erzherzog bereits magyarisch ziemlich
fließend, wen» aüch etwaS fremdarttg. Man hat ihm
einen' magyarischen Kammerdiener und einen
magyarischen Kutscher beigegeben, damit er möglichst
viel Gelegenheit habe, magyarisch zu sprechen.—
Erzherzog Otto reiste mit seiner Gemalin im strengsten
Jncognito zu etwa dreiwöchentlichem Aufenthalte
Nach Paris.'— In seiner Sommerwohnung am
Semmering starb der Chef der bekannten Firma
Leibenfrost& Comp., Franz Heinrich Leibenfrost
im 56. Lebensjahre.— Bezüglich eines zweiten Auf­
stieges des Zeppelin'schen Luftschiffes wird
gemeldet: In der gewaltigen Halle bei Manzell am
Bodensee herrscht wieder eine riesige Thätigkeit, um
die nothwendigsten Verbesserungen fertig zu stellen,
um den Ballon während des Sommeraufenthaltes
deS württemberg'schen Königspaares, das den 12. d.
auf Schloß Buchhorn eintrifft, wieder aufstiegSbereit
zu machen. Von dieser zweiten Probe wird es ab­
hängen, ob das große Problem durch weitere Ver­
vollkommnung des jetzigen Princips befriedigend
gelöst werden kann, oder ob man sich'zu grundsätz­
lichen Aenderungen wird entschließen müssen. An ein
Fallenlassen der Angelegenheit ist selbst nach einem
zweiten Mißerfolge nicht zu denken, so lange Graf
Zeppelin an der Spitze deS Unternehmens steht. So­
dann stehen doch aüch große finanzielle Interessen auf
dem Spiele. Bon Verbesierungen, die durchzuführen
fein werden, werden genannt: eine Verbesserung der
Steuerung, Verstärkung der Motore und endlich Vor­
sorge behufs Verhinderung der Entweichung des
Gases.— Ein seit mehreren Tagen vermißter
Schneeberg-Tourist, der Hamburger Chor­
sänger Josef Bann, wurde) wie 'aus Payerbach
berichtet wird, in der Nähe deS „Klosterwappens,"
ungefähr drei-bis vierhundert Meter auf dem mar-
kirten Wege gegen das Damböck-Schützhaüs als Leiche
aufgefunden. Derselbe dürfte infolge Erschöpfung
erfroren oder aber einem Schlaganfall erlegen
fein.— IM Etablissement Baroccalczi in Budapest
stürzte während der Vorstellung die Luft-
gymnastikerin Zarlino vom Seil und
erlitt eine schwere Gehirnerschütterung. Sie wurde
sterbend ins Spital geschafft.— In der ungarischen
Ortschaft Jähi-Jotfilu kam am '10. d. Vormittags
eine Feüersbruttst zum Ausbrüche, welcher bis
zum■ Abend 200 Häuser zum Opfer fielen. Die
reformirte und die katholische Kirche''find nieder­
gebrannt. Zwei Kinder sind in den Flammen um­
gekommen.— In Folge der seit vier Tagen an­
haltenden Regengüsse ist der Wasserstand der
g all zischen Flüsse bedeutend gestiegen.
Stellenweise find bereits Ueberschwemmung'en
eingetreten. Das Hochwasser hat einzelne Brücken
weggerissen; andere sind gefährdet.
fKaiser Franz Josef.Höhere Han­
delsschule in Brünn.s Die Einschreibungen
für das neue Schuljahr finden" vorn' 12. bis 17. Juli
und vom 10. biS 17. September statt. Die Anstalt
besteht aus einer Vorbereitungsclafle und drei auf­
steigenden Jahrgängen. In den I. Jahrgang können
Schüler eintreten, welche die iV. Classe^einer Mittel­
schule oder die III. Classe einer Bürgerschule absolvirt
haben; im letzteren Falle wird die Aufnahme von
dem Resultate"' einer Prüfung aus der deutschen
Sprache)' aus Rechnen und'Algebrä 'abhängig'gemücht.
Die Absolventen des 111. Jahrganges sind berechtigt,
ihrir'Militärpflicht als Einjährig-Freiwillige
Genüge zu leisten.'
sEine heldenmüthige Braut.j Ganz
Rouen ist— wie geschrieben wird— in Ekstase
über den Heroismus einet jungen Amerikanerin, der
in ihrer Vaterstadt Cincinnati als Schönheit gefeierten
Miß Heien Townsend. Das' kaum zwanzigjährige
Mädchen, das sich entschlossen hat, für immer in
PariS zu bleiben,• weilt seit Kurzem in Rouen, '"wo
sie vor wenigen Tagen mit ihrem Verlobte» Paul
Roumergue und ihrem kleinen Neffen eine Segelboot­
fahrt auf der Seine unternahm. Ein plötzlich sich
erhebender starker Wind brachte das Fahrzeug zum
Kentern, und btc —"bret Insassen versanken in den
Flüchen. Miß Townsend kam sehr bald wieder zum
Vorschein, und es'gelang ihr, sich an dem umge­
kippten Boote festzuhalten. Als sie aber sah, daß von
keiner Seite Rettung nahte und ihr Bräutigam, der
als schlechter Schwimmer sich nur mühsam selbst über
Wasser halten konnte, den Knaben nicht zu retten
vermochte, ließ sie los und erfaßte das eben in ihrer
Nähe zum zweitenmal auftauchende Kind. Sie schwamm
mit ihm zu einem vorrüberkommenden Dampfer, und
beide wurden glücklich an Bord geholt. Da ertönte
ein schwacher Hilferuf deS jungen ManneS, der
bereits am Ertrinken war. Mit schnellem Blick er­
kannte die Braut, daß der mit den Wellen Kämpfende
nicht mehr die Kraft haben würde, eins der ihm zu­
geworfenen Seile zu erreichen. Ohne sich zu besinnen,
streifte sie ihre Oberkleider ab und sprang, obwohl
man sie daran zu hindern suchte, noch einmal ins
Wasser. Es war Abends nach 8 Uhr und nahezu
dunkel. Trotzdem fand das brave Mädchen den
inzwischen schon untergegangenen Verlobten und hielt
ihn so lange an der Oberfläche, bis vom Ufer aus
einige Männer zu ihnen ruderten. Roumergue war
beweits bewußtlos, als ihn die Retter in das Boot
zogen; die junge Dame aber erklärte, nur ein wenig
erschöpft zu sein. Die zu beiden Seiten deS Flusses
angesammelte Menge spendete der wüthigen Ameri­
kanerin lauten Beifall und der Maire von Rouen
ließ ihr von der Stadtcapelle vor ihrem Hotel ein
Ständchen bringen.
Teptttzer Museum.
Der uns vorliegende Thätigkeits­
bericht des Vorstandes für das Jahr 1899
repräsentirt sich in Bezug auf seinen Umfang
und Inhalt in würdiger Weise und zeigt von
einer zielbewußten und regen Thätigkeit, die
gewiß alle Anerkennung in maßgebenden Kreisen
finden wird. Aus dem Inhaltsverzeichnisse ent­
nehmen wir, daß diesem Berichte und dem Mit­
gliederverzeichnisse eine Zusammenstellung aller
bisher im Museum vertretenen prähistorischen
Fundorte angereiht ist, welche unS Aufschluß
gibt über die außerordentliche Reichhaltigkeit
des urgeschichtlichen Materiales, woran sich eine
mit erklärendem Text begleitete Lichtdrucktafel
über Neuerwerbungen anschließt.
^ Dem Thätigkeitsberichte entnehmen wir in
chronologischer Reihenfolge die wichtigsten Be­
schlüsse der 5 Executiv-Comitö- und 7 Bor-
standSsitzungen des verflossenen Jahres, woraus
wir zunächst die Ernennungen Sr. Durchlaucht
deS Prinzen Hohenlohe und des Herrn
k. Hofrathes Dr. Hallwich zu Ehren-
mitgliedern, die der Herren Nie. K a d e n,
Oekonom in Kommern, Director A.Martin;
in Trplitz, und F. H e m p r i ch, Betriebsleiter
in Kommern, sowie die Berufung des Herrn
k. k. CouservatorS Robert Ritter v. Weinzierl
zum Custos des Museums erwähnen. Im
September vorigen Jahres fand in Folge von
Resignationen eine vollständige Neuwahl der
t unctionäre statt; Herr k. k. Director Robert
tüb ch en- K ir ch n e r übernahm die Ge­
schäftsleitung und Herr Baumeister H. R u d o l p h
würde zum Casfier gewählt. Als Gruppen-
vorstände functioniren: Für die II. Abtheilung
(Prähistor. Abth.)'HerrCassier H. Rudolph,
für die III. und V. Abtheilung (Localhistorische
Abtheilung und Bücherei) Herr k. k. Professor
K n o t t und für die IV., die Abtheilung für
Kunst und Kunstgewerbe der Herr Geschäfts­
leiter. Die naturhistorische Abtheilung blieb
unbesetzt.
" In der Einleitung bereits lesen wir mit
besonderem Interesse,* daß der Freundeskreis
des Museums sich täglich erweitert; im ver­
flossenen Jahre stieg die Mitgliederzahl von
150 auf 208, so daß die MuseumS-Gesellschaft
jetzt zählt: 2 Ehrenmitglieder, 8 Correspondirende,
14 Stifter, 24 Förderer, 129 ordentliche und
31 außerordentliche Mitglieder, dagegen sind
blos ein Todesfall und 3 Austritte zu ver­
zeichnen.' Das allgemein bekundete Interesse^
das heute schon dem Institute entgegengebracht:
wird, docümentirt sich in der stattlichen Reihe:
von Förderern' und Gönnern, die- alle, theils
durch sehr werthvolle Schenkungen,' die Museums-
sammlungen vermehrten. Zur Hebung deS An-
fehenS des MUseumS in wissenschaftlichen Kreisen
sowie bei hervorragenden Instituten wurde ein
Schriftenaustausch eingeleitet, wozu hauptsächlich
die erste Publication des Museums über dar-
Latönegrabfeld von Langugest Anlaß gab. Eine
ganze Reihe von Gelehrten und Fachleuten
widmeten dem Museum werthvolle Publicationen.
Die subventionirenden Factoren haben in An­
sehung des eminenten Zweckes das Museum
unterstützt und steht zu erwarten, daß einige
Subventionen bedeutend erhöht werden.
Die urgeschichtliche Abtheilung ist gründlich
durchgearbeitet und gesichtet, auch theilweise
umgeordnet worden und wurden über Beschluß
des Vorstandes nach dem bewährten Muster
der königlichen Museen in Berlin die Inventar-
bögen angeschafft, an welchen nunmehr, da die
grundlegenden, nothwendigen Arbeiten den
Winter über vollendet wurden, eifrigst gearbeitet
wird, um diesen bis im Vorjahre fühlbaren
Mangel in möglichst kurzer Zeit zu beseitigen.
Die Jnventarisirung der Archivalien besorgt
Herr k. k. Professor K n o t t und sind bereits
1418 Handschriften und 620 Druckschriften auf­
genommen. Die NiklaSberger Archivalien sind
bereits vollständig inventaristrt. Wie wir schon
öfter Gelegenheit hatten darzuthun, wird nun
ein Hauptaugenmerk der keramischen Abtheilung
zugewendet werden, da ein vorwiegend keramisches
Museum geschaffen werden soll. Die Abtheilung
„Teplitziana" und die „naturhistorische Ab­
theilung" wird in entsprechender Weise ge-
fördert.;
Nach dem anschließenden MitgliedSver-
zeichpiffe, das sich in feiner zunehmenden Reich­
haltigkeit in würdiger Weise repräsentirt, schließt
sich eine längere Abhandlung über „die im
Teplitzer Museum vertretenen urge­
schichtlichen Fundorte" vonR. Ritter v.
W e i n z i e r l an. j
In einer kurzen Einleitung wird die Be­
deutung der einzelnen Culturepochen in groben
Strichen gekennzeichnet. Das gesammte Material
von 110 Fundstätten ist revidirt und geordnet,
jeder Fundort in epochaler Reihenfolge aufae-
stellt worden. Nach Beseitigung einer-größen
Zahl werthloser Dinge und ganz unbrauchbarer
Knochen, und nachdem eine ganze Reihe netter
Fundorte im verflossenen Jahre hinzugekommen
ist, nachdem endlich die alten Bestände in einer
dem Museum entsprechenden Weise aufgearbeitet
worden, repräsentirt sich heute bereits diese
Abtheilung m ganz hervorragender Weise. Be­
sonders muß hervorgehoben werden, daß von
Seiten vieler Gönner und der Herren Oeko-
nomen in der engeren und weiteren Umgebung
von Teplitz dem Museum ein reges Interesse-
entgegengebracht wird, was auch die zahlreich
einlaufenden Spenden beweisen. Das gesammte
Materials der 110 Fundorte finden wir in der
fachmännischen Abhandlung, kurz und Übersicht-
lich gefaßt, behandelt, und was den Werth
dieser Publication insbesondere erhöht, ist die
präcise Richtung der Funde der einzelnen
Fundstätten nach Culturepochen.
Wir finden im nordwestlichen Böhmen
insbesondere die aufeinanderfolgenden Cultur-
epochen in' außerordentlich typischen Cultur-
stufen und schönen Uebergängen vertreten; die
Hallstadtperiode jedoch, jene Culturstufe deS
UebergangeS von der Broncezeit zur Eisen­
zeit, ist bislang nördlich der Eger noch nicht
constatirt worden. Mit den einzelnen Fund­
orten können wir uns des- beschränkten Raumes
wegen nicht befassen, wollen jedochLvor Allem
aus die großen Widmungen Sr. Durchlaucht
Carlos Fürsten C l a r y, deS Vereins für Ge­
schichte der Deutschen in Böhmen zu Präg,
deS verstorbenen Fabrikanten W 1 11 n er—Wien
u. A. hinweisen, wodurch diese ganz hervor­
ragende Abtheilung werthvolle und prägnante
Ergänzungen vorzüglichen Materiales erhalten
hat; es sind das centrale Böhmen, das Gold»


[ 2023-06-29 10:46:55.432 - 19000714 - Seite 5 ]
Seite 5
14. 3u|i im
Lepütz-Schönmm NszÄger Nr. 82
^^aebiet und die Donauländer, sowie die
-Mische und griechische Cultur in bester Weise
k^rtleten. Die Durchfor chung des nordwest.
K-k BöhmenIon i7zweckentsprechenderWeise
Wchgesührt werden .und. ist zu hoffen, daß
diese schwierige Arbeit mrt den besten Erfolgen
gekrönt sein möge. Eine ganze Rerhe von
-Kraaen. die heute noch ungelöst sind, bieten
Dem Forscher viele Anhaltspunkte einer -nelbe-
wußten Arbeit. Die Anlegung von B-völ-
kerungskarten unserer engeren Heimat ist
ebenso zu begrüßen, wie die Aufsammlung der
Artefakte.
Die zum Schluß der inhaltsreichen Jahres­
berichtes deigegebene Lichtdrucktafel führt uns
in gelungener Ausführung 16 Objecte vor
Augen, wovon 5 der Willner'fchen. großen
Collectiv« entnommen stnd, während alle
Übrigen, mit Ausnahme des Axthammers Nr. 1,
int verflossenen Jahre dem Dtuseum gewidmet
WUtden. Der auf Seite 32 deigegebene Text
dient zur genügenden Erläuterung der Tafel.
Unter diesen wenigen zur Abbildung gebrachten
Neuerwerbungen der urgefchichtlichen Abthei­
lungen— es wurde nur eine ganz enge Wahl
von Typen getrosten— sind ganz besonders
Nr. 5 (Zierplatte einer Pferdezäunung, reich
ornameytirt), Nr. 10 (Armbrust—Charnier-
.Fibel), Nr. 10 (große römische Fibula) und
die drei Urnen Nr. 14, 15 und 16 hervorzu­
heben. Insbesondere aber ist die broncezeitliche
'Urne Nr. 15 besonders zu erwähnen, welche
durch, ihr Ornamentmoüv (Darstellung der
Baumformen) als eine werthvolle Seltenheit
anzusehen ist. Mit. den Objecten wurde gleich­
zeitig ein Maßstab mit photographirt, so
daß die Maße leicht abgenommen werden
können.
Wir. begrüßen nochmals die gedeihliche
Weiterentwicklung des Museums im verflossenen
Jahre und sprechen die Ueberzeugung aus, daß
dieses der Stadt Teplitz zur Ehre gereichende
Institut in der besten Weste prolperixen wird,
umsomehr, als der, Borstand der Museums-
Gesellschaft in, ernster, zielbewußter Weise und
mit hohem Jntereffe. dem aufgestellten Arbeits­
pläne nach, seine Thätigkeit widmet.
Schulrmchrichten.
K. k. Staats-, Real- und Ober-
gymnasium.
Heute wird am k. k. Staats-, Real- und
Dbergymnasium das Schuljahr 1899/1900 mit
einem feierlichen Schlußgyttesdienst und der
Bertheilung der Semestralzeugnisse geschlossen.
Von den 400 zu Beginn des Schuljahres auf­
genommenen Schülern verblieben 377, u. zw.
-353 öffentliche. Schüler und 24 Privatisten» bis
.zum Schlüsse des Schuljahres an der Anstalt.
Ueber den UnterrichtZersolg gebe folgende
-ClassificatiouSüb erficht Aufschluß: Von
-den 43 öffentlichen Schülern der I. a-Classe
erhielten drei VorzugSzeugniffe (Bähr Karl,
Birnbaum Herbert, Heltzel Georg), 29 Zeugnisse
der ersten Classe, 4 Schüler wurden zu einer
Wiederholungsprüfung zugelassen, 4 erhielten
Zeugnisse der zweiten und 3 solche der dritten
FortaangSclasse. Von den 46 Schülern der
erhielten 9 Borzugszeugnisse
(S'itlta? Alfred, Reeschuch Karl, Reinöhl Ludwig,
Samel Franz, Sauerstem Franz, Schubert
Johann, -SedllSky Emanuel, Steiner Richard,
«■T$ en, Jemens), 30 Zeugnisse der ersten
Classe, 4 Wiederholungsprüfungen, 2 Zeugnisse
der erstem Classe, 1 krankheitshalber Nachtrags«
Prüfung. Die II, a-Claffe zählte 31 Schüler;
^Ä^ben erhielten 6 VorzugSzeugniffe
^^wt Rudolf, Fleischer Ernst, Heidl Benno,
hlub Alois, Kargel Max, Kneife! Felix),
d Vorzugszeugnisse (Kubik JaroSläv. Stadlei
D' Friedrich), 18 Zeugnisse erste,
von 53 Schülern 13 VorzugSzeugniffe (Block
Max, Budek Rudolf, Eckstein Ernst, Sichler
Josef, Friedrich AloiS, Grab Fritz, Krause
Herbert, Malik Josef. Rampouch LadiSlauS,
Rosenkranz Rudolf, Schütz Eduard, SimeliS
Rudolf, Willner Bruno), 34 Zeugnisse der
ersten Classe, 2 Wiederholungsprüfungen, 4
Zeugnisse der zweiten Classe. Von den 24
Schülern der IV.»-Classe erhielten 4 Bor-
zugSzeugnissr (Ehlemann Franz. Fukarek Franz,
Kleinickl Franz, Kohle Herbert), 13 Zeugnisse
der ersten Classe, 4 Wiederholungsprüfungen,
2 Zeugnisse der zweiten Classe, ungeprüft blieb
1 Schüler. Die IV. b- Cl a ss e zählte 23 Schüler;
hievon erhielten 5, VorzugSzeugniffe (Müller
Paul, Niklas Max, Rauscher Anton, Stradal
Karl, Weigend Gustav), 18 Zeugnisse der ersten
Classe. Von den 32 Schülern der V. Classe
erhielten 7 VorzugSzeugniffe (Bloch Sieg­
mund, Heller Paul, Herrnheiser Julian, Hiersche
Leo, Hoppen Bruno, Lederer Leo, Musik Joses),
18 Zeugnisse erster Classe, 1 Wiederholungs­
prüfung, 2Zeugnisie zweiter, 4 Zeugnisse dritter
Classe. Von den 23 Schülern der VI.Classe
erhielten 3 VorzugSzeugnisse (Rzcha Karl,
Schubert Rudolf, Ullmann Hermann), 16
Zeugnisse erster Classe, 3 Wiederholungs­
prüfungen, 1 krankheitshalber Nachtragsprüfung).
Die VII. Classe zäylte 27 öffentliche Schüler,
von welchen 8 VorzugSzeugniffe (Eckstein Ludwig,
Finzr Karl, Günther Wilhelm, Hirsch Theodor,
Klamert Karl, Samel Rudolf, Stradal August,
Wagner Karl), 14 Zeugnisse der ersten Classe,
3 Wiederholungsprüfungen, 2 Zeugnisse zweiter
Classe erhielten. Von' den 20 öffentlichen
Schülern der VIII. Classe erhielten bei der
Maturitätsprüfung, wie seinerzeit bereits erwähnt,
4 VorzugSzeugniffe (Kosak Josef» Kurrein
t erbert, Paudler Friedrich, Samel Oskar), 16
eugniffe erster Classe. Im Ganzen ge­
langten somit 65 VorzugSzeugniffe, 225 Zeug.
niffe erster, 26 Zeugnisse zweiter und 7 Zeug­
nisse dritter Classe zur Bertheilung, außerdem
wurden 27 WiederholungS- und 2 Nachtrags­
prüfungen gestattet, 1 Schüler blieb ungeprüft.
— An der Anstalt wirkten außer dem k. k.
, Director Herrn Hermann Gärtner 14 Pro-
. fefforen und wirkliche Lehrer, 4 Supplenten
und Hilfslehrer, 2 Religionslehrer (evangelisch
und israelitisch) und 3 Nebenlehrer.— Einige
weite e Mittheilungen aus dem sonstigen In­
halte des heute zur Ausgabe gelangenden
„Programmes* der Anstalt folgen m der
nächsten Nummer.— Die Einschreibung
der Schüler für das neue Schuljahr
1900—1901 finden statt: Für Schüler der
I. Classe heute 14. Juli von 2 bis 5 Uhr
Nachmittags und am 15. September von 10
bis 12 Uhr Vormittags. Die Aufnahms-
Prüfung derselben findet am Montag den
16. d. um 8 Uhr Früh, beziehungsweise am
17. September ebenfalls um 8 Uhr Früh statt.
Die Aufnahmsbedingungen find in
Nx. 80 unseres Blattes vom 9. d., sowie in
dem heute zur Ausgabe gelangenden Pro­
gramme der Anstalt enthalten. Die Ein-
schreibung von der Anstalt bisher nicht
ungehörigen Schülern höherer
Classen findet vom 14. bis 17. September
statt. Schüler des Teplitzer Obergymnastums,
welche ihre Studien an dieser Anstalt fort­
setzen, haben sich am 16. September von 9
bis 10 Uhr Vormittags (II. bis IV. Classe)
und von 2 Uhr Nachmittags an (V. bis VIII.
Classe) zu melden. Die Nachtrags-, Wieder-
holungs« und AufnahmSprüfungenfür
die höheren Classen werden vom 14. bis 19.
September abgehalten.
K. k. Fachschule für Thoniudustrie
und verwandte Gewerbe.
Der SchulauSschuß besteht aus folgendey
Herren: Vorsitzender Sanitätsrath Dr. Karl
Müller, Bürgermeister von Teplitz-Schönau.
Mitglieder: Die Stadträthe Adolf Mitscherlich,
Fabrikant, und David Ferber, Baumeister;
HanSRiesner, Fayence- und Porzellanwaaren-
fabrikant in Turn; Robert Stübchrn-Kirchner,
k. l. Fachfchuldirector. Dem Lehrkörper der
Anstalt gehören folgende Herren an: Director:
Robert Stübchen-Kirchner, Architect und Maler,
Ritter des Franz Josef-Ordens, k. k. Conservator.
Professoren: Wilhelm Gerstyer, Friedrich Eich-
mann, Anton Willert, beeideter GerichtSchemiker.
Wirkliche Fachlehrer: Wilhelm Reimann, Josef
Krainer, Max von Jungwirth, SrrgiuS Hruby,
akademischer Maler, Werkmeister: Anton Heinz!,
Bincenz Unger, (mit Ende April ausgetreten,
Stelle derzeit unbesetzt), Hermann Höferer.
t ilfSlehrer: Johann Maresch, Bolksschullehrer,
dministrativer Beamter: Anton Lang, Kanzlei.»
Assistent der Direktion. Vorarbeiter: Johann
Krieger.
Die Fachschule betheikigte sich zunächst mit
einigen fertigen Keramiken an der Ausstellung
österreichischer Kunst und Kunstgewerbe in Moskau
und Petersburg, dann mit ungefähr 50 Gefäße«
an der Winterausstellung deS Oefterreichrschen
Museums für Kunst und Industrie in Wien
und fand die labendste Anerkennung in zrhl-
reichen Zeitungen. Auch aus der Panser Welt­
ausstellung ist die Anstalt mit rund 20 Kera­
miken vertreten, welche nebst den obigen Tech­
niken auch gelungene Beispiele mit reducirten
Kupferglasureu zeigen. Eine weitere Ausstellung
von fertigen keramischen Arbeiten, wie Zeich­
nungen und Modelle der Schüler, sowie der
Laboratoriumsthätigkeit wird im Monat August
l. I. im Nordhöhmischen Gewerbemuseum zu
Reichenberg veranstaltet und ein anschauliches
Bild deS Lehrvorganges bieten.
Hofrath A. von Seala, Director des
österreichischen Museums beehrte am 9. Nov.
die Anstalt mit seinem Besuche, um eine Aus­
wahl der in Wien auszustellenden Objecte vor­
zunehmen. Am 28. November besuchte die
Schule der Director der Kunstgeweberschule
in Wien, Felician Freiherr von M y r b a ch,
in Begleitung des Malers Professor Kolomau
Moser.
Die Tagesschule haben im Schuljahre
1898/99 13 Schüler absolvirt (3 Modelleure,
9 Maler und 1 Keramiker). Von denselben
sind 2 im Geschäfte ihres Vaters, von denen
einer Steinbildhauer in Teplitz, der andere
Besitzer einer keramischen Malerei in Linz ist,
als Gehilfen beschäftigt, 2 andere Absolventen
sind Modelleurgehilfen in Weißkirchlitz bei
Teplitz, 1 als technischer Adjunct in einer Kunsi-
steiufavrik bei Wien, 1 als Zeichner bei der
Aussig-Teplitzer Eisenbahn, 1 als keramischer
Maler bei Teplitz, 3 als solche bei Karlsbad
und 1 als Lithograph in Prag. 2 weitere
Schüler sind behufs weiterer Ausbildung an
Akademien für bildende Künste übergetreten,
und zwar einer an die Bildhauerschule der
Wiener Akademie, der andere an die zu Dresden,
um Maler zu werden.
Beziehungen zur keramischen Industrie hat
die Anstalt auch in diesem Schuljahre mehrfach
unterhalten, indem für eine größere Porzellan-
und Fayence-Fabrik der Umgebung abermals
mehrere neue Gefäßmodelle hergestellt, sowie
im chemischen Laboratorium der Anstalt Uuter-
suchungen von Rohmaterialien, sowie Probey
einzelner Glasurfarben angefertigt wurden.
Anderseits ist auch die Anstalt insbesondere
den Firmen F. W. Müller in Preschen und
R. Borsdorf in Teplitz zu besonderem Danke
verpflichtet, theils für unentgeltliches Ablassen
von Thon, theils für das Brennen einzelner
Gefäße bei hoher Temperatur. Doch auch zu
anderen localen Gewerben stand die Anstalt in
Beziehung, indem die Bibliothek der Schule
von verschiedenen GewerbSleuten zu wieder-
Holtenmalen benützt wurde, um aus den auf­
liegenden modernen Zeitschriften sich Anregung
zu holen, sowie einzelne Zeichnungen anzu­
fertigen.
Leistungen des Lehrkörpers: Verschiedene
Porträtbüsten, wie Reliefs (Profeffor.W. Gerstner
und F. Eichmavu), Entwürfe für Buntdruck,
Gefäße, ein Stillleben, sowie andere Bilder
(Fachlehrer S. Hruby.) Professor A. Willert
führte verschiedene chemische Analysen, u. zw.
von Rohmaterialien für GlaS und Keramik,
von Thonen. Chamotten und Glasuren, Kohle,
Wasser u. a. m. durch. Außerdem wirkte er in
11 Fällen als amtlicher Sachverständiger.


[ 2023-06-29 10:46:55.432 - 19000714 - Seite 6 ]
Seite 8,
Leplitz-Schönauer Anzeiger Rr. 82
14 Juli tiWd
An Schülerunterstützungen gelangten im
Ganzen der Betrag von 3361 K zur Ver­
seilung und bleibt der Anstalt eine Summe
von 805 K 60 h Capital als Grund für eine
Schülerlade, welches Geld in der Teplitzer Spar-
caffe hinterlegt ist. Hiebei fei noch der städti­
schen Kaiser Franz Josef I.-Suppenanstalt
anstalt gedacht, welche in dankenswerther Weise
dürftigen Schülern unentgeltlich während der
Wintermonate ein warmes Mittagessen verab­
reicht hat.
Im abgelaufenen Schuljahre war die
Tagesschule von 56 Schülern, der offene
Zeichen-, Modellir- und Malersaal von 10
und der Abend- und Sonntagscurs von 112
Schülern besucht, von denen in der Tages­
schule 54 und im Abendcurs 88 das Lehrziel
erreichten. Die Gesammtzahl der Schüler betrug
178 (von 219 anfangs Eingeschriebenen), von
letzteren waren 192 deutsch, 27 tschechisch, 205
Katholiken, 12 Protestanten, 2 Jsraeliten.
Teplitzer Handelslehranstalt.
Dem Jahresberichte für 1899/1900 ist zu
entnehmen:
I. Cmatorium: Vorsitzender: Sanitäts­
Rath Dr. Karl Müller, Bürgermeister. Vor­
sitzender-Stellvertreter: Hermann Gaertner, k. k.
Gymnasial. Director, Stadtverordneter. Mit­
glieder: Richard Gräf, k. k. AmtSleiter der
k. k. Bezirkshauptmannschaft. Vertreter der
hohen UnterrichtSbehörde. Lippman Samel,
Kaufmann, Vertreter des hohen LandeSaus-
schusses für daS Königreich Böhmen. Johann
Husak, KalkwerkSbesitzer, Stadtverordneter, Ver­
treter der Handels- und Gewerbekammer
Reichenberg. Dr. Eduard Schstp?ck, Bezirks­
obmann, Vertreter des BezirkSauSfchuff.S Dplitz,
Reginald Czermack, k. 1 Commncialrath,
Fabrikant, Stadtverordneter, Ernst Steinwald,
Fabrikant, Stadtverordneter, Vertreter des
Gremiums für Handel und Industrie im Be­
zirke Teplitz. Franz Rudolf Bramsch, Fabrikant,
Stadtverordnerer, Wenzel Franz Panz, Kalk­
werksbesitzer, Stadtverordneter, Josef Schöff-
linger, Bürgerschuldireclor, Stadtverordneter,
Eduard Weiß, Spediteur, Stadtverordneter, als
Mitglieder der Schulsection.
Lehrkörper und Fächervertheilung: Director:
Heinrich Eisenkolb; Anton Jäger, Dr. Johann
Greinecker, Softf Hausmann, August Böckl,
P. Anton Leschke, Rabbiner Dr. Adolf Kurrein,
Franz Thöner.
Am 13. Mai wurde der Director von
Sr. Excellenz dem Herrn Minister für
Cultus und Unterricht in Audienz empfangen
und stellte derselbe bezüglich der in Ange­
legenheit der kaufmännischen Fortbildungsschule
vorgebrachten Bitten in huldvollster Weise
geeignete Maßnahmen in Aussicht.
Am 15. Mai besuchte der Herr k. k.
Ministerial- Bicesecretär Friedrich D l a b a ö
die Anstalt, um sich über den Zustand derselben
zu orientiren. Bei dieser Gelegenheit wohnte
derselbe dem Unterrichte in allen Abtheilungen
an der zweiclassigen Schule, sowie dem Mädchen-
cur e bei. Der Herr k. k. Ministerial-Vice-
sccretär sprach sich hiebei über die Erfolge,
sowie die Einrichtungen an der Anstalt in
lobender Weise aus.
Am 9. Juni bezw. 23. Juni fand der
übliche Schulausflug rn Begleitung der bezüg­
lichen Clofsenvorstände statt. Alle 3 Abthei­
lungen unternahmen Partien in das Erzgebirge.
Zur Förderung des waarenkundlichen und
technologischen Unterrichtes wurden unter Auf­
sicht des wirklichen Lehrers Herrn Anton
Jäger, sowie therlweise des Berichterstatters,
folgende Etablissements besucht: Die fürstlich
Clary'sche Bierbrauerei in Turn; die Dampf,
mühle des Hern. Eduard Meister in Turn;
die Lederfabrik des Herrn Eduard Rindrkopf
in Mariaschein; daS Eisenwerk (Bcssemerhütte)
Z''ckmantel; die B'^'llanfabrik des Herrn I.
Bloch, Eichwald;. >e Glasfabrik (Flaschen) der
Herren S. Fischmann's Söhne, Weißkirchlitz;
die Spinnerei und Weberei deS Herrn R.
Miischerlich, Teplitz.
Der »Teplitzer EiSclub* und der »Teplitz-
Schönauer Schwimmschulverein' gewähren den
Schülern Preisermäßigungen, wovon reger
Gebrauch gemacht wurde. Die Centralleitung
der deutschen Studentenherbergen in Hohenelbe
bezeugte der Anstalt auch Heuer ihre freundliche
Gesinnung, indem sie eine Anzahl von Schüler­
legitimationen zur Benützung der Herbergen
zur Verfügung stellte. Der Teplitzer Leseclub
stellte anläßlich mehrerer Veranstaltungen eine
größere Anzahl von Freibillets für die Schüler
zur Verfügung.
Im Ganzen wurden 86 Schüler auf­
genommen und zwar entfallen hievon 30 auf
die Vorbereitung!?classt, 35 auf die erste Classe
und 21 auf die zweite Classe, von denen am
Schlüsse des Schuljahres 81 verblieben. Der
OrtSangehörigkeit nach waren aus: Teplitz-
Schönau 14, aus anderen Bezirken BöhmenS
67 Schüler. Dem ReligisnSbekenntniffe nach
gehören 67 der katholischen» 3 der evangelischen
und 11 der israelitischen Confession an. Der
Rationalität nach waren 69 Deutsche und 12
Tschecho-Sl^ven.
Classificc-tion: Es erhielten die I. Forkgangs-
classe mit V o r z u a: in der ersten Classe 5
u. zw.: Franz Braun, Reudorf, Adalbert
Fiedler, Bilin, Karl Kempf, Ottowitz, Rudolf
KrauS, Böhmisch-Lichwe, Willibald Kühnert,
Aussig; in der zweiten Classe 2 u. zw.: Karl
Klum, Luschitz, Paul Riemer, Teplitz; die
I. FortgangSclasse in der VorbereitungSckafse
20, in der ersten Closs; 16 und in der zweiten
Classe 12; die II. Fortgangsclasse: rn der
ersten Classe 3, in der zweiten Classe 3.
DaS nächste Schuljahr beginnt am 17.
September 1900. Die Einschreibungen finden
vom 11. bis 16. September Vormittags von
9 bis 12 Uhr in der DirectionSkanzlei (Schönau,
Reubadallee, II. Stock) statt.
Kaufmännischer Fachcurs für
Frauen und Mädchen.
Der Curs zählte 22 Besucherinnen, u. zw.
9 aus Teplitz Schönau, 12 aus dem übrigen
Böhmen, 1 aus Ungarn; 21 deutsch, l unga-
lisch, 15 Katholiken, 2 Protestanten, 5
Jsraeliten.
C l a s s!. f i c a t i o n: Die I. Fortgangs-
clafie mit Vorzug erhielten 5 und zwar:
Martha Eckstein, Saaz, Lydia Munk, Teplitz,
Helene Popp, Teplitz, Jda Püschel, Zwettnitz,
Paula Wolf, B.'üx; die I. FortgangSclasse 13,
zur Wiederholungsprüfung zugelassen wurde 1,
die II. FortgangSclasse 1, die III. Fortgangs­
classe 1, üngeprüft 1.
Kaufmännische Fortbildungsschule.
Die Schüleranmeldungen ergaben am
Beginne des Schuljahres 186 Schüler, um 9
weniger als im Vorjahre. Im abgelaufenen
Schuljahre waren wegen starker Frequenz
sowohl die I. als auch die II. Classe in zwei
Abtheilungen getrennt. Der Fleiß, da? sittliche
Verhalten und der Fortgang können im allge­
meinen als zufriedenstellend bezeichnet werden.
Auch der Schulbesuch muß in allen Classen ein
befriedigender genannt werden, nur einzelne
Schüler bildeten eine Ausnahme. Bezüglich
dieser war die Schulleitung genöthigt, wiederholt
die Unterstützung der k k. Bezülshauptmann-
fchaft in Anspruch zu nehmen, um den Vor­
schriften Nachdruck verleihen zu lass'n. Auch
in diesem Jahre konnten die mittellosen Schüler
mit den erforderlichen Lehrbüchern und Schreib-
Materialien versehen werden, waS von wesent­
lichem Ei-.flusse auf den Lehrerfolg war. In
der Zusammensetzung des Lehrkörpers trat im
abgelaufenen Schuljahre keinerlei Aenderung
ein. Der Schulschluß fand am 30. April in
üblicher Weise unter Lerthälung von Bücher-
Prämien an die Vorzugsschüler des III. Jahr­
ganges statt. Einige Tage nach Schluß des
Unterrichtes versammelten sich gleich wie im
Vorjahre die Mitglieder des Vereines der
selbstftändigen Colonialwaarenhändler in ihrem
Vereinslocale, um fleißige Schüler der Fort­
bildungsschule auS allen Abtheilungen mit
Prämien zu bedenken. Diese im Vorjahre
seitens des genannten VereinS veranstaltete
Feier hatte in diesem Jahre bereits einen weit
höheren Glanz dadurch erhalten, daß sich der
kaufmännische Verein »Merkur" und der Verein
der Handels- und Jndustrie-Angestellten sowie
der Verein »Zukunft* betheiligten. Erstere
2 Vereine hatten sich ebenfalls mit Prämien-
gefchenken eingestellt, waS neuerdings von dem
steigenden Interesse, welches der Entwicklung
der kaufmännischen Fortbildungsschule in Teplitz
entgegengebracht wird, Zeugniß gibt. Von den
Schülern waren 181 Inländer, 5 Ausländer,
141 Deutsche, 45 Tschechoslaven, 123 Kaiho-
liken, 7 Protestanten, 56 Jsraeliten.
Classification: Die I. Fortgangs-
class: mit V o r z u g erhielten in der I. A Classe
2 u. zw.: Anton Hofmann, Teplitz (G. A.
Nessel), Vincenz Winkler, Teplitz (I.& W.
Häuser; I. B Classe 1: Josef Schallet; II.
A Classe 3 u. zw.: Karl Hoffinann, Teplitz
(Ferd. Lorenz), Johann LaZtowiöka, Wistritz
(Ä. Slonek), Anton Lehman«, Schönau (Bald.
Heller's Söhne); II. B Classe 8 u. zw.: Edm.
Reiche!, Teplitz (S. Seidemann), Hermann
Reim, Bensen (Josef Eiselt), Jgnaz Roppert,
Reulosimthal (Brüder Willner), Josef Rosen»
zweig, Kohl Janowitz (Ernst Ehrlich), Franz
Rudolf, Weiher bei Bodenbach (Saic& Berg­
mann), Franz StLUa, Eichwald (Iah. David
Ferber), Fearz Thorand, Zuckmantel (Josef
Seiche), Anton Vnoueek, Wrfchowitz bei Prag
(Arthur Friedländer& Co.); III. Classe 8
und zwar: Franz Breinl, Kolosoruk (Ottomar
Vogl), Hans Czermack, DreLden (Brücher
Kohlenwerke), Richard Kompert, Teplitz (A.
Hahn& Co.), Edmund Lanaer, Eichwalo (E.
Haussen), I. Lautenbacher, Tschischkowitz (Ed.
Hahn), Adolf Marzin, Tischau (Robert Groß­
mann), Emil Richter, Brotzen ?R. Czermack),
Alois Schafakik, Teplitz (I. F. Schalarik).
Die I. FortgangSclasse: in der I. A-Classe 15,
I. B Classe 22, II. A-Classe 26, II. B Stoffe
19, III. Classe 28; die II. FortgangSclasse:
in I. A-Glosse 18, I. B Classe 8. II. A-Classe
9, II. B Classe 7, III. Classe 12.
Teplitzer Töchterschule.
(Anna Richter'sche Stiftung.)
Das Schuljahr 1899—1900 begann am
18. September 1899 mit der Einschreibung der
neuen Schülerinnen, worauf am 19. September
der regelmäßige Unterricht seinen Anfang nahm.
Zu Beginn des Schuljahres zählte der I. Jahr­
gang 27, der II. Jahrgang 23, am Schlüsse
waren im I. Jahrgang 23, im II. Jahrgang
18, so daß im Ganzen 41 Mädchen verblieben.
Hievon waren 32 Katholiken, 1 Protestant,
8 Jsraeliten. Die Schülerbibliothek zählte im
verflossenen Schuljahre 308 Bände, die Zahl
der Bücherentlehnungen betrug 840 Am 1. Nov.
1899 legten die Mädchen der Teplitzer Töchter­
schule Blumengewinde auf das Grab der
Stifterin. Das erste Semester wurde am
15. Feber 1900 geschlossen; das zweite Semester
begann am 16, Feber 1900 Am 23. 27., 28.
und 30. Juni l. I. wurde die Anstalt einer Jn-
spection durch den k. k. Bezirksschulinspector
Herrn Eduard Wenisch unterzogen.
Der Personalstand der Anstalt ist folgender:
Herr Josef Schöflinger, Leiter der Anstalt;
Frau Auguste Hoppe, Jndustriallkhrenn; Frl.
Marie Kauzner, Lehrerin für das Kleidernähen;
Frl. A, Langer, Bürgerschullehrerin; Frl. Marie
Brabenetz, Lehrerin für französische und eng­
lische Sprache; Herr Joh. L.eblsch, Lehrer für
Stenographie -nd Herr Musikdirector Emil
Tausche. Die Unierrichtsgegenstände des I. Jahr­
ganges sind: Weibliche Hand'-.cbeiten, Haus->
haltungrkünde, Arithmetik, Deutsche Spräche,
FranzöstscheS^rache, Buchhaltern, Stenographie,
Zeichnen und Kalligraphie, Gesang.— Die
Unierrichtsgegenstände des II. Jahrganges sind:
Kleidernähen, Schnittzeichnen und Putznrbeitm,
Anstandslehre, Englische Sprache, Äuchheltung,
Stenographie, Schreiben mit der Schreibmaschine,
Gesang.
Die Pflege der Gesundheit* '. f stets
die weitgehendste Berücksichtigung.^ ^spiele
und Ausflüge, welche letztere in die an Natur«


[ 2023-06-29 10:46:55.432 - 19000714 - Seite 7 ]
14. Juli 1SV0.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 82
ihren 5
f önbeiten so reiche Umgebung der altberühmten
ZWstadt unternommen werden. trugen zur
Mestuna von Geist und Gemüth und zur
J£ des Körpers bei. Der Lehrunttel.
Eaa für jede-'Semester beträgt 20 Kronen.
-M'Anfnahm- der Schülerinnen für das
«eue Schuljahr erfolgt am 18. September
teÖO von 10' bis 12^ Uhr Vormittags im
Dstectorate der Mädchen-Bürgerschule.
I. Knaben'VolkS- und Bürger»
schule.
A. Knabenvolksschule. Dieselbe zählte in
aufsteigenden Classen mit Einschluß der
deS Schuljahres hinzugekommenen
373 Knaben. (338 Katboliken, 35
Israelitin), von welchen im Laufe deS Jahres
40 anderswohin übersiedelten oder entlassen
wurden und 2 gestorben sind, so daß am Ende
deS Schuljahres 331 Schüler verblieben.
D. Die Knaben-Bürgerschule bestand auS
3 aufsteigenden Classen mit 2 parallelen Ab»
theilungen zur ersten und einer Parallelab»
tgeilütig zur zweiten Classe. Sie war von 377
Knaben besucht; von diesen gehörten 334 dem
katholischen, 21 dem evangelischen und 22 dem
mosaischen Glaubensbekenntnisse an; 360 waren
deutscher. 17 tschechischer Nationalität. Während
deS Schuljahres erhielten 47 Schüler infolge
erfüllter Schulpflicht die Entlassung, 6 über­
siedelten nach anderen Orten, 1 ist gestorben
und'20 Schüler erhielten am Schlüsse des
Schuljahres über ihr Ansuchen beim k. k. Be-
zirkSschulrathe die Befreiung vom weiteren
Schulbesuche. Somit beträgt der Schülerstand
am Eiche des Schuljahres'323 Schüler.
Die Unterstützung armer Schüler geschah
wie in den früheren Jahren durch den Schul-
kreuzerverein, durch die Stadtgemeinde und die
Süppencmstalt in vollständig ausreichender
Weife; ebenso wurden die Lehrmittel aus Kosten
deS SchulbezirkeS, der Stadtgemeinde und durch
Geschenke entsprechend vermehrt. Den Platz
Nr. 1 der Johann und Jsabella Janka-Stiftung
erhielt ein Schüler der' zweiten Bürgerschul-
claffe, die Dr. Alfred Meißner-Stiftung wurde
einem absolvirten Bürgerschüler verliehen;
außerdem bezogen ein Volks- und ein Bürger-
schüler Stipendien im Betrage von je 80 fl.
Der Lehrkörper blieb unverändert und bestand
auS 1 Director, 1 Katecheten, 5 Volksfchul-
lehrern. 6 Bürgerschullehrern und 3 Neben-
lehrern, zusammen aus 16 Personen.
AIS ünobligater Lehrgegenstand wurde an
der Bürgerschule die französische Sprache in 3
Abtheilungen in zusammen 9 wöchentlichen
Unterrichtsstunden gelehrt.
Die Einschreibung für das nächste
Schuljahr findet in die Volksschule am 14. Sep­
tember,' in die Bürgerschule am 12., 13. und
15.' September in der DirecttonSkanzlei von 8
bis 12 Uhr Vormittags statt.
I. Mädchen-Volks- und Bürger­
schule.
A. Volksschule. Die Mädchenvolksschule
S e 5 aufsteigende Classen und wurde mit
chluß der während des Jahres hinzu­
gekommenen Schülerinnen von 336 Mädchen
besucht. "Im "Lehrkörper fand während des
Jahres keine Veränderung statt. Der Orts-
schulinspector Herr Franz Dorn aus besuchte
die 'einzelnen Elasten. Der k. k. BezirkSschul-
mspectür Herr Eduard Wenifch unterzog die
Schule vom 3. bis 5. Jänner einer eingehenden
JvWctwn. Die Lehrer unternahmen mit ihren
Schülerinnen öfters Ausflüge in die Umgebung
von Teplitz.Schönäu und suchten den Sinn der
Schülerinnen für alles Schöne zu wecken.
. L. Bürgerfchüle. Die Mädchenbürgerschule
bestand aus 3 äuffleigenden'Classen mit zwei
parallelen AbthellUngen' zur' 1. 'Classe und eine
WallelL Abtheilung Kr 2. Classe. Die Schüler-
mNenzahlbettug am Schulanfange 461 Mädchen.
M-Verlaufe'deS Jahres traten 17 Schülerinnen
aus, somit verblieben am Ende des
Schuljahres 4<X) Schülerinnen. Dem Fortgange
M ÄEN von den" 75 Schülerinnen der
•?/ s* Q n e 6 ein BorzugSzeugmß'und zwar:
Emma Brader, Anna Blumberg, Alma Bruch,
Ilse Heller, Anna Held und Anna Hiebsch.—
Die I b) Classe zählte 74 Schülerinnen; davon
erhielten 9 Schülerinnen ein Vorzugszeugniß
u. zw': Marie Kräüschner, Anna''KvÜera,
Gisela Lehmann, Mane Mocker, Anto'nia
Morbach, Marie Müller "jun., Ernefline
Ohmann, Marie Petrik und Jda Polläki—Die
lio) Classe zählte 61 Schülerinnen; davon "er-
warben sich 7 Schülerinnen ein VorzugSzeugniß
u. zw .: Julie Reichet.' Marie' Skala,' Julie
Sommer, Elisabeth Strache, Emilie' Uhlig,
Margarethe Bielgraf und Anna Zanke!.— Dre
2.a) Classe zählte 66 Schülerinnen; von diesen
erhielten 11 Schülerinnen ein Zeugniß mit Vor­
zug mzw.: Anna Äugst, Rosa Bruck, Klara
Flusser, Elisabeth Großmann. Marie Kuriert,
Sophie Lauser, Antonia Lieblein» Auguste
Löwy, Margarethe Mehrer, Henriette von
Obentraut und Lucie Pauly.— Die 2.b Classe
besuchten 56 Schülerinnen; davon erhielten 9
Schülerinnen ein Zeugniß mit Vorzug u. zw.:
Jda Rudolf, Frieda Schüler, Margarethe von
Questl, Marie Stein, Elfe Robitschek, Marie
Syka, Charlotte Timpe, Anna Walter und
t edwig Weis.— Die 3. Classe zählte '68
chülerinnen; von diesen erwarben sich 15
Schülerinnen ein Zeugniß mit Vorzug ui zw.:
Helene Dasch, Mane Ernst, Marie Habl,
Theresia Hanke, Marie Heller, Dora Hoffmann,
Helene Kopetzky, Christine Krejsa, Margarethe
Marischler, Marie Rezdera, Marie Pännöwitz,
Elfe Rießner, Zdenka Robitöek, Johanna
Rudolf und Johanna Vogelgsang.
Im Lehrkörper der Bürgerschule fand
folgende Veränderung statt: Mit Jahresschluß
1898—99 wurde die Personal-Unterlehrerin
Fräulein Klara M a l y nach Turn versetzt und
an ihre Stelle trat Fräulein Henriette Fuchs
(Alleegasie.)
Die Lehrmittelsammlung der Anstalt er­
fuhr in diesem Jahre einen namhaften Zuwachs.
Die armen Schulkinder (Volks- und Bürger­
schule) wurden auch in diesem Jahre theils aus
Stadtgemeindemitteln, theils aus der Casse deS
hiesigen SchulkreuzervereineS mit verschiedenen
Lehrmitteln (Büchern, Heften, Reißzeugen,
Strick und Stickwolle, Leinwand :c.) reichlichst
unterstützt und zu 'Weihnachten mit warmen
Kleidern und Schuhen beschenkt, wofür den edlen
Gönnern und Spendern an dieser Stelle noch­
mals der herzlichste Dank ausgedrückt wird.
Außerdem erhielten sehr viele arme, brave
Schülerinnen während der Wintermonate eine
klüftige Mittagssuppe nebst Brod. Die Classen-
Vorstände unternahmen mit ihren Classen häufig
Ausflüge in das herrliche Erzgebirge. Der k. k.
Landesschulinspector Herr Anton Behacker
inspicirte am 31. October 1899, und der k. k.
BezirkSschulinspector Herr Eduard Wenifch in
der Zeit vom 26. bis 30. Juni eingehend die
Anstalt. Der OrtSschulinspector 'Herr Franz
Dornaus besuchte wiederholt die Schule.
Der k. k. LandesschUlrath hat im Einver­
nehmen mit dem Landesausschusse des König­
reiches Böhmens mit Beginn des nächsten Schul­
jahres die Errichtung einer dritten Parallelen
zur 1. Classe und einer Parallele zur 3. Classe
bewilligt.
‘ Die Einschreibungen neueintretender
Schülerinnen für das nächste Schuljahr finden
für die Volksschule am 14. September und für
die Bürgerschule am 15. September jedesmal
von 8—12 Uhr Vormittag' in der DirectiönS-
kanzlet statt.'
Die felbstständige Mädchen-BolkS-
schule in der Alleegasse
zählte im abgelaufenen Schuljahre 10 Classen
und zwar 5 aufsteigende mit je einer Parallelen.
Der Schülerstand zu Beginn des Schuljahres
betrug 583, eingetreten sind 71, ausgetreten 90,
sodaß am Ende des' Schuljahres 564 'Schüler-
lünen verblieben. Der Lehrerkörper bestand, In­
begriffen Oberlehrer und Katecheten, aus ll
Lehrkräften. Am 1. Frber trat Fräulein' Marie
P l e t f ch vom Lehramte zurück, ünd wurde Frl.
Helene Sufchitzky an deren Stelle'berufen.
DUrch den k. k. Bezirksschul-JnspLctor Herrn
Seite 7.
E. Wenifch fanden am 26., 29. und 30.Jänner
Jnspectionen statt, die Religionsprüfung' wurde
dUrch'HHrn Picär P. M a t't'a'ü f ch"am 3.'d.
vorgenostsMen. Wie alljährlich^ hatte sich auch h euer
die Anstalt der Fsirsorge durch Bereiste ünd
Private zu erfreuen. In erster Linie" ist die
Kaiser Franz Josefs-Suppenänstalt hervorzu­
heben, welche in der "rauhen'Jahreszeit 90
ariitzv Schülerinnen "eine"wärme Suppe ver­
abreichte; leider'hat die Bergarbesterbewegung
eine vorzeitige Schließüng"der' so" wohlthätig
wirkenden Anstalt" herbeigeführt. Die Weih»
nachtsbescherung' konnte" an' '129 Schülerinnen
wärme Kleidungsstücke vertheilen. Der'Schul-
kceüzerverein bewilligte ansehnliche Mittel zur
Anschaffung von' Armenheften) Wolle' und
diversen Lernmitteln. Auch die Lehrmittel der
Anstalt wurden seitens des k. ki Bezirks schul-
ratheS durch einige neue vermehrt, ferner durch
Bilder für den Geschichtsunterricht, welche der
Anstalt seitens einzelner Freunde' zukamen.
Eine besonders reiche Vermehrung erfuhr in
diesem Jahre die LocallehrÄbibliotbei durch
Herrn Schulrath Professor Lehmann' in
Wien, welcher ihr 150 Bände widmete. Für
all' dieses der Anstalt erwiesene Wohlwollen sei
hiemit der beste Dank aus gesprochen! Das
Schülerbad der Anstalt erfuhr eisten fleißigen
Besuch, der Gesundheitszustand und'Schulbesuch
war im allgemeinen ein' sehr" guter. Das
Schuljahr wiro Samstag den 14. d. mit einem
FestgotteSdienste geschloffen,'das neue Schuljahr
beginnt am 16 September.
Evangelische Schule.
Zu Beginn deS Schuljahres 1899/1900
wurde die Schule von 119 Kindern (66 Knäben,
53 Mädchen) besucht. Im Laufe des Jähstes
sind 12 Kinder ausgetreten und 10 Kinder
eingetreten, sodaß die Schülerzahl em Schlüffe
deS Schuljahres 117 (65 Knaben, 52 Mädchen)
betrug. Von diesen besuchten die I. Classe
(Schulleiter W. LiNdemänn)'22, die II. Classe
(Herr G. Lange) 50, die III. Casse (Herr I.
KuzmLny) 45 Kinder. Sämmtliche Schüler
waren evangelisch. Am 10.' April inspicirte
der k. k.' BezirkSschulinspector Herr Ed. Wenifch
die Schule) "Die LehrMittelsammlustg und die
Schulbwliothek wurden aüch' in diesem Jahre
erweitert und erhielten Spenden von Herrn L.
Dix und vom VerlägSbüchhändler 'Herrn Ph.
Reclam (Leipzig). —'Bei der am 23. December
veranstalteten Weihnachtrbeschetnng wurden 33
Kinder mit Kleidern beschenkt. Durch die
Suppenanstalt erhielten auch im letzten Winter
bedürftige Kinder ein wärmeS Mittag­
essen. Ein unbekannter Spender wsdmete
für arme Schulkinder den Betrag' 'von
60 K. Die Schulleitung erlaubt sich, allen
edlen Spendern, besonders den geehrten Damen
des evangelischen FrauenvereinS,' hiemit' den
besten Dank auSzuorückcn. Mit Schluß des
Schuljahres scheidet Herr G. A. Lange nach
vierjähriger ersprießlicher Thätigkeit aus dem
Lehrkörper, um eine Stellung in Aussig anzu­
treten. An seine Stelle tritt mit Beginn der
nächsten Schuljahrrs Herr Robert Hoffmann,
bisher Lehrer an der evangelischen Schule in
Bodenbach.— Das Schuljahr 1900/01
beginnt Montaß, den 17. Septemher; die
Einschreibung der neu einttetenden Kinder wird
Freitag, den 14.September von 8—12Uhr
im Schulhause (Elisabcthstraße 19, Erdgeschoß)
vorgenommen.""' r
Mädchenschule in Turn.
In den Lehrkörper ttat neu ein Frl. Clara
Maky, währeüd'däS seit 1'/^ Iahten krank-
« über beurlaubte Fräulein Anna Pacht»
ienst Wieder 'antrat. Am Ende des Jahres
ergab" sich ein'SchüKrstaN'V" Von 585, (gegen
537 im Vorjahre.) Hievon sind heimatszn-
ständig in 'Turn 36, ist einer änderen'Schul-
gemeinde' BöhmeNS 509, "ist einest Gemeinde
außerhalb BöhmeNS 40. Der Mutttrspräche
nach' Waren 570 deutsch, lä tschechisch j der
Religion nach 545' katholisch, 31 "evangelisch,
9 israelitisch.' Die LehrmstkelsammluUg' der An­
stalt erfuhr einen b'edestlenbers "ZUWächS durch


[ 2023-06-29 10:46:55.432 - 19000714 - Seite 8 ]
Tepkitz-Schönauer Anzeiger Nr. 82
Seite 8.-
Geschenke des !. k. BezirkSschulratheS. sowie
mehrerer Schulfreunde, wofür den Spendern
der wärmste Dank dargebracht wird. Mit dem
heute stattfindenden Schlüsse des heurigen
Jahres verlassen zwei Lehrkräfte die Anstalt,
und zwar Fräulem Henriette Thour Edle
von ThourSfeld, welche sich verehelicht,
und Fräulein Clara Maly, deren Stelle mit
einer geprüften Lehrkraft besetzt wurde. Den
beiden Damen sprach der Oberlehrer in der
Schluß. Conferenz herzliche Worte des Abschiedes,
dankte für ihr ersprießliches Wirken und knüpfte
daran die besten Wünsche für die Zukunft.
Auch im heurigen Jahre wurden der Anstalt
namhafte Unterstützungen zugewiesen. Die
Schwierigkeiten, welche die Anschaffung neuer
Lehrbücher für die armen Schülerinnen ver­
ursachte, wurden durch die opferwillige Unter­
stützung seitens der Gemeinde, sowie des Schul-
kreuzervereineS überwunden, so daß fast sämmt­
liche bedürftige Kinder mit den entsprechenden
Lehrbehelfen betheilt werden konnten. Wie all­
jährlich wurde auch im heurigen Jahre eine
Weihnachtssammlung für arme Schulkinder
veranstaltet, welche die ansehnliche Summe von
428 fl. 15 kr. ergab. Davon wurden für die
Mädchenschule angeschafft 58 Paar warme
Schuhe, 23 Mädchenkleider, Tücher und Hauben
rc. Die Gemeindevertretung bewilligte den
Lehrern und Unterlehrern Ortszulagen von
60—90 fl. Für alle diese genannten Spenden
und Unterstützungen sei namens der Schülerinnen
und der Lehrerschaft der wärmste Dank aus­
gesprochen. Infolge der Arbeitseinstellung der
Bergleute mußte der Unterricht wegen Kohlen-
mangels vom 25. Jänner bis 3. Feber und
vom 7.^ bis 14. Feber eingestellt werden. Sonst
wurde der Unterricht durch Krankheiten im
Lehrkörper während des verflossenen Schul­
jahres nicht wesentlich gestört; nur eine einzige
Erkrankung dauerte über 4 Wochen, so daß
die betreffende Classe von anderen Lehrkräften
gegenstandsweise unterrichtet werden mußte.
ES lehrten in der 1. a 62 (am Jahresschlüsse
65), Schülerinnnen Herr Lehrer Zechel, 1. b
64 (67) Fräulein v. T h o u r, 2. a 45 (45)
8 err Lehrer Koch, 2. b 45 (42) Fräulein
chirsch, 3. a 45 (52) Fräulein Stowitschek,
3. b 44 (40) Fräulein Pachta, 4. a I. 55
(56) Fräulein Schlupek, 4. a II. 48 (54)
Fräulein Maler, 4. b I. 47 (41) Herr
Baier, 4. b II. 49 (47) Oberlehrer Reinl,
5. 105(76) Fräulein Maly.— Der öffent­
liche deutsche Kindergarten wurde
im Verlaufe deS heurigen Jahres von 42
Knaben und 58 Mädcher besucht. Von diesen
verblieben bis zum Ende des Schuljahres 32
Knaben und 37 Mädchen, also zusammen 69
Zöglinge. Dar neue Schuljahr beginnt Samstag,
den 1. September.
**
ch
An sämmtlichen Anstalten wurden die
patriotischen Gedenktage in der herkömmlichen
feierlichen Weise begangen.
Aus Stadt und Land.
(Erzherzog Franz Ferdinand) ist
mit Gemahlin am 9. d. in Chlumetz (Bezirk
Wittingau) angekommen. Ueber Anordnung und
auf Kosten Seiner Hoheit wurde vorgestern
sämmtlichen Schulkindern der Volksschule in
Chlumetz im Garten des erzherzoglichen Gast­
hauses eine Jause, bestehend aus Kaffee, Kugel-
hupf und Obst, verabreicht.
(Anläßlich der Vermälung der
Prinzessin Marie Louise v. Cumber-
land mit dem Prinzen Maxmilian v.
Baden! wurden der Braut von Fürstlichkeiten
und sonstigen Persönlichkeiten zahlreiche kostbare
Geschenke übersendet. Auch das in Theresien-
stadt stationirte k. u. k. Jnfanterieregi-
ment Nr. 42, dessen Inhaber der Herzog von
Cumberland ist, übersendete durch eine OfficierS-
Deputation, bestehend aus Oberst Klarn er,
Oberstlieutenant von Polak, Hauptmann
Weber und Oberlieutenant von Balku, einen
roßen Blumenkorb mit weißen Nelken, Gar-
enien, Orchideen und Blüthen von Orangen
und Myrten, die durch eine Schleife in orange-
gelber Farbe des Regiments, auf der die Wid­
mung in Silber gestickt ist, gehalten werden.
(Von der Teplitz. Schön auer
Curliste) ist Nr. 36 erschienen und ver­
zeichnet 1793 Parteien mit 2306 Personen,
einschließlich der Hospitäler 2737 Curgäste.
Unter den zuletzt Angekommenen befinden sich:
Herr Rudolf Biedfeld, Geheimrath a. D., mit
Gemahlin aus Charlottenburg.— Herr Hugo
Lobe, Generaldirector und Bergrath, mit Ge­
mahlin und Tochter aus KönigShütte in Ober­
schlesien.— Herr N. Scherbakoff, russ. Ofstcier,
mit Gemahlin und zwei Kindern aus St.
Petersburg.— Herr Heinrich Richter, Com-
mercienrath, mit Gemahlin aus Berlin.—
Herr Louis Pikardi, königl. preuß. Rechnungs­
rath a. D. aus Weixdorf bei Dresden.—
Herr Nikolaus Treszkiewicz, k. k. Landesge­
richtsrath aus Stryj in Galizien.
(Fürsterzbischof Freiherr von
S k r b e n S k y) wird sich zur Nachcur, wir der
„HlaS Nar." meldet, nach Reichenhall begeben.
(Militärpersonalnachricht). Seine
Majestät der Kaiser geruhte den Generalmajor
Karl von Chizzola, Commandanten der 20.
Jnf.'Brig., zum Commandanten der Landwehr-
Truppendivision in Krakau zu ernennen. GM.
v. Chizzola war bekanntlich Commandant der
Heuer im Strikegebiete dislocirten Truppen.
(Personalnachricht). Der hiesige k. k.
Bezirkscommiffär Herr Dr. Alfred S i e g l
wurde zur Dienstleistung in das k. k. Ministerium
des Innern einberufen.
(Ernennung.) Der Minister für Cultus-
und Unterricht hat den Professor an der
Staatsrealschule in Leitmeritz Ferdinand
Blumen tritt zum Director dieser Anstalt
ernannt.
(Bersetzung eines NotarS). Der
Justizminister hat den Notar in Petschau Ernst
Veit nach B.-Leipa versetzt. Herr Notar Veit
war bekanntlich seinerzeit als Notariatscandidat
in der Kanzlei des k. I. Notars Herrn A.
Bouffleur in Teplitz thätig.
(Ernennung im Postdienste). Zum
Postamtspractikanten wurde ernannt Franz
Winter in Teplitz-Schönau.
(Von der Gendarmerie.) Der
durch 6 Jahre dem Gendarmerie-Posten in
Eichwald zugetheilt gewesene Postenführer Karl
Breitfelder ist nach Absolvirung derChargen-
schule als Stellvertreter des Bezirkscomman-
danten dem hiesigen k. k. Bezirks-Gendarmerie-
Commando zugetheilt worden, wogegen der
bisherige Stellvertreter Josef Bir kl zur Frequen-
tirung der Chargenschule nach Prag am 3. d.
abgegangen ist.
(Silberne Hochzeit^) Am Dienstag
den 17. d. feiert Herr Anton E y b e n, Haus­
besitzer in Teplitz mit seiner Gattin im engsten
Familienkreise das Fest der silbernen Hochzeit.
— Herr Gottlob Gerhardt, Generalvertreter
der Firma S. A. Weissenstein in Prag feiert
heute Samstag den 14. d. mit seiner Gattin
Johanna geb. Zimmer die silberne Hochzeit.
(AIS R ein ertr ä g n i ß) der am 26. v.
M. zu Gunsten armer Curbedürftiger vom
Teplitz-Schönauer Curverein ver-
anstalteten Soiree hat der Obmann Herr
Otto E b e r h a rd t dem Herrn Bürgermeister
einen Betrag von 115 K 30 h übergeben,
welcher seinem Zwecke zugeführt werden wird.
Der Herr Bürgermeister hat dem genannten
Vereine für sein Wirken im Dienste der Wohl­
thätigkeit den Dank ausgesprochen.
(Spenden). Für den blinden Taglöhner
Franz LooS in Eichwald wurden in unserer
Administration noch abgegeben von F. P. Eich­
wald 4 K.— Für den erwerbsunfähigen alten
Nestmann v. B. N. 3 K, v. M. I. 1 K, Un­
genannt 2 K, G. L. 1 K. Indem wir be­
merken, daß wir sämmtliche Spenden ihrem
Bestimmungsorte zuführten, beschließen wir
die Sammlung und danken allen verehrlichen
Spendern im Namen dieser Bedürftigen auf-
Herzlichste.
(Subventionen für Feuer­
wehren.) Der LandeSausschuß hat auf Grund
14. Juli 1900.
der am 19. Mai 1900 gepflogenen Enquete-
Berathungen betreffend die Vertheilung des
Feuerwehrfondes für reale Unterstützungen be­
schlossen, der Gemeinde Graupen 160 K,
Voitsdorf 160 K, Weschen 160 K, Weißkirchlitz
100 K, Webeschan 150 K, Turn 160 K,
Tischau 160 K, Seitenj 150 K, Ließnitz 250 K,
NiklaSberg 170 K, Hundorf 100 K zu be­
willigen; dagegen wurden die Ansuchen der
Gemeinden Kleinaugezd, Wistritz, -Teplitz»
Schönau und Probstau für dermalen nicht be­
rücksichtigt.
(Allerlei vom Tage.) Heute werden
an den verschiedenen Unterrichtsanstalten die
Schulzeugnisse vertheilt und damit
erhalten zugleich die P. T. Eltern ihr „Ent-
lassungSzeugniß", auf Grund dessen sie in die
längst erwählten Sommerfrischen abdampfen
können. Wahrscheinlich war es wieder der bewährte
»Schutzengel der Kleinen", welcher dafür ge­
sorgt hat, daß wenigstens zum Beginne der
Ferien ein erfreulicher Witterungsum­
schlag eingetreten ist und, anstatt des grus­
ligen Novemberschauers, behaglicher Sonnen­
schein die Natur erfüllt und somit die nicht
unbegründete Hoffnung auskommen darf, daß
wir heuer wenigstens sechs Wochen lang er­
trägliches Sommerwetter haben werden. Unsere
Schuljugend ist durch das ungewöhnlich kühle
Wetter des heurigen Sommers ohnedies sehr
verkürzt worden, da ihr nicht ein einziger
„Hitzeferial tag" beschert war, umso
freudiger darf sie den Anbruch der von keinem
Wärmegrade abhängigen großen Ferien be­
grüßen. Die Zahl der „vereinsamten" Ehe­
rn ä n n e r, welche in den allerletzten Wochen
ohnedies schon eine bemerkenSwerthe Höhe
erreicht hatte, wird nun noch größer und der
Raum an den Junggesellen-Stammtifchen, zu
welchen sich die Strohwitwer des Mittags
drängen, noch beschränkter werden. In der
Zeit der Schul- und GerichtSferien, der Ur­
laube und des flotten StrohwitwerthumS fühlt
Jeder ein erhöhtes Verlangen, auch mitzuthun
und auf kurze Zeit „auszuspannen", trotzdem
eS bei uns zu Hause gewiß ganz erträglich ist
und Teplitz gar Vielen als schöner Erholungs­
aufenthalt erscheinen mag. Und dennoch
glaubt Jeder einen günstigen Tausch gemacht
zu haben, wenn er ein paar Wochen ander­
wärts zubringen kann, obzwar er dort mancherlei
landschaftliche Reize entbehren muß, die ihm
in der Heimat in Fülle zu Gebote stehen, und
obgleich er anderswo ungleich weniger bequem
und angenehm lebt, als zu Hause. Nur fort
aus dem alltäglichen Einerlei, hinaus aus dem
Kreislauf einer nervenerregenden und ermüden­
den Thätigkeit! Rotabsns, wenn man kann!
Schade, daß es noch keineFeriencolonien
für erwachsene, abgehetzte Menschenkinder
gibt, keine Sommerfrischen für mittellose Ur­
lauber! Nicht Jeder kann das Angenehme mit
dem Nützlichen verbinden und gleich einer
O p e r e t t e n d i v a auf den Sommeraufent­
halt in Form von fixen Gastspielhonoraren
noch draufgezahlt bekommen, und nur
Wenige können sich den Luxus erlauben, zur
Stärkung ihrer Gesundheit in den vornehmstm
Bädern— Gastspiele zu absolviren, wobei
noch der besondere Vortheil in Betracht zu
ziehen ist, daß die erhoffte „Kräftigung" des
curbedürftigen Gastes um so ausgiebiger
eintritt, je l a u n i g e r sich das Wetter zeigt
und je mißmuthiger diejenigen dreinschauen»
welche für ihre Erholung noch ein tüchtige»
Stück Geld aufwenden müssen. Auch wir
konnten Heuer schon eine hübsche Reihe von
Gästen begrüßen» welche mit mehr oder weniger
Erfolg die contractlich verordneten Schwitz­
bäder auf der Bühne unseres StadttheaterS
gebrauchten. Der liebe Gast, welcher gegen­
wärtig an unserem Stadttheater dre Cur ge­
braucht und gleichzeitig andere von ihren seeli­
schen Verstimmungen befreit, verbindet mit
seiner Reise nicht blos die übliche ErholungScur,
sondern befindet sich auch, wie wir annehmen
dürfen, auf seiner Hochzeitsreise. Dr.
T y r o l t hat nämlich vor 8 Tagen daheim
sein silbernes Ehejubiläum gefeiert


[ 2023-06-29 10:46:55.432 - 19000714 - Seite 9 ]
Teplitz-Schönover Anrnqer Nr. 82
Seite 9.
14. galt 1900.
„„b ist dann unverzüglich auf Reisen gegangen
rmd zwar- wie es fich bei der .Silbernen-
von selbst versteht- allein. Wrr wünschen
vom Herzen. daß sie ihm so gut bekomme, w.e
uns sein nie versiegender köstlicher Humor
" sTheaternachrichten.jAls„Schöll-
Loser- im Karlweis'schen VoMstück .DaS grobe
Hemd- eröffnete Herr Dr. Tyrolt am 12. d. ein
dreiabendlicheS Gastspiel. Wer diesen bedeutenden
Charakterdarsteller kennt, weiß, wie naturwahr
und echt die von ihm verkörperten Typen sind.
Sein „Schöllhoser- ist auch der Wiener Haus-
Herr vom Grund, in der typischen Gestalt
zwar, aber so sorgfältig bis in'S kleinste Detail
ausgearbeitet. daß auch nicht eine Nuance ver-
loren geht. Vortrefflich kennzeichnet Dr. Tyrolt
die gutmüthige Art der wienerischen Satyre,
indem er den.Schöllhoser- nicht herumpoltern
läßt, wie einen Fiaker, sondern oft nur mit
einer Bewegung deS Körpers oder einem Ver-
ziehen der Miene seine Ueberlegenheit in der
praktischen Lebensauffaffung gegenüber seinem
Sohne kundgibt. Umso wirksamer erschien dann
der plötzliche Durchbruch deS Temperaments,
wie dies manchmal der Fall ist, wenn dem
Alten der Gedulvfaden reißt. Der Darsteller
bot un§ in dem hier schon sehr oft aufgeführten
Stücke in seinem.Schöllhoser- eine vollständig
neue Figur. Sein Spiel übte aber auch eine
zündende Wirkung aus und riß das Publicum
zu stürmischem Beifall hin. An der Seite des
Gastes machten sich insbesondere Frl. Forst
und Herr Halpern durch ihr natürliches
Spiel angenehm bemerkbar. Desgleichen waren
die Damen Lorm und Urban und die
Herren Becker und Licho sehr befriedigend.
Herr W i e n e war diesmal auch textlich sehr
unsicher.— Heute SamStag beendet Dr.
Tyrolt fein Gastspiel in dem L' Arronge'schen
Volksstück „Lolo'S Vater- als Briefträger
Klemm in einer seiner vorzüglichsten und wirk­
samsten Rollen.— Morgen Sonntag ge­
langt die Operette .Der Waldmeister- zur Auf­
führung.— Für Montag ist „Die Näherin,-
— für Dienstag .Der Viceadmiral,-—
stir Mittwoch „Bruder Martin- in Aus­
sicht gerwwmmen.
(Die heutige Reunion.j welche sich
infolge zahlreicher Zusagen aus den Kreisen
des Curpgvlicums besonders animirt und amüsant
gestalten bürste, findet im VereinShaus,
Lindenstraße, statt.
(Gutenberg-Festj. Die fünfte Jahr­
hundertfeier der Geburt Johannes Gutenbergs,
oeS ruhmvollen Erfinders des Buchdruckes, welche
seit dem 24. Juni von der ganzen gebildeten
Welt und allerorts, besonders aber von den
Jüngern des gefeierten Meisters, festlich be­
gangen wird, bildet der Anlaß zu dem Garten-
feste, welches die Teplitzer Buchdrucker mor gen
Sonntag Nachmittag im Garten des bürgert.
Schützenhauses veranstalten und das in
feinen Darbietungen: Musik- und Gesangsvor-
träge, d've'ft Belustigungen u. s. w. gewiß Alle,
welche sich hüza als herzlich willkommene Gäste
rmstnden wollen, in hohem Maße befriedigen
wird. DaS Fest findet bei jeder Witterung eventuell
m den Sälen des Schützenhauses, statt. Entrö.
karten zum Preise von 10 kc. per Person sind
rm Vorverkauf erhältlich im Restaurant „Zum
Spaten,- Mühlstraße, „Holel Stadt London-,
"angegaffe, „Zur rothen Amsel-, Papiergasse,
^Eiskeller,- Schönau und bei den Herren
Raseuren Heindl, Pragerstraße. Tittl, Mühl-
straße, sowie bei allen Vereinsmitgliedern.
Entrskarten an der Cassa 15 kr. Alle Freunde
uvd Gönner der Teplitzer Buchdrucker werden
höflichst eingeladen, das zum Andenken an den
großen Erfinder veranstaltete Fest recht zahl­
reich zu besuchen.
. s,Ein großer Militärconcerts findet
ver günstiger Witterung am Montag den 16. d.
von halb 8 bis halb 11 Uhr Abends im
Bahnhofsgarten statt, wobei ausgewählte
heitere Piecen von der vollständigen Capelle
des k. k. Jnf.-Reg. Nr. 21 zum Vortrag ge­
langen.
sDaS Kaiserpanoramas, welches täg­
lich von 10 Uhr Morgens bis 10 Uhr Abends
geöffnet ist, bringt in dieser Woche vom 16. bis
21. Juli die hrrrlichsten Städte Ober-Italiens,
u. zw. Nizza, Monaco, Monte Carlo rc. mit
ihren Prachtbauten und Anlagen, mit ihren
Seen und Gcbirgsscenerien zur Ausstellung.
Die Besichtigung dieser herrlichen original Photo-
plastischen Aufnahmen können wir allen Natur-
und Kunstfreunden aufs beste empfehlen.
fDie Oesterr. Schuckert-Werke in
Wiens haben» wie uns mitgetheilt wird, ein
Jngenieurbnreau in Teplitz errichtet,
welches den Zweck bat, die zahlreichen gegen­
wärtig in Nordweftböhmen zur Ausführung ge­
langenden elektrischm Anlagen zu beaufsichtigen
und neue Geschäfte zu verfolgen. Die genannte
Gesellschaft hat sich aus der ElektricitätS-
Actiengcfellfchaft vorm. Schuckert& So. in
Nürnberg gebildet und verweisen wir bezüglich
der Fabrikate derselben auf den heutigen
Jnseratentheil.
sN e u e L e d e r f a b r i!. J Die Firma
N. Bechert in Teplitz beabsichtigt, wie bereits
gemeldet, auf der Grundparzelle N. C. 325/1
in Weißkirchlitz nächst der sogenannten
Schweizermühle eine Betriehsanlage zur Leder-
fabrication zu errichten. Für den Betrieb soll
die vorhandene Wasserkraft bei Mühlbaches
ausgenützt werden. Zur Reinigung der Ab­
wässer sind Klärgruben projectirt. Bei der
Anlage des Wehres und Eir.laufeS soll lediglich
der frühere Bestand wieder hergestellt werden.
Ueber dieses Projekt findet die commissionelle
Erhebung und Verhandlung mit dem Zusammen­
tritte bei der .Schweizermühle- Dienstag den
24.1». Vormittags 8 Uhr statt. Die ProjectS-
behelfe können an Werktagen in der Zeit von
9 bis 11 Uhr Vormittags bei der k. k. Be-
zirkshauptmannschaft Bureau II von den In­
teressenten eingesehen werden.
fVerbot tschechischer Ortsnamens.
Wie die „Narodni Politika- mittheilt, hat die
Postdirection den Postämtern den Gebrauch der
Namen „Lom“ für Bruch und ^äluSs« für
Maltheuern verboten.
fDie Leitmerjtzer Elbebrücke—
untauglichs. Am 22. August 1899 fand die
Tracenrevision über da? Projekt einer elekr-
rischen Bahn Leitmeritz-Bauschowitz statt. Bei
derselben blieb zunächst nur die eine, allerdings
sehr wichtige Frage ungelöst, ob die Aerarial-
straßenbrücke über den Elbstrom bei Leitmeritz
fest genug construirl sei, um die Tracenführung
über dieselbe bis in das Weichbild der Stadt
Leitmeritz möglich zu machen. Das k. k. Eisen-
bahnministklium hat daher die Concession?-
Werber (österreichische Zweigniederlassung der
Aktiengesellschaft Elektricitätswerke vorm. O. L.
Kummer& Co. und Dr. Albin Tschinkel)
angewiesen, die Berechnung der Tragfähigkeit
der Leitmeritzer Brücke zu veranlassen. Diese
Berechnung wurde durch die bestbekannte
Brückenbauanstalt der Firma Brüder Prasil
& Co. in Lieben bei Prag vorgenommen.
Einer vorliegenden Abschrift dieser Berech­
nung ist zu entnehmen, daß die Leitmeritzer
Elbebrücke nicht nur nicht geeignet sei für die
projectirte Tracenführung, sondern daß dieselbe
überhaupt nicht mehr den modernen Bedürf­
nissen entspricht und bei einer größeren
Menschenansammlung oder überhaupt größeren
Belastung die Verkehrssicherheit ge-
fährdet. Gemeinde und Bezirk werden daher
an die Regierung herantreten, damit in Leit­
meritz bald eine neue Elbebrücke erbaut werde.
(Unfall eines Radfahrerss. Am
8. d. wollte Herr nasck. stuck. Otto Klepfch
aus B.-Kahn aus seinem Fahrrads zum Wett-
fahren nach Teplitz fahren. Auf der Straße
kam ihm ein Fleischerhund entgegen. Herr
Klepsch, der nicht mehr ausweichen konnte,
überfuhr den Hund, stürzte und verletzte sich
am Kopfe und im Gesicht erheblich.
(Nicht nurvonlhren rheumatischen
Leidens, sondern auch von dem Reste ihrer
Baarschast befreit war die im Curhause „Eck­
stein,- Badegasse, wohnhaft gewesene Schlossers»
gattin Frau Anna Elisabeth Ackermann aus
Chemnitz, als sie» auf der Heimreise von
Teplitz begriffen, am letzten Sonntag im
Aussiger Staatsbahnhofe den Zug verlaffen
hatte. Sie gewahrte nämlich zu ihrer pein­
lichen Ueberraschung, daß ihr die Brieftasche,
enthaltend 8 Mark und die Fahrkarte Teplitz.
Bodenbach, abhanden gekommen war. Der am
Perron anwesende Polizeiwachtmeister Ludwig
ermöglichte der Frau die Weiterreise, indem er
ihr den erforderlichen Geldbetrag vorstreckte.
(Gelddiebstahl, s Am 5. d. gegen
12 Uhr Nachts erstattete die bei dem hiesigen
Gastwirthe Herrn Adalbert Tischer be-
dienstete Kellnerin Josefine Siruppl beim
Polizeiamte die Anzeige, daß ihr am selben
Tage aus dem Schanklocal eine auf dem Tisch
stehende Geldkassette mit dem Inhalte von
36 K, sowie eine goldene Brosche rm Werthe
von 16 K durch den zur selben Zeit dort als
Gast anwesenden Rudolf Christ! gestohlen
wurde. Christl ist ein vacirender Schneider­
gehilfe und vermuthlich nach Weseritz, Bezirk
Tepl, zuständig. Derselbe ergriff die Flucht und
konnte fein Aufenthalt bisher noch nicht er­
mittelt werden.
fEinbruchsdiebstahl in einen
Waggon.) In der Nacht zum 3. d. wurde
im Bahnhöfe Moldau aus einem plombirten
Waggon der königlich sächsischen Staatsbahn,
welcher vor dem österreichischen Frachten-
magazin stand, 1 Sack gebrannten Kaffees im
Werthe von 120 K entwendet. Das gestohlene
Frachtgut war in Leipzig aufgegeben und für
den Kaufmann W. Hälvich in Dux bestimmt.
Bon der Bahnverwaltung in Moldau konnte
gegen Niemanden ein Verdacht ausgesprochen
werden und der als Nachtwächter angestellte
Anton Rehwald hatte nichts Verdächtiges be-
merkt. Die Nachforschungen nach dem Thäter
wurden eingeleitet. Es scheint nicht ausge­
schlossen, daß der Dieb mit den Thätern, welche
in letzter Zeit aus den Bahnhöfen in Komotau
und Brüx ähnliche Diebstähle verübt haben, in
Verbindung steht.
(Kleine Nachrichten aus Böhmen.)
Der Bürgermeister von Wien, Dr. L u e g e r,
ist am 9. d. Nachmittags in Begleitung seiner
zwei Schwestern in Karlsbad zum Curgebrauche
angekommen.— In Komotau verschied am
10. d. der k. k. Director der dortigen Maschinen-
gewerblichen Fachschule und Prüfungscommissär
für Maschinen- und Kesselwärter, Moritz
Prösch, im 66. Lebensjahre.— Die Theil­
strecke Winterberg-Eleonorenhain
der Localbahn Strakonitz Winterberg mit den
Stationen, bczw. Haltestellen: Winterberg
(Haltestelle), Bärenloch (Halte- und Verlade­
stelle), Freiung im Böhmerwald, Obermoldau,
Obermoldau (Haltestelle). Schattawa (Halte­
stelle) und Schattawa (Ladestelle) wurde am
9. Juli 1900 dem öffentlichen Ver­
kehre übergeben. Mit diesem Zeitpunkte
steht demnach die ganze Localbahn Strakonitz-
Winterberg-Wallern i. B. im Betrübe und ein
neuer landschaftlich reizvoller Theil des herrlichen
Böhmerwaldes ist dem allgemeinen Besuche
erschlossen.— Wie verlautet, soll die erz-
herzogliche Franz Ferdinand d'Este
Gutsverwaltung mir dem JUDr. S ch e b e k
betreffs des Kaufes deS demselben gehörigen,
südlich von der Herrschaft Konopischt befind­
lichen Gutes Tvorschovitz nebst Hurka und Aubönitz
bei Beneschau und mit dem Gutsbesitzer Ernst
Hofmeier hinsichtlich des Kaufes des demselben
gehörigen, nördlich von Konopischt befindlichen
Großgrundbesitzes Pischely in Verhandlung
getreten sein.— Der Präger Stadtrath
hat den bemerkenswerthen Beschluß gefaßt, der
neu gegründeten LeichenverbrennungS-
Gesellschaft als gründendes Mitglied mit
dem Betrage von 200 K beizutreten. Die
Präger Gemeinde wird die genannte Gesellschaft
auch in der Richtung unterstützen, daß ihr nach
Errichtung des projectirten neuen Central-Fried-
hofeS bei dem Baue eines Crematoriums
das möglichste Entgegenkommen gezeigt werden
wird.— Am 8. d. sollte in W i l d st e i n daS
Gauturnfest des dem deutschen Turner­
bunde angehörigen ostsränkischen Turngaues


[ 2023-06-29 10:46:55.432 - 19000714 - Seite 10 ]
«rite 10.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 82
14. Juli 190&
siattfinden. Die Festvorbereituugen waren bereits
getroffen» als zwei Tage vor dem Festtermine
bekannt wurde, daß der Wildsteiner Turnverein
corporativ an den Eröffnungsfeierlichkeiten bei
der neuen Bahnlinie Tirschnitz-Schönbach theil-
genommen habe.' Da an den Stationsgebäuden
dieser Bahnlinie zweisprachige Ortsaufschriften
angebracht sind, sollte— nach der Parole der
»Egerer Nachrichten-— kein Deutscher au der
Eröffnungsfeierlichkeit theilnehmen. Der Wild-
steiner Turnverein handelte aber nicht im
Sinne dieses Losungswortes und deshalb be­
schlossen die Gauvereine, die sich telegraphisch
verständigt hatten, an dem Wildsteiner Gau-
turnfeste nicht theilzunehmen. Auch
die Abgeordneten Schönerer und Jro, welche
ihr Erscheinen zugesagt hatten, kamen nicht und
die Vertreter des niederösterrejchischen Turn-
gaues, welche SamStag Abends in Wildstem
ankamen, reisten Sonntag Früh wieder ab.
Daraufhin hat die Stadtvertretung von
Wildstein eine Erklärung veröffentlicht, in
welcher sie sich von der Partei der
genannten Abgeordneten lossagt.—
Am 30. Juni l. I. wurde ein in Aussig
wohnender Arbeiter von einem Oberaufseher
der k. k. Finanzwachabtheilung in Peterswald
in letzterem Orte angehalten. In einem Koffer
und einem Packete trug er 1200 Stück aus­
ländische Cigarren, die er nach Oester­
reich paschen wollte. Die Cigarren wurden
confiScirt, und der Betretene wurde zur Zah­
lung einer Strafe von 320 K verurteilt,
welchen Betrag er auch bereits erlegt hat.—
Am Montag den 9 d. gegen 2 Uhr Nach-
mittags ist auf der Strecke der Staatseisenbahn
zwischen Salcsel und Wannov, nächst
dem Wannover Fnedhvfe, die Lccomotive eines
Lastzuges infolge CararnbvlS mit einem auf
dem Geleise stehenden Bahnwagel entgleist.
Verletzt wurde Niemand.— Die elektrische
Beleuchtungsanlage der Stadt Ko-
m o t a u ist gänzlich durchgeführt und es wurde
mit der neuen Beleuchtung, die allgemein
befriedigt, bereits begonnen.— DienStag Früh
um 5 Uhr wurde auf dem Bahngeleise zwischen
K o p i tz und Kummerpursch die Leiche
eines Frauenzimmers gefunden, deren Kopf
vom Rumpfe glatt abgetrennt war. In der
Nähe entdeckte ferner die Gendarmerie nach
längerem Nachsuchen in einem Getreidefelde
einen jungen Burschen, der schlafend au einem
Baum lehnte und dessen Gesicht schrecklich
zugerichtet und gänzlich mit Blut bedeckt war.
In der Leiche wurde eine gewisse FranziSka
SchrejkowSky erkannt, der bei der heu­
rigen Stellung affentirte Bursche heißt Josef
Fuchs. Man vermuthet in beiden ein Liebes­
paar, das sich daS Leben hatte nehmen wollen.
— In dem Weiler Höllenhäufer, zwischen
Pfraumberg und Tachau, lebte iu einem ent­
legenen Häuschen das Ehepaar Mich! und
Maria Friedl, bei denen die greise Bettlerin
Th. Güntner ein Ausgedinge hatte. Wiewohl
die Greisin sich ihren Lebensunterhalt kümmer­
lich unter der ohnehin armen Einwohnerschaft
erwarb und von den Eheleuten nichts verlangte
als nur die Unterkunft, waren diese doch seit
Langem gegen die Alte mit Haß erfüllt und
mißhandelten sie. Die Rohheit deS entmenschten
PaareS verstieg sich schließlich so West, daß sie
am Petri- und Paul-Feiertage, als Theresia
Güntner nach Purschan in die Kirche ging,
derselben nachgingen, sie in dem Walde, den
sie paffsten mußte, abseits auf eine einsame
Stelle zu einer Höhle führten, sie hin Zustießen
und die Höhlenöff ing mit Sternen ver­
rammelten. Sie mcchien glauben, daß die
Greisin, welche bereits durch die Mißhand­
lungen die Sprache verloren hatte, oor Hunger
zu Grunde gehen, im Auffindung falle jedoch
nicht angeben können wird, wer sie ven. ^rt
hat. Sonntag den 1. Juli gingen meiere
Kinder aus den Höllenhäusern in den Wald
Erdbeeren suchen und vernahmen ein eigen­
thümliches Gewinsel nächst der Höhle. Sie
riefen Leute herbei, w-lche die Steine weg.
wälzten, und nun fand man zum Entsetzen Aller
die Greisin entkräftet, keines Wortes sähig am
Boden liegend vor. Die Eheleute Fried!,
welche nicht anwesend waren, wurden bei ihrer
Rückkehr von der Gendarmerie verhaftet und
dem Bezirksgerichte in Tachau eingeliefert. Die
Greisin lebte nicht lange. Ohne das Sprach-
vermögen erlangt zu haben, starb sie am
Sonnntag den 8. b.— Bor Kurzem spielte in
Niederpolitz bei Leipa ein vierjähriger
Knabe, der daselbst bei seiner: Großeltern sich
befand, während seine Eltern im nahen Schokau
ansässig sind, mit einem anderen Knaben auf
einer am Pvlzenflusse gelegenen Wiese, wo die
Großmutter des ersteren Knaben mit Heuwenden
beschäftigt war. Plötzlich schrie der andere
Knabe auf und meldete der alten Frau, daß
der kleine Rudolf ins Wasser gefallen
s e i. Die Großmutier eilte sofort zum Pölzen-
flusse und sah ihr Enkelkind im Kampfe mit
den Wellen. Ohne Zögern sprang sie dem
Knaben inS Wasser nach, fand aber hiebei mit
ihm den Tod.— Am vergangenen SamLtag
brach in der unweit von W e s e r i tz im Thale
gelegenen sogenannten Kunstsarbmühle Feuer
aus, dem vier Wotzngebäude und die Mahl.
mühl« zum Opfer sielen.— Am 11. d. Nachts
hat sich der 19jährige Schüler der tschechischen
Realschule auf der Klemseite in Prag, Anton
Ungerman«, in seiner Wohnuna in selbst­
mörderischer Absicht mit seinem' Rosirmeffer die
Knöchel- und Kniegelenke ane linken Fuße, sowie
die Adern am linken Oberarm durch­
schnitten. Er wurde im Zustande größter Er-
schöpfnng infolge starken Blutverlustes in's
Krankenhaus überführt. Untermann sollte am
nächsten Tage die Maturitätsprüfung machen.
— In der FrauenabtheilMg des Anstandsortes
der Nordbahn in Titschen wurde diese^Tage
die Leiche eines neugeborenen Kindes auf­
gefunden. Die Vermuthung, daß die Mutter
aus der Bahn entbunden vnd dann sofort
flüchtig geworden sei, ist wohl die naheliegendste.
Ob hier eventuell ein Kmdesmord vorliegt,
wird die gerichtliche Untersuchung ergeben
müssen.— Wie bekannt geworden, ist dieser
Tage in dem Königsteiner Staatssorst-
reviere der schon stark in Verwesung überge­
gangene Leichnam eines in den Zwanziger
Jahren stehenden Mädchens aufgefunden worden.
Das Mädchen stammt, wie der an ihrem Hute
befestigte Zettel' befaßt, aus Bilin und ist auch
von ihrem nach Kömgstein beorderten Vater als
seine Tochter anerkannt worden. DaS Mädchen
hatte sich mit einem Revolver erschossen. Waffe
und 20 Patronen waren noch am Platze.—
Vorgestern Mittag wurde das an der Prag-
Pilstner Straße zwischen Cerhowitz und Holoubkau
bei Zbirow gelegene Städtchen Mauth, Halte­
stelle der Böhmischen Westbahn, von einer
furchtbaren Brandkatastrophe heimgesucht,
welche die ärmliche Einwohnerschaft umso
schwerer trifft, als sie unr durch Nagelschmied­
arbeiten einen kärglichen Erwerb findet. Im
Lause des Nachmittags waren 36 Anwesen
niedergebrannt.
[Concursstutistiks. Die Gerichtsbe­
hörden haben dcm Justizministerium die vorge-
schrieben! Zusammenstellung über die im abge-
laufenen Jahre anhängig gewesenen Concurse
übermittelt. AuS dieser Statistik ergibt sich,
daß die größte Zahl von Concursen, nämlich
737, in Böhmen zu verzeichnen war; daran
reihen sich Galizi-n mit 365, Mähren mit
259. Die gelingt e Zahl von Concursen,
nämlich 10, ist in Körnten zu verzeichnen. In
sämmtlichen Kronländeru betrug die Anzahl der
Concurse 2702» um 178 mehr als im Vorjahre.
[Ergebnisse des Tabakverschleißesj.
In oen im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern bezifferten sich im Jahre 1899
die Gefammteir,nahmen deS Tabakverschleißes
mit 102,638 418 fl. (-f 3,125.488 Gulden
oder 31 Percent als im Vorjahre), und zwar
wurden eingenommen: Aus dem Verkaufe von
T- balsc-' -ikaten des allgemeinen Verschleißtarifes
(wrlust.!. Limito-Tabak) 96,993.418 fl.
(-f- 2 603.608), auS dem Verkaufe von Tabak-
fabrikaten d-S Specialitäten-BerschleitztarifeS
■'■äe und importirte Fübr-'ue)
4.866.aa5 fl. (-j- 451426), aus dem Aösatze
von Tabakextract und Tabakabfallstoffen im In--
lande 4715 fl.+ 1846) und aus dem Ver­
schleiße nach dem AuSlande 774.060 (8- 68.608.))
Im allgemeinen Verschleiße war die gemischte
Ausländer, die sogenannte „Kurze" zu 2*/,
Kreuzer, die gesuchteste Cigarre; von dieser Sorte
wurden 515.544.138 Stück abgesetzt (im Ver­
gleiche zum Vorjahre+ 18,945.718); dann
folgten 217,967.223 Cuba zu 5 Kreuzer
(+ 4,191519), 177,281.258 Portonco zu
3'/- Kreuzer (-^ 8,898.073), 166.472 250 feine
Virginierzu 5 Kreuzer (- 2,885 241), 71,210 458-
kleine Inländer zu 1'/, Kreuzer (3- 4,414 587),
41,640 818 Traducos zu 8 Kreuzer (— 721 360),
34,497.174 Brilannica zu 7 kr. (— 528.898)
rc. Insgesammt wurden im vorigen Jahre
1.257,952 264 Stück Cigarren verkauft, um
22,945.287 Stück oder 1*9 Percent mehr als
im Jahre 1898. Weit mehr aber hatte sich der
Absatz der Ciqarretten gesteigert; eS wurden
zusammen 2.596,844,288 Stück abgesetzt, um
220.250.760 Stück oder 9*3 Percent mehr als
im vorhergegangenen Jahre. Am meisten war'
die Drama-Cigarrelte zu einem halben Kreuzer
begehrt, von welcher nicht weniger als
1.336,739 820 Stück consumirt wurden, um
73 2 Will. mehr als im Jahre 1898» dann
folgten Sport zu einem Kreuzer, von welcher
Sorte 757.439.707 Stück abgesetzt wurden
(+ 13109 757,439 707 Stück abgesetzt wurden
(+ 13109 Millionen), ferner 198,569.123
Stück Sultan zu 2 Kreuzer (— 7 59 Millionen,)
139,689 560 Damen zu 1'/, Kreuzer (+ 34.23
Millionen.)
[3m Präger deutschen Lehrer-
innenheims ist ein Freiplatz in Erledigung
gelangt. Dieser Freiplatz wird auf die Dauer
eines Jahres und zwar vom 1. Octnber 1900
bis 1. October 1901 verliehen. Anspruch auf
diesen Freiplatz haben vermögenslose. subststenz»
lose, pensionsnichtberechtigte "Lehrerinnen, Er­
zieherinnen, Kindergärtnerinnen oder sonstige
weibliche Lehrpersonen deutscher Nationalität
ohne Unterschied der Cvnfession, welche in
Böhmen hcimatsberechtigt sind und einige Jahre
in Böhmen im Lehrberufe thätig waren. Dir
Gesuche sind mit dem Tauf- oder Geburtsschein,
einem Mittellosigkeitszeugniß und dem Nach­
weis der Lehrtätigkeit zu belegen und bis zum
8. September an die Section zur Gründung,
von Freiplätzen im deutschen Lehrerinnenheim
(deutscher Verein .Franensortschritt- Krakauer-
gasse 20 Prag) zu Handen der Vorsitzenden
Frau Wilhelmme Wiechowski, zu richten.
Turn, 12.Jnli. (Schüleraufführung).
Im Saale der „Ritterburg" veranstaltet am:
16. d. um 7 Uhr Abends Herr Polioka in
Turn mit seinen Schülern und Schülerinnen bei
freiem Eintritt eine Aufführung verschiedener
Musikstücke. Etwaige freiwillige Spenden fallen,
dem katholischen Kirchenbauvereine zu.
Turn, 12. Juni. (Gastwirthe-
genossenschaft.) Heute fand in der
.Ritterburg- die constituirende General­
versammlung der Gastwirthegenoffenschaft der
Gastwirthe aus den Landgemeinden deS Be­
zirkes Teplitz unter dem Vorsitze des Herrn
Josef Kunert (Tischau) statt. Nach Genehmigung
deS Geschäfts- und CaffaberichteS wurde der
vorgelegte Statutenentwurf en bloc genehmigt
und per Acclamation folgende Herren in den.
Anschuß gewählt: Josef Kunert, Tischau, Ge«.
noffenschaftsvorsteher, Ferdinand Braun, Tischau,.
Stellvertreter, Jgnaz Mader, Boreslau, Felix
Gläser, Dreihuriken, Ed. Wagner, Pyhankxn»
t einrich Schulz, Eichwald, Anton Tinter»
challan, Wenzel Parton, Weichen, Josef
Gamenik, Settenz, Josef Seifcrt, Tischau," Ant.
Wazel, Turn, Josef Riedl, Turn, Jos. Langer,
WeißNrchlitz, Franz Neumann, Probstau, Karl
Roßbach, Prasieditz, Oskar Rebhan, Wistritz,
Michalowitz, Wfftritz, Josef Purkert, Zuckmantel,.
Reinhold Giebel, Zuckmantel, Joses Meister,
Kosten, Franz llhlirtch, Kosten, Anton Muschik,
Settenz, Ed. Thensieb, Liesnitz, Josef Payer,
Eichwald, Jacob Fleischer, Serbitz, Anwn
Werner, Wistritz; als Ersatzmänner: Ferdinand
Löß, Wellemm, Ant. Welt, Weißkirchtitz, Josef
Wetenzcl, Hertine, Anton Divok, Jüdeydyrf».


[ 2023-06-29 10:46:55.432 - 19000714 - Seite 11 ]
u.<m xm
^ep^tfr^c^jgnfl«er Anzeiger. Nr.. 82
Seite LU
ÄramMer. Kosten. Franz Mschn, Eichwald.
WAebscher.Pyhanken. Josef P'kart, Dre.-
'»L iSoief Stelln, Quufnu.
^ L Kleinaugezd, iWuli. (Gartenfe st).
Obwohl der "Himmel mcht allzu freundlich
Aelte. gestaltete sich doch da- am Zerflossenen
Sonntage von den hiesigen deutschen Vereinen
gemeinsam abgehaltene Mt zu emem^wahren
Volksfeste, war massenhaft besucht.und nahm
einen glänzenden Verlauf. Die meisten Häuser
waren mit Fahnen in den Farben deS Reiches
undschwarz.roth.gold geschmückt. Emen fesselnden
Anblick gewährte der Festzug, den 5 Herolde
in prächtigen Costumen und ein stattlicher Boere
in voller KriegSrüstung eröffneten. Diesen folgten
die hiesigen Radfahrer mit blumengeschmückten
Rädern, weiterS die Mustkcapelle. die Festjung.
stauen, der Deutsche Turnverein von Settenz,
die Feuerwehr und sodann die übrigen Orts-
vereine. Der Festplatz bot ein buntbewegtes
Bild voll Leben und einträchtigen Zusammen-
Wirkens. Besonderen Beifalls erfreuten sich die
Gesangs- und turnerischen Aufführungen des
Eettenzer Turnvereins. Abends erstrahlte der
Festplatz im Glänze zahlreicher Lampions, elek-
Irischer Bogen- und Glühlampen. Diese cffect-
volle Beleuchtung, deren Kosten in uneigennütziger
Weise der Gastwirth Herr Josef Nake trug,
war von Herrn Anton Tschiesche in dankens-
wetther Weise beigestellt worden. Der Eindruck
den daS Fest hinterließ, wird gewiß ein nach-
haltiger-fem.
Karbitz, 12. Juli. (2 t e r b e f ä l l e.
— Spende.) Gestern starb hier der älteste
Mann,von Karbitz, Herr Franz Steins ky,
im, 95. Lebensjahre. Derselbe war Kirchenvater
und substituirender staatsanwaltschaftlicher Func-
tionär und war eine allgemein beliebte unv ge-
schätzte Persönlichkett. Der Verstorbene war
trotz.seines Hohen Alters von.seltener geistiger
undj körperlicher Frische und. Rüstigkeit, welche
ihn erst anläßlich seiner vor wenigen Wochen
eingetretenen letzten Erkrankung verließ. Mit
Vorliebe erzählte er seine Erinnerungen und Er­
lebnisse aus dem. Kriegsjahre 1813, welches er
als achtjähriger Knabe mitgemacht und dessen
Ejnzelnheuen sein Gedächtniß aufbewahrt hatte.
Das Leichenbegängniß wird am 14. d. Nachmittag
stattfinden.— Heute starb im 43. Lebensjahre
der Hiesige Zuckerbäcker Herr Josef Scholz
eines plötzlichen Todes an Blutsturz. Der Ver­
storbene war seit zwei Wahlperioden Mitglied
des Gemeindeausschusses und gehörte der
Oppositionspartei an.— Der Hauptverein
Dresden derevangelischen Gustav-Adolf-Stiftung,
welcher dieses Jahr in Riesa tagte, spendete
dem evangelischen Kirchenbau in Karbitz die
große Liebesgabe von 7000 Mark.
S ch w a z, 10. Juli. (S ch u l f e st.) Sonn­
tag den: 15. d. findet im hiesigen Schloßgarten
für Hie Schüler der Volksschule in Schwaz ein
Schulfest statt, wozu hiermit Eltern und
Schulfreunde geziemend, eingeladen werden.
Der Eingang in den Schloßgarten findet durch
daS an der Kuttowitz Hostomjtzer Bezirkssiraße
befindliche sogenannte,.grüne Thor" statt. Be-
ginn HeS SchulfefteS um halb 3 Uhr. Frei-
willige Geldspenden werden vom Ortsschulrathe
und.der Schulleitung dankend entgegengenommen.
Fit E.15- d. ungünstiges Wetter eintreten
sollte, findet daS Schulfest Sonntag den
22. d. statt.
Bilin, 11. Juli. (Exkursion.) Heute
Nachmittag kam hier der Aussiger Gewerbe-
verem zum Besuch der Stadt und des Sauer­
brunnens an und wurde vom hiesigen Gewerbe-
^rem. festlich empfangen und mit Musik in die
, ^t, welche Flaggenschmuck angelegt hatte,
In x Federle'S, Garten fand ein gut-
befuchteS Concert der Schützencapelle statt.
Bilin» 11. Juli. (Lehrerverein.
Schützencorps.) Der Biliner Lehrer«
vrrem.Hlelt m Hrobschitz eine Wanderversamm-
gut besucht war und vom Be-
^^?Qwann Herrn Barwinek herzlichst begrüßt
^ie Herren OrtS- und Gememde-
bomkher::Wemel und Josef Zilcher waren als
-' "üwekend. AIS Deleairter für den Lehrer-
Mg um,-Aussig .wurde Herr Lehrer Palme
gewählt. Vortrage hielten Herr Schulleiter
Seemann (Lukow) und Herr Lehrer Palme
(Bilin)., Herr Lehrer Schuster refeyrte über
die vom LaydeSlehrervereine emberuseue.Sitzung
deS weiteren AuSschuffeS. Während der Mischen-
pausen und nach Abwickelung deS Programmes
wurden von mustkkundigen Lehrern Orchester-
stücke zum Vortrag gebracht.— Montag Ab^nd
fand unter dem Vorsitz des Majors Herrn
Stadtrath Dr. Proßliner eine Hauptversamm­
lung deS bürgerlichen Schützencorps statt. In
derselben würde die Wahl zweier Officiere, vor­
genommen. Gewählt wurden zu Lieutenants
die Herren Florian Kreuz und Ferdinand
Benda. Ferner wurde beschlosien, daß die kirch­
lichen AuSrückungen am Ostersonntagund am
Kirchenfest (Peter und Paul) wieder stattfinden
sollen. Herr Dr. Proßliner richtete noch, einen
Appell an die Mitglieder, zur Feier deS kaiser­
lichen Geburtstages am 18. August vollzählig
auszurücken. Schließlich wurde für den Herbst
ein Ausflug des Schützencorps nach einem
der umliegenden Orte in AuLsicht genommen.
-z- Bilin, 12. Juni. (Erdbagger.)
Bei der, großen Baggermaschine in der Nähe
deS Ludwigschachtes an der Teplitz-Biliner
Straße finden sich täglich Hunderte Personen
ein, um den Koloß in Betrieb zu sehen. Die
Arbeitsleistung ist ungemein interessant, denn
binnen zehn Minuten sind neun Waggons mit
aus der Tiefe gefördertem Erdmaterial gefüllt.
Die Maschine bewältigt die Grabungen mit
spielender Leichtigkeit und ist von verblüffender
Einfachheit. In Deutschland, woselbst die
Maschine patentirt ist, sind zehn Garnituren
mit 700 Waggons im Betrieb.
8 Billn, 12. Juni. (Personales.
— Sterbefall.) Der hiesige Gerichts­
vorstand Herr LandesgerichtSrath Franz
Häuser hat heute einen vierwöchentlichen
Urlaub angetreten.— Dienstag starb hier der
pensionirte Diurnist Fischer. Derselbe; war
durch 37 Jahre beim hicsigen Gerichte bedienstet
und genoß seit 3 Jahren eine kleine Staats­
pension. DaS Leichenbegängniß fand heute unter
zahlreicher Betheiligung statt.
-z- Bilin, 12. Juli. (Stadtv er-
tretung.) ^Gestern fand eine.Sitzung der
Stadtvertretung statt. In derselben wurden
die Mittheilungen deS Herrn Bürgermeisters
betreffend die B i e l a r e g u l i r u n g und
Bildung einer Wassergenossenschaft
billigend zur Kenntniß genommen. Bezüglich
eines Antrages wegen Behebung der Unzu­
länglichkeit der GerichtSlocalitäten in Bilin
wurde beschlossen, Abhilfe zu schaffen und ent­
sprechende Schritte einzuleiten. Die seitens Her
Wiener Pölizeidirection in Antrag gebrachte
anthropometrifche .Meßstation mach Bertillon-
fchem System wurde abgelehnt. Wegen Auf­
lassung der Landtafeleinlage für die .land-
löslichen Güter der Stadt und Eintragung in
daS Grundbuch wurde ein ablehnender Bescheid
beschlossen. An Stelle deS verstorbenen Spar-
caffeausschußmitgliedeS Herrn Karl Beer
wurde Herr Kaufmann Josef P i l l e r gewählt.
-z- Dux, 11. IM. (SchulvereinS-
fest.) Im schattigen Garten beim Deutschen
HauS fand Sonntag Nachmittag das Sommer-
fest der Ortsgruppen des Deutschen Schul-
vereinS statt. Dasselbe erfreute sich trotz der
küblen Witterung guten Besuches. Besondere
Freude erregte daS Erscheinen deS Teplitzer
Männergesangvereins, welcher in stattlicher
Stärke zur Verherrlichung des Festes. herbei­
gekommen war und herzlichst begrüßt, wurde.
DaS Fest nahm einen in jeder Hinsicht ge­
lungenen Verlauf und brachte dem edlen Zweck
ein hübsches Sümmchen ein.
Obernitz, 13. Juli. (Bahnhofs-
erweiterung.— Fabrikserweiterung.
— Feier der 70. Geburtstage? unseres
Kaisers.— Ausflug.) Obernitz, als
Knotenpunkt mehrerer Bahnen, hat einen starken
Personenverkehr auszuweisen; eS zeigte, sich des­
halb der frühere Bahnhof als zu .klein und
wurde aus diesem Grunde ein neuer, mit einer
schön eingerichteten Restauration und gedecktem
Perron versehener Bahnhof dem Verkehr über-
geben. Wohl.,über 20,Geleise ,dienen zur
Rangirung. der Züge. —, Die in. tschechische«
Händen.befindliche ^ampfziegelei. wird heuer
durch, den'',Bau. einer Chamottefabrik. bedeutend
vergrößert. Der Bau ist bereits bis zum zweiten
Stockwerke. vorgeschritten.— In 'Böhmisch-
Schladnig fand Sonntag Nachmittag zur Feier
deS 70. GeburtsfesteS unseres Kaisers eine
Schüleraufführung statt. Die Betheiligung der
Bevölkerung .von Obernitz, Pattygrö und
Böhmisch.Schladnig anderselben.'.war sehr
groß. Die. einzelnenProarammspunkte wurden
von den Kindern in, äußerst gediegener Weise
zum Vortrag gebracht, deshalb ungetheilter
Beifall, jedem Vortrage folgte. Herr Dechant
Johann Grünert hielt an die Versammelten eine
Ansprache, hob die-Verdienste des Lehrkörpers
(Herren R. Niemiec, K. Rößler uud .J. Glott)
hervor und forderte die Anwesenden.auf, dem
Lehrkörper, für seine, großen Mühen den Dank
durch ein dreifaches Hoch, zum Ausdrucke, zu
bringen. »Hoch unseren Lehrern!" „Hoch den
Volkserziehern!" brauste eSHurch den Saal. In
seiner wetteren Rede gedachte Herr Dechant
Sr. Majestät deS Kaisers, worauf die VolkS-
hymne gesungen wurde. Herr Oberlehrer
R. Niemiec dankte im Namen. deS Lehrkörpers
Allen, die zur, Feier beigetragen haben.. Eine
vom Herrn Vorsteher AloiS Tropschuh und
Herrn Dechant eingeleitete ^Sammlung ergab
106 L 30 h, womit Donnerstag den 12. d.
ein Ausflug nach Ossegg zur Besichtigung der
Ruine Riesenburg und nach Tuppelburg mit
Benützung der Bahn unternommen, mürbe.
OberleutenSdorf, 10. Juli. (Ueber-
fall.) Am 6. d. Nachts wurde Her Kellner-
junge aus dem Restaurant »Zur Bruderhalle"
in Hammer-JohnSdorf nach seiner Angabe auf
der Straße in Hammer von.zwei ihm unbe­
kannten Männern angehalten. ES wurde ihm,
obgleich er sich auf das Energischeste wehrte,
eine größere Geldsumme, die, ihm anvertraut
worden war, und eine Taschenuhr im Werthe
von 10 fl. entwendet. Der Hut deS Burschen
ist vielfach zerschnitten und auch daS Gewand
war an vielen Stellen zerrissen.
o. OberleutenSdorf, 11. IM.
(Todesfall.) Heute starb hier Herr Bernard
Neuber, Lieutenant i. R, im 69. Lebensjahr.
Der Verstorbene war einer der wenigen noch
lebenden Helden, die in der Schlacht bei
Solferino mit der goldenen Tapferkeitsmedaille
ausgezeichnet wurden. Herr Neuber hatte, wie
man zu sagen pflegt, von Pick auf gedient, und
rückte im Kriegsjahre 1866 in die OfficierS-
charge vpr. Seiner erhaltenen Bleffuren wegen
war er gezwungen, nach.dem Lkriege.um feme
Pensiönirung anzusuchen, die ihm auch bewilligt
wurde. Seit dieser Zeit lebte Herr Neuber in
OberleutenSdorf.
Lobositz, 10. Juli. ^(Jubiläum der
Stadt.) Am 8. d.,beging unsere Stadt die
Gedächtnißfeier der vor 300.Jahren erfolgten
Erhebung des damMgen Dorfes Lobositz zur
Stadt. Schon am Vorabende .waren die meisten
Häuser .geschmückt und bei Einbruch der
Dunkelheit; flammte auf dem Loboschberge ein
Höhenfeuer,auf und mehrere Raketen stiegen in
die Luft. Am, Festtage Früh prangte die
ganze Stadt im reichsten Schmucke. Um 5 Uhr
fano ein Weckruf statt, um 9 Uhr marschirten
die Vereine unter klingendem Spiel.vom Ver-
sammlungSlocal aus auf den Marktplatz und
nahmen hier Aufstellung. Auf der. Tribüne
versammelten sich der Herr Bürgermeister Dr.
Kalb mit der Stadtvertretung und. Abg.. Dr.
F u n k e.^ Dr. Kalb hielt. dieGedenkrede.
Sodann fand in der Kirche der Festgottesdienst
statt. Nach demselben defilirten die' Vereine
vor der Stadtvertretung. Um 1 Uhr Nach­
mittags fand ,im Hotel »Zur Eisenbahn" das
Festesten statt. Bürgermeister Dr., Kolb brachte
einen Trinkspruch auf Se, Majestät den Kaiser
aus; Dr. Funke taastirte auf die. Stadt Lobositz.
Zu dem Feste war eine Reihe voy Drahtgrüßen
eingelaufen. Das BollSfest «im '.Werdergarten
war sehr gut besucht; ebenso daS Festkränzchen
im Gasihaufe »Zum goldenen. Schiff," welcher
den Schluß der Gedenkfeier bildete.— Die


[ 2023-06-29 10:46:55.432 - 19000714 - Seite 12 ]
14. Juli 1900.
©rite 12.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 82
Stadt Lobositz, die im Jahre 1890 in 372
Häusern, 4269 Einwohner zählte, hat eine lange,
weit in dar Mittelalter zurückreichende geschicht­
liche Vergangenheit. Die Erhebung zur Stadt
erfolgte im Jahre 1660 unter Kaiser Rudolf II.
Am 1. October 1766 fand dort am Lobosch-
berge die denkwürdige erste Schlacht des sieben­
jährigen Krieges statt.
L e i t m e r i tz, 9. Juli. (L o c a l e G e-
Werbeausstellung.) Vor Kurzem wurden
die angefuchten Baulichkeiten als Maschinenhalle,
Fontaine lumineuse, elektrische Beleuchtungs­
anlage u. s. w. für die vom 5. bis zum 26.
August d. I. hier stattfindende Gewerbeaus­
stellung commissionell bewilligt. Die Vorarbeiten
sind nahezu vollendet und mit den Baulichkeiten
wird demnächst begonnen werden. Dieser Tage
ergingen Einladungen an sämmtliche nord-
böhmischen Gewerbevereine sowie an den deut-
schen Handwerkerverein in Prag. Am 12. August
soll hier zugleich ein nordböhmischer Genossen-
schaftsverbandstag stattfinden. Der Ausstellung
wird allgemein das größte Interesse entgegen­
gebracht.
I- Aus der böhmischen Schweiz,
13. Juli. (Touristisches.) Seit Dienstag
erfreut sich unser GebirgSgebiet eines recht leb­
haften Besuches, da auch hier die Witterung
eine beständige geworden und zu Ausflügen
wie geschaffen ist. Zwei Factoren sind es, die
diesen Schweizbesuch fördern, einmal ist es daS
reiselustige Berlin, das in der Stärke von über
1000 Personen am Montag in Schandau ein­
traf, das andere Mal das deutsche Bundes­
schießen zu Dresden. Da noch einige Tausend
Schützen am Platze sind, so unternimmt tag-
täglich ein großer Theil derselben einen Aus­
flug in die sächsisch-böhmischr Schweiz, so daß
man in unserem Gebirge fast auf allen besuchten
Thal- und Höhrnpunkten Sckützenbrüder, meist
in der rosigsten Laune, antrifft. Herrnskretschrn
wird hier am meisten besucht und gilt als Aus­
gangspunkt zu allen Partien.
Vereinsnachrichten.
(Meister-Kranken- und Unter­
st ü tz u n g§ r. a f (a.] DaL am vergangenen Sonn­
tag in den Räumen des Schützenhauses in
Teplitz abgehaltene Gartenfest hatte trotz des un­
günstigen Wetters einen namhaften Besuch auf.
zuweisen. Besonders lebhaft gestaltete sich die
Theilnahme des Publicums an den verschiedenen
Belustigungen. Die Schützenmustk spielte, wie
gewohnt, präcis und fleißig und konnte daher
keine trübe Stimmung Platzgreifen. Um 6 Uhr,
als der Himmel eine besonders grämliche Miene
annahm, wurde der Wunsch laut, in den Saal
zu übersiedeln, was sofort ausgeführt wurde,
und entwickelte sich daselbst eine ganz uner-
wartete Gemüthlichkeit. Zum Schluß wurde
noch ein Tänzchen arrangirt, so daß mit Recht
behauptet werden kann, daß alle Besucher sowie
auch die Veranstalter auf einen angenehm ver­
lebten Nachmittag zurückblicken können.
(Kneipe der freiwilligen Feuer­
wehr T e p l i tz.f Heute Abend 8 Uhr findet
im Kneiplocal die Eröffnungskneipe statt. Es
werden die Mitglieder dringend ersucht, in der-
selben zu erscheinen. Gäste und Gönner der
Kneipe werden herzlichst dazu eingeladen.
(Deutscher Turnverein Turn.)
Der Verein wird morgen an dem deutschen
Arbeiterfeste in Turn mit Fahne theilnehmen
und werden am Festplatze turnerische Auf­
führungen seitens der Mitglieder wie auch
der Damenriege stattfinden. Versammlung um
halb 2 Uhr in der Turnhalle.— Diejenigen
Mitglieder, welche nächsten Sonntag am Gau­
turnfest in Brüx theilzunehmen gesonnen sind,
werden gebeten, ihre Anmeldung sofort beim
Turnwarte oder am Turnabend besorgen zu
wollen, besonders Jene werden aufmerksam ge-
macht, die bereits Samstag hinzufahren gedenken.
Der Verein wird in Brüx in stattlicher Anzahl
vertreten sein und 6 Wettturner sowie 2 Muster­
riegen stellen.
(Rauch- und Geselligkeitsverein
»Ritterburg" in Turn). Mittwoch den
18 d. Abends 8 Uhr findet im kleinen Saale
des Restaurants „Ritterburg" in Turn die
ordentliche Generalversammlung statt, an welcher
sämmtliche Mitglieder sicher theilzunehmen er­
sucht werden.— Mittwoch, den 25. d. Abends
8 Uhr wird auf den mit eigens hiezu installirten
elektrischen Bogenlampen beleuchteten Garten­
terrassen der »Ritterburg" ein großes Sommer­
fest, verbunden mit venetianischer Nacht, Concert,
Solovorträgen, Coriandolicorso, Juxpost Feuer-
werke und Tanz abgehalten, zu welchem bereits
die Einladungen ergehen. Bei ungünstigem
Wetter findet das Fest in den decorirten Sälen
desselben Restaurants statt. EintrittSgebühr
pro Person 1 K, Familie 2 K, für Mitglieder
1 K. Reclamationen werden nur bis zum
23. Juli !. I. vom Vorstände des Vereines
angenommen und berücksichtigt. Der Reinertrag
fällt wohlthätigen Zwecken zu.
Gerichtshalle.
Leitmeritz, 10. Juli.
(Während der S t r i k e j e i t.] Am
18. Feber l. I. fand im Gasthause »Zur Eiche"
in Tisch au bei Teplitz eine H 2-Versammlung
der Bergarbeiter statt, wobei der Buchhalter
aus der Redaction der socialistischen Zeitschrift
„Freiheit" Rudolf Sommer aus Teplitz eine
Rede hielt. Kurz darauf erschienen als be-
hördliche Vertreter ein Gendarmeriewachtmeister
und ein Gendarm, sowie der OrtSpolizeimann
Langer und der Ortsvorsteher in der Ver­
sammlung. Hierauf sagte Rudolf Sommer
während seiner Rede: »Gestern Abends haben
im »Stern" die Kohlenwerksbesitzer eine Ver­
sammlung abgehalten, zu der die Behörde keine
Wachorgane geschickt hat, und kaum haben wir
heute die traurige Lage der Bergarbeiter zu
besprechen begonnen, so kommt schon der Polizei-
büttel mit den Gendarmen; es wird die ganze
bewaffnete Macht hergeschickt!" Aus der Ver­
sammlung ertönte lautes »Bravo" und »Sehr
richtig." Wegen des Ausdruckes „Polizeibüttel"
wurde Rudolf Sommer vom k. k. Bezirks­
gerichte in Teplitz mit Urtheil vom 24. März
l. I. wegen Wachebeleidigung zu 48 Stunden
Arrest, verschärft mit einer Faste, verurtheilt.
Sowohl Rudolf Sommer als auch der staats-
anwaltschaftliche Functionär brachten die Be­
rufung ein, doch bestätigte der k. k. Be-
rufungsgerichtshof in Leitmeritz am 7. Juli l. I.
das erstrichterliche Urtheil zur Gänze.
Wcttbcmrrst betreffend Feuer­
bestattung.
Sbrg. Unseren heimischen Künstlern dürfte
es willkommen sein, wenn wir aus Nr. 6 des
„Phönix," Blätter für facultative Feuerbestattung
und verwandte Gebiete, Organ des Verbandes
der Feuerbestattungsvereine deutscher Sprache,
Wien 1900, folgenden Wettbewerb zum Ab­
druck bringen:
»Preisausschreibung betreffend Feuer­
bestattung. Zur Erlangung von Entwürfen zu
dem Bau eines CrematoriumS in Mainz und
zu anderen den Zwecken der Feuerbestattung
dienenden Kunstgegenständen haben wir nach­
stehende vier Preisausschreiben erlassen und
werden die Architekten und Bildhauer Deutsch­
lands, Deutsch-Oesterreichs und der Schweiz
ersucht, sich an diesem Wettbewerbe zu be-
theiligrn:
I. Preis
I. Wettbewerb für den Crematoriumbau
in Mainz Mk. 1000
IL Wettbewerb für eine Columbariumwand„ 350
III. Wettbewerb für eine Einzelbestattungs-
stätte„ 200
IV. Wettbewerb für eine Afchenurne...„ 100
II. Preis
I. Wettbewerb für den Crematoriumbau
in Mainz. Mk. 600
II. Wettbewerb für eine Columbariumwand„ 200
III. Wettbewerb für eine Einzelbestattungs-
ftStte„ 125
IV. Wettbewerb für eine Afchenurne...„ 75.
III. Preis
I. Wettbewerb für den Crematoriumbau
in Mainz Mk. 300
II. Wettbewerb für eine Columbariumwand„ 128
III. Wettbewerb für eine Einzelbestattungs-
, statte„ 75
IV. Wettbewerb für eine Afchenurne...„ 50
Das Preisrichteramt haben übemommen
die Herren: Dr. Ed. Brackenhoeft, Hamburg,
Stadtbaumeister Felix Genzmer, Wiesbaden,
Professor K. Henrici, Aachen, Geh. Ober-Bau-
rath Hofmann, Darmstadt, Architekt Rudolf
Opfermann, Mainz, Architekt W. ProeSler,
Frankfurt a. M., Karl Schmahl, Mainz. Die
Einlieferung der Arbeiten hat bis zum
30. August d. I. an Herrn Dr. A. Raab,
Frankfurt a. M., Eschenheimer Anlage 23, zu
erfolgen. Die Bedingungen für das Preisaus­
schreiben sind kostenfrei durch Herrn Karl
Schmahl, Mainz, Große Bleiche 18. zu be-
ziehen. Der Verband der Feuerbestattungsver­
eine deutscher Sprache. Der Verein für Feuer­
bestattung in Mainz. Der Verein für Feuer­
bestattung in Wiesbaden."
Da aus Künstlerkreisen von verschiedenen
Seiten Anfragen über Einzelheiten des Pro­
grammes an die obigen Vereine gerichtet wordm
sind, dürfte es von Interesse sein, nachstehende
Aufklärungen zu erhalten. Selbstverständlich sind
dieselben keineswegs maßgebend; es
soll vielmehr der freien Phantasie der Künstler
voller Spielraum gelassen werden, soweit
nicht thatsächliche Verhältnisse einschränkend
wirken, wie es besonders beim PreisauS«
schreiben I der Fall ist.
Ein hervorragendes Mitglied der Mainzer
Vereinsleitung äußert sich im »Phönix" Nr. 7
wie folgt:
»Die Anfrage, ob mit dem PreisauS-
schreiben IV auch die Prunkurnen zur Aufbe­
wahrung der Aschenreste gemeint seien, können
wir dahin beantworten, daß mit diesem PreiS-
ausschreiben nur ein Gefäß gedacht ist, welcher
zur ersten Aufnahme und Ueberlieferung der
Aschenreste dient. Die deutschen Crematorien
benützen hiezu bekanntlich einfache, glatte Blech-
kapseln, während dagegen Woking bei London
kleine Thonurnen in Sarkophaggestalt, in
Naturfarbe, ohne Bemalung, als Aufbe­
wahrungsgefäß für die Asche mitliefert.
Es erschien wünschenswerth, an Stelle
jener Blechkapsel ein einfaches, aber doch schönes
Gefäß einzuführen, in welchem die Asche direct
in die Erde oder in Mauernischen oder in den
Sockel von Denkmälern rc. beigesetzt werden
kann. Deshalb ist im Preisausschreiben vorge­
sehen, gefällige Formen zu erfinden, deren Her­
stellung bei Anwendung von billigem Materials
den Preis von 4 Mark nicht überschreitet.
Selbstverständlich ist es, daß solche Gefäße auch
in besserem Materiale hergestellt werden können.
Ein Gefäß in urnen- oder sarkophagähnlicher
Gestalt kann also in Zinkguß bei einem Preise
von etwa 4 Mark vollkommen seinen Zweck er-
Men; während für höhere Ansprüche dasselbe
Gefäß in Bronze, Zinn oder Silber ausgeführt
werden kann. Ebenso verhält eS sich mit Ge­
fäßen, welche in Thon und auch in Marmor,
Granit oder Alabaster rc. hergestellt werden
sollen. In dieser Gestalt könnten also wohl die
im Preisausschreiben IV erwähnten Urnen Be­
rücksichtigung finden.
Aber auch im Preisausschreiben III ist die
Urne keineswegs ausgeschlossen; denn bisher
war gerade als EinzelbeisetzungLstätte für
Aschenreste in sehr vielen Fällen die Urne be-
nützt worden. Wir glauben sogar, für viele
Leute ist die Urne viel zu häufig als Motiv
benutzt worden, und man hat sich daran etwas
satt gesehen. Es ist deshalb zu hoffen, daßdaS
Preisausschreiben neue Motive zutage fördern
werde, um zu zeigen, daß auch die Feuer­
bestattung mit der Zeit fortschreitet.
Im Ausschreiben II könnte gleichfalls die
Urne berücksichtigt werden, doch darf man er­
warten, daß das Preisausschreiben solche
Lösungen bringt, welche anstatt der monotonen
Anordnung von ganzen Reihen Urnennischen»
geschmackvolle Gruppirungen ermöglichen, bei
denen Nischen und Console mit Urnen, alle-


[ 2023-06-29 10:46:55.432 - 19000714 - Seite 13 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 82
Seite 13.
14. Juli 1S00.
Mischen Figuren rc. harmonisch abwechsln mit
Gedächtnißtafeln, hinter denen die Asche von
. {Einübten, sowie auch ganzer Familien beige,
letzt werden kann. Hierin kann sicher manches
Neue Schöne und Eigenartige geschaffen
werden. Unseres Erachtens könnten die großen
Rächen der Wände in einzelne hübsche Gruppen
aealiedert werden mit Zuhilfennahme einer ent-
sprechenden Architekten, welcher die Gruppen
Ausschreiben III ist nun daS Detail
der einzelnen Beisetzungsstätten gewünscht. Diese
können eine Urne, ein Sarkophag, eine alle-
aorische Figur oder sonst ein anderer Kunst,
gegenstand auf einer Säule, einem Sockel und
dergleichen sein. welche in dem Buschwerke eines
von kleinen Pfaden durchzogenen, modernen
Urnenhaines oder aus einem Friedhofe ein
lauschiger Plätzchen finden würden. Ebenso kann
diese EinzelbeisetzungSstätte in einem Colum-
barium gedacht sein, das ganz besonders ge-
eignet ist, Kunstwerke aus edlem Materiale vor
ben ungünstigen Einflüssen zu schützen, denen
dieselben in unserem Klima im Freien ausge.
setzt sind.
Bei den kleineren Dimensionen, welche die
Aschenbeisetzungsstätten gegenüber Erdbegräbniß-
stätten ausweisen, ist eS auch eher möglich, ohne
allzugroße Kosten eine künstlerische Ausschmückung
der Beisetzungsstätten zu ermöglichen. Hier einen
neuen, frischen Zug in die Ausschmückung, eine
Abwechslung vielleicht in die etwas sehr häufige
Anwendung der Urne zu bringen, eventuell auch
die Schaffung neuer Formen für letztere, wird
hoffentlich einer der Resultate unserer Preis«
ausschreibenS sein.
Wie wir bisher bei der Erdbestattung daS
Grab unserer Verblichenen mit Blumen ge«
chmückt haben und unterhalten und uns da«
>urch in gewiffem Maße einen Ersatz schaffen
Lr die Fürsorge, welche wir den Verstorbenen
i u Lebzeiten zutheil werden ließen, und wie es
uns eine gewisse Beruhigung und Befriedigung
gewährt, daß der Verstorbene unter einem sorg.
sättig gepflanzten und geschmackvoll herze,
richteten Stückchen Erde ruht, so müssen wir
auch bei der Feuerbestattung diesen Gefühlen
Rechnung tragen. ES ist deshalb in den letzten
Jahren, da wo genügend Raum vorhanden
war, der Urnenhain sehr in Aufnahme gekommen.
Derselbe sollte eine schöne Gartenanlage sein,
wo die prächtig zur Entfaltung gebrachte Natur
den Rahmen abgibt für die dazwischen ringe-
streuten Beisetzungsstätten.
Das Columbarium sollte dagegen haupt­
sächlich den Rahmen abgeben für solche Bei-
setzungsstätten, wo die Kunst zur Verklärung
des Andenkens des Verstorbenen zur Hilfe ge­
nommen werden soll. Diese Kunst kann sowohl
in der gesammten Anlage wie auch in der
einzelnen Beisetzungsstätte entfaltet werden.
Außerdem muß das Columbarium angewandt
werden, wo der Platzmangel zwingt, viele Bei-
setzungsstätten aus engem Raum zu vereinigen.
Aber auch hier muß die Kunst in der gesammten
Anlage und in der geschmackvollen Gruppirung
der Einzelbeisetzungsstätten zur Beihilfe heran­
gezogen werden. In allen Fällen erscheint eS
aber sehr wünfchenswerth, daß auch in den
Columbarien bei den einzelnen Grabstätten die
Möglichkeit gelassen ist, ewe Ausschmückung der
Grabstätte durch Kränze, Blumensträuße rc. zu
bewerkstelligen, um auch hier dem Gefühle der
Pietät für den Verstorbenen Rechnung zu
tragen.
öum Schlüsse bemerken wir noch, daß die
Absicht besteht, eine Sammlung der einlaufen­
den bedeutenderen Entwürfe, sowie der vor«
handenen hervorragenderen Anlagen in einem
Album herauszugeben, um auf diese Weise ein
Fimdament für weitere künstlerische Fortschritte
Haffen*" ^Eete der Feuerbestattung zu
, Ueber den Erfolg der Wettbewerbes werden
wir semerzeit berichten.
Volkswirt-schaft.
(Handelsregisters. Beim k. k. Kreis« alS
Handelsgericht in Leitmeritz wurde bei der Firma
„Spar- und Darlehenscassenverein für
Schallan und Umgebung, registrirte Genossen­
schaft mit unbeschränkter Haftung in Schallan", ein­
getragen der Obmann Eduard Fritsch in Schallan
(an Stelle deS Franz Rudolf) und daS Vorstands­
mitglied Josef Püschl, Kaufmann in Starosedl (an
Stelle des Anton Tinter).
(Der Concursj wurde eröffnet über das
Vermögen des Hugo Louis Fischer, nicht proto-
kollirten Handelsmannes in Teplitz. Maffaver-
walter Dr. Vircenz Eberle, Advocat in Turn;
Gläubigerausschußsitzung 23. Juli, Anmeldungsfrist
18. August, Liquidirungstagfahrt 30. August
(Feilbietungevj. In Teplitz Wohnhaus
Nr. 627 und drei Grundstücke in Turn und ein
Grundstück in Probstau (18652 K 40 h, 9707 K 20 h,
18129 K 62 h, 19564 K 284 K 32 h), 16. August.
— Grundstücke in BoreSlau, Schätzwerth 330 K
(eventuell 455 K), und 793 K (resp. 1096 K),
14. August.— Haus Nr. 27 in Pyhanken, Schätz­
werth 14.636 K 14 August.— In Dux: Bauparcelle
81 mit Ziegelei in Ladung, Schätzwerth 4339 K,
Zubehör, Schätzwerth 590 K, Grundstücke, Schätzwerth
28 X und 4804 K 26. Juli.
(Neue Bestimmungen für Zollrecla-
mationen in Rumänien.j Nachstehende Ver­
ordnung des rumänischen Finanzministeriums trifft
theilweise neue Bestimmungen, welche in allen den
Zolldienst betreffenden Parteircclamationen zu be­
obachten sind. Im Sinne deS Artikels 89 des
rumänischen allgemeinen Zolltarifgesetzes muß jeder
zwischen den rumänischen Zollbehörden und den Ge­
werbetreibenden entstehende Streitfall inbetreff der
Gattung oder der Beschaffenheit der Waare oder aber
inbetreff irgend einer mit der Gattung oder der Be­
schaffenheit der Waare im Zusammenhange befind­
lichen reglementarischen Bestimmung einem dem kgl.
rumänischen Finanzministerium beigegebenen Spccial«
comitS von Experten vorgelegt werden und muß der
Antrag auf Abhaltung der Expertise seitens des Ge­
werbetreibenden, welcher sich durch die zollamtliche
Entscheidung in seinem Rechte verletzt erachtet, schrift­
lich unmittelbar bei dem Zollamte, woselbst der Streit­
fall entstanden ist, eingebracht werden. Dieses Zoll­
amt hat diesen Antrag spätestens binnen vierund-
zwanzig Stunden nach dessen Einbringung unter An­
schluß eines Musters der Waare, inbetreff deren
Gattung oder Beschaffenheit der Streitfall entstanden
ist, dem Finanzministerium vorzulegen; das Waaren-
muster muß mit dem Siegel deS Zollamtes, sowie der
Partei versehen sein. Diese neuen Bestimmungen
werden den mit Rumänien in geschäftlicher Verbindung
stehenden Firmen mit dem Bemerken bekanntgegeben,
daß es sich im Jntereffe der sicheren Durchsetzung der
betreffenden Parteiansprüche empfiehlt, die in Rede
stehenden Vorschriften in allen Fällen stricke einzu­
halten, widrigenfalls die rumänischen Behörden jeder­
zeit in der Lage sind, Parteibegehren der bezeichneten
Art ohne Rücksicht auf den Thatbestand wegen Außer-
achtlaffung des vorgeschriebenen Verfahrens a limine
zurückzuweisen.
Wochenbericht der Wiener Börse.
Teplitz, 13. Juli.
Die Börse schien in der Berichtswoche auf dem
besten Wege, nach dem rapiden Curssturz der Vor-
woche in günstigere Bahnen einzulenken, gegen
Wochenschluß jedoch verursachten neuerliche beun­
ruhigende China-Nachrichten bei andauernder Ge-
schästsstille wieder empfindliche Curseinbußen. Be­
sonders heute meldet man auS Wien und Berlin
weitere Cursrückgänge, trotzdem der Deutsche Bank
discont auf 5 Procent ermäßigt wurde. ES schließen
heute
Credit 674.50
Anglo 276.-
BuschtZhrader B 1113.—
StaatSbahn 660.—
Präger Eisen 1758.—
Alpine Montan 451.—
Böhm. Montan. 1284.—
Poldihütte 410.-
Brüxer Kohlen 915.—
Rima Mur 523.50 E.
Marktbericht.
Prag, 11. Juli.
(Zucke r.s Die Haltung der Rohzuckermärkte war
zum Beginne der abgelaufenen BerichtSwoche zu­
wartend. In der Erwartung deS Eingreifens auf den
europäischen Märkten seitens Amerikas hat man sich
nicht getäuscht, denn schon am DienStag zeigte
Amerika Jntereffe für prompt lieferbare Waare, und
bald kam es zu ansehnlichen Umsätzen. Die Preise für
laufende Campagne haben sich gebessert und fanden
noch darin eine erhebliche Stütze, daß paffende dunkle
Rohzucker oft schwer zu beschaffen waren, selbst dann,
als der Trust für baldmöglichst- Verschiffung ganz
volle Preise anbot. Die Realisationsordres bewirkten
eine kleine Abschwächung, die jedoch theilweise wieder
eingebracht wurde. Auch die Jnlandraffinerien mußten
sich zur Zahlung höherer Notirungen verstehen. Die
amerikanischen Stocks haben eine Abnahme erfahren,
desgleichen die Vorräthe in Cuba, dagegen nahm daS
Hamburger Lager um 26.000 Sack zu. Neue Ernte
hatte zeitweise lebhafteres Geschäft.
(Colonialwaaren.j Die Steigerung deS
brasilianischen Wechselcourses hat weitere Fortschritte
gemacht, weshalb sich die Kauflust regte. Es kam zeit­
weise zu belangreichen Abschlüffen bei erhöhten
Preisen. Die Zufuhren in Santos in Rio h.ben zuge­
nommen. New-Aork notirte für Rio Nr. 7 Cts. 9'/«,
Havre meldete per Juli Frcs. 52'/,, per September
FrcS. 52'/«, per December Frcs. 53'/,, per März
Frcs. 54-/«.
(Spiritus.) In diesem Artikel war das
Geschäft schleppend. Hamburg hatte auch bei niedrigeren
Notirungen keine Unternehmungslust. Berlin meldete
behauptete Tendenz, wobei die Preise eine Kleinigkeit
angezogen haben; die Umsätze waren jedoch nicht von
Bedeutung. In Paris haben sich die Preise abge­
schwächt, da eS an genügender Kauflust mangelte.
Die Stimmung konnte sich weder in Wien noch in
Prag freundlicher gestalten, da trotz der Nachgiebigkeit
der Eigner der Absatz in prompter Waare belang­
los war.
(Getreide.) Nachdem man selbst in Amerika
gegen die Berichte über ganz bedeutende Schäden
am Sommerweizen mißtrauisch geworden ist, kam
man auch darauf, daß große Uebertreibungen der
wirklichen Schäden vorgekommen sind. Die T.i-
Notirungen in New-Aork haben sich fast tägli*
geschwächt und auch auf den übrigen tonangebenden
Märkten gelangte eine mattere Tendenz zum Durch­
bruch, da sowohl das Effectivgeschäft als auch der
Terminhandel unbedeutend waren. Das Jntereffe
war gering, da fast aus ganz Europa über den Stand
der Saaten günstige Berichte vorlagen.— Die ein­
heimischen Märkte erzielten nur schwaches Geschäft in
Weizen und Roggen. Hafer war mitunter gut ge­
fragt. Mais blieb behauptet, dagegen war Gerste
vernachläffigt. Der Mehlabsatz war unbefriedigend.
Drahtnachrichten.
13. Juli.
Z« rLage.
Wien. Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r
begab sich heute an das kaiserliche Hoflager
nach Jschl.
Ein Amuestieerlasi.
Wie». Wie verlautet, wird am 18. August,
dem 70. Geburtstage des Kaisers, ein Am­
nestieerlaß des Kaisers publicirt werden.
Zollzahlung in Kronenstücke«.
Wien. Mit Bezug auf die Beschwerden,
daß Kronenstücke bei Zollzahlungen
nicht angenommen werden, wird amtlicher-
seits darauf hingewiesen, daß gemäß der be­
stehenden Verordnungen bei Zollzahlungen in
Silber nur Silber-Courantmünzen zu­
lässig sind— Kronen- und Fünfkronenstücke
aber Courantmünzen nicht darstellen.
Selbstmord eines Kindes.
Wien. Heute Vormittag gerieth in einer
hiesigen Familie ein zehnjähriger Knabe
mit seiner Schwester in Streit. Von. der
Mutter zur Rede gestellt, eilte der Knabe hin­
weg und stürzte sich aus dem Closetfenster auf
den Hof, wo er als zerschmetterte Leiche
liegen blieb.


[ 2023-06-29 10:46:55.432 - 19000714 - Seite 14 ]
Serie 14
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 82
14. Juli r^oo.
Großer Brand.
Horowitz. Bei dem gestrigen Brande in
Manth (siehe „Kleine Nachrichten aus
Böhmen) sind 37 Anwesen abgebrannt.
Dar Feuer griff auf dar Nachbardorf Kares
über und äscherte auch hier mehrere Häuser ein.
Kefselexplosto» in einem Hotel.
Harzburg. Im „Hotel JuliuShall" ist
gestern infolge einer Kesielexplosion Feuer
auSgebrochen, das schnell um sich griff und
300 dort beherbergte Gäste zur schleunigen
Flucht zwang. Zwei schwerverletzte Arbeiter
wurden auS dem Etablissement herausgetragen,
außerdem sind anscheinend noch mehrere
Menschen verunglückt. AuS allen Orten der
Umgegend wurden die Feuerwehren reqairirt-
Dcr Krieg in Afrika.
London. Lord Roberts meldet aus
Pretoria vom Gestrigen: „Die Boeren unter­
nahmen gestern einen entscheidenden Angriff
auf unsere rechte Flanke. Ich bedauere, melden
zu müssen, daß eS dem Feinde gelang, sich
NitralsnekS zu bemächtigen, welches von
einer schottischen Schwadron, 2 Geschützen und
zwei Compagnien der Lincoln-Infanterie besetzt
war. Die Boeren unternahmen bei Tagesanbruch
einen Sturm auf die von uns besetzten Hügel,
welche den Paß beherrschen, und eröffneten ein
mörderisches Gewehrfeuer auf unsere Truppen.
Der Kampf währte den ganzen Tag. Ich sandte
Verstärkungen, aber ehe dieselben eintrafen, war
unsere Besatzung geschlagen. Die
Schwadron und die beiden Geschütze fielen in
die Hände des Feindes, auch machten die
Boeren 90 Gefangene von der Lincoln-
Infanterie. Die Verlustliste liegt noch nicht vor,
doch ich fürchte, daß unsere Verluste be­
deutend sind. Zur selben Zeit schlug General
Bull er die Boeren bei Baardekral.
Der Aufstand in China.
Kölr». Die Familie des in Peking er­
mordeten deutschen Gesandten Freiherr» von
Kette!er hat, wie die „Kölnische Volksztg."
auS Münster i. W. meldet, durch Vermittlung
deS deutschen ConsulS in Canton eine Bei­
le i d S d e p e f ch e des VicekönigS Li-hung-
Tschang erhalten.
London. Dem Reuter'schen Bureau wird
auS Tschifu vom 9. Juli gemeldet: AuS
Niutschwang sind Frauen und Kinder hier an-
gekommen. Wie berichtet wird, treffen täglich
Boxer in Niutschwang ein und halten in der
Stadt militärische Uebungen ab. Die russische
Niederlassung, welche drei Meilen oberhalb der
Stadt gelegen ist, rüstet sich zum Widerstand
für den Fall eines Angriffes. ES geht daS
Gerücht, Prinz Tuan fei wahnsinnig
geworden.
London. Wie auS T i e n t f i n gemeldet
wird, erwies sich bei den bisherigen Kämpfen
die chinesische Artillerie gegenüber
jener der verewigten Mächten weitaus
überlegen.
Ermäßigung des Deatschen vankziusfnßes.
Berlin. Die Reichsbank ermäßigte
den BankdiScont auf 5 Procent und den
Lombardzinsfuß auf 6 Procent.
Briefkasten.
P. K. Nichts gezogen.
K. R. 10V. ad. 1. nicht gezogen.— ad. 2.
x a. 9 Kronen— nicht gezogen.
Eingesendet.
Vom Vorstände deS Deutschen Hausbesitzervereins
in Teplitz wird folgendes Circular an die Mitglieder
vertheilt:
An die geehrten Herren Mitglieder!
Die Ueberprüfung der von Seite der Firma
Kummer& Co. und der Elettricitäts. und Klein­
bahn-Gesellschaft dem Ausschüsse des Vereine?
deutscher Hausbesitzer bebufs Einrichtung der
elektrischen Beleuchtungsanlagen in den einzelnen
Häusern vorgelegten Typen und Materialien,
welche durch den von Seite des Ausschusses hiezu
berufenen Sachverständigen im elektrotechnischen
Fache genau und gewissenhaft vorgenommen
wurde, ergab, daß die Materialien und Typen
der Elektricitäts- und Kleinbahn-Gesellschaft (gelbe
Tasel) in allen Stücken als besonders cmpfehlenS-
werth bezeichnet werden können.
Das Sachverftändigen-Gutachten liegt den
B. T. Vereinsmitgliedern bei dem Obmannftell»
vertreter Herrn Arthur Kappier, wohnhaft Kaiser­
park, Hartmannshof, zur Einsichtnahme auf.
ES wird noch erwähnt, daß die Einheits­
preise der ElektricitätS« und Kleinbahngesellschaft
sich gegenüber der zur engeren Mitbewerbung
herangezogenen Concurrenz-Firma um circa 30
Procent niedriger stellen und die Garantiezeit
eine beinahe doppelte ist.
Nachdem die Elektricitäts- und Kleinbahn-
gesellschaft
bei 30 Anmeldungen 3 Proccnt und
„50„ 5„ Nachlaß gewährt,
wäre es zu wünschen, wenn jene Mitglieder,
welche die Einrichtung der elektrischen Anlage in
ihren Häusern der erwähnten Kleinbahngesell-
schast übertragen, diese schriftlich beim VorstandS-
niitgliede Herrn Rudolf, Graupnergasse Nr. 26/29,
anmelden würden.
Teplitz, den 9. Juli 1900.
Förden Vorstand:
Peter Müller.
Thierarzt.
Dies veranlaßt die unterzeichnete Firma, zur
Wahrung ihrer Geschäftsinteressen Folgendes dar­
zulegen:
Vor einiger Zeit wurden wir vom Hausbesitzer-
Verein aufgefordert, zum Zwecke einer Prüfung
Preise und Muster unserer Jnstallationsgegenstände
einzureichen. Nun sollte man glauben, daß eine
Institution, wie der HauSbesitzerverein, alles Jntereffe
daran haben müßte, in der Beurtheilung einer der­
artigen Angelegenheit so vorzugehen, daß allen Be-
theiligten volle Gerechtigkeit zutheil werde. Von dieser
Ansicht getragen, hatten wir beim Vorstand in An­
regung gebracht, daß die Prüfung der von den ver­
schiedenen Firmen vorgelegten Materialien durch
einen vom HauSbesitzerverein beizustellenden Sachver'
ständigen vorgenommen werden möchte, und zwar
unter Hinzuziehung der Delegirten deS Hausbesitzer-
verein?, deS zukünftigen Betriebsleiters des städt.
Werkes,— welcher ja die Vorschriften für die Jn-
stallationsartikel ausgearbeitet hatte und in erster
Linie in der Lage gewesen wäre, zu beurtheilen, was
für Teplitz gut oder schlecht ist— sowie endlich der
Vertreter der betreffenden Firmen.
Auf diese Weise wäre jede Firma in der Lage
gewesen, ihre Interessen persönlich zu wahren und
die Vortheile ihrer Einrichtungen dem Sachverständigen
und den Delegirten des Hausbesitzervereines darzu­
legen, dem Vorstände war andererseits ein Weg ge­
schaffen, bei dcffen Betretung ihm gewiß von keiner
Seite ein Vorwurf erwachsen konnte.
Stakt deffen waren wir auf Gnade und Un­
gnade in die Hände eines Sachverständigen gegeben,
deffen Persönlichkeit man nicht nur uns, sondern sogar
den Mitgliedern deS Hausbesitzervereines bis jetzt vorent­
hielt. Dieser Sachverständige stellte —was wir nach den
früher gepflogenen Verhandlungen mit dem Vorstand
übrigens im Voraus annehmen mußten— fest, daß
die Materialien und Typen der Kleinbahngesellschaft
als »besonders empfehlenSwerth be­
zeichnet werden könnten," was aber auf
gut Deutsch heißt, daß unsere Materialien schlechter
sind als die der Kleinbahn.
Wie uns bekannt, sind die meisten Mitglieder
des HauSbesitzervereines Industrielle und Gewerbe­
treibende, an diese Herren appelliren wir, denn sie
dürften wohl am Besten empfinden, waS es heißt, auf
eine derartige Weise mit seinen Producten an den
Pranger gestellt zu werden. Wir können und werden
nicht annehmen, daß sie ein solches Vorgehen gut-
heißen, bezw. daß es mit Ihrem Einverständniß ge­
schehen ist.
Ueber das Ergebniß deS Gutachtens, wie über­
haupt über den AuSgang der vorliegenden Angelegen- j
heit erhielten wir von dem Bor stand biS heute auch;
nicht eine Zeile Mittheilung. Wir glauben auch darin
nicht fehlzugehen, wenn wir der Ansicht sind, daß
man einer Firma gegenüber, welche nachweislich jede?
Jahr durchschnittlich 150—200.000 K in Teplitz, also
auch bei den Mitgliedern deS HausbesitzervereinS, in
Umsatz bringt, wenigstens soviel Achtung zollen darf»
daß man die in der,Geschäftswelt üblichen UmgangS-
formen einhält.
Bei unserer Firnia ist erstes Princip, gute
Waare und Arbeit zu liefern, und zwar wenigstens
zu Preisen, die noch eine wirlhschaftliche Existenz zu-
laffen. Wenn wir daher lesen, daß die Kleinbahn
mit Materialien, die laut Urtheil des Sachverständigen
bester sind als unsere, 30 pCt. billiger ist als wir
und außerdem noch einen weiteren Rabatt gewähren
kann, so haben wir die volle Ueberzeugung, daß bei
einem derartigen Verhalten schwerwiegende Con-
sequenzen für den Abnehmer sowohl als auch für den
Unternehmer in Zu?"-st nicht ausbleiben dürsten.
Oesterreichische Zweigniederlassung der
Actien-Gesellschaft Elektricitätswerke
(vorm. O. L. Kummer& Co.)
Ban-Bureau.
Allerlei.
^Vielsagendes Verlangen.) „Gelch
willst Du noch nach halbjähriger Ehe vom Schwieger­
vater? Aber Du hast Loch längst die ganze Mitgift."
- „Die Mitgift schon; aber was ich jetzt verlange»
ist Schadenersatz."
jMißverständniß.j Bauer (dem vom
Beichtvater drei Litaneien als Buße aufgegeben
waren): „Drei Lita „Alten" hätt' i mi g'fallen lasten»,
aber drei Lrta „N.urn," dös bringt mi um."
jD e r Unterschied.) Kaufmann (vorwurfsvoll
zu seinem durchg brannten Cassierer, den er am Ge­
richt wiedertriffk). „Dadurch, daß Sie mich bestohlen
haben, habe ich Pleite machen wüsten I"— Cassierer:.
„Hätten Sie ohnehin gethan."— Kaufmann: „Ja»
aber da hätte ich wenigdens was verdient gehabt!"
jA u ch ein Wunsch.) Verbrecher (seinen Ver­
theidiger von der Seite scheel ansehend): „Ist daS eine
lumpige Vertheidigung l Wenn s' mich nur recht lange
einsperr'n möchten» damit der Kerl blamirt ist I"
jDer wahre Grund.) Baron (zu einem
Sttolch): „Pfui Teufel; riecht Er nach Schnaps!"—
Strolch: „Da sind Sie nur selber schuldig, Herr-
Baron."— Baron: „Was, ich? Wie kommt Er zu.
dieser Unverschämtheit?"— Sttolch: „Sie hab'n eben.
a feinere Ras' wie ich! Ich riech absolut nixl"
jErschwerend.) „Piefke, wir werden Sie nach
einer anderen Abtheilung versetzen müffen! Erstens
wird im Bureau nicht geschlafen, und zweitens wecken
Sie mit Ihrem Schnarchen den Herrn Rath auf!"
jDer kleine Schwerrnöther.) Onkel:
„Sieh' hier, HanS, ich will Dir zu Deinem sechsten
Geburtstag ein ganz neues Fünfkronen-Stück schenken»
dafür kannst Du Dir kaufen, waS Du willst, aber
recht was Vernünftiges, vorstehst Du? Nun, waS
wirst Du Dir kaufen?"— Hans: „Eine Schnurr»
bartbinde!"
[53 öfe Erfahrungen) müffen die Leute im
Schweizer Unterland mit den Radiern gemacht haben».
Sie seufzen dort:
„Wen nie ein Radier stieß in's GraS,
Wer nie, befühlend feine Glieder,
Im Straßengraben fluchend faß,
Der kennt sie nicht, die Strampelbrüdrr!"
fFeine Firma.) Hausfrau: „Ist die Kalbs­
leber auch frisch?"— Schlächter: „Selbstverständlich
. ... ich schlachte überhaupt nur Kälber mit ftische«.
Lebern l"
Reihenfolge»
in welcher die Volksküchendamen in der Volks­
küche anwesend sind.
Montag den 16. d.: Frau Herm. Richter, FrIS. A.
Dinnebier, H. Luksch.— Dienstag den 17. d.:
Frau Josa Lederer, Frls. A. Pietzner, Lemke.—
Mittwoch den 18. d.: Frau Anna Richter, FrIS.
Anna Fiala, Anna Meyer.— Donnerstag den
19. d.: Frau Therese Jirsch, Frls.Mimi Gärtner, Mitzi
Müller.— F r e i t a g den 20. d.: Frau M. Lehman»,
FrIS. Anna Schöbitz, H. Willncr.— Samstag den
21. d.r Frau Cerwenka, Frls. OSwald, F. Dix.
(Die amtirenden Damen werden ersucht,
u m V* 12 Uhr in der Volksküche zu er­
scheinen und imBerhinderungsfalle recht»
l zeitig Stellvertreterinnen zu beschaffen.)-


[ 2023-06-29 10:46:55.432 - 19000714 - Seite 15 ]
14 Juli 1900.
Teplitz-Schönaua Anzeiger Nr. 82
Seite 15
teeren: An jedem Montag: R- Eyb-n, Robert
korS- Dienstag: Anton Reim, Mphons
7 -mk.- Mittwoch: Lehrer Richter, I. W.
>sld.- Donnerstag: Ed. Weiß, Herm. Krack,
rrei tag: C. Gellinek, A. Kappler.— SamS-
tast: O. Eberhardt und A. Heroux.
Liste der Ko«tt4-DaMM.
Montag den 16. d.: Frau Erna HÄller.— DienS-
lag den 17. d.: Frau Sappen.- Mittwoch den
den 13. d.: Frau Wcrgend.— DonnnerS-
1 a a den 19. d.: Frau Selen« Heller. -Freit a g den
20. o.: Frau Jsidor Kohn.— SamStag den 21. d.:
Frau A. Landesmann.
«Die Damm werden ersucht, um 11 Uhr in der Volks.
küche zu erscheinen)._
Concert- «. Vergnügungsanzeiger.
Stadttheater:
Samstag, den 14. Juli: Letztes Gastspiel deS
Senn Dr. Joses Tyrolt: »Solos Vater" Volksstück.
S o n n t a g, den 15. d.: »Der Waldmeister».
Montag, den 16. d.: »Die Näherin".
DienStag, den 17.: »Der Biceadmiral".
Mittwoch, den 18. d.: »Bruder Martin".
Concerte der städtische» Curcapelle:
EamStag den 14. Juli: Früh im Curgarten.
Mittag im Schloßgarten, Nachmittag in Schönau.
C o n n t a a den 15. Juli: Früh ,m Curgarten, Mittag
im Schloßgarten.
Montag den 16. Juli: Früh im Curgarten, Nach­
mittag m Schönau.
Dienstag den 17. Juli: Früh im Curgarten,
Mttag im Schloßaarten, Nachmittag im Curgarten.
Mittwoch den 18 Juli: Früh im Curgarten,
Mittag im Schloßgarten.
Donnerstag den 19. Juli: Früh im Curgarten,
Mttag im Schloßaarten, Nachmittag in Schönau.
Freitag den 20. Juli: Früh im Curgarten. Nach­
mittag im Curgarten. (Symphonieconcerl.)
Dauer der Concerte der Curcapelle:
Früh von ’/i7 bis 8 Uhr, Mittag von halb 12 bis
1 Uhr, Nachmittag von halb 5 bis halb 7 Uhr.
Das freitägige Symphonie-Concert findet von
halb 5 bis halb 7 Uhr Abends statt.
Militärcoucerte i« Schönau:
Sonntag den 15. Juli: Vormittag von 10 bis
12 Uhr, Nachmittag von 4 bis 7 Uhr und übend
von 3 bis 10 Uhr (Coriandolicorso). (Capelle des
Jns.-Reg. Nr. 21.)
O*
Sonntag, den 15. b.* veranstaltet der Wohl-
thätigkeitsverein der Teplitzer Buchdrucker auf dem
Schützenhause ein großes Gutenbergfest. Das­
selbe findet bei jeder Witterung ^statt.
Teplitzer Museum,* Schulgafie 8, 1. Stock.
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Vormittag bis
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
Samstag von 10 bis 12 Uhr Vormittag und von
2 bis 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt frei.)
Kaiserpanorama, Langegaffe „Cafä Central",
täglich geöffnet von 10 Uhr Vormittag bis 10 Uhr
Abend. Vom 15. bis 21. Juli: „Eine Reise durch
Italien."
Neugeborene Kinder, welche von ihren Müttern
f ior nicht ober nur unvollständig gesäugt werden
önnen, werden durch daS H. Nestle'sche Kindermehl
in ratroneller Weise aufgezogen. Broschüren, in welchen
die Bereitungsweise, wie auch die zahlreichen Atteste
der ersten Capacitäten des Continents, Findelhäuser
und Kinderspitäler enthalten find, werden auf Ver-
langen gratiS zugesandt vom General-Depot für
Böhmen I. I. Andel, Prag, I, Husgafle 226.
Hainicheu, Königreich Sachse». Das neu-
«'gründete Technikum bildet in 5 Semestern Maschinen-
Elektroingenieure, in 4 Semestern Maschinen-
und Etektro. Techniker und in 2 Semestern Werkmeister
• m wird ein Maschinenbau- und
nn Etektro-Laboratmm verbunden. Die Directton ist
ernem an Erfahrungen als Constructeur und selbst«
ständiger Fabriksleiter, sowie als technischer Lehrer
überaus reichen Ingenieur übertragen worden. Das
Winter-Semester 1900—1901 beginnt am 3. November,
der Vorunterricht am 15. Oktober. Weitere Auskünfte
ertheilt bereitwilligst die Direktion, durch welche auch
Program me kostenfrei zu beziehen find.
Für die Reise mit Säuglingen ist die Er­
nährung der Kinder mit Kufeke's Kiudermehl
sehr zu empfehlen. Letzteres ist ein sehr wohlschmecken­
des, leicht transportables, vorzügliches Nährnuttel für
die Säuglinge und für den Fall, daß durch den
Wechsel der Milch oder des Klimas Verdauungsstör­
ungen (Magen- oder Darmkatarrh) herbeigeführt
werden, ein erprobtes Mittel. Kufeke's Kindermehl
macht die Milch durch die bewirkte feinflockige Ge­
winnung im Magen deS Kindes leichter verdaulich
und beseitigt Magen- und Darmkatarrhe, beiouders
wenn es im Anfang ohne Milch gereicht wird, in
kurzer Zeit.
Die kürzlich erschienene Nr. 15 deS „Simpli-
cissinruS" (Verlag von Albert Langen, München,
Preis 10 und 20 Pf.) enthält folgende Illustrationen:
»Ein Traum der Kaiserin von China" von Th. Th.
Seine, »Bange Ahnung" von W. Caspar!, ,,Pariser
Lockruf" von E. THSny, „Zu v-el" von E. Heüemann,
„Je nachdem" von Bruno Paul, „Die Letzten" von
W. Schuli, „Scharfsinn" und Ballmultersorgen" von
I. B Engl. Der textliche Theil dringt Erzählungen
von Anatole France und Anton Tschechoff, sowie ein
Gedicht von Gustav Falke.
an
Effeeten-
der k. k.
und Wechsel-Course
öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
11./7.
12/7.
10./7.
Gem. Nolenrente- 4 2%
97'65
9765
97 75
Gem. Silberrente 4 i0/ 0
97-15
9725
97-35
Oesterr. Goldrente. 4%
11555
115-30
115-40
Oesterr. ßronenrente4 0/ 0
97-05
-97
97-10
Ung. Goldrente.. 4%
115-60
115.40
115-50
Ung. Kronenrente. 4%
90-95
-.91
91—
Bank-Actten
17-16
17-15
17-16
Credit-Actien ....
682'-
679-
674-50
London
242-23'/,
242-40
242-35
Reichsmark
118-70
11860
118-60
Zwanzig Mark-Stücke
23’60
23 69
23-70
Zwanzig FrancS-Stücke
19-29
18303
19-30
». k. Ranoducaten..
11-33
11-33
11-33
Jtal. Banknoten...
90 80
9085
90-65
Wochenmarkt.Preise.
Vrüx
am 12. Juli
Hektoliter k h
Weizen
Korn
Gerste
Hafer
Erbsen
Linsen ......
Erdchifel
Heu, 100 Kilogr..
Stroh, 100 Kilogr.
Butter, das Kilo.
Eier, das Schock.
12
11
60
270
370
Leitmeritz
am 7. Juli
Hektoliter
Weizen
Korn.
Gerste.
S ei.
sen.
Linsen.
Erdäpfel
Heu, ICO
Stroh, 100 Krlogr
Butter, das Kilo
Eier. das Schock
Kilogr
0 Küo>
K
623
16-
50
226
280
E. DASCH,
Teplitz, Langegasse,
empfiehlt
feinste Schmuckgegenstände in
Gold, Silber und Edelsteinen.
H Grösstes Uhrenlager. W
Antiquitäten— alte Muren.
Di* Beaolitraag Scrkhmä«
| Zeichens, sowie der rothen Adler«
1 Etiquette wird als Sshuta
< empfcliiez» cagezt dlo
| n FtUstönngem von
! Hdtmi’ii ffeiüff Sisitis. t
Niederlage bei Joh. ^elenta Teplitz.
BitlerwÄSser
.Hunyadi Jänos*
J«a «UdrSr. stchrrßr.
Häuslich en gros und en detail bei
Johann Walenta,
Haupt-Niederlage bei Johann Walenta, Teplitz I. B.
Gute Uhren billig
mit »jähr. schristl. Garantie versandet
an Private
Hanns
Kcr.rad
UTirenfabrlk *. BoliJwaaron-Exporttieol
BrDx (Böhmen.)
Gnte Mckel-Rem.«Uhr st. 3.78.
Schi Silber-Remontoir-Uhr st. 8.80.
Echte Stlberiette st. 1.80.
Nickel. Wecker. Uhr st. l.»8.
Meine Firma ist mit dem k.k. Adler an«,
gezeichnet, besitzt aold. n. stlb.Antzstellung».
Medaille« und lausende AnerkennüngS-
schreiben.
»Iu8trtrt«r Prelscatalog gratla and frauoo.
Die
Montag Mittag-Ausgabe
des
-*•- einziges -*►-
Montag Mittag erscheinendes Provinzblatt BBhmen«
enthält:
YollstSndigen Localberlcht von Samstag nnd Sonntag,
Nachrichten aus der Umgebung, die neuesten tele­
graphischen und telephonischen Berichte und BSrsen*
telegramme nebst einer Romanbeilage.
Preis 10 Heller.
Zu haben in der Expedition, Schulplata, „Goten-
berghof,“ nnd in allen Zeitungsverschleissen.
DANKSAGUNG.
Zurückgekehrt vom Grabe meines Innlgstgellebten Gatten sage Ich In meinem
und Im Namen aller Verwandten für die zahlreiche Betheiligung und schönen Kranz­
spenden meinen innigsten Dank, insbesondere Sr. Hochwürden Herrn P. Hoyer, der
geehrten Beamtenschaft und den Bediensteten der Brüxer Kohlenbergbau-Gesell“
schalt, sowie Allen, die dem Verstorbenen das letzte Geleite gaben.
Mario Fritsch-


[ 2023-06-29 10:46:55.432 - 19000714 - Seite 16 ]
14, Juli 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 82
40. Jahrgang
1400
Teulitzer
Buchtter.
G?
1900
Sonntag den 15. Juli 1900 nachmittags 3 Uhr
im bürgerlichen Schützenhause in teplitz
Üoncert und gesangliche Vortrage.
*******
D as Fest.
findet bei.
j eder...
Witterung.
statt....
Dauerhafteste fussboöen-£ackierutig!
Echte
Bernsteinglanzfarbe
Christoph Schramm,
Lack- und Firniss-Fabriken,
Wien-Simmering, Offenbach a. M., Berlin, 8. W.,
und ltaab a. I).
Ferner: Waschbare Emailfarben
in eleganten Nuancen tür jede Art Hausbedarfs­
gegenstände.
Specialität: Kutschen- und Schleiflacke tür Eisen­
bahnen, Waggon- und Equipagenfabriken, Wagen-
bauer, Lackierer etc.
Depot int
Teplitz: bei Gustav Klein, Droguerie Graupnerg.
Duxi bei Wenzel Hiilbig.
Bilim bei Ludwig Dobrowolski, Droguerie.
Brllxi bei Ed. Preissig, Droguerie.
Französisches
Billard
mit Zugehör, Firma Hofmann,
spottbillig zu verkaufen bei
I. Buxbanm,
Teplitz, Graupnergasse 24.
gebraucht, jedoch gut erhalten,
stehen zum Verkaufe bei
Alfred Müller,
Schmiedemeister in Teplitz,
Alleegasse „Saazer Bierhalle.*
Dame» u. Herren!
Erfolg in kurzer Zelt haben Sie bei
Magerkeit
wenn Sie sich gratis Broschüre kommen
lasten durch Rich. Gröger L Co., Leipzig»
Gohlis, Fabr. u. Vers. ch»»« (Stack. Hofe und
gebend, kostet nur
2.75. 3.70,4 stld. «Uteri
6.—n.6.96 »nid.?
. 7.75 bca fehln «Hofa
8.65 »an feinfUr I wi nff».
10.— »an köchletustrr!
i.
U» »ando, zu schwer,em Salox.An^ß, st. 10.—, fatsie Uetkrzleher,
fitftf, TovtiHnilobcn. setnste Karaagernt tdM. »ers«adet:,>o flatciSi»
rief« M. «i» tt»ü und s»üd tritt» DschsatrUe-Silittriage
3ieg®i-luiiiof in Brfts»?
I
:
IRafttr iratu statt». Mvstergeirrue Llesirm^ zstskNr-.
«, SartbtU« der Privatkendlch-ft, StaS« dleek» te, riitn’Zkm.* I
m S«kttia»«tc bestelle», '.«* jJ
Für Politiker und Kapitalisten!
Die
Wiener
einziges
UM 6 Uhr Abends erscheinendes Journal,
enthält: politische, finanzielle und wirth­
schaft!. Informationen ersten Ranges,
ausführliche letzte Berichte des Reichs­
rathes, den vollständigen
Louvszettel
der Wiener Börse, Coursdepeschen von allen
Plätzen, Waarer.berichte rc.
In allen Verschleißlocalen einzeln und im
Abonnement erhältlich.
Adonnementsprri ß
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Monat K 2.80
» 3 Monate 8.—
Die Expedition
Wien, I. Schulerstraße Nr. 20.


[ 2023-06-29 10:46:55.432 - 19000714 - Seite 17 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 82
40. Jahrgang
Infolge -nksufs ües gessmmlen Lagers üer ekem. Sabrik L. Snzinger in Aussig,
welche diese Jabrikaiion auflässi, offerirt mehrere tausend Kilo
Schuhwichse,
Lederfette, Lederappretureu etc.
bester Qualität zu sehr ermässigten preisen
jt. Bechers,
Lederhandlung, 7eplitz, Marktplatz.
Ebendaselbst englische Putzleder in grösster Auswahl.
.Pcrsccte
Köchin
wird für den Sommeraufenthalt
in einem Seebade, eventuell auch
für späterhin aufzunehmen gesucht.
Eintritt sofort. Vorzustellen Bahn-
hofstratze „Graf ODonnel," 2.St.
Geprüfter
Heizer
sucht sofort Stelle.
©efl Anträge unter „Heizer*
an die Adm. d. Bl.
100 bis 300 Gulden monatl.
kennen Personen jeden Stande? in
allen Ortschaften sicher und ehrlich
ohne Capital und Rtstco verdienen durch
Verkauf gejetzl. erlaubter Staatipapiere
Und Lose. Anträge an Ludwig lloetse
raiohBf, Till., DeUtschea. 8, Budupa»»
Habemanne»
ein dreirädriger Kinderwagen,
beides fast neu, sowie ein großer,
steinerner Wassertrog, sind billig
zu verkaufen Königstraße,
„Römer" 1. Stock.
Vx-rZLWWLÄL^GZLG
„The Gresham“
Lebensversicherungs-Gesellschaft in London
Hireetion für Oesterreich: I Snbdirection für Böhmen:
Wien I., Giselastr. Nr. 1| Prag, Havlicekplatz 24
im eigenen Hause der Gesellschaft.
'«@5 'Telephon Nr. 18 «. m
Zur Slcherstellung der österr. Versicherten insbesondere
erliegt bei der b. k. k. Regierung eine Caution, welche
bereits über 11,000.000 K beträgt; diese Caution wird
jährlich bis zur vollen Höhe der Prämienreserve für die
in Oesterreich abgeschlossenen Versicherungen ergänzt.
.Activa der Gesellschaft am 31. Decemb. 1898 K 168.924.140
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen
am 31. December 1896„ 28,670.916
Auszahlungen für Versicherungs- und Renten-^
Verträge und für Rückkäufe etc. seit
Bestehen der Gesellschaft (1848) ...„ 339,497.900
Fällig gewordene Polizzen: Während des
Jahres 1896 wurden von der Gesellschaft
86H4 Pohzzen über ein Capital von...„ 80,577.950
ausgezahlt.,
Prämien sind billig und die Bedingungen liberal.
Unanfechtbarkeit j Pihzen des „Gresham“ sind vorn Beginn
der Versicherung unanfechtbar.;^-
Unverfallbarkeit: Polizzen des „Gresham“ sind nach
Bezahlung von 3 resp. 2 Jahresprämien unverfallbar.
-Selbstmord: Polizzen des „Gresham,“ welche 13 Monate in
Krait bestanden haben, verfallen auch dann nicht, falls
der Tod der Versicherten durch Selbstmord, Duell oder
Richterspruch erfolgen sollte. «**-.»■-»
Darlehen auf Polizzen werden zu coulanten Bedingungen
vW## gewährt.
s pd versicherungsfähig und zahlen unter normalen
Verhältnissen keine Extraprämie.
Unfall-Versicherung für die Folgen körperlicher Unfälle
aller Art innerhalb und ausserhalb der Berufe, sei es auf
- Eisenbahn, Seereise, Radfahren od. Wagentouren,
uszahlung von Schadenfällen i Die Auszahlung an-
erkannter Forderungen erfolgt sofort.<
wer üen bereitwilligst ertheilt durch die
DU ElisaMstrÄ '928
Vasscrkraft-Ver pachtiMg.
NC.18s» inGraupeu^gehörige
Wasserkraft von 8 bis 9 HP ist sammt einer
yemallgen Lohstampse, einem großen Schupfen und circa
1 ^“oratmetcr Gartengrund zu verpachten. Dieselbe
M Errichtung eines kleineren industriellen oder
verbuchen Unternehmens günstig eignen. Nähere Auskun ft
ertheilt der Besitzer daselbst, t
Hülsen-Apparate
raacS* Hessmg
für Verkrümmungen jeder Art, wie: Klump-,
Platt- und Spitz-Fuss, Hüftverkürzungs-,
Kniestreck- u. Unterstützungs-Apparate,
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel­
säule liefert in sorgfältigster Ausführung
Richard Graf, Teplitz, Papierg.
Portland-Cementfabrik
und Kalkbrennerei
Mariaschein,
Station den Aussig-Tepiitaen Eisenbahn,
gegründet 1860,
offerirt ihren anerkannt preisgekrönten vorzüglichen,
seit 40 Jahren bewährten Portland-Cement und
hydraulischen Bau-Stückkalk, ferner in eigener
Regie erzeugte Cementröhren in verschiedenen
Profilen, Cementpiatten, Stufen, Tröge,
Brunnen-Schüsseln, Grab-Einfassungen
etc. plc.
R.WOLF
Jliagdeburg- Suckau.
Bedeutendste Locomobilfabrik
Deutschlands.
Lokomobilen
stillt ausziehb. Röhrenkesseln,|
von 4 bis 200 Pferdekraft,
i sparsamste
Setriebsmaschinen
für Industrie und £andurirthschaft.
^Dampfmaschinen, ausziehbare jiShrenkessel,
Centrifugalpumpen» Dreschmaschinen.
Bedeutender Export
nach allen Welttheilen.
1 DoseNestle's Kindermehl 96 kr.
1„„ conc. Milch 50„
Musterdosen von Kindermehl
aus Verlangen gratis u. franco.
Haupt-Depot für Böhmen:
.Ich. Andel’s Droauerie in
Prag I., Husgasse 13.
Verkauf in allen Apotheken,
Droguen u. Delicatessenhandlg.
TEseir
Waarenhaus Ccplitz,
Langegasse
Grösstes Lager in
Eisen- und
Gartenmöbel.
Einige gut erhaltene
Pahpräde#
stehen billigst zum Preise von
65 bis 90 fl. zum Verkauf.
Reparaturen werden schnell
und billig ausgeführt.
K. G. Haffmann,
Fahrradreparaturen- Werkstatt,
Turn, Kaiserstrasse.
Eine
Schreibmaschine»
eine Ringschiffchen-
Nähmaschme,
sowie mehrere Kassen sind
r werth zu verkaufen bei
Eiselt, WaarenhauS,
Langegaffe »Gold. Hirsch'.
Gebrauchter
Fahrstuhl
wird zu kaufen
gesucht,
Adresse bei G. Mehrer,
Drognerie, Turn.
IampjmoUcerei«
Srsde?M.e.
versendet täglich frisch feinste
Süßrahmbutter (Thee-
butter) in 5 Kilo-Cart. franco
Emballage und Porto per
Kilo K 2.70. Händlem nach
Uebereinkunft.


[ 2023-06-29 10:46:55.432 - 19000714 - Seite 18 ]
14. Juli 1900
Teplitz-Schönauer- Anzeiger Nr. 82
40.Jahrgang
Wshnnng,
bestehend aus Zimmer u. Küche,
im 2. Stock, ab 1. August zu
vermiethen
HkUrrftraljc Ur. S94.
Zinnner
für eine einzelne Person ist
f ofort zu vermiethen bei
A. Eiselt, Langegasse
„Goldener Hirsch^
Wohnung
in der Elisabethstraße, Villa
„Johanna," I. Stock, bestehend aus
5 Zimmern und Zugehör, mit
Balkon, bequem eingerichtet, mit
schöner Aussicht, ist zu vermiethen
und vom 1. October 1&00 zu
beziehen. Näheres bei der Sau»*
eigenthümerin daselbst.
Villa „Elsa“
ist ein Souterrainzimmer, nach
dem Hinteren Garten mit Gebirgs-
aussicht,, gut zum Nähen, vom
3. August an zu vermietlleiu
Turn,
Dammstraße 427, nächst dem Bahn­
höfe, 1 Zimmer und Küche im
3. Stock, per l. Auaust I. I. be­
ziehbar, an ruhige Parrel zu ver.
miethen. Näheres im Laden das.
Marktplatz 205
„Stadt Weimar" ist eine
Wohnung im 2. Stock, be­
stehend aus 2 Zimmer, Cabinet,
Küchen. Kammer, ab 15. August
zu vermiethen.
Neugaffe, „Gärtnerhof."
2. Stock, ist eine geräumige, lichte
und trockene
Wohnung.
bestehend aus 4 Zimmern. Vor­
zimmer- Alkoven, Küche nebst Zu-
gehör, Watercloset und eigenem
Gesperr, zu vermiethen und vom
16. September zu beziehen.
Näheres im Comptoir, daselbst.
LgrorreAmmer,
Küche, Mädchenkammer, im
2. Stock, sind per 1. August,
event, sofort zu vermiethen.
Näheres, im Specereigeschäft
Fran z Fleck, Langegasse.!
Wohnung,
bestehend aus 7 Zimmern nebst
Zubehör, ist zu vermiethen
Königstraße Nr. 14, 1. Etage.
Schönaii,
Badegasse Nr. 21, „Goldener
Berg" ist. eine schöne größere
Wohnung• im 2. Stock-, an eine
ruhige.-Partei-ub- 1. September-
zu-vermiethen.
Näheres bei der Besitzerin daselbst.
Schöne
Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmern mit
Balkon u. Küche, im 1. Stock,
zu-vermiethen Schöna«,
Waagestraße Nr. 197,
„Sechshaus."
0 h« u n g s- A« z e i g er.
strterre-Vohnnng
bestehend ausWohnzimmer,kleinem
Schlafzimmer, Küche, Speis, Closet,
abgesperrt, ist zu vermiethen
Duxerstraße Nr. 1038. Auskunft
2. Stock links.
Freundlich möblirtes
M
mit 3 FensteräGaffenau? ficht ist
an 1 oder 2 Herren mit ganzer
Verpflegung zu v e r m i e t h e n
Hanfastraße 841, 2. Stock.
Im «euerbauten Hause
Nr. 1040 in der
verlang, pnerstrasse
ist der 1. und 2. Stock, bestehend
auS je 4 Wohnzimmern, parguettirt
und tapezirt, Küche, Badezimmer,
Speis, Mädchenzimmer, reich!.
Zugehör, vollständig abgeschloflen,
ab 1. August, eventuell sofort an
ruhige Parteien zu vermiethen.
Näh. beim Besitzer Gustav Ad.
Nacke» Jägerzeile «Villa Nacke."
1
lNeubau)
f ranz Josefstraße in Schöna«,
chlossberg-Viertel, ist der 2. Stock,
bestehend aus 4 Zimmern mit Bad,
Küche, Speisekammer, Mädchen- od.
Garderobenzimmer, Closet, abge­
sperrtem Keller, Waschküche, Bleiche
und Trockenplatz, sowie schönem
Garten zur -Benützung, sofort
zu vermiethen. Zu erfragen
aus Gefälligkeit nebenan .beim
Bau dortselbst oder beim Besitzer
Josef Andrer, Elisabethstraßc,
Villa „Elsa".
Wohnung,
bestehend auS 3 Zimmern und
Küche sammt Zugehör, im 2. Stock,
ist zu vermietöen „SechshauS"
Nr. 211. Näheres Clarpstraße
„ Villa Blasch k e" Nr. 221.
WöSnung
in s Schöna«, Morgensonne,
bestehend aus 5 Zimmern, Küche
und Zugehör, ist an eine ruhige
Partei sehr preiswürdi? sofort zu
vermiethen. Auskunft Schulplatz,
Haus „Rosegger," 2. Stock.
In meinem Villen artigen Hause
Nr. 227, Ecke der Parkstraße-
Meczeryweg, ist eine
schöne Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmer, Küche,
Speis, Gartenterraffe rc., mit oder
ohne Gartenbenützung, zu ver­
miethen und kann sofort bezogen
werden. Ferner sind in meinem
neuen. Nebenhause schöne Woh­
nungen zu vermiethen. Näh. beim
Besitzer Ed. Hillen, Steinbadg.
Wohnung
in der Villa Nr. 213, Franciska-
straße, Schöna», im 1. Stock,
bestehend aus 4 Zimmern, Vor­
zimmer, Mädchenzimmer, Loggia,
Küche nebst anderem Zubehör,
ist ab 1. October d. I. zu ver­
miethen. Kinder!. Parteien werden
bevorzugt. Näheres beim Eigen­
thümer daselbst.
Wallungen
von 3 und 4 Zimmern nebst
allem Zugehör, modern ein­
gerichtet, parqucttirt rc. sind
vom 1. August l. I. an in
der Andrassy- und Rudolf-
straßezu vermiethen. Näheres
bei Baumeister Blaschke,
„Hotel de Saxe", 1. Stock.
Schone Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmer, Küche
Nebst Zugehör, vom 1. October
beziehbar, zu vermiethen -»Villa
Oesterreicher," Kaiserstr. 31l
Auskunft beim Hauseigenihümer,
1. Stock.
Zu einem anständigen Herrn
wird ein
Zimmer College
gesucht Turn, Kaiserstraße, Gast­
haus „Zur Fell bürg", 1- Stock.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen
Villa „Südland."
Auskunft im Gartengebäude.
Schön möblirtes, Helles
Zimmer
mit separatem Eingang u. ganzer
Verpflegung ist an 2 Studenten
oder Beamte.bei anstänv..Witwe
vom 15. Juli ab zu vermiethen.
Näheres Grüneriuggaffe 18,
1. Stock.
Schönes, mödliltes
Zimmer
für 1 oder 2 Herren, auch mit
Verpflegung, fofort zu ver­
miethen Schloßplatz 14,
3. .Stock. -Daselbst- ist ein
Lexikon billigst zu verkaufen.
M1. Ammer
an 1 oder 2 junge Leute Mit
ganzer Pension vom 15. Juli
zu vermiethen
Elisabethstraße Nr. 27,
Parterre.
Zwei möblirte
Zimmer,
jedes mit separatem Eingang,
Gassenaussicht, gegenüber dem
k. k. Postamte. sofort zu
vermiethen. Näheres bei
Adolf Nickel, Hutmacher,
Mühlstraße.
Mövl. Zimmer
mit separatem Eingang ist zu ver­
miethen Schöna«, Schloßberg­
straße, „Villa Abbazia", 2. St.
Schön möblirtes
II
mit separatem Eingang, ist ab
15. Juli billig zu vermiethen
Turn, Andrassy str. 485,
Korkwaaren»Fabrik Kolitsch,
2. Stock, Thüre links.
Ca&en
zu vermiethen Langegasse
„Weißes Roß.- Ebendaselbst
ein einfeustriges
II
möblirt oder unmöblirt,
besetzen.
§
zu
.X-iStcLeaa.,
Graupnergasse, zu ver-
mjrthsn. ,Zu..erfragen Neue
Zeitungs-Agentur Ludwig
-Werner, Teplitz.
sowie ein geräumiger, frischer
Keller im Hause Nr. 33,
Grüneringgasse, sind zu ver­
miethen. Näh. bei Ottomar
Vogl,. Kaufmann, daselbst.
Laden
mit anschließendem -Zimmer,
passend für jedes Geschäft, in der
Breitegafse zu vermiethen und
sogleich zu beziehen.
Näheres bei M. Machatschek,
V ictualienhandl.. Bahnhosstr. Z4.
Meißner str. 951 ist ein
Laden
mit anstoßendem Zimmer per
1. October zu vermiethen.
Auskunft „Mendelssohn,"
Schulplatz, Parterre rechts.
Ein geräumiger
Laden
mit entsprechenden Nebenräumen
und anschließender Wohnung, zu
jedem Geschäft geeignet, ist im
Hause „Bellcvue" Mühlstraße
sofort zu vermiethen. Auskunft in
der Kanzlei d. Dr. Ernst Cantor,
Advokat in Teplitz.
Zwei kleine
mit Nebenräumen und elektr.
Licht sind sofort .billig zu
vermiethen bei
Gabriel Wehrer,
Turn, Karserstraße.
Schöne lichte
Werkstatt
per sofort zu vermiethen.
Auskunft in der Baukanzlei
. W. Palme in Turn.
Saubere Wohnung,
bestehend .aus Zimmer -und
Küche, in ruhigem Hause, zu
circa 120 fl., von älteren,
ruhigen Leuten ab 1. August
zu miethen gesucht. Anträge
unter,,3" an die Adm. d.Bl.
MohnsLrrg,
Küche -und Zimmer, womöglich
in Weißkirchlitz gesucht. Gest.
Angebote unter „H. 8. 38“ an
die Adm. d. Bl.
^Wohnung
von 2 oder 3 Zimmern. und
Küche in der Nähe.des Markt­
platzes. Parterre oder 1. Stock
zu. miethen g e s u ch t. Gest.
Zuschrift mit Preisangabe unt.
„T. T." an die Adm. d. Bl.
Schön möblirtes
Zi m ifre.r
in der Nähe der Königstraße
-per t.- August, gesucht.
Offerten m, Preisangabe,unter
„R. 0." an die Adm. d. Bl.
im 2. Stock, bestehend aus vier Zimmern, 26 5 Quadr.-Mtr.,
30'25 Quadr.-Mtr.. 36 Quadr.-Mtr., 25.5 Quadr.-Mtr.
nebst Zubehör, ist sosgrt.zu.vermiethen bei -Hugo Dndek,
.verlängerte-Forstgasse Nr. 5.
in Eichwald,
destehend aas drei Zimmern» Küche und
Zudehor, auch Gartendenühung, ganz­
jährig an eine ruhige Partei zu ner-
miethen. Näheres Uilla Knrmayer daselbst.
Der in meinem Hause, Meißuerstraße Nr. 8»«, ,m Bau
begriffene große
gelangt per IS./jAngust oder .später zur Bermiechung.
Gustav Pohl.
Zwei sehr «gute
(Felseukeller), Ceutrumder. Stadt, per 1. August, zu ver­
miethen. Zu erfragen Rene Zeitungs-Agentnr Ludwig
Werner, Teplitz.


[ 2023-06-29 10:46:55.432 - 19000714 - Seite 19 ]
14. Juli 1900
Teplitz-SchSnauer Anzeiger Nr. 82
40. Jahrgang
Gin wohlerzogenes
Mädchen
auS einer anständigen, Familie,
welches in Teplitz d,° höhere
Töchterschule besuchen will, öderem
solider Gymnasiast wird m sehr
oHMlgM Hause unt Familien-
anschluß und unter sorgfältiger
Aufsicht vom 15. September 1. I.
Most u. Quartier aufgenommen.
Gut- bürgerliche KpL Klavier
steht M Serfüguna. Näheres zu
«fragen Elisabethstr. 8, 2. St.
Student,
aus gutem Hause, letztes Jahr ein«
Mittelschule besuchend, welcher sich
zur Erholung während her Ferien­
zeit ins Gebirge event, an die See
zurückzuziehen sucht, wünscht mit
einem soliden Collegen gemein­
schaftlichen Aufenthalt zu nehmen.
Diesbezügliche Offert, beliebe man
unt. „Erholung" in der Adm.
d. Bl. zu hinterlegen,
Studenten
aus bessere» Familien finden für
die nächste Gymnasial-Frequenz in
Teplitz bei emcr distiog. deutschen
Ueamtenfamilie Aufnahme.
Strenge Aussicht, ges. Wohnung,
beste Berpflegung, Familienanschl.
und Pianobenützung wird zuge­
sprochen. Anbote unt. „Zufrieden­
heit" an die ALm. d. Bl.
Hauskauf.
Wer auf sehr günstige Weise
in schöner gesunder Lage von
Schönau gelegenes Heim zu kaufen
gesonnen wäre, beliebe ernsten,
nicht anonymen Antrag unter
„Sehr Vortheilhaft" in der
Adm. b. Bl. zu hinterlegen.
Anonyme Offerten bleiben unbe­
rücksichtigt.
Das Haus eignet sich seiner
günstigen Lage wegen zur Errich­
tung eines kleinen, guten Geschäftes.
Zum
Jtöttagstiseh
werden Herren aufgenommen
Kapellengasse 7, Hinter­
gebäude, Parterre.
Haus
mit
Colonialwaaren geschäht
und Weinhandlung in Teplitz,
sehr gut gehend, ist zu verkaufen.
Anbote unt. „Gutes Geschäft"
an die Adm. d. Bl.
Gelegenheitskanf
für Bauunternehmer.
In Scttrnz ist der halbe Besitz
von Nr. 20 und 69, sowie der
dazu gehörende Baugrund in der
Mitte des Ortes, an der Haupt»
' firaßegelegen. Familienverhältnisse
halber sofort aus freier Hand
billig zu verkaufen. Zahlungs­
bedingungen sehr günstig. Nähere
Auskunft beim Besitzer Wenzel
Hantschc. Täglich von 8—9 Uhr
früh zu sprechen.
Die grösste Auswahl von
iß
I
iius
Angehender
Gymnasiast
wird In einer Lehrerfamilie
in Berpflegung aufgenommen.
Kräftige Kost, strenge Aufsicht,
Nachhilfe. Nähere Auskunft
ertheilt dix Adm. d. Bl.
m
Jergstrasse in& plitz,
»st zu verkaufen. Näheres
daselbst heim Hausbesitzer.
Haus
siegen mäßige Anzahlung unter
annehmbaren Bedingungen wird
in Teplitz zu kaufen gesucht.
Unterhändler ausgeschlossen. An­
träge unter „24 Ws S." an
die Adm. d. Bl.
Maus
in Nestomitz, 2 Stock hoch, in
welchem Flaschenbier, Concession
bewilligt und der Verkauf durch
6 Jahre mit guiem Erfolge be­
trieben wurde, ist unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen. Kauf­
preis 9300 fl.
Näheres Nestomitz Nr. 122.
Gasthaus
,.3«m kühle« Grund" in
Jüdendorf ist unter annehmbaren
Bedingungen zu verkaufen oder
gegen ein anderes Object zu ver­
tauschen. Nähere Auskunft beim
Eigenthümer Josef Schreiber,
Tnrn, Edw«ndstrasteNr.4S1.
«SKIS
in Neu*WisieP8chan,
ein Stock hoch, Neubau, an
der Straße, ist bei einer An­
zahlung von 1500 fl, billig
zu verkaufen.
Anträge an „A. B. S."
an die Adm, d. Bl.
Zwei
Wirthschaften
mit 50— 60 Strich guten
Grundstücken mit Obstbau und
heuriger Ernte sammt fundns
instruetus find bei Anzahlung
von 3—4000 fl. sofort zu
verkaufen. Auskunft ertheilt
Franz Sedlak, Aussig,
Pockanerstraße 60.
äusserst solid gebauten
Pianinos
prämiirt k. k. Star.tspreis
für vorzügliche Bauart,
ferner amerikan.
Harmoniums
zu billigsten Preisen bei
F. MrlineK
Pianino-Fabrik,
BahnhcMrasse.
I
Feinste Rovener
r.
Niederlage bei
Hermann Lorenz
Kaufmann,
Teplitz, Hansasfrasse.
Ein fast neuer
Jtinderv/agen
u. ein Pateut-Kinderstnhl
sind prerswerth abzugeben.
Zu erfragen Neue Zsitungs
agentur Ludwig Werner,
Teplitz.
Atsus mit Karten,
Neubau, Parkstraß-.
Garten rückwärts amMeczerywea,
Lstöckig. je 4 Zimmer.
^.Kuche, Speis. 2 Balkoys, Closet,
^gesperrt, Bleichplatz, schöner
, üesündefte Lage von
?^Ä'Schönau, sehr trocken, nahe
5>"Lrch?, Concertplatz und den
neben der Neubädollce.
«mdVsrtzs
badgasse,
^Ausverkauf,
3n Linda« bei Briip ist
5? kiv st eckig es Wohnhaus,
dchstders ftzr WSer geeignet.
Bedingungen
Näheres bei
^Regg Nr, 182.
Kaufen
gebraucht., best erhaltenen
Dampfe
10—14 Quadratmeter Heiz­
fläche, stehender Anord­
nung.
Saic& Bergmann,Teplitz
.L
ff. Fabrikat (Luxusmodell) ein
mal gefahren, beste Gummi
reifen, besonderer Verhältnisse
halber mit großem Verlust
sofort zu verkaufen bei
Ferd. Malter,
Schneidermeister in Teplitz
Schloss'-^ Nr. 7.
M. Tschauöer jr.,
JalonsienlaM,
Braunau i. I,
empfiehlt seine
prämiirten, neu­
artige»
Holzronleauxu.
Jalousien.
Agenten
für Privatkuuden allerwärts
gesucht- Preisblatt gratis.
Creme Grolicii n. GroiicHsßifß.
Preis 1 fl.
Schönheit
des Weibes.
Weltberühmt sind Creme Gro
sich und Grol.chjeife! Jeder
Dame zur rationellen Pflege
des Teints aufs wärmste zu
empfehlen. Hunderte minder-
werthige Nachahmungen wur­
den in den Handel gebracht,
indeß— alle dies« Producte
haben trotz großer Ankün-
digungskosten keine Abnehmer
gefunden. Grolich- Präparate
sind eben nicht zu übertreffen.
Preis 1 fl. Haupt-Depot in
der Engeldroguerre Johann
GrvPch in BrLnn (Mähren),
sonsi auch käuflich oder bestell­
te. bei den größeren Apo-
chelem und Droguisien, in
Teplitz bei Gebr. Schmied,
Droguerie, Gustav Klei«,
kDrvg.Ul,e; Tnrn bei G.
8 Lehrer, Droguerie.
,MrraS-Verlies
E. JCretzsGhmar& Go.^
Teplitz, Nordstrasse I.
Seit 12 Jahren: IConcnrreploseYolttommenMt!
====== l Erstüassiges Fahrilcat!
Triumphirende pateutirte Neuheiten:
Original Hebelrad Patent Fröhlich, 1
27% Kraftersparnis, Attila-ßäder mit<
doppelter, grosser und Meiner.
Uehersetzung (während der Fahrt
umschaltbar mit nur einer Kette)*
und Free-Wheel- Kad, alles in einer 4
Maschine vereinigt.
Praktischeste Erfindung d. neuen Jahrhunderts.<
Alle Arten Vernickelungen prompt und billig.
A* Zehra In IsMr^
Speditions-, Lommissions-
I und Möbeltransport* Gsschäft:
Oe(F&nd«t 18*0.
Motte HquiMgenpserile
Fuchs und Rappen, edles Halbblut, gute Geher und zu­
verlässig im Zuge, ferner ein Paar gute
Arbeitspferde
für schwersten Zug. werden preiswerth verkauft.
Zu besichtigen an Wochentagen bei Robert Birn­
baum in Mariascheiu.
Afäuser-Uerkauf.
Das Haus Nr. 240 in Eichwald, ferner das Haus Nr. 162
in Wlstritz sind preiswerth bei günstiger Anzahlung zu ver­
kaufen. Nähere Auskunft ertheilt Franz Hübner, Ofen­
geschäft in Brüx.
In einem ausblühenden Jndustrieorte ist ein
Restaurant,
der Neuzeit entsprechend gebaut, gut eingeführt, für Fleischhauer
und Selcher bestens geeignet, aus freier Hand zu verkaufen und
sofort zu übernehmen. Dasselbe enthält außer den Geschäftslocalen
noch 18 Zimmer, 3 große Keller, großen Hofraum, Asphaltkegelbahn,
elektrische Beleuchtung und Wasserleitung. Auskunft ertheilt bereit-
willi gst Anton Purkert, Maurermeister, Eichwald.
Gasthans-Verkanf.
In nächster Nähe von Teplitz-Schönau ist ein gut ein­
geführtes Gasthaus mit lebhaftem Straßenverkehr, worin
nebst dem Gastgeschäft noch 8 Wohnparteien sich befinden,
bei 8000 fl. Anzahlung um 20.500 fl. Familienverhältnifse
halber zu verkaufen. Briefe unter „Gasthaus" übernimmt
aus Gefälligkeit die Adm. d. Bl.
Existenz!
Das altrenommirte Colonial-, Manufactur- und Kurzwaaren-
geschäst mit Branntweinausschmk, Briefmarlenverschleiß und anderen
Concejsionen deS Ad. Wawra in Eichwald ist sammt Haus und
Garten zu den günstigsten Bedingungen käuflich zu übernehmen.
Nöthiges Capital 6000 fl.


[ 2023-06-29 10:46:55.432 - 19000714 - Seite 20 ]
14 Juli 1900
Teplrtz-Schönavtt Anzeiger Nr. 82
i(\. Jahrgang
Auskünfte über alle Anzeigen, mit Ausnahme
der chiffrirten, werden in unserem Bureau
unentgeltlich ertheilt.
Stellen-Anzeiger.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur
gegen Vorweisung des Jnseratenscheines aus­
gefolgt. Inserate werden auf Wunsch verfaßt.
»•üöisass.'fss**iw*^i
Intelligentes
Fraulein
zu zwei 7- und einem 5jährigen
Kinde gesucht. Offerten wolle man
unter „Dr. K." an die Neue
Zeitungsagentur, Teplitz, richten.
das schon in Stellung gewesen
und die Wiener Hausfrauenschule
besucht hat, im Kleidernähen be­
wandert, würde mit Lust und
Liebe die Erziehung von Kindern
übernehmen und sucht deshalb
baldigst Stellung bei besserer
Familie. Adressen erbeten an
das „Deutsche Mädchcnheim",
Teplitz, Schulplatz.
der Teplitz-Schönauer Handels-
lehranltalt, mit guten Zeugnissen,
sucht Posten im Comptoir. An­
fängerin.
Gen. Anträge unter „Fleißig"
an die Adm. d. Bl. erbeten.
sucht ein junges Ehepaar am Lande
einbesseres Dienstmädchen. Näheres
bei Frl. Sander, Teplitz,
Mariengasse 905.
in's Heus zu neuer Wäsche
Ut v Reparaturen wird gesucht.
Osferten unter „I. G. IN"
au die Adm. d. Bl.
€üi Mraikhen
und eine
N&lieriii
werden aufgenommen im Damen-
modesalon Jda Herrmaun,
Langegasse „Stadt Würz-
burg" vis-L-vis Cafe Central.
Geübte
für Monogramme werden für
dauernde Beschäftigung auf­
genommen bei W. Lüwy,
Wäschemanufactur, Schulplatz 9 a.
Schneider m»
jiläherinnen,
welche gut Damenconfection ar­
beiten können, finden lohnende,
dauernde Beschäftigung bei Kart
Karpeles, Teplitz, Langegasse.
Für
Komotau, Kaaden
und Umgebung wird von einer
Fabriksfirma d. Maschinenbranche
ein redegewandter und cautions-
fähiger Mann als Reisender
gegen Salair und Provision auf­
zunehmen gesucht. Die Stelle eignet
sich auch für intelligente Hand­
werker. Nur unbescholtene Be­
werber, welche sich ausschließlich
diesem Pofien widmen wollen,
können berücksichtigt werden.
Offerte mit Angabe der früheren
Thätigkeit unter „L. 50" post­
lagernd Teplitz.
Absolvierter Bürgerschüler wird
für ein Bureau als
Praktikant
aufzunehmen gesucht. Deutliche
Schrift und Kenntnis der Steno­
graphie Bedingung. Offerten unter
„Burgerschüler" an die
Adm. d. Bl.
Commii,
Christ, 19 Jahre alt, stark und
groß, guter Kaffeebrenner, auch
für Magazin verwendbar, der
böhmischen Sprache mächtig, sucht
seinen Posten per I. oder 15 Sep­
tember zu verändern. Geneigte
Anträge unter ,,A. E. 150"
postlagernd Bilin.
werden aufgenommen bei
Otto ifosel, teplitz.
Maschinen-
Schloffer,
persccter Dreher, wird anf-
gerommcn bei Gebrüder
Pohl& Riedel, Wistritz,
Post Eichwald.
Geprüfter
welcher auch größere Maschinen
bedient hat und die hiesige Lehr­
anstalt für Elektrotechnik als
Monteur besucht hat, mit Haus-
g nstallation vertraut ist, sucht
tellung als Hilfs-Monteur oder
zur Maschine. Adresse in der
Adm. d. AI.
Zimmerleute
werden sofort aufgenommen
bei Baumeister
Wilhelm Kalme,
Turn.
Em ve-helratetor
mit guten Zeugnissen wird für
eine Villa in Teplitz aufzu­
nehmen gesucht. Auskunft in
der Adm. d. Bl.
Für eine Zweigniederlage einer
Fabrrksfirma wird ein cautions-
fähiges, gesetztes
als Verkäuferin und zur Führung
der Hilfsbücher sofort aufge­
nommen. Branchenkenntnis nicht
erforderlich. Schriftliche Offerten
mit Altersangabe und bisheriger
Beschäftigung unter „L. 100"
postlagernd Teplitz.
jedermann kann
sich auf leichte, ehrliche Weise durch
Uebernahme einer Agentur einen
großen Nebenverdienst ver­
schaffen. Fachkenntniffe nicht er­
forderlich. Offerte unt. „W. W»
6153" befördert Rud. Moffe,
Wie« I„ Seilerstätte 2.
Braves
Mädchen,
deutsch, von angenehmen Aeußeren,
das gut kochen kann, wird per
1. August l. I. bei hohem Lohn
aufgenommen. Näheres bei
Stoll& Braun. Teplitz, Wald-
thorplatz.
Für eine auswärtige Wwk-
waarenfabktk werden für
dauernde Aibeit aufzunehmen
gesucht: eine persecte
prtdris®,
möglichst deutsch und böhmisch
sprechend, tüchtige Näher­
innen zum Ketteln und Aus­
fertigen. sowie eine geübte
Repassierin und eine geübte
Zuschneiderin. Schriftl.An-
erbieten unt. „C. H. 202"
an die Adm. d. Bl. Nur
gegen Jrseratenschein.
Eine Fabrikssirma sucht zur
ILeiiniicjs
einer
Zweigniederlassung
in einer größeren Stadt Nord­
böhmens einen kaufmännisch ge­
bildeten, verläßlichen Mann, der
mit der Detailkundschaft gut um­
gehen kann und ein tüchtiger,
selbslständiger Verkäufer ist. Ein
verläßlicher und cautionsfähiaer
Bewerber findet Gelegenheit, sich
eine sichere Existenz zu gründen.
Offerten mit Zeugnisabschriften
und Altersangaben unt. „L. 100"
postlagernd Tcptitz erbeten.
Sekonsmie-ZchaKr,
gegenwärtig auf großem Gute
rn angekündigter Stellung, ver-
heirukhet 15 Jahre alt. in allen
landwirthschairtichen Arbeiten und
Maschinen vollständig vertraut,
beider Landessprachen mächtig,
wünscht seine-! Pollen zu ver­
ändern. G-neigte Anträge unter
„Oekonomie" au die Adm.
dieses Blattes.
IlrBe
wird aufgen ommeninder Buch­
binderei und Vergvldeanstalt
des Karl Elgev, (Richter's
Nachfolger) Teplitz, Vahn-
hofftrafie, Villa „Flora".
Zwei christliche
Cehrknakn
aus anständigem Hause werden
sofort aufgenommen bei W.
Schafsasch Nachfolger, Teplitz,
Königstraße.
Lehrling
aus anständiger Familie findet
sofort Aufnahme bei A. Brnma,
Friseur, Köuigstraße.
Lehrling
mit guter Schulbildung wird für
mein Droguen- und Färbwaaren-
Geschäft sofort oder später auf­
genommen. Rudolf Behcr jun.,
Tetschen, Schiffgasse.
figurenmier,
geschulter Zeichner, tüchtig in
Portraits und im Entwerfen ge­
schmackvoller Muster in Figuren,
so auch in jedem anderen Fach,
sucht seinen jetzigen Pollen zu ver­
bessern. Gefällige Anträge erbeten
an Johann Zahn. Tetschen
am Letten Nr. 575.
Als
Maurerpolier
sucht ein junger Mann, welcher
mehrere Jahre in einem Bau­
geschäft theils in der Kanzlei als.
Zeichner, theils am Bau als Polier
thätig war, Stellung. Gefällige
Anträge unter „C. H. 44" an
die Adm. d. Bl.
Tüchtige, redegewandte
werden gegen hohe Provision, nach kurzer Probezeit gegen Fixum:
aufgenommen. Offerten oder persönliche Vorstellung, 'Agentur der.
„Allianz," Aussig, Teplitzcrstraße 15.
Gesucht gut eingeführter
Vertreten
für leistungsfähige Toile^tseifen Fabrik mit Specialitäten bei
höchster Provision für hiesigen Platz. Offerten untere
„U. S." an die Adm. d. Bl
----
JJrauerei-Vertrder
für Teplitz oder Umgebung sucht ein SOjähr. Mann,,
repräsentationsfähig, sprachenkundig, weitbereist,
technisch und kaufmännisch gebildet, Stellung. Beste
Referenzen. Gefällige Anträge unter ,,O» K. 30 K an.
die Administration dieses Blattes.
Zwei tüchtige
Accordarbeiter,
womöglichst aus der Holzbranche, sowie ein tüchtiger
finden dauernde und lohnende Beschäftigung bei
V?. Pieschel, Dampfsägeverke Teplitz-Kleinaugezfl.
Am gräfl. Sylva Tarouoa Nostitz’schen Maria Antonla»
Schacht irr Raudnig wird ein verlässlicher, nüchterner,.
geprüfter
Maschinenwärter,
welcher zugleich geprüfter Heizer und Schlosser ist, auf­
genommen. Derselbe muss in der Führung von Förder- und:
Dynamomaschinen praktisch sein und sich mit guten Zeugnissen,
ausweisen können.
Süchtige
Monteure
für Wasferleitnngs-Jnftallationen werden sofort auf­
genommen. Anmeldungen mit ZeuanrSvorlage in der Bau--
kanzlei Rumpel& Waldek, Teplitz, Meißnerftraße.
Lehrknabe
aus anständigem Hause wird gegen Gehalt sofort:
fürs Lager aufgenommen in der Wirkwaaren-
fabrik von
Ph. H. Krrchcnverger, Teplitz. Mariengasse.
iTagliehar Wer die« st
10— 12 ICronen :;vi T. '-Tj
und mehr Tür Denjenigen, der meiiTTheilhabep mit einer
Einlage von 500 fl. wird. Erzeugung sensationeller Neuheit.
Es wird nur auf intelligenten, womöglich ledigen Mann
reflectirt, da er im Geschäfte thätig sein muss. Kein Risiko,
da grösste Sicherheit. Gafällige Anträge unter „Beste
Lebensstellung“ au die Neue Zeitungeagentnr Teplitz»


[ 2023-06-29 10:46:55.432 - 19000714 - Seite 21 ]
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 82
40. Jahrgsng
14. Sinli 1SM-
Obst-Verkauf.
Sonntag den 22. Juli 1900 10 Uhr
vormittags findet im Gasthanse ..Zum Eis­
keller." Teplitz. Gichwalderstraße. der
liritatorische Verkauf des zum Meierhofe
Mosthof, Trplitz. gehörige« Obstes statt, wozu
Kanfinstige eingeladen werden.
Bietor Mohr.
Obst-Verkauf
Montag den 23. Juli l. I. vormittags
10 Uhr findet in der Oekonomie-Ober-
verwaltungs-Kanzlei zu Uenhof der
lieitatorische Verkauf des auf der Fürst
Clary'schen Domaine Trplitz anrnhoffenden
Obstes statt, wozu Kanfinstige eingeladen
werden.'
DbstV erkaaf
Donnerstag den 19. Juli 1900 10 Uhr
nsrmMags findet in der Mirthschaftskanzlei
des Stiftes O ffegg der Verkauf des dem
Stifte Ostegg gehörigen Obstes im Kieitations-
rvrge statt. Die Uerkanfsbedingniste. ebenso
die Schätzung des Obstes können wahrend der
gewöhnlichen Amtsstnnden im Stiftsrentamte
eingesehen werden.
Stift Ossrgg, am 12. Anli 1900.
Obst-Verkauf.
Der lieitatorische Verkauf des dies­
jährige« auf deu Regrehöfe« der Domaine
Fiebshausen anzuhustenden Herbst- uud
Winterobstes findet am 34. Juli 1900
10 Uhr vormittags in der Domainen-
Perwaltungskanzlei zu Kiebshaufen statt,
wozu die Herren Haufiustigen höfiichst
eingeladen werden.
Winterobst-Verkauf.
■^ rQ 20m Juli 1. J. findet der lieitatorische
'Winterobst-Verkauf der Meiereien Krzomusch,
Wohonisoh, Bukowltz, Welhenitz, Kosten-
Matts Milleschau, HedwSeditseh, Palitseh
Tschontsohltz im herrschaftlichen Gasthause
„Zur Sonne“ in Milleschau
bei Lobositz um IO Uhr vormittags statt, zu
welchem die Herren Kauflustigen höflichst eingeladen
werden.
Excellenz Graf von Leöebur'rclre Centralkanzlei.
Achtung.
Billig z« verkaufe«:
2 Stück eiserne Kipphunte, diverse
Riemenscheiben, 1 Amboß,
1 Häckselmaschine, 1 Haferquetsche,
2 Stück Kaffee-Brennmaschinen,
10 Stück gebrauchte sehr gut erhalt.
Sparherde, 3-, 4- und 5.plattig,
1 Drehbank, 1 Partie Treibriemen
in verschied. Dimensionen, 4 Stück
große Badewannen, 1 Centrifugal-
Maschine, 1 groß. Hühnerkäfig und
verschied, uneingeth. Gegenstände.
Anton Rimpel,
Eisengeschäft, Teplitz, Scheuern.
Cbem. Wäscherei
und.
Färberei
Wilhelm Smicheus,
Leitmerltz
empfiehlt sich bei Bedarf
zum Färben oder Putzen
von Damen-, Herren- u.
Kindergarderoben
aller Art.
Es liegt im Interesse einer
jeden Dame u. eines jeden
Herrn, mich mit einem
Probeauftrag zu beehren.
Filiale Teplitz:
Laura Winter,
Schulplatz Pr. 9.
Filialen:
Karlsbad, Saaz, Teplitz,
Theresienstadt, Lobositz,
Böhm.-Leipa etc.
Cd).
% ^nur^ni t
r
Ueberall vorräthig!
Dosen ä 10, 16 und 30 Heller.
Kutsche
und ein Rüstwagen sind billig
zu verkaufen in Karbitz, Gasthaus
„Zum goldenen Reh."
Kaufleute,
welche Oesterreich bereisen
und leichtes Nebeneinkommen
wünschen, wollen Angaben unt.
„K. 8. Nr. 107“ durch die Adm.
d. Bl. machen.
Obst-Vevkauf
der Meierhöfe Tschocha« und Hlinai findet
Sonntag den 22. Juli 1900 3 Uhr nachm.
im Gasthause „König von Köhmen" in Oroß-
Tschochau an den Meistbietenden statt, wozu
Kanfinstige eingeladen werden.
Teplitz, Langegasse vl Caf6 Central. 11
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche neue Ansichten.
Vorn 15. bis 22. Juli
Nizza, Monaco,
Nlonte-Carlo,
Jedes Bild bei Tag-, Nacht- und Dämmerungsbeleuchtung
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene Reisen.
Eintritts-Preise: Erwachsene 15 kr., Kinder 10 kr., 8 Karten
1 fl. Für ganze Schulen ermässigte Preise.
|
< I
4>
4>
O
Danksagung.
i
I
Der gefertigte Vorstand fühlt sich verpflichtet,
allen Jenen, welche zum Gelingen des am vergangenen
Sonntag abgehaltenen Gartenfestes beitrugen, so dass
trotz der Ungunst des Wetters ein namhafter Rein­
ertrag erzielt wurde, den wärmsten Dank ab­
zusprechen. In erster Reihe gebührt derselbe den P. T.
Spendern der Gegenstände für die Tombola und Kost-
halle, und zwar der bUrgerlichen Brauerei in
Pilsen, den löbl. Brauereien in Saaz, Tschischkowitz,
Turn und Theresienstadt für die Gratisbeistellung von
Bier, weitere den Spendern und Spenderinnen von
Wurstwaaren und Bäckereien, sowie den beiden Damen
Frau Mitzka und Frau Zimmermann für ihre Bemühung
in der Kosthalle, und allen Besuchern des Festes,
welche durch ihre Opferwilligkeit zum Gelingen des­
selben beitrugen.
TEPLITZ, am 13. Juli 1900.
Der Vorstand
der Heister-Kranken- und Unterstützungs-Kasse
in Teplitz.
Billigste Bezugsquelle
in
Eisenmöbel.
Grösste Auswahl in eisernen Charnirbetten, zerleg­
baren KQchenbetten, Studenten- oder Gast-Betten,
Drahtmatratzen, Kleiderständer, Waschtisohen,
Kinderbetten, Wiegen, Schirmständer, ferner In
eisernen Gartenmöbeln, wie« eiserne Garten-
u. Restaurations-Sessel, Fauteuils, Tische, Bänke,
Zelte, Zeltbänke, Veranden u. s. w.
Complete Einrichtungen
fabrikslager 9er Reichenberger Eisenmöbel- u. Bettvaaren-
fabrik fi. Schmidt L Co. bei
Adolf Pflugbeil, Teplitz, Langegasse.
Was ist gerate litt?
Feraxolin ist ein großartiges wirksames Fleckputzmittel,
wie es die Welt bisher noch nicht kannte. Nicht nur Wein-,
Kaffee-, Harz- und Oelfarben-Flecke, sondern selbst Flecke von
Wagenfett verschwinden mit verblüffender<'
aus den heikelsten Stoffen.
Preis 20 kr. und 35 kr.
chnelligkeit, auch
In allen Galauterte-, Parfumerie-, Droguenhaudluugeu
uud Apotheke« käuflich.
Lu gros-Lager: Joh. Grolich in Brü«» (Mähren).
In Teplitz bei Gebr. Schmied, Droguerie. In Tur« bei
G. Mehrer, Droguerie.


[ 2023-06-29 10:46:55.432 - 19000714 - Seite 22 ]
14. Juli 1900
Tcplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 82
40. Jahrgang
jül. U. Dr. Karl feöerer,
Specialarzt
für Haut-, Harn- und Geschlechtsleiden
60. Secundärarzt der Universitätsklinik Pros. Pick In Prag
ondlnlrt Toplltx, Rudoissgasae'
voa 9— 12 Ukr Vorm.und 2'/,—6 1 /, tJhr'ffachm.
Inserate
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
für alle Blätter
des In- und Auslandes
Neue Zeitungsagentur
Ludwigs Werner, Teplitz,
Graupnergasse enger Theil.
Exportbier
aas der Brauerei
„Mönchfjhof,“ Cnlwbach
empfiehlt in Flaschen und
Gebinden die Niederlage
Franz Petrides,
Preussischer Hof,
Teplitz-Schönau.
suchen über 500 reiche
Dame». Auskuntta. Bilder
sendet sofort zur Auswahl „Reform",
Berlin 11. Senden Sie nur Adresse.
Ei- ii Man!
von übertragenen
Kleidungsstücken
sowie
Möbel etc. etc.
bei
Franz Ne&nera, Trödlerei,
Teplitz, Sandgasse 22.
Telephon Nr. 292.
Goodyear Factory
anerkannt
feinstes Wiener
Fabrikat f
Herren-, Damen
nnd
Kinder~
schuhe jr
Y
AST&* S Fabriks-
Lager
&" engl.£avn-Tennis-
n. Radfahrerschuhe,
<> *55*
js Reise-, Haus- u.
*“ Badeschuhe.
v
&
Reparaturen werden vorn Hause
abgeholt und promptest zugestellt.
Zahnarzt
Med. Univ. Dr. Josef Rimon,
• **■ *r» v v -- n '.t: r-,. f
künstl. Zähne, Plomben, zahnärztliche Operationen,
Teplitz, Marktplatz Nr. I „Stadt Rom,“
ordinirt Vprm. 8-—12, Nachm. 2—0 Uhr.
jfosc/ Lamme, Zepiitz.
Grösstes Lager in- und ausländischer
Flügel, Pianinos
von nur bestrenommirten Finnen.
9 T Harmoniums “SB®
für Schulen u. evangel. Betsäle von 65 fl. aufw.
Onig/nal-F^bnikspnoisOm
Ueberspielte Instrumente. Mieth-Iustrumente.
Ratenzahlungen gewährt. Mehrjähr. Garantie t. alle Instrumente.
ist pr. Schmelzer’®
in eleganten Syphons,
die den sanitäts’ ehördlich. Anforderungen entsprechen.
Bei Abnahme von 20 Syphons sofortige kostenlose
Zustellung ins Haus.
PF Wichtig für Restaurateure! "DU
Bestes und billigstes kohlensaures Wasser zur An­
fertigung von „Gespritzten.“
Julius Schmelzer, Teplitz-Schönau
Fabrik: EichwalderMrasse. Telefon 169.
auf Hyp^heken, rückzahlbar In l#/ p g^n
Ännuitütpn, werden‘ gewährt nnd
theilt hierüber Auskunft*
Dp. Hani&cli, Advocat in Teplitz.
ö
s
i
!
O
o
Ingenieur Willis tfentze
Teplitz-Schönau, Theresiengasse 1035,
Elektrische Lüster, Pendel., Wand- und Steh-
'"»,. rr. 1 I r. -T. o.-' W.* ß J“ w.»» Ä. —S «». v-*.- a=.<. i, I» 4 t JT JT» V
lampen, Bogenlampen etc. in Bronce, Messing,
Tombak, SchwarzüICupfer etc.
Billigste Preise.— Kostenvoranschläge umsonst.


[ 2023-06-29 10:46:55.432 - 19000714 - Seite 23 ]
14 Juli lSOO
Leplitz-Schömuer Anzeiger Nr. 82
40. Jahrgang
RECLAMEmcate REOLAME^ GRATIS
Zugabe-Artikel
J.Xohner, Teplitz,
Bahnhofstrasse.
Muster auf Verlangen.
Ich fühle mich verpflichtet, der
„Nationale“
Unfall-Versicherungs-Gesellschaft in Prag,
sowie dem Herrn Liquidator Heinrich Pollak für die prompte und
zufriedenstellende Regulirung anläßlich eines mich betroffenen kleinen
Unfalles meinen besten Dank anzusprechen.
Wilhelm Ungar,
Mitglied des Teplitxer Stadttheaters.
Restaurant und Cafe
Seumepark.
Bekannt guter MUiagstlsch und Kaffee zu
mSssigen Preisen. Fremdenzimmer für Gur-
gäste und Passanten, Extrazimmer für
Familien oder geschlossm Gesellschaften.
Um gütigen Besuch bittet
C. 3 (rumbholz, Restaurateur,
früher „Theresienbad‘% Eichwald,
nie
gewerbl. Spar- k Yorsclmss-Casse
und Pfandleihanstalt in Teplitz
(Cassalocal: Gewerben ereinnhaus, Schulgasse, Parterre)
gewährt
Darlehen auf Hypothek, Faustpfänder, Werth-
papioie und verzinst Spareinlagen mit
**U °lo
Der Vorstand.
§ 8 T Feinste "HW
g heebiitter
„Specialität“
aus pasteurisirtem Bahrn von der
«rzherzoglichen Central-jÄolkerei
Tesclien
t^ p ifS cl Carl öellineck, ßraupnerg.,
All Bin- Verkauf für Teplitz u. Umgebung.
Pür Uestaurateure u. grössere Abnehmer Preisbegünstigungen.
6
Sien
&er[ant>t $tr Nachnahme.
Unübertroffen
stnd die neu erfundenen, in der Lhicagoer
Weltausstellung prümiirien
Original Amerikanischen Gold-
Plaque-Uhren
»«m«»t.-8»rou. (Tprungdeckel) und drei
Gold-Plagoe-Deckeln mit feinstem anti-
magnetischen PrLcisionswerk, aus die Secunde
regultrt und neu patentirter innerer Zeiger-
stcllilng. Diese Uhren sind vermöge ihrer
prachivoll eleganten Ausführung, reichen kunst­
vollen Guillochirung (auch glatt vorrlithig),
von echt goldene« Uhren selbst durch Fach.
leute nicht zu untericheiden. Die wunderbar
ciselirten Gehäuse bleiben immerwährend
absolut «oberandert, u. wird für richtige»
Gang eine Aähr. schristliche Garantte geleistet.
Preis per Stück nur 6 Gülden
hieza rastende
Gold.Plaqut.Uhrkette fl. ISO.
,■,11 .ober Uhr Lcdersutteral gratis, und aus-
jchitehlich zu beziehe» durch da» Central-Depoi
ALFRED FISCHER,
WIEN, I, Adlsrgasaa lO.
— Bei Nichtcondcnienz Geld zurück.
Erlrlnrung.
Mit Bezug auf daö Inserat im
„Teplitz-Schöoauer Anzeiger"
Haus in Teplitz mit Bäckerei
zu verkaufen unter Chiffre
„Papiergaffe Sch.J." erkläre
ich, daß ich mit obgenannter
Annouce nichts zu thu» habe.
Josef Schrott.
Die Adressenaufgabe
von Interessenten für elektr. Anlagen
(auch Gemeinden) wird gut honorirt
von erster Elektrieitäts- Gesellschaft.
Brrefe unter r L. Jtt, 2828" befördert
Rudolf Stosse, Leipzig.
tbemer,
Prag, Poric Nr. 23.
Einzige Schule mit wirklich indi­
viduellem Einzel-Unterricht. An­
erkannt vorzügliche Erfolge.
Bon keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Jahrgang,
begründet auf I8jädr. Praxis im
Geschäfte und als beeid. Sach­
verständiger. Kostenfreie
Stell env ermittelnng.
Einschreibungen
vom 16. bis 19. August 19'/).
Unterrichtsbeginn
am 20. August 1900 8 Uhr.
.• 3 S 35 ffi 5 S 0 E
Neuer
Steierwagen
sowie ein überfahrener Break
und eine Droschke sind billig zu
verkaufen bei Karl Marti«,
Schmiedemeister, Teplitz. Eich-
walderstraße Nr. 10.
Locken, eine Zierde
jeder Dame, erhält man in ktuv
eerZeit ohne Brenn ei
mit Herrn. SSoseha*
'ges. gesell. Lorken«
Krzesger ArfooJs
macht ebonsohftngen-
des Kindorhaar
schnell lockig and
wellig. ~i
EHthaarang^paWei
zur sofortigen Ent­
fernung Listiger Haar».. y. Echt nnr
nif Firma Herrn. tAudeke.kark.. Maodebu7i
Apotheker Franz Üofmann«
gesunde Fichte und Tanne, wird
m großen und kleinen Posten,
auch stehende Bestände, per Cassa
gekauft. Gest. Anträge unter
„Schleifbolz« an die„Tetschen-
Bodenbacher Zeitung" erbeten.
Zahnarzt
Dr. Georg Weinstein
Efteiosnerstrasse 28,
KänstMche, palende Gebisse,
Schmeinloses Zahnziehen,
Plomben aller Arten.
Specialität* Peraseil«srsplonahei».
Seblss» Reparaturen »afnrt.
Leichten naturechten
Tisritweln
rotfti öder weiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.,
bei 10 Liter 36„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost-Handlung
los. Feix, Teplitz.
Gegründet 1880. Telephon Nr. 98.
---"^ n^^
If
in Brünn.
(Den Handelsakademien gleichgestellt«)
Die Anstalt besteht au.s einer Vorbereitungsclasse und drei
Jahrgängen. Aufuahinsbediugungen in den. 1. .Ta.brgi.ng: 4 Classen
Mittelschule oder 3 Classen Bürgerschule. Einschreibungen für
das Dächste Schuljahr vom 12. bis 17..„Juli und vom 10. bis
17. September in der Directonskanzlei BUÜNS, Elisabethstrasse 10.
Die Absolventen der Anstalt gemessen das
Einjährig-Freiwrilllgen-Recht.
Nähere Auskunft ertheilt die Direction. Prospecfce gratis.
Neu!
Neu!
Neu!
y imststein- Jf osaikplatten
mit Thonplatten- Colorit
den schönste, modernste Belag für Haus­
flure, Corridore, Küchen, Veranden etc.
sowie zu Wandverkleidungen.
Vorzüges
Grosse Härte u. Haltbarkeit, schöne pracht­
volle Farben, gefällige u. vielseitige Muster
in glatt u. sogenannter römischer Imitation.
Catalog und Musterplatten gratis.
Fabrik und reichhaltiges Lager:
Julius Klausnitzer, Baumeister,
Kunststein-Fabrik,
Teplitz, Andrar.systrasse Nr. 180.


[ 2023-06-29 10:46:55.432 - 19000714 - Seite 24 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 82
40. Jahrgang
14. Juli 18 Y 0
Artikel
in grösster Auswahl empfiehlt
Ignaz
jlerrea-MöegezcdZst teplitz, Königstrasse.
Bitte die Firma gefälligst zu beachten T
Wer, laschen, Decken,
Necessaires, Kaisermantel,
plaiös, Louristen-HemSen,
Regenschirms, ptzen
stahlt*
jp ade*
Pahr*
p adei*
offerirt In hocheleganter Ausstattung, solidester Ausführung
zu äusserst billigen Preisen
Erste Teplitzer Fahrrad-Fabrik „Coneordia“
Franz E&oiwa* Teplitz* Kapeilengasse Nr. 6.
Dortselbst werden auch alle Arten Vernickelungen! £maillirungen und
Reparaturen bei faohgemässer Ausführung! prompter Bedienung u. billigster
Berechnung entgegengenommen.
Tägliche Fahrten im Anschluß an die Züge der Ar»Mg-Tepl!tzek Bahn.
(Landungsplatz tu Ansitz direct am Bahnhof.)
Don Aussig nach Tetschen, Hcrrnskretschen, Schauda«, Dresden: Bonn. 7.00, 9.30,
11.15, Rachm. 1.40, 3.30 nach Dresden; 5.15 nach Schandau; Abends 7.00 nach Tetschen;
9.15 nach Großpriesen.
Von Aussig nach Salesel, Praskowitz, Lobositz, Lcitmeritz: Bonn. 7.00, 9.30, 11.15;
Nachrn. 1.45, 4.00, 6.20 nach Leitmentz; Abends 7.15 nach Lobositz; 8.15 nach Salesel.
Z^ZZZZZZZ^ZZZ^ Erstklassige Eildampfer ab Aussig''-
täglich 11.10 Vormittags. Ankunft Dresden 4.20 Nachmittags.
KIlomererheste erster Elaste ohne Aufzahlung gillig.
Prima-Restauration.— Table d’hote.— Rundreiseverkehr.— Cooles n. Gazes intern. Tours.
«
*
Z
Z
o
H
8t
y
J
W
b.
EngroSm
Dotall.
Exportm
5? Erste Teplitzer Kohlen-Niederlage 5?
dsa
Lodert Zebra, Zeplitz.
Verkaufs-Bureau
von
Braun*, Gas- und Sclimiode-Kolilen,
Kalk, Coks, Gyps u. Gyps-Dlelen.
Depot am Aussig-Teplifzei* Bahnhof a
Prim* Hau- und Fabrikskohlen werden naeli Wunsch in grossen und
kleinen Fahren prompt vor das Hans geliefert.
Teplitzer Stadtqyelle.
Das beste aller Erfrischungs-Getränke,
Preise:
die
1* 4 U
Literflasclie
20 kr.
»»
%
♦>
18 ..
9
%
>».
13„
If
6 |s
,, (Bordeanxiom) 16„
»
8 U
n
i»
Bei allen Kaufleuten, In allen Hotels, Restaurants, Weinstuben und
Caft's In TepUtz*Schönau und Turn zu vorstehenden Preisen zu haben.
ThepmaEwasse^-Versendung
(Teplitzer Stadtquelle)
der Stadtgemeinde Tepiltz-Scixönau I. B.
MU.Dr. Mhur Mller,
Speclal'Arzt
für Ohren-, Nasen- und Halskrankheiten
ordinirt
Teplitz, Graupnergasse, Ecke Marktplatz,
im Hanse des Herrn Jacob Kohn’s Sohn,
Vormittag von 8—11 Uhr, Nachmittag von 1—3 Uhr. An Sonn-
und Feiertagen von 8—11 Uhr Vormittags.
JfeisverffoMimg,
Renovirung von Bildern, Spiegel, Modeln, Altären,
Statuen u. s. W. nur bei
JOSEF RIEMER
Vergolden und Staffieren,
Teplitz, MeiBsnerstpasse S.
Einzige Vergoiöeanstalt in Teplitz.
Grosses Lager in allen Gattungen Spiegeln, Rahmen,
Statuen, photographiestänDern etc. etc.
Bildereinrahmungen rauch- u. staubfrei.
Solide Arbeit, billige Preise.
Prima Katzen-^ dorfer Barbara,
Ossegger, Duxer und Brüxer
i
liefert
prompt und billigst berechnet bis vors Haus gestellt
Kalk- und Kohlen-Verschleiss
. K. Dittrich, Teplitz.
Mnjßtep dieser Grippe.
Haupttreffer in jeätip Jahre.
2. Jänner
1. Juli
K
70.000
K
40.000
5. Jänner
1. August
K
100.000
Lire
20.000
1. Feber
16. August
1. September
Lire
20.000
K
90.000
15. Feber
K
90.000
K
20.000
1. März
1. September
L
40.000
K
20.000
1. März
5. September
K
40.000
K
100.000
1. Mai
2. November
Lire
35.000
Lire
35.000
6. Mai
15. November
K
100.000
K
70.000
15. Mai
15. .November
K
90.000
K
40.000
15. Mai
16. November
K
70.000
K
90.000
15. Mai
K
30.000
21 Ziehungen jährlich.
Gesammfhaupttreffer in einem Jahre circa 200.000 K»
Nächste Ziehungen am I. Juli, I. August u. I. September
bietet nachstehende, empfehlenswerthe Losgruppe mit sofortigem.
Spielrechte nach Erlag der 1. und 2. Bäte
1 Ungar. HBoMen-Gew.-Scliein
1 Boien-Los, Gew.-Sclieiii I. Em.
1 Boden-Los, Gew.-Scliein u. Em
1 Ungar. Domtiau-Los
1 Italienisches Krenz-Los
1 OesterreicMscties Krenz-Los,
1 Ungarisches Krenz-Los
1 Ungarisches JosziT-Los.
Diese Gruppe ist gegen 29 "^Baten^ 3 10 K erhältlich.
Sofortiges alleiniges SpielrecM M ZaMnng der l. n. 2. Rate.
Einsendung der 1. Bäte per Postanweisung empfehlenswert!!,
die weiteren Einzahlungen erfolgen per Fostsparcassa portofrei.
Diese Lose behalten stets Werth und können daher jederzeit
wieder verkauft oder belehnt werden.
Eduard Urban, Brünn, or ?n"rÄ. 2B
Conlanteste Besorgung aller bankgeschäftlichen Transactionen.
Solid« Agenten werden Überall angestellt.
Preise bUllg. Provision ph


[ 2023-06-29 10:46:55.432 - 19000714 - Seite 25 ]
-V
rtöl
3-r~--v
14. Juli 1900
Teplitz-SchSnauer Anzeiger Nr. 82
40. Jahrgmt-
s- ■- •*«*»■ !*»»-'> i»rtt ... f*--
rJrjä. Jijän.
iÄjÄvMli-.
j Besonders
echte''
en gros«i mit Dampf Betrieb^ en-detaiT
Fabrikation sämmthchefXacklarben, Färben, Tuben, und
OelfärberiTSchleHkitt, Wagen-, Copal«, Bernsteln-
"TtlsChplattenlacIt, Mattlack,. Lederl^ck, Sohul-
tafeW, Eisen« und Spirituslaok.
terksam auf meine selbsterzeugte
i? -1K*
ro 6 eN-ZernLte!N"vlA 5 ur.
Farbe unAJSIpn^jye einem Strich.
Schnell trocknend und dauerhaft. In Dosen, sowie
aUCh ausgewogen .erhältlich..^.,
*’ Lager echt englischer Lacke van H^rland L Sohn, London.
Lager von Pinseln, Glaspapier, FladerabzUgen, Bimstein, Bronze
und MaschineniSlen
liefert nur in' fcesfer'Qualitäf'und zif deÄ'billigsten Preisen
. JOSEF IWATTAS,-t
Fabrik: Schfachthofstrasse Nr. 1006,
i IM*«, Detäilverkauf (Laden): '•* s1 '*
Sohulgasse. Nr. 8, neu, ^woselbst^BesteUangen ^ntgegen-
r l '' genommen werden.
vAtBevNb
reinigt mit der neuesten Dampf-
remigungsmaschine von Geruch,
Staub u. Motten «f. Werman«,
Teplitz, Schloßplatz Nr. 6.
rSrnimmT
neue und überspielte, von aus­
gezeichneter Ton- und Spielart,
sowie überspielte Flügel und ein
schwarzes Tischpiano werden
billigst abgegeben im Piano-
Magazin 0» Nöthen, Schul-
•*- Heb er all zu haben.
■ Ahtit'kantit hcstösi Zahnputxtnntel'.
’>u
I
.aA v<* .*.
M©ttes*? s m *««1*>
diätetische Uetermar-Praparate,
die hervorragendsten, dep, Neuzeit.
agW. Träinins-Flüid.
30.000 0.
v. Privaten sind in entsprechen­
den Theilbeträgen auf I. oder
II. Hypothek gegen mäßige
Zinsen zu vergeben, Auskunft
ertheilt
J.U.Dr. Philipp Eckstein,
Advokat, Teplitz, Graupnerg.
Große
otit Ovalwerk ist billig zu verkaufen
in der I. Tcplitzer Elektro-
Plattiernngs-Änstalt d. Karl
Banmgartl.
t Grösste,^
Auswahl
! »:3 -»st ?y. '■fv-’Sf
. »JS.U,
Uhren ^Reparatur-Werkstätte
Leplttr, Meegarre J(r. 43.
Praktische Fachkenntnisse, sowie neueste Werk­
zeuge und Maschinen setzen mich in die Lage,
jede Uhr-Reparatur solid und unter Garantie
ausführen zu können.‘
Daselbst grosses Lager aller Arten guter Uhren«
“" Erzeugnisse zu den billigsten Preisen.
Wenig Regie, daher reelle n, billigste Bedienung.
wwwww i wwwww i www^w iw wwW
von
8 te-.iL Prall*
Waschwafler für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Sri)5tt tsfi Sehnen tmb Muskeln bis in» hohe
Alter stet» kräftig undsrisch, befähigt das Thier
Nach Eiureibnngeg zu den grösthetz Strapazen
V*> .unb Training.^ j|
Auch bet 4Hctt Folgen'von UebetÄftsttöngungen,
Lahmheit, Rheümattsmus ünb Steisheit mit
überraschendem Erfolge augewanbt.
Hotter’sAbsorbinoI.
Kosmetisches Haschwasser für Pferde.
>/, Flacon st. 8.—, -/, Flacon fl. 8.80,
Tntsernt alle Anrwtichle und fettigen Ansätze, ohne das 'Haar zu zerstören. Es stärkt
angegriffene und schwache Sehnen,' entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskel» unb
verhütet jede Entzünbung, ist ganz hesonberi bewährt hei Gallen, Feflelgeschwulst, Huf.
denlen, biäeir Knieij, Knoten an den Sehnen, bmrn Knöcheln,,Anschwellungen, wo
solche auftreten.' Behebt Äs Zittern'der «nipftind- heilt alle Quetschungen.
H o 11© i** s A fl r i 1,
-"\ s -vi Nährpulver für Pferde und Hornvieh.>
1 Paket 80 kr. c>
«orzüglicher LM, i«NMtt«UMI>tdgsM8,:.,»tunb Ekrästtg zu erhalten. Bei
- Mieten-, Leber-, Blasen- ünb Nervenleiben anzuwenben.
Depot: Hoffmanu's Adlct-Apotheke. Tepliq, Laugegafse.
Haupt-Depot: Apotheke „Zum heil. Josef"»
Wie«. XU. 2, Schöubrnnnerstraße 182.
4 ^^---««rtiihrlkH^ösp^ke^ÄkS^-dchVanc
zu hilligsten kreisen bei
loses Kris,
Teplitz, Sohulgasse.
.. Nur die von Bergmann. A Co
Tatschen a. C. sabricM "°•
macht eine zarte, weiße Haut und rosigen
Teint'unb ist zugleich b!e beste Seife gegen
Sommersprossen... Mchutzinarle,- jjwei
Beramänner) ü Stück »o kr. bei Gebr.
Lchchied'h Nachs., Frz, Sehne, Jos.
Stolz, M. F. Fischer- M. .Heinzel,
R. 0rnfchi»a, Eng
Getreuer tn Te"
Hamza, Aböls
sS""
Kodak und Kodak-Artikel
i. i*- ,-.-v itf-.grösater. Auswahl bei .......
jjösef. faeton, Seplitz,
r- -JÄcissncrstF. 32# neben 5er ^nglo-Oesterr. Bank.;
Mattoni's Kur- u. Wasferheilanstalt
Greßhubl Sauerkrunn
hol Usnlshsll, m>t Trink- und Badekuren aller Art und
Rcbüngs-Therapie.nach Prof. Heyden.'
Klimatische Sommerstation für Lungen-,
Brust« und Nervenkranke.
. In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges herrliche
Promenaden und Terrainwege nach Professor Oerlel im
reizenden Hoch- und Jungwalds. I« zwei auigeführten
Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Lesesaal, Leih-,
bibliothek, Equipagen, Kahnflottiite, Fstcherci, Lawn-Tennis
und Schießplatz, Kkgelbahn/Billard, Concerte'». »Elektrische
Beleuchtung. Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- und
Telephon-Station. Comfortable billige Wohnungen
pro Tag und Woche. Kurarzt Dr. Wawor.
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospecte gratis und franco.
Auskunft ertheilt die Kur^ nnd Wafserheilanstalt ,.,.
iri bau ?jarn>Lbf-)r>.tn.HAH sS83KüdIs§gu07hpunNL-
neo.
.. ist da« Allerbeste iür
Mund und Zähne.
Ist antiseptisch, conseryirend, reini-
bb.^, gesund, angenehm nnd uber-
trisst' wegen seiner ganz eigen-
vja,.,,''',.. artigen Zusammensetzung d. besten
Diener bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes.— ,,OSAN u-
Hundwasser-E?§ 9 uzj 9 M Flaschen> 88 kr. v B OSAN“-Zahnpulyer
•"* m Dos en L 44 kr."'
ist das beste und gesündeste
Schönheit*« Mittel
k Flacon 1 fl.
r* fielffe hiezu 30 .hr.
Sonnenblumen-Oel-Seife 50 üllä 30 tT.
^^'S?ÄKÄWKk.'
E^ -KirWfD'^llZLz.hZ -- ist c>»» hast«
Haar fär he- Mittel,
dunkelblond, braun u. schwarz.
33 S- 1 Profg^.SOfl.
i Vf.. Anton J. Czerny in Wien,
■ ''todwlgstrasse''s,-' '-'Haupf-I^iederlage: I., Wallflsch-
- Oj nachst der k. k; Hotoper. Främiirt in Jjondon, Brüssel,
r nstantinopel, Bhiladelphia, Wien etc. Zusendung per
rostnaohnahine. DEPOTS bei: Gtfstar Eleiu. Droguerfe, Alols
SUJ* Parfnmerie und Frisir-Salon, Königstrasse 14, Franz
^riseur,^ Lindenstrasse 2, Rudolf Eibogen, Bahnhofstr.,
il J r* nz ±. ^riseur? Meissnerstrasse, ferner in Droguerien,
e j en’ P^Einerien etc. Wo nicht vorräthig, lasse man
soiort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende sich an
I Man verlange ausdrücklich Czerny’s Präparate
W' und weise'ändere "öiitschieden zurück!
wcdUKt. in (SariT kubisch,
G. Mehrer in Turn; P. Koschnarfch
7i in Mariaschein.
Versuchen Sie
bei Haarausfall u. gegen Schuppen
' als. Kopfwaschmittel >; i
dr.ühmqe^sQmcn
und versäumen Sie nicht, sich damit
Kmam.-und Bürste zu.reinigen.
Sie werden sich bald überzeugen,
daß dieser sanitätsbehördlich ge­
prüfte Haargeist bei,dem niäßigen
Preise von 60 kr. mehr hilft als
andere noch so theuere Mittel.
Erhältlich a« meisten Apo­
theken, Droguerien, Parfümerie-
und Friseurgeschäften, sonst durch
den Hauptversandt: iEinhorn-
Apolheke-Leipai.
120 fl.
complete Einrichtung, aus hartem
Holze, politirt, solid gearbeitet:
2 Schränke mit Aüffätz (zweithür.),
2 Betters'nnt'Aufsatz,
1 Tisch, gedrehte-Füße,
1 'Divan, hohe Lehne,-
4 Seffel,-hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Nachtkasten,
1 SpWelchoi v-'
» Karl Jeiteles,
Möbelhandlung, gegründet 17M,
Prag, jetzt Waffergaffe 28,
! Eckhaus der Grube.
Man tpfnke nur
den ärztlich eÄpfohlenen
Hatftmaans Magenbitter
Johm QottL Hafftmann,
Pirna (Sachsen)'und Bod&abach (Böhmen).
Wortschutz für Deutschland u. Oesterreich-Üngarn eingetragen,
Lager halten die Herren:
In Teplitz Jos, Feix, Prz. Fleck, Herrn. Lorenz, Ottom. Köhler.
Ant. Schwenke, Carl Löbel, Josef Friedrich, Vinc. J. Rehaäek,
Theresia Schneider,--in- Schönau Ferd. Lorenz, Ant. Andraa,
Herm. Schajntass, in Graupen Frz. Jos. Peyrek, in Haan Fr*.
Wiedemann, in Hostomitz K. Müller, in Hundorf Leop. Thurm,
R. Zimmermann. in Janegg Frz. Behn, in Karbltz Ed. Bittner,
J. Hiebsch, Ant.' Watzke, Th. Mertn, in Kleinaugezd Herrn.
Klippei, Therese Kacke, in Klostergrab Leopold Schneider,
C. Harnisch Nachfolger,* in. Kosten Adolf Günther,. Gustav
Trägher, Franz Kunert,' in Kdstenhlatt- Anton Hubitsohka,
in Loosoh Fr; Tscherpel,- m Mariaschein Karl Auerweck,
F, Hafllqr,..Ed. Tiebach,,Eechei, in Nikiasberg F. Peyer,
in Ossegg Ed. K linger, in Pyhanken Ed. Wagner, m Ratsoh
Josef Sehermer,m Serbltz Wenzel Fiedler, in Settenz: Josef
Diwock„in Tisohau Frz. Hieke, Wilh. Förster. Karl Kunert,
Josef Rabe, in Turn Robert Witz, Gustav Müller, A. Wittig,
Carl s, Rudolf. B i Schmiedl, Anton Pitsch,’■ Caroline Egert,, in
llllersdorf w, Liehm, in WelssUrchlitz Ferdinand, Löbl,
in Wlstrltz Frz. Tieze, Wenzel Lorenz, in Wiklitz Karl Rehn,
in Zwettnltz .Josef Heller, in Zuckmantel Franz Gebelt,
Karl Lederer, in Eichwald Wenzel Watzke, in Sohallan
Anton Preisler, in Schachlehen Gustav Schöttner.
Vertreter: Herr Antou Zeithammel, Tepütz-Schöaau.


[ 2023-06-29 10:46:55.432 - 19000714 - Seite 26 ]
14. Juli 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 82
40. Jahrgang
ITschÄedlel& ThSeB
Pianos
sind unübertrefflich in Lon, Spielart und moderner form.
Fabrik, Lager und Verkaufs
Zeplitz, jtfeissnerstr. 9, vis-ä-vu aer Maiie.
Aeusserste feste Preise. Garantie 5 Jahre.
v. ß.-Patent Nr. 73.296.
freiwillige ^Feuerwehr jTellnilz.
Sonntag den 15. Juli 1900
Grosses
sp arten-Concert
im Gasthaus „Zur Eisenbahn” in Jelinitz.
Hiezu ladet ergebenst ein
Das Commando.
Großer
Eiskaften,
fast neu, für Bier, als auch
für Speisen verwendbar, wird
wegen Mangel an Raum billig
verkauft. Anfraqen „Hotel
Bahnhof," Meihnerftr.
KSnlffr.Saohs.il'
Technikum Hainichen
Höh. q. mittl.Fachsch. f. Maschb. I
u. Elektrotechn. Ingenieure 5,[
Technik. 4 und Werkmeist. I
2 Sem. Staatl. Oberaufsicht. I
Direktor £. ßoltz. I
John Horboch jun.,
Teplitz, Königsfrasse „Zum Srzherzog Sfefan“
empfiehlt
modern® Stoff-Vorhänge (Secession),
creme und weisse Spitzen— Vorhänge f
Schweizer Tüii-Vorhänge u. Stores
In grössten Auswahl und allen Preislagen.
Damenwäsche und Mieder in grösster Auswahl.
KLYTHIA
ZUR PFLEGE
DER HAUT
VERSCHÖNERUNG UND
VERFEINERUNG DES TEINTS.
Elegantester Toilette-, Ball
PUDER
u. Salonpuder,
weiss, rosa oder gelb.
Chemisch analysirt und begutachtet von
DR. J. J. POHL, K. K. PROFESSOR IN WIEN.
Anertonniigsscliieto aus den besten Kreisen liegen jeder Dose &eL
L i L Hos-Toilette-Seisen-1 Pirstialen-
Fatrii, Wisn.
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile Nr. 3.
PpeI* Do“ Zu haben in Teplitz bei Josef Stolz, Franz Heine, Gustav
2 K 40 h. Klein, Droguerie, Adolf Getreuer, Paul Munk; in Aussig bei Anton
Versandt aeoen-Machnahme Köhler, Johann Reuss, Droguerie; in BrQx bei Wilhelm Baugut, Taueslg
.ri..ci.o.nHnnnHeumann, Karl Günther, Droguerie; in Saax bei Victor Kraus,
Oder vorherige Einsendung v^guerie; iu Komotau bei Julius Wolf, Apotheker; in Leftmepite
bei Ignaz Zflrnstein; in B.-Leipa bei Alnls Schütz; in Eger bei
In den meisten
Gottlieb Taussig,
des Betrages.
Friedrich Heller, Droguerie, Berthe Kirchhof und
Parfumerlen, Droguerlen und Apotheken.
m
H
s
iS
Wi
resjl
' Das<
Kaiser franz Josef-Studentenheim
auf der Königshöfe
dem schönsten und gesündesten Theile von Teplitz-Schönau gelegen,
bietet für das kommende Schuljahr deutschen Mittelschülern gesunden
Aufenthalt, strenge Beaufsichtigung und kräftige Verpflegung. Da
nur wenige Plätze mehr frei sind, empfiehlt sich baldigste An­
meldung. Aufnahmsgesuche bis längstens 16. August sind zu richten
an
Schlosskaplan Weinhart.
s5g
i
H
iM/
m
m
Em
je—
S®
[njrj
ü
NNNNMMW»i«M«NN
m
II
Zahnarzt Walther,
prakt. Arzt,
TEPLITZ, Mtthlstrasse 2
ordinirt fftr operative Zahnheilkunde und Zahn­
ersatz von &—12 Voran, 1—6 Nachxn.
F.niipmli'ADieUu» SS.
6rosse Ersparnis an Zeit und Geld!
Jede sparsame und praktische Hausfrau ver­
wendet zum Backen und Kochen nur
(mit Zucker),
der beste und vollkommenste Ersatz für Vanille»
In allen grösseren Colonialwaarenhandlungen erhältlich.
Preis per Packet 5 11. lO 1er.
Christ. Hirschberger,
Teplitz-Schonau-
Nur eclit mit der Hirschmarke.
Für Spiritushändler!
Vorschriftsmässlge
Etiquetten
hält stets am Lager
Teplitz, Melssnerstrasse.
ist Lager sämmtlicher Sorten von Wein
Liqueup-Etiquetten.
I9EB1G
WM Company’s
Fleisch-Extract
m
\ßk
1
fehlt heute in keiner Haus­
haltung, wo man eine wirklich gute
Kflehe fuhrt. 1ns reinem Fleisch
bester Sorte bereitet, verbessert
und kräftigt es augenblieklleh alle
faden Suppen. Saucen, Gemüse und
Fleischspeisen gewinnen durch Zu­
satz von Ueblg’s Fleiseh-Eztraet an
Gesehmack ausserordentlieh.
Das echte Lleblg Company’s Fleiseh-
Eztraet. kenntlich an den lüpfen
mit dem blauen Namenszug „J. v.
Lleblg“, hat sieh Im Publienm das
grosse Vertrauen durch seine vor­
zügliche, stetig gleichbleibende
Qualität erworben and erhalten.


[ 2023-06-29 10:46:55.432 - 19000714 - Seite 27 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 82
40. Jahrgang
14. Zu» 1900
Grand' Restaurant Yereinshaus,£
Teiophon- Teplitz-Schonau, Lindenstrasse.
Telephon«
Nr. 254.
Ab 1. Juli und täglich iy 4 Uhr Table d’höte zu Kronen 2* 40:
Suppe, Boeuf mit Gemüse, Bpaten mit Gompot ödem
t, Mehlspeise öden Käse. W Kein Wolnxwang.
Um gütigen Besuch bittet P. Mayerl, Restaurateur.
M. Zikesch
j. 1 (yorm. Franz Eller)
W TBPLITZ
Lindenatr. 4 vis-4-via dem
Seume-Denkmal.
Täglich geöffnet, auch Sonn- und Feiertags.
Aufnahmen bei Jeder Witterung n. zu Jeder Tageszeit
Xinüer-JÄomentaufnahmen. Colorirte Fotografien.
Ansichtskarten mit eigenem Portrait
12 Stück 4 Kronen.
Ausführung feinst Preise billig. Bedienung prompt.
6 Tislt 4 Kronen. 3 Cablnet 6 Kronen.
12-7.- 6* 10 n
jfasichts-jKarten #<
für Restaurateure etc.
Hochzeits-Gruppen.
€lektricitäts-^clien-6esellschaft
desterreiehiscfae
Schiickert-Werke, Wien.
2ngemeur-Aureau 7eplitz
Jfieissnerstrasse Jfr. 8.
n Mmi
jeder Grösse und Stromgattung.
jVfotorcn zum Anschluss an das hiesige €leklricitäiswerk.
Blektr. Bahnen, Urahne u. Auszüge;
transportable Bohrmaschinen.
Specialität: Jlotore für Jergwerksanlagen, Gruben- und
Seilbahnen, fabriken, Brauereien, ianbwirthschajtl. Betriebe.
Wattstundenzähler, System Schuckert.
Kostenlose Ausarbeitung von Projeeten
und Ertheilung von Auskünften.
für fahrende und Reitende!
Johann jttatina’s
Erste Jttemer-tOerkslätte ceplitz, Schnlplatz
empfiehlt ihre Erzeugnisse von
Silber- und Nickelplattirten Kutschen- Geschirren
aller Arten, sowie Reitzeuge bei billigsten Preise*
und solider Bedienung.
Daselbst wird auch ein Lehpknabe, welcher Lust
hat die Pf erdegeschirr-Erzeugung zu erlernen,
sofort aufgenommen.
Das conc. Verkehrs-gtireau
des Directors
Otto fSaBBwich, Ceplitz
bringt zur geneigten Kenntnis, dass daselbst jederzeit
die vielseitigsten Verkaufs- und Ankaufs-
Anträge für Wohnhäuser, Tillen, Geschäftshäuser
und sonstige Realitäten von hier und anderswo, wie
für Güter in allen Preislagen, dann Baustellen etc. etc.
aufliegen und empfiehlt sich zur reellsten und disoreten
Durchführung.
Mäa’s MMoMMI?
für Pferde.
0
U
P4
pr
Seit 40 Jahren in Hof'Marställeu, in den grösseren Stallnngen des
Militärs n. CItIIs im Gebrauch, zur Stärkung vor u. Wlederkrlftigung
nach grossen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc.»
befähigt das Pferd zu hervorragenden Leistungen Im Training.— Seht
nur mit obiger Schutzmarke, zu beziehen in allen Apotheken und
Droguerien Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot
Franz Joh. Kwizda,
k. n. k. osterr.-nngar., könlgl. rnmän. und furstl. bnlgar. Hoflieferant»
Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
Telefon Nr. 221
Teplitzei* Asphalt-Fabrik
Telefon Nr. 221
Ernst Zehl, Teplitz
empfiehlt die Herstellung von:
Fussbodenbelägen mit Natur-Asphalt (bituminöser Kalkstein)
® rauepe* erl (Gülir-, Lager- und Eiskeller, Kühlhäuser), Getreideböden, Spül- uud Wasehräume, Kranken-
er» Schlachthäuser, Stauungen, Terrassen, Veranden, Balkons, Kegelbahnen, Souterrainräumen, Bier- u. Weinkeller,
Wagenremisen, Anstandsorte, Magazine, Trottolre, Fahrbahnen, Einfahrten etc.
A (Bfl ll «alf-Tfiinlf ltVkl n-f 4 All aeui* Isolirung von Gebäudemauern gegen
aufsteigende Feuchtigkeit.
Holzcement-, Kies- und Asphaltpappe-Bedachungen. Doppel-Asphaltpappdächer.
Sämmtliche Materialien zur Ausführung, vorstehender Arbeiten,


[ 2023-06-29 10:46:55.432 - 19000714 - Seite 28 ]
14. Juli 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 82
40. Jahrgang
Schonauer Concertfcplatz»
Jeden Sonntag H
Nachmittag ron 4—7 Uhr, Abend von 8—10 Uhr,
sowie Samstag ron 8—10 Uhr
LMM Ton der Tollstänfen Caselie des lil ML-Rpit Nr. 21.
Dirigent Herr Capellmeister Sitten.
Sonntag Abend Coriandoli-Cor&o.
Entrde: Nachmittag 60 Heller, Abend 40 Heller.
Coriandoli sind an der Cassa zu haben. Das Mitbringen
derselben ist nicht gestattet.
Hochachtungsvoll L. Gelb.
Tosef j'towak’s Zitherschule
vorn k. k. Landesschulrathe conc.
— Privat-Institut: ■—
Bahnhofsirasse neben „Hotel de Saxe."
ünterriclt in Zitner, Violine, Streiclzitlier nnd Herionie-Lelire.
Mässtgeis Honorar.
r
L
Die Aufnahme in die genannte Anstalt erfolgt Tom
10. bis 10. September. Beginn des neuen Schuljahres am
17. September. Aufnahmebedingungen: Für die Vorbereitungs-
classe das vollendete 13. Lebensjahr, für die I. Classe das
vollendete 14. Lebensjahr, nebst genügendem Ausmali von
Vorkenntnissen.
Auskünfte werden von der Direction, Neubad-Allee
Nr. 2, 2. Stock, jederzeit ertheilt und stehen Prospecta
gratis zur Verfügung.
Comraunalanstalt. Oelfentlichkeitsrecht.
Einjähriger kaufmännischer Fachcurs f. Mädchen.
Siebenmonatlicher Abendcurs für Erwachsene.
Die Dirccticn Der Teplitzer ^andels-£ehranstait:
H. Eisenkolb, Director.
Zur gest, Beachtung.
Hiedurch zeige ich dem P. T. Publikum an, dass
sich die Möbelhalle der vereinigten Tischler von Teplitz
am 9. Juli aufgelöst hat und gebe gleichzeitig bekannt,
dass sich von nun ab auch mein
Alleinstehende Dame,
Hausbesitzerin,, wünscht mit einem
vermögenden Herrn in geschäft­
liche Verbindung zu treten und
würde dieselbe eventuell ihr Haus
verkaufen. Das Vermögen kann
daher sichergestellt werden. Anträge
unter, ,SQ00«postlagerndBrüx.
Suche Die Bekanntschaft
eines achtbaren, häuslich er­
zogenen Mädchens von 25 bis
35 J ahren, behufs Verehelichung
zu machen. Bin 87 Jahre alt,
ledig, Geschäftsmann und
ReaTitätenbesitzer. Vermögen
8- 10,000 K, welches jedoch
sichergestellt werden kann, er­
wünscht. Nur ernstgemeinte
Anträge erbeten unter „Reell
Nr. 10“ an die Adm. d. Bl.
Junger Geschäftsmann mit
etwas Vermögen, dem es an näherer
Damenbekanntschaft fehlt, sucht
sich auf diesem Wege eine
Lebensgefährtin
mit etwas Vermögen, welche
gesonnen wäre, nach Amerika zu
gehen. Briefe erbeten unter
„Buffallo" an die Adm. d. Bl.
Obergyinnasiasf
(Septima mit Vorzug ab-
solvirt) wünscht über
die Ferien
DMemcM zu ertlieita.
Grefl. Anträge unt. „K. K.
V.“ an die Adm. d. Bl.
Teplitzer
Mfatorverein
„Sturmvogel“.
Sonntag den 15. Juli 1900
Nachmittags */ 2 B Uhr
Nach
Türmitz-Tschochau.
Donnerstag den 18. Juli
VolUVersammlung, wozu
die Herren Mitglieder um be­
stimmtes Erscheinen ersucht
werden.
Der Vorstand.
reichhaltiges Säger
von harten mit weichen Jflöbeln
in 9er JahnhoJstrassc jtr. IdeMii.
IJm gütige, recht zahlreiche Aufträge bittend,
zeichnet hochachtungsvoll
Josef Ponf, Tischlermeister.
Einige gut erhaltene
Strickmaschinen
sind billigst zu verlausen Allee-
gasse Nr. 11. Daselbst wird
auch Unterricht im Stricken ertheilt
und alle Sorten Strümpfe zum
Stricken und Anstricken von 20 kr.
auswärts angenommen.
Achtungsvoll
Leni Bauchncr» Alleegasse II.
"Wollen Sie sicher sein,
einen stets gleichmässig guten
Tgaffee
zu haben, dann decken Sie Jhren Bedarf aus der
Bampfkaffeerosierei
Ceptiiz, jVtitte enger Graupnergasse.
k
Gegenstände: Sprachlehre, Rechtschreiben, Rechnen. t
ferial-Curs für Stenographie
für Bürger^ und Mittelschüler.
Oberlehrer H, Freun d,
Elisabethstrasse „Schloss Ploschkowitz.“
Die Absolventen der Privathandelsschule des Herrn i
Director Mayer, Teplitz-Schönau, j
Jahrgang- 1899—1900,|
fühlen sich angenehm verpflichtet, dem j
jferrn Bircctor jYiayer,|
sowie Dem gesammten sehrkorper Dieser Anstalt
für die gute Vortragsweise, die ausführlichen und
praktischen Erklärungen, die grosse Mühewaltung und
den damit erzielten Erfolg
den besten und innigsten Dank
auszusprechen und wünschen fernerhin das beste Ge-!
deihen dieser bewährten Anstalt.
Die Absolventen•
i i 11 I 11 i \n ivi i i ii
!.
offerirt
Franz Bachheibl,
Eichwalderstrasso.
Restaurant und Cafe
„Tschischkowitzer Jicrhallc”
Teplitz-Schönau, pragerstrasse,
vergrössert und renovirt, empfiehlt
TscWschkowitzer u. Kulmliaclier Bier, österr. n. uar. Natarweme.
'HT Separate Weinstube. WG
Hochachtungsvoll Mm GaubOm
wegen Uebersiedlung Zimmer- und Kücheneinrichtuslg.
Auskunft und Besichtigung der Möbeln Bittnerftratze
'Nr. 883, Parterre.
Zahntechniker FVSefoaaste**,
fitubl. 1879. Inhaber k. k. Privilegien, Etabl. 1878,
Teplitz, Graupnergasse, vis-ä-vis „Hotel Riesenburg,“
empfiehlt seine
Neuheiten in künstlichen Gebissen ohne Federn,
sowie Kronen u. Brdckenarbeiten. Baltimore-Zähne,
pro Zahn 2 fl.— Reparaturen and Umänderungen sofort.
jfiileinjge Verkanfsstetle der örtjpi-
Welknbaä-
Schaukcl
„Ijade zu Jjause”
franz Kauer, Teplitz,
Klempner und, Installateur für Wasserleitungs-
anlagen, Closets unö gadeelnrichtnngen.
Ktgmthum. «erlag und Druck von «doif Weigeud m Teplitz.- Verantwortlicher Redacteur: «abriet «ri»,

